*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oddsfish! (Oddsfish!)
Yazar: Robert Hugh Benson
Yayın Tarihi: July 13, 2005 [EBook #16288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oddsfish!, by Robert Hugh Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oddsfish!

Author: Robert Hugh Benson

Release Date: July 13, 2005 [EBook #16288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ODDSFISH! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geoff Horton ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






Oddsfish!

İLE

Robert Hugh Benson

"Come Rack! Come Halat!", "Dünyanın Efendisi", "İnisiyasyon,"
vesaire.

NEW YORK
Dodd, Mead ve Şirket

1914
Yazarın notu.


Yazılarında alınan büyük yardım için minnettarlığımı ifade etmek istiyorum
Miss MacDermot, Bayan Stearne ve diğerlerinin yanı sıra bu kitap
Bunu duymaya başvuran üç arkadaş, makalede yüksek sesle okundu ve
eleştirileri ve önerileri beni destekleyen.

Dahası, bence bu tüm tarihsel bölümlerde
Kitap Mümkün olduğunca doğru olmak için acı çektim. Çeşitli
II. Charles'ın parselleri, siyasi hareketleri ve kapanış sahneleri
Hayat burada, uyumlu olduğu kadar gerçeğe çok sadakatle tanımlanmıştır
Tarihsel romantizm ile. Özellikle, kralın
Kendisi bir şey yapmak veya söylemek olarak temsil edilir-elbette
Benim hayali şahsiyetlerim-Ses geçmişi tanıklık etmiyor. BEN
ayrıca topografik açıklamalarda da önemli acı çekti.
Whitehall.




Önsöz


Tüm bu maceraların başlangıcını düşündüğüm gün
Beni İngiltere ve Fransa mahkemelerinde ve başka yerlerde işgal etti,
Mayıs ayının ilk günü on altı yüz yetmiş sekiz-gün,
Yani, efendim Abbot beni St.Paul'lardan the- the-
Vatikan Sarayına Duvarlar, En Kutsal Lord Masum'umuzu görmek için
Onbirinci.

Roma'da beklendiği gibi çok sıcak bir gün olmuştu
mevsim; Ve Lord Abbot gibi serin bir manastırda kalmıştım
o gün ya da başka bir gün olup olmayacağını bilmeden beni teklif etmişti,
Ya da, gerçekten de, kutsallığının benim için göndereceği. Biliyordum
Rabbot Abbot'un Vatikan'a tekrar tekrar
işletme; ve benden bahsetmişti, söylediği gibi, kutsal değil
Sadece baba, aynı zamanda Kardinal Dışişleri Bakanı ve başkalarına; Ama ben
bilmiyor muydu ve o işin sahip olup olmadığı konusunda bana söylemedi
müreffeh; Bence nasıl olmasından çok önce bilmesi gerektiğini düşünüyorum
biterdi. _AVE Maria_'dan bir saat önce, o zaman bana gönderdi, ben yürürken
Manastırlarda ve ona geldiğimde, bana kısa, giyinmesini söyledi
kendim eski laik kıyafetlerimde, olabildiğince iyi ve hazır olmak
Onunla yarım saat içinde sürün, çünkü en kutsal Rabbimiz rıza göstermişti
_ave Maria_'dan bir saat sonra beni almak için. Benim için başka bir şey söylemedi
bundan daha; Bana nasıl kendimi taşıyacağımı ya da ne olduğumu söylemedi
Söylemek gerekirse, ne hücresinde dururken ne de biz kadar hızlı sürdüğümüzde
Hizmetçilerle önceki ve arkada, Roma'ya ve
sokakları. Bundan başka bir şey bilmiyordum-ne ben ne de
Acemi-ustam mesleğimden en az memnun kaldı ve
Fransa'da kendime ait önemli mülklerim olduğu için (bir
İngilizcem tamamen babamın yanında) ve her iki Fransızca konuşabilir
ve eşit kolayca İngilizce ve İtalyan ve İspanyol tolere edilebilir bir şekilde-bu
Kısacası, çok iyi eğitimli bir genç beyefendiydim ve baktım
Yıllarımdan daha fazlası ve kendimi sıktım-(bu yüzden bana söylendi)-kolaylıkla ve
herhangi bir şirkette takdir yetkisi ve gerekli olması durumunda bir rol oynayabilir
Ben-belki de laik bir kiliseye daha iyi hizmet verebilirim
Kutsal'dan daha çok istihdam. Bildiğim tek şey buydu. Gerisi Rabbim
Başrahip anlamak için kendi zeklerime ve kutsal Babamıza gitti, eğer
Bana keşfetmek için: ve şu anda yaptığı şey bu.

       * * * * * *

Üç ya da dört kez önce Vatikan'daydım, ikisi de
ilk olarak dört yıl önce Roma'ya gelmişti ve bir zamanlar benim
Lord Abbot; Ama daha önce hiç bu kadar önemi hissetmemiştim
duvarlar; Bu zaman için Kutsal Baba'nın vereceği kendimdi
izleyici ve sadece şirket olduğum birine değil. Laiktaydım
Kıyafetler de-Peruke, tokalar, kılıç ve diğerleri, sahip olduğum her şey
iki yıl önce bir kenara bırakıldı, ancak bunlar biraz yaşlı ve
kararmış-ve kendimi genç erkeklerin isteyeceği gibi taşıyorum (çünkü ben sadece
o zamanlar yirmi bir yaşında), hava ve salıncakla; ama benim
Büyük odalardan geçerken kalp biraz daha hızlı attı
Pelerinlerimizi bir antelamberde bırakmak ve elbisemizi düzenlemek
sürmek; ve sonunda oturmak istedi, genç Monsignore
son salonda bizi almıştı, kutsal babanın olup olmadığını bilmek için gitti
bizi görmeye hazırdı.

Daha küçük bir odaydı-bu oturduğumuz-diğerlerinden
Geçmiştik ve koyu olmayan karı hizmetçilerin olduğu;
Ve duvarlarının hepsi kornişten yere asma ile kaplıydı. O
benim için tam olarak sunuldu, hatırlıyorum, Jacob
kardeşi Esau'nun sahip olması gereken nimet; Ve merak ettim, ben
Orada oturdu, ben kendim Jacob olarak gelsem, bir nimet almak için
Hakım yoktu. Lord Abbot hiçbir şey söylemedi; O bir
şişman adam ve biraz nefessiz; Ve neredeyse o zamandan önce
tekrar ve yalancı için daha çok hoşuma gittiğimden emin olmadan önce
Yapmaması gerektiğinde bir nimet kazanan Jacob ya da manevi Esav'a,
sahip olması gereken bir nimetini kaybeden, genç Monsignore
Moru tekrar geri döndü ve o kadar düşük eğiliyor ki küçük olanı gördük
Başının üstünde bademcik, girmek için bize çağırdı.

       * * * * * *

Lord Abbot'umun arkasında, üçünü gerçekleştirdim
Genuflections ve üçüncüsü, en kutsal yüzüğümüzün yüzüğünü öpüyordu
Tanrım, zaten aklımda bulunduğum odadan bir şey almıştım
ve orada oturan, bizi selamlamak için sandalyesine döndü. .
Oda, onu bulmayı düşündüğümden çok daha sade, güzel olsa da
çok zengin. Duvarlarda üzerlerinde kutsal asmalar vardı; Ama çok karanlıktı
Ne kadar iyi çıkamadığım kepenkli pencerelerle
Konuları. Bir düzine şam ve yaldızlı sandalye etrafında duruyordu
duvarlar ve üç veya dört masa; Ve hepsinin merkezinde, nerede olduğum
Şimdi geldi, biraz siyah ahşap oyulmuş en büyük masa durdu,
ve bir tarafın ortasında, kutsal babayı oturdu sandalyenin
kendisi.

Çok nazik ama çok delici gözleri vardı: Bu benim ilk şeydi
düşünce; Saçının kapağının yanı sıra sakalının yanı sıra
demir-gri; Ten rengi biraz soluktu ve daha fazlası görünüyordu
Kırmızı kadife kapağı ve beyaz soutane nedeniyle salgılama; (çünkü hayır giydi
ısı nedeniyle pelerin). Yüzüğünü öptüğüm anda bana bedeldi
Ayağa kalk-(İtalyanca, tüm seyirci aracılığıyla yaptığı gibi)-ve
Sonra beni onun karşısındaki bir sandalyeye çağırdı ve efendim başrahip
bir tarafta diğeri. Ve sonra bir keresinde konuşmaya devam etti
Geldiğimiz iş-sanki her şeyi biliyormuş gibi ve yoktu
övgü için harcama zamanı.

Şimdi kutsal babamız masum olan onbirinci, sanırım,
Peter'ın koltuğuna oturan en büyük adamlar. Eğer kötülük konuşmazdım
Mesih'in vicarlarından herhangi birinin ona yardımcı olabilir; Ama bu en azından yapabilirim
Diyelim ki-Papa Masum Reform Bir dizi şeyi çok ihtiyaç duyan
BT. Papalık mahkemesinde hiçbir kayırmacılığı olmazdı; Erkekler durdu ya da düştü
Kendi değerleri: Bu yüzden Fransa'daki mülklerimin çok iyi olduğunu biliyordum.
Eğer on kat daha büyük olsaydı, bana hiçbir şey sunmazdı. O
çok alçakgönüllüydü-(affetti, kendi başına bile söylendi
Hizmetçiler onları rahatsız ederse)-Bu yüzden benim üzerinde sarılan havanın olmadığını biliyordum
Parça bana zarardan başka bir şey yapardı-(ve gerçekten de hepsi atıldı
Bir yana, Willy nilly, ben içeri girer girmez)-çünkü tüm mütevazı adamlar gibi
Kralların bile gururunu kabul etti, tam olarak uygun değeri
Hiçbir şey. O da büyük bir maneviyat olan bir adamdı, bu yüzden bunu biliyordum
St.'ye geldim Paul bir acemi olarak ve şimdi onu bırakmak istiyor
Yine, beni neredeyse gözlerinde yüceltmeyecekti. O zaman çok fakir hissettim
Gerçekten orada otururken ve onu dinlerken yaratık.

"Bu, o zaman Usta Roger Mallock," dedi Rabbim Abbot'a "
Lordluğun benimle kim konuştu. "

"Bu, kutsal baba," dedi Rabbim.

"O zaman iki yıldır acemi ve üstleri emin değil
mesleğinin mi? "

"Evet, kutsal baba."

Papa o zaman tekrar bana baktı ve gözlerimi düşürdüm.

"Ve sen kendin oğlum?" diye sordu.

"Kutsal Baba," dedim, "Eminim şu anda mesleğim yok.
Tanrı'nın bana gelecekte ne verebileceği bilmiyorum. Sadece ne olduğunu biliyorum
şimdiki zamanda bana vermedi. "

Masum dudaklarını sıktı; Ama bence bu önlemekti
kendisi gülümsüyor.

"Ve o bir İngiliz beyefendi," diye devam etti şu anda devam etti ve
Fransa'da onu yılda yirmi bin frank'ın üzerine getiren mülkler;
Ve yirmi bir yaşında; Ve her türlü alıştırıyor
toplum ve o kutsal kilisenin sadık bir oğlu ve Fransızca konuşuyor
ve İngilizce ve İtalyanca, İspanyolca ve Almanca-- "

"Hayır, kutsal baba, Alman değil-birkaç kelime hariç," dedim.

"Ve o sağduyulu, cesur ve erdemli-"

"Kutsal Baba--" Sıkıntıya başladım, çünkü benimle alay ettiğini düşündüm.

"Ve hiçbir şey istemiyor; manevi üstlerine hizmet etmekten daha iyi
Onu koyabilecekleri herhangi bir istihdamda-Eh, oğlum? "

Papa'nın yüzüne tekrar baktım; Ama hiçbir şey söylemedim.

"Eh, oğlum?" Dedi yine belli bir keskinlikle.

"Kutsal Baba, bana üstlerimle asla çelişmemeye öğretilmedi; ama
Gerçekten de-"

"Bravo!" dedi masum.

Sonra sanki artık odada değilmişim gibi efendim Abbot'a döndü.

"Soru," dedi, "sadece bu genç beyefendi olup olmadığı değil
her şeyi duyabilir ve hiçbir şey söyleyebilir, onu koruyabilir
erdem, kilitli tabutları içmek istemeden bile kullanma
Onun işi olmadıkça, dünyada yaşamak ama olmamak
-ama tüm bunları ödenmeden yapmaya istekli olup olmadığı
Bu-belki de çıplak masrafları hariç. "

Rabbim Abbot hiçbir şey söylemedi.

"Bin ücretli hizmetçim olabilir," dedi Masum, "
tam olarak ücretleri; Ancak, para erdem veya takdir yetkisi alamadığından veya
Cesaret, bu tür hizmetçilerde bu şeyleri talep edemem. Ve sahip olabilirim
çünkü hiçbir yerde ücret kazanamayan bin aptal hizmetçi
aptallıkları ve bunların asla takdir yetkisi yoktur ve çoğu zaman
erdem veya cesaret. Ama dilediğim, bilge olan hizmetçilere sahip olmak
bana oğullar-tüm bunlara sahip ve onları aşk için kullanacak
Sake-Kutsal Kilise, Mesih ve Annesi'nin sevgisine ve
bunların verdiği ücretlerden memnun olacak. "

Aniden durdu ve bana hızla tekrar baktı; Ve kalbim yandı
göğsümde; Bunun için en çok istediğim tek şey olduğunu söyledi;
Ve konuşmamın ona bildirilmiş olması gerektiğini gördüm. Sevdim
O zaman Kutsal Kilise ve genç erkeklerin sevdiği gibi İsa ve Meryem'in nedeni,
Ve ben ölene kadar sevmeyi umduğum gibi. Hizmet etmekten daha iyi bir şey sormadım
Bu tür nedenler ölüme bile. Im Ardor eksikliği için değildi
manastırdan ayrılmak istedi; Çünkü, doğrusu, bir
Bana daha büyük aktivite ateşi; Çünkü doğrusu, emin değildim
mesleğim; Çünkü doğrusu, bu tür hediyelerin ve benzeri olup olmadığından şüphe ettim
Zenginlik ve benimki gibi eğitim,
Dünya manastırından daha fazla. Yarın bir yer alabileceğimi biliyordum
Fransız ya da İngiliz mahkemesinde, kendimi rezil etmeden veya
diğerleri; Ve tam olarak Rabbot Abbot ile konuşmuştum;
Ve işte kutsal Babamızın kendisi de
sahip olduğum hırslar. Gözleriyle tanıştım ve başladığımı biliyordum
sifon.

"Peki oğlum?" dedi.

"Kutsal Baba," dedim, "erdemlerim ve kapasitelerim gibi, ben
üstlerime gitmeli. Ama arzularım senin
Kutsallık konuştu. Ücret istemiyorum: Sadece hizmet vermesine izin verilmesini istiyorum
Nedeni ne olursa olsun üstlerim bana atayabilir. "

Bana bakmaya devam etti ve çok utanç için şu anda bıraktım
tekrar gözler.

"Peki, Rabbot Abbot?" Tekrar dedi. "Ne yapman gerektiğini duyalım
söylemek."

Sonra Rabbim konuşmaya başladı; Ve o yarı yapmadan önce kendimi diledim
Dünyanın herhangi bir yerinde. Çünkü, tek başına büyük adamlar yetenekli olduğu için
suçlama kadar övgü olabilir. Hepsi olduğumu söyledi
kutsallığının konuştuğu; İtaatkar ve tam olarak
acemi; Ve o da itaat altında bile başka şeyler söyledi
Konuşamadı. Sonra bana daha önce hiç söylemediği şeyi ekledi,
mesleğim olmadığından emin değildi; Ama Tanrı konuştuğundan beri
Dış koşullar ve iç çizimler aracılığıyla, onun
Kutsal irade, en azından şu anda dünyadaki bir hayata işaret ediyor gibiydi
Benim için; Burada olduğu kadar itaatkar olacağımdan emin olduğunu; ben
sadece dilimi kullanmayı değil, daha zor olanı, tutmayı öğrenmişti
BT. Ve beni onun hizmetine götürmesi için Kutsal Baba'ya yalvararak sona erdi
Ve beni belki de yararlı olabileceğim şekilde kullanmak. Bütün bunlar,
Tabii ki, şimdi daha önce prova edildiğini anlıyorum; Ama sadece
O zaman bunun böyle bir şüphem yoktu.

İşini bitirdiğinde, kutsallığı bir kez daha döndü ve bana baktı;
Ve ben yerde: ve sonra sonunda konuştu.

"Oğlum," dedi, "saygısının senin hakkında ne söylediğini duydun;
Ve ben de duydum ve ilk kez bugün değil. Görünüşe göre
Herhangi bir oranda şimdiki zaman için olduğunu düşünmekte haklısın
Kutsal dine meslek yok. Peki, o zaman soru ne olduğuna dair
Mesleğin, Rabbimiz asla meslek olmadan hiçbir adamı bırakmaz
bir tür. Üzerinde düşündüğümüz gibi hizmet için çok gençsin
seni göndermek için; çünkü sizi önce İngiltere mahkemesine göndereceğiz ve
O zaman belki de şimdi Fransa'ya; Ama en azından beş yıla bakıyorsun
Yaşınızdan daha yaşlı ve bana söylendi, takdirine on kat var. BEN
Size çok ağır bir görevin olmayacağını söylemeye gerek yok
Başta; Dünyayla özgürce karışıp fikirlerinizi kullanmalı ve
En iyisi yapılması gereken, Kardinal Sekretere rapor göndererek.
Kendin söylediğin gibi kendi suçlamalarınızda yaşayacaksın
yapmak istedi; Ama burada bizi burada çekebilirsiniz.
İşimizi belirli bir miktara kadar taahhüt edebilir. Tek kelimeyle sen
Holy See'nin diplomatik hizmetinde olacak, ancak doğrudan olmadan
Şimdi size verdiğim ofis veya komisyon. Olacaksın
İngiliz veya Fransızca kendiniz için kariyer yapmak için tam özgürlüğe sahip olun
Mahkemeler, bu her zaman hizmetinize ikinci geldiği sürece
kendimizi. Kendinizi iyi edinirseniz
Daha sonra size açıkladım-bizimle de bir kariyer yapabilirsiniz ve
İsterseniz ödüller: ama şimdiki zaman için konuşulmamalı
O. Dünyada olmanız gerektiği gibi değil; Yani olmalısın
Roma Mahkemesi henüz içinde değil. Yapacağın hassas bir pozisyon
tutmak; ve kayıt dışını telafi etmek için,
Yanınızda daha fazla özgürlük, dediğim gibi bir kariyer yapmak için veya
Evlen, eğer Tanrı seni buna çağırırsa ya da başka bir şekilde ....
Seni içerik oğlum? "

Ne dediğimi bilmiyorum; Kutsal Baba'nın bana söylediği her şey için
Kendim Rabbot'a söyledim. İngiltere'deki işleri biliyordum
çok garip bir durumdaydı, bir sonraki olan York Dükü
Tahtın varisi bir Katolikti ve Charles'ın kendisi
bize olumlu bir şekilde atılmış; Ve ben de başka bir şey biliyordum
bu masal sırasında görünecek; Ve efendime bunu söylemiştim
Bazen bir saçın ağırlığı bile denge ipucu verir; Ve sormuştu
Eğer olmayabilirsem, onlar gibi avantajlarımla tekrar tekrar
kutsal kiliseye daha fazla hizmete sahip olmak
manastır; Ve şimdi işte en kutsal Rab'miz veriyor ve
İstediğim her şeyi teyit etmek.

"Orada! Orada!" Şu anda bana dedi ki, ne demeye çalıştığımda
kalbimdeydi. "Git ve Tanrı'ya bu şekilde yapabildiğin kadar hizmet et; ve
Bir kralın mahkemesinde olduğu gibi iyi kutsallaştırılabileceğinizi unutmayın.
Bir manastır-ve daha iyisi, eğer sizin mesleğiniz olan mahkeme ise. Git ve
Elinden gelenin en iyisini yap oğlum; Ve bundan ne yapabileceğinizi göreceğiz. "

       * * * * * *

Tekrar dışarıdayken Lordum Abbot'un yüzünün hepsini gördüm
Benim gibi, benim gibi, çünkü garip bir şekilde ateşli bir şey vardı ve
masum hakkında keskin ve kutsal; Ama hiçbir şey söylemedi, ancak yapmalıyız
Şimdi git ve onun kardinal Dışişleri Bakanı'nı görünce gördüm, çünkü ben
Ondan daha özel talimatlarımı almak için.




Birinci Bölüm




Bölüm I


Onbeş Haziran'da Londra'ya geldim, yedi yıl bıraktım
daha önce babamla birlikte, Paris'e gitmek, iki yıl önce
ölü.

Southwark tarlalarından geçerken gün batımına çekiliyordu
Ve ilk önce yerdeki küçük bir seçkinliğin tepesinde
Zaman açık bir şekilde tüm şehir önümüzde sergilendi.

Kent yoluna geldik, tekrar tekrar görmeyi yakaladık
Büyük ateşten sonra yükselen kuleler ve yükselen duman
bacalardan; Ama ilerlemede şaşkın olduğumu söyleyebilirim
İnşaatçılar yedi yıl önce hatırlayabildiğim şeylerden yapmışlardı.
Sonra hala olması gereken büyük açık alanlar kaldı
Hiçbiri; Şimdi bir kez daha bir şehirdi; Ve hatta katedral bile
duvarları ve evlerin üstünde birkaç çatısı. Efendim de çan kuleleri
Christopher Wren'in yeni kiliseleri her yere dikildi; Daha sonra görmeme rağmen
hem bunlarda hem de birçoğunda yapılması gereken çok fazla bina olduğunu
Büyük evlerin. Adamım James benimle sürdü; (Çünkü ben
sahip olduğum parti ile çok büyük samimiyetler oluşturmamaya dikkat et
Dover'dan sürüldü); Ve ona bu konuda belirttim.

"Ve orada, efendim," dedi bana işaret ediyor, "anıt hayır
Onlara yükselttiklerinden şüphe. "

Ve böylece bir iki gün sonra bulduk-uzun boylu bir sütun,
yangının neden olduğunu söyleyerek yazıt
Papistler-her dürüst adamın bildiği gibi siyah bir yalan.

Londra Köprüsü'ne geldiğimizde güneş daha düşüktü,
Kızıl bir ihtişamla, buna karşı çok fazla görmek zordu
Westminster, Southwark bataklıklarının ve nehrin karşısında; Ama yine de yapabilirim
Manastırın ve bazı büyük binaların çatılarını çıkarın
Whitehall, maceralarımın yalan söyleyeceğini düşündüm. Ama
Bu ve Londra Köprüsü'nün diğer sonu, üzerine ayak basmadan hemen önce,
Şehrin geri kalanı yeterince açıktı; Ve gerçekten de muhteşemdi
nehri görmek için, göründüğü gibi, erimiş altın ile
Üzerine dolaşan mavnalar ve fıçılar ve büyük evler
Bankalar ve onların bahçeleri su kapılarına ve ormana iniyor
bacalar, çatılar ve arkadaki çan kuleleri ve hepsi yarı saydam mavi
renk. Şehrin sesleri de bize açıkça geldi
Su-çanların boklaması ve bazı gün batımı silahının ateşlenmesi ve hatta
tekerleklerin gürültüsü ve köpeklerin havlaması ve çiğneme
Musluklar-Hepsi kalbimi sevindiren yumuşak bir insan müziği karışıklığı;
çünkü yurtdışındaki uzun sürgünüm ve Fransızca ve İtalyanlarıma rağmen
Görgü, kendimi her zaman bir İngiliz saydım. Şimdi aklımda olduğum ve yaptığım ilk tasarım
eğilimler, doğrudan teminat edilen konaklamama gitmekti
Kuzenim Tom Jermyn tarafından benimle buluşacaktı ve o da nerede
o gece yalan söylerdi. Mektuplarımı sunacaktım onunla birlikteydim
Whitehall'da bir iki gün içinde, kıyafetlerimi ve diğerlerini aldıktan sonra
gereklilikler; Kısacası bir süre için benim _cicerone_ benim olacaktı-çünkü
Bir Katolik de, kendim gibi-ama geldiğim söylenmemeli
Herhangi bir görevde, herhangi bir yolda iyi test ettim
takdir.

       * * * * * *

Şimdi Kardinal Sekreter tarafından talimat verildiğim misyon
bir anlamda çok hafif, diğerinde çok zor biriydi;
Çünkü açık görevleri en küçüğü idi.

Şu anda İngiltere'deki işler çok garip bir durumdaydı. Birinci,
Tahtın varisi olan York Dükü, ilan edilen bir Katolikti;
Ve sonra kralın kendisi, herhangi bir yolda kalbin yanındaydı.
Raporda kesinlikle kiliseyle uzlaşmamıştı
Bazıları arasında Paris'teki hayatı boyunca olmasıydı: ama kalbinde,
Söylediğim gibi, o biriydi ve sadece olumlu bir durum için bekledi
kendini beyan et. Çünkü o kadar cesur on yedi yıl önce,
Roma'ya İngiltere Kilisesi'nin yeniden bir araya geleceği bir plan gönderin
belirli koşullar altında Roma'ya, kitle veya bazı kısımları,
İngilizce olarak okunmalı, gönderecek Protestan din adamları
koordinasyona eşlerini ve diğer konuları korumasına izin verilmelidir
bu tür. Roma'dan sadece ağızdan gönderilen cevabı,
Hiçbir şema kutsallığının kalbine daha yakın olamazdı; Ama yapması gerektiğini
Çok çökelme. Önce deneklerinin birlikte olduğunu göstermesine izin verin
övgüye değer arzularında; Ve sonra belki de meselenin şartları
tekrar konuşulabilir. Kralın kendisi ve hatta dük için
Şu anda (daha sonra hayatını değiştirmiş olsa da), Katolik ruh olarak,
hayatta kıt Hıristiyandı. Mahkemenin bayanları o zaman olmamalı
Göz ardı edildi, çünkü herhangi bir devlet adamı kadar ve bazıları daha fazlasını düşünüyorlar,
şu anda kralı ve kardeşini çok büyük kontrol etti.

Ama hepsi bu değildi. Sonra, kral çok sayıda
yollar. Protestan deneklerinin daha fazla aşırı olması korktu ve nefret etti
Katolik Kilisesi, iyi Katolikler de şeytandan nefret eder ve korkar; Ve
Her ne kadar şu an için halkımız hem mahkemede hem de büyük bir özgürlük yaşadı
Başka yerlerde, hiç kimse bu özgürlüğün ne zaman kısıtlanabileceğini söyleyemezdi. Ve,
Gerçekten de, beş yıl önce zaten kısıtlanmış büyük bir bölüm olmuştu
Test Yasası ile, Katoliklerin yüksek bir yer tutmasını yasaklamak
Mahkeme veya başka yerlerde, bu büyük ölçüde kaçınmıştı. Hatta bir
bazıları arasında ve en önemlileri arasında da hareket,
Lordlar Evi'nde ve başka yerlerde, York Dükü'nü dışlamak için
ardıllık; Ve bunu desteklemek için kendi aralarında ilerlediler
Bir Fransız ordusunun İngiltere'yi bastırmak için getirilebileceği korkusu
Kilise. Ve en kötüsü, Roma'da özel olarak öğrendiğim gibi,
korkularında bir miktar madde, ancak çok azı biliyordu; Kraldan beri
bu amaçla Louis ile özel bir antlaşma içindeydi. Yine, bir daha
Harf
Kral kendini kraliçesinden-Catherine-bahaneden kurtarması gerektiğini
Ona hiç çocuk yaratmadığını ve yapamadığını ve bunun yerine evlenemediğini
Bazı Protestan Prenses. Son olarak ve en önemlisi, çok büyük
Charles kiliseye döndü, daha fazla yalvarmıştı
bir rahip her zaman ona gönderilebilir bir kez ve son zamanlarda
Elinizde, ani hastalığı durumunda, başka hiçbir şey bilmiyor
bir rahip; Ve bence bu son meseleydi, bu
Kutsal Baba, rahip olmasam da, istediğim gibi gitmeme izin verecek
Kralın bana nasıl dayanacağını görün; Ve sonra, belki daha sonra,
İstediği gibi bir rahip gönderilebilir.

O zaman Londra'ya geldiğim görevdi.

Kendimi mahkemede sunacak ve kendimi Majesteleri'ne yerleştirecektim
imha etmek. Taşıdığım mektuplar herhangi birinden daha fazlası değildi
Beyefendi yanında getirebilir; Ama kral önceden söylendi
Ben kim olduğum ve ben bir haberci ya da bir go-bet-beting olmaya geldim
O ve Roma ile çok diledi. Kral ve dük söylendi.
Ama yanımda biraz daha söylendi-en iyisini yapacağım, eğer
Kral benden memnun kaldı, dönüşümünü ve onun
Katolik olarak kendisinin beyan edilmesi; her türlü ile karışacağımızı
insanlardan ve erkeklerin tüm bu konular hakkında gerçekten ne düşündüklerini gözlemleyin
bunlar ve raporlarımı düzenli olarak Roma'ya gönder; Kendimi yerleştireceğim
Kralın hizmetinde yapabileceğim herhangi bir şekilde-kısaca
Kendi takdirimi takip edin ve bir meslekten değil, bazen bir
Rahip, tüm bunlar Katolik'in ilerletilmesi için benim gücümdü
neden.

Şimdi belki de bu kadar genç olan ben nasıl olduğunu merak edebilirsiniz.
bu konularda emanet edilmelidir. O zaman burada,
Diyelim ki, her zamanki gibi görünebilir, her zaman sanatı
kolayca arkadaş edinmek ve kendimi hızlı bir şekilde övmek. Ben de yaşamıştım
hem Paris hem de Roma toplumlarında; Ve başarılarım oldu
bir beyefendinin yanı sıra. Hoş bir adam olarak düşünülüyordum
Yani, kendini kim kabul edebilir; Ve kesinlikle vardı
Ayrıca-ve bunu söylemekten utanmıyorum-ama tek bir hırs
dünya ve bu Tanrı'nın nedenine hizmet etmekti: ve bu şeyler her zaman
Bu dünyada birlikte git. Sonunda, gözlemlenmeli, hayır
Bana çok ağır sırlar emanet edildi: hiçbir harf taşımadım; Ve ben vardı
genel olarak herhangi bir hızlı ve
Zeki adam kendisi için alabilir. Kanıt yapmalıyım bile
Güvenilmez veya tartışmasız, hatta hain, hatta çok büyük bir zarar yok
yapılırdı. Öte yandan, hazır ve yetenekli olsaydım, hepsi
İngiltere'de öğrenebileceğimi ve daha sonra belki de Fransa'da hizmet eder
O zaman olabilecek daha ağır tasarımların gerçekleştirilmesinde iyi
benim suçlamama verildi.

O zaman öyleydim; Ve benim görevim de, Haziran'ın bu on beşinci gününde,
James'le devam ederken adamım-Roma'da benim için bir hizmetçi bulunan,
Bir zamanlar Lord Stafford'un hizmetinde bulundu-
Bir kuyumcu dükkanının üzerindeki Covent Garden Piazza'da benim için işgal etti.

       * * * * * *

Gün batımından sonra oraya geldik; Ve tüm yol
Strand, neredeyse York merdivenlerine ulaşana kadar, hiçbir şey söylemedim
Adamım, ama bunun yerine gözlerimi kullanmıştı, neler yapabileceğimi hatırlamaya çalışmıştı
yedi yıl önce. Büyük halkın evleri çoğunlukla
Solumda-tasarımda, aralarında görülen nehir ve
"Maks" olarak adlandırılan mimarinin daha az evleri
Sağ. Yol çok faul oldu, çünkü o sabah yağmur vardı ve
pisliği taşıyacak hiçbir şey yok gibi görünmüyordu: yerlerde ibneler
Arabaların geçmesini sağlamak için atıldı. Strand çok doluydu
Akşam yemeği için evlerine geri dönen her türlü halk.

Covent Garden Piazza tamamen daha adil bir yerdi. İçinde yer aldı
Korkuluklar ve bir Güneş Diyali merkezde duruyordu; Ve güneyde
Arnavut kaldırımlı bir kaldırım ile pazar için alan. St.'nin doğusunda Paul
Kilise, birçok oyunculuk üzerine inşa edilen büyük evlerin bulunduğu,
Mahkemenin moda insanları yaşadı veya lojmanları vardı ve
Bunlardan birinde ben de vardım: Çünkü kuzenimi teklif etmiştim
Jermyn benim için elinden gelenin en iyisini yapmak için ve mektubu bana ulaşmıştı
Dover, bana hangi yere geleceğimi söylüyor.

Atıma otururken, adamım birine girerken beklerken
sormak için kapılar, bir beyefendi aniden diğerinden kaçtı,
kafasında şapka.

"Neden, sen benim kuzenim Roger'sın, değil mi?" Adımlardan ağladı.

"O zaman sen benim kuzenim Tom Jermyn'sin," dedim.

"Çok adam!" Geri ağladı; ve üzengi tutmak için koştu.

Konuştuğu merdivenlerden yukarı çıkıp onu gözlemliyordum. O
Yaşamaktan güneş yanık bir yüzü olan yeterince doyurucu bir adam gibi görünüyordu
ülkede; Ve kendi saçlarını giydi. Hala sürüş içindi;
Ve bana, ilk inişe ulaşmadan önce, onun olduğunu söyledi
Hertfordshire'daki Hare Street'teki evinden bir saat önce gel.

"Ve yanımda küçük Dorothy getirdim," diye bağırdı. "Hatırlıyorsun
Küçük Dorothy? O şu anda bir kalite hanımefendi, on altıdan az olmayan;
ve kuzeninin gelişi için fal-lals'ını yenilemeye geliyor; senin için
İşiniz bittiğinde bizimle Hare Street'e gelmeli. "

Tüm bu yüreklilikten sonra bile çok fazla düşündüm.
Kuzenim Tom. Çok yüksek sesle konuştu, diye düşündüm, ortak merdivende: ama ben
Zaten aydınlanmış odaya geldiğimde tüm bunları unuttum
Bir çift balmumu mumu ve kuzenime gözler koydu Dorothy,
Hala binicilik elbisesinde, kırbaç ve eldivenleri ile geldik.
masa. Şimdi bir kez ve herkes için kuzenim Dorothy'yi tarif etmeme izin verin; ve daha sonra
Artık söylemem gerek yok. Şu anda on altı yaşındaydı-onun
Babam bana söylemişti. Mavi gözleri olan soluk tenli ve
siyah kirpikler ve siyah saçlar; Ama o da çok güneş yanmıştı,
saman yapımı (babasının şu anda tekrar söylediği gibi; çünkü çok konuştu
Birbirimizi selamladıktan az sonra). Yeşil etek içindeydi ve
Aynı renkten çiftçilik ve beyaz bir yeşil şapka giydi
tüy; Ama yatağa gidene kadar hatırlamadığım şeyler ve
onu düşünüyordu. Bir sevgilinin konuşması zor bir iş
ona ilk olarak o sanattaki derslerini öğreten hizmetçinin; Ama ben
Benim için somutlaşan onun sessizliği ve gözlerindeki bakış olduğunu düşünüyorum
İlk başta daha sonra çok değerli bulduğum şey. Ne uzundu ne de
kısa; Çok inceydi; Ve gürültü olmadan hareket etti. Bütün bunlar
Şimdi yazdığım şeyler
daha sonra yapıldı. Onu en kısa sürede sevdiğimi söylemek aptalca olur
Onu gördüm; çünkü hiç kimse gerçekte bunu yapmazsa, ne söyleyebilir
Daha sonra; Sadece burada varlığı olan bir hizmetçi olduğunun farkındaydım.
Benim için çok hoş küçük oda ve akşam yemeği kiminle olur
Yiyecek ve içeceğin yutulmasından daha fazlası.

Kuzenim Tom'da gördüğüm gibi, konaklamamın odaları yeterince iyiydi
Bana hepsini göstermek için kapıları açtı. Üç sayılardı:
İlk olarak merdivenlerden geldiğimiz bu oda yeşile asıldı
Şam, eşyaların panelleri arasındaki apliklerde mumlarla; .
Soldaki kapı, kuzenimin Dorothy'nin yalan söyleyeceği odaya açıldı.
Hizmetçisi ile; Ve sağda kuzenim Tom ve ben paylaşacağız
Aramızda. Üçünün pencereleri Piazza'ya baktı.

Çok sayıda gündeme getirdiği için üzgün olduğunu söyledi
Bana uyarı vermeden kızı; Ama hizmetçinin onu koyduğu
kalp ve inkar etmeyecek. (Şu anda keşfettim
Tamamen yanlış.) Bir hafta boyunca, dedi ve artık yok,
ihmal edildi; Ve bundan sonra Hare Caddesi'nden döndüğümde, ben
Arkadaşlarımı huzur içinde eğlendirebilmeli.

Elbette ona uygun iltifatlarla cevap verdim; Ama onu sevdim
Her zamankinden daha az. Çok gürültülü, diye düşündüm, ilk başta
toplantı; ve iyi niyet ifadelerinde çok doyurucu. Biz ayarlandığımızda
Akşam yemeğine kadar, tekrar başladı, çok şey düşündüğümle
kararsızlık.

"Yani Roma'dan geliyorsun!" Yüksek sesle, "Ve bir manastırdan da,
Duyduğum gibi. Hiç kimse bir keşişi benden daha fazla sevmez-
manastırlar; Ama olmamana sevindim. Ona öğreteceğiz
Burada daha iyi-Eh, Dolly, canım? "

Konuşurken odada olan sadece benim adamım James'ti; henüz en kısa sürede
Başka bir yemek almak için dışarı çıkarken en iyi dediğimi düşündüm
kelime.

"Kuzen," dedim, "izninizle; bence konuşmamak en iyisi
Manastırlar-- "

Beni kesintiye uğrattı.

"Neden, hiçbir şeye korkmaya ihtiyacın var," diye bağırdı. "Biz Katoliklerin hepsi
Bu günlerde moda. Neden, Bay Huddleston var.
Rahibin Alışkanlığı: Ve St. James 've Cizvitler'deki Capuchins
fazla--"

"Bence daha iyi olurdu-" başladım.

"Oho!" diye bağırdı kuzen Tom. "Bu rüzgarda, değil mi? Neden olacağım
Fare olarak anne! "

Ne demek istediğini bilmiyordum; Ve sanırım bilmiyordum
Kendisi, gerçekten de saf bir karışıklıkla gerçeğe adım atmıştı
Bir göreve geldim. Ama James odadayız en kısa sürede
Yine, diğer mücadeleye başladı ve Prens'in bu ve
Bunun dükü, samimiyet şartlarında olması gerekebilecek,
Her zaman bana göz kırpıyor, böylece adamım gördü. Ancak cevapladım
onun sivil. Daha azını yapamam; çünkü o benim kuzenimdi ve bir şekilde
benim ev sahibim; Ve en önemlisi, birkaç gün boyunca ona güvenmeliyim
en azından bana izleyicilerimi ve kişisel hakkında nasıl yer almam gerektiğini söylemek için
işler.

Kuzenim Dorothy tüm bu süre boyunca çok az ya da hiçbir şey söylemedi; Ama oturdu
Gezli gözler, sahip olup olmadığımızı görmek için masaya bir göz atın
İhtiyacımız olan her şey; çünkü annesi Hare Street'teki temizlikçiydi
On yıl önce öldü ve kendisi tek çocuk oldu. O
Bana hiç bakmadım ya da hoşnutsuzluk yaratmadı; Ve yine de öyle görünüyordu
Babasının görgülerinden en iyi memnun olmadığım için. Bir kere,
Akşam yemeğinin sonuna doğru, James şarap sıkıntısı ile arkasına geldiğinde,
Başını ona salladığını gördüm; Ve gerçekten de kuzeni Tom zaten
Sarhoş olduğu her şeyle yüzünde oldukça kırmızı.

Yemek sonunda bittiğinde ve masa temizlendiğinde ve
Hizmetkarlar kendi akşam yemeğine aşağı indi, onunla tekrar başladı.
Konuşun, bacaklarını oturduğu pencere koltuğuna gererek; Ben otururken
Hala sandalyem masadan uzaklaştı ve kuzenim Dorothy
Odaların içine ve dışına gitti, kendisi ve onun bagajını vererek
Hizmetçi açmıştı. Kendime giderken onu izledim, kendime söyledim
(bazı bayanlar gibi, erkekliğe gelmekten gurur duyan)
Sadece küçük bir hizmetçiydi.

"İşlerine gelince, kuzen Roger," dedi. "Yakında olacaklar
azimli. Majestelerinin elini öptüğünde ve
Görevinizi Dük'e ödedi, için gereken her şeyi yapmış olacaksınız
Şimdiki. "

Onunla çelişmedim; Ama kısıtlanmayacaktı.

"Servetini aramaya geliyorsun, şüphesiz:" (Bana tekrar göz kırptı
Bunu, kendi takdirine dikkat çekmek için söyledi); "Ve var
Dünyada başka bir şey, şüphesiz bu sizi getiriyor
İngiltere.
anladım.) "Zaten çok güzel bir servetin olmadığı için değil:
Yılda bin liraya yakın olduğunu anlıyorum; Ve harika
Normandiya'daki mülkler, yirmi sekiz yaşında olacağınız zaman. Ben
Doğru değil mi? "

Şimdi haklıydı; Ama bilmesi için böyle acılar alması gerektiğini merak ettim
hepsi.

"Orada ya da orada," dedim.

"Yirmi sekiz yıllık durum garip bir durum," diye devam etti. "Şimdi zavallı babanızı bunun üzerine düzeltti, merak ediyorum?"

Ona babamın bir erkeğin hayatının yedilerden geçtiğini söyledim ve
her erkeğin yirmi bir yaşına kadar bir çocuk olduğunu, o kadar aptal
Bundan sonra Tanrı'nın lütfu ile yirmi sekiz ve bir adam.

"Ah, öyle, değil mi?" Dedi, bacaklarını daha da uzattı. "BEN
bunun nasıl olduğunu merak ettiler. "

Ve bana zihninin iyi bir anlaşma yapması gerektiğini söyledi.
servet; Ama henüz nedenini anlamadım.

Şu anda kuzenim Dorothy, odasının kapısını kapattığında ve
Adamım yine atlara gitmişti, tekrar eskisine başladı
Tack.

"Sen ve ben, kuzen Roger," dedi, "yakında birbirimizi anlayacak.
Bunu sana göz attığımda biliyordum. Gel bana ne olduğunu söyle
İş burada. Bir arkadaşının sırları üzerindeki mezar kadar yakınım. "

"Sevgili kuzenim," dedim, "Ne demek istediğini bilmiyorum.
Mektubum yeterince açık mı? Burada İngilizce olarak yaşamaya geliyorum
beyefendi. Başka hangi iş yapmalıyım? "

Bana tekrar göz kırptı.

"Evet, evet," dedi. "Ve şimdi görevinizi kendi takdirinize göre yaptık,
Benim için de arkadaşlığınıza yap. Çok iyi biliyorum ki
Fransız büyükelçisinin mektupları olan bir Roma manastırından geliyor,
hiçbir şey için gelmez. Elinizde yeni bir plan var mı?-
Kutsal kilisenin onuru, şüphesiz mi? "

Tanrı'ya teşekkür ettim, o zaman mektubumda tek bir kelime söylemediğimi söylemedim
Shaftesbury'nin kendisi okumamış olabilir. İki akılda kalmıştım
BT; ama kuzenimi görene kadar beklemeye karar vermişti ve
Kendim ne tür bir adamdı.

"Sevgili kuzenim," dedim tekrar, "biraz gelsem bile
Görev, şimdi yaptığım gibi, bunun hiçbir şey olmadığını garanti etmeliyim
tür. Bu tür görevler başka nasıl gizli tutulabilir? Bu bir
_secretum commissum_ her durumda; Teologların dediği gibi. Yapabilirim
Ama mektubumda söylediklerimi tekrarlayın; Ve eğer düşüneceksen
Herhangi bir önem meselesinin olası olmadığını göreceksiniz
yaşımdaki genç bir adama emanet edilecekti. "

Bu onu susturmuş gibi görünüyordu. Sık sık itiraz etmek için bunu fark ettim
Bir aptalın deneyimi ve bilgeliği, onu memnun etmenin en kesin yoludur.

Daha sonra mahkemeden konuşmaya başladı; Ve benim için iyi olmaz
Bana söylediği dedikoduun onuncu bir kısmını bile kaydet
Whitehall'da hüküm süren yolsuzluk. Çoğu şüphesiz doğruydu;
Ve bazı konularda bana söylediğinden çok daha fazla; Ama geldi
ondan dökmek ve kendine çok açık bir zevkle,
ona karşı hoş bir yüz korumak için yapabileceğim tek şeydi. Bana söyledi
küçük turuncu kız Nell Gwyn, şimdi sadece yirmi sekiz
yaşında; Ve kral ona verirken burada ve orada nasıl yaşadı
Evler-Pall Mall'da ve Chelsea'deki Sandford House'da ve ilk başta
Drury Lane'de "horoz ve pasta"; ve saçının nasıl kırmızımsı olduğu
Kahverengi ve nasıl, güldüğünde gözleri kafasında kayboldu; Ve
Cleveland Düşesi, Bir zamanlar Bayan Palmer ve sonra benim hanımım
Castlemaine, şimdi Fransa'da; ve Portsmouth Düşesi ve onun
Oğul üç yıl önce Richmond Dükü'nü yarattı; ve sahte evliliğin
Bu kutlandı, Lord Arlington'un Euston'daki evinde yedi yıl
önce onun ve kral arasında. Ve bu şeyler sadece daha iyi
Konuştuğu meseleler; Ve her şeyden bu tür konuştu
Ağır bir ülke çeliğinin genellikle böyle bir
İşler, böylece orada otururken neredeyse ondan nefret ettim. Kendime böyle böyle
İşler sonsuz kederli görünüyor; Ve daha da fazlası böyle bir adamda
Kral; Ve daha fazla kederli görünüyorlardı.
daha sonra; Çünkü onun içindeki doğaüstü çok şey vardı ve
Ne yaptığını biliyordu.

Sonra şu anda kuzenim Jermyn Dük'e başladı; Ve bende
Neredeyse ona dilimi tamamen kaybetti. Çünkü çok iyi biliyordum
Dükün suçluluğu, kralın suçundan bile daha ağırdı, çünkü
James, ona yardım etmek için ayinlerin lütfu vardı ve
Ona rehberlik etmek için inanç. Ama öfkemi göstermemeyi daha iyi değerlendirdim, çünkü ben
Kutsal Baba'nın bana söylediği gibi, "dünyada" olmak
İçsel olarak değil: ve ben de bunun yerine uyku aldık ve şu anda vardı
kuzenim görmeden önce yüksek sesle horlamak için: ve dururken
Konuşarak, kuzenim Dorothy bize iyi geceler teklif etmek için geldi.

"Neden, yarısı uyuyordum," dedim. "Yolculuğumdan yoruldum.
Ne diyorsun, kuzen? "

Bu, kızının dikkatini çekiyormuş gibi tekrarladı.
mevcudiyet.

"Neden, yüksek devlet meselelerinden bahsediyorduk," dedi, "
Uykuda-küçük hizmetçilerin duymaya kadar çok yüksek. Bana bir öpücük ver
Sayın."

Bana geldiğinde onu alnından öptüm, değil
Bana teklif ettiği yanak.

"Bu İtalyan geleneği mi?" Kuzenim Tom ağladı. "Neden öğretebiliriz
Bundan daha iyisin-Eh, Dolly? "

Buna hiçbir şey söylemedi; Ama bana biraz endişeyle baktı ve sonra
Şarabın durduğu masada; Ve onu anladığımı düşündüm.

"Şey, kuzen," dedim, "Ben de en iyi yatağa gittim. En iyimiz vardı
İkisi de gidiyor. Gecenin yarısını uyandırmak istemiyorum; Ve eğer beni uyandırırsan
Yatağa geldiğinde tekrar uyumayacağım. "

Beni kalmaya ve biraz daha içmeye ikna etmeye çalıştı; Ama yapardım
Değil: Ve çok nezaket için benimle gelmek zorunda kaldı.

Ancak uyuşukluğuma rağmen, bir kez yatakta ve ışıkta olduğumda
Dışarıda bir kerede uyuyamadım. Bekçinin geçtiğini ve ağladığını duydum
Güzel bir gece olduğunu; Ve arabaların geçtiğini duydum ve
sandalyeler; ve benim sonunda tavandaki bağlantıların ışığını gördüm
yatak; Ve bir kez bir kavga duydum ve kılıç çatışması ve çığlığı
bir kadın; yanı sıra uyuyan kuzenim Tom'un horlamasının yanı sıra
Bir zamanlar, çok dolu Fransız şarabı vardı. Ama bu şeyler değildi
Nerede olduğum için bana işaretler olduğu sürece beni uyanık tuttu.

Burada sonunda Londra'daydım, erkekler ne derse desin,
Roma, Kilisenin kalbi olduğu için dünyanın kalbi; Ve orada,
Bir ateşli silah içinde, kralın yaşadığı Whitehall'ın kapısı vardı ve
servetimin yattığı yer. Ben de burada değildim, sadece bir İngiliz eve gelmedim
Yine yedi yıl sonra, ama kutsal gören bir elçi olarak,
hem bulmak hem de yapmak için. Yarın, söyleyebileceğim gibi satın almalıyım, satın almalıyım,
savaş mühimmatları-kıyafetlerim ve yeni periwig'lerim ve kılıçlarım ve
atlarım; Ve sonra bundan sonra kutsal savaşım başlayacaktı. Benim vardı
sadece mahkemeye değil, aynı zamanda Cizvitlere de mektuplar
Bunlar kuzenime hiçbir şey söylemeye dikkat ettim; Yapabildiğim için
Bunları yardımı olmadan çok iyi sunun. Ve bu kutsal savaş
o büyük ordudaki bir asker olsa da, kendi fikirlerimle devam etmek
Sürekli manevi silahlarla savaşan Mesih
Şeytan'ın Aldatılması.

O zaman, orada karanlıkta uzanırken, bu savaşın olup olmadığını merak ettim
muhtemel göründüğü kadar kansız olurdu; Gerçekten de doğru olup olmadığı (ve
doğruysa, iyi ya da kötü olsaydı) Katoliklerin neredeyse
Kuzenimin dediği gibi tarzda ol. Hala eski olanlar vardı
bize karşı kanlı yasalar; Asla yeniden canlandırılmayacaklarından emin miydi
Tekrar? Ve eğer canlandırıldılarsa, kendimi nasıl taşımalıyım; Ve nasıl olur
Kuzenim Jermyn ve Londra'nın böyle olan diğer tüm Katolikleri
tam dolu?

Bütün bunlardan o zaman düşündüm; Ama son düşüncelerim, benden önce
Sonunda kendimi Tanrı'ya ve Leydi'ye övdü, kuzenim vardı
Dorothy-O küçük hizmetçi, onu düşünmek için kendime aldığım gibi. Evet;
Hertfordshire'daki Hare Caddesi'ne inerdim
İşimi ihmal etmeden uygun bir şekilde olabilir. Hoş olurdu
Kuzenimin Dorothy'nin evini çağırmasının hangi yer olduğunu görmek için. Bölüm II


Yine beş gün sonra, yeni bir akşam oldu,
Suits, yeni gümüş saplı kılıcımla, Whitehall'a yürüyerek yola çıktım
Daha sonra kralı ve Dükü görmek için, kelime getirildi
Ben Chamberlain'in ofisinden; Çünkü mektuplarımı sunmuştum
Londra'ya geldikten sonra sabah.

Bu dört gün benim ile birlikte yeterince yoğun ve neşeyle geçmişti.
kuzenler. Dükkanlarda geçirdiğim ve harcadığım ilk iki gün
Kırk kiloların üstünde, her iki kuzenim de bana tavsiyelerde bulunacak. Olmaz
satın aldığım her şeyi tanımlamak amacına; Ama mavi bir takım elbise vardı
Sahiptim, bu çok çabuk yapıldı ve ben giydiğim zaman buydu
Kralı görmeye gittim, bu çok iyiydi. Hepsi mavi; ceket
Kare kesim, derin eteklerle ve ortaya çıkan büyük bağcıklı manşetlere sahip
Dirsek kadar yüksek, gömleğin fırfırlı bilekliklerini gösteriyor
altında; Aşağıdaki yelek-yeni moda-gelecek kadar asıldı
dizlerime aşağı; Ve hem ceket hem de yeleklerin düğmeleri vardı
Gümüş kırpma ile önden aşağı. Çoraplarım-Brodequins için
Şimdi tekrar modası geçmişti-daha koyu bir mavi ve benim ayakkabılarım
Her birinde harika bir rozet ile güçlü deri, çünkü tokalar
Şu anda olağan. Sonra kravatım Flanders danteliydi; Ve kuzenim
Dorothy bana nasıl sabitleneceğini gösterdi, böylece uçlar kare içinde yatırdı
ön; Ve şapkam sol tarafta mavi bir iyilikle yuvarlaktı;
Ve ben "Monmouth horoz" olarak adlandırılan ne giydi. Uzun sürdüm
Elimde baston, gümüş bir baş ve bir çift yumuşak deri eldiven,
Onlara manşet olmadan. O zaman, kendi saçlarım hala kısa olduğu için bir
Kendi rengimin birkaç koyu periwigs ve giymek daha iyi gitmek
Whitehall'a girin. Bu şeylerin yanı sıra üç takımım daha vardı, biri çok
düz, gri ve iki daha az düz; bir tabanca vakası ve bir saniye
Kemeri ile deri bir kın içinde çok sade ve güçlü kılıç; iki
diğer ayakkabıların yanı sıra binicilik botları çift; ve iki düzine gömlek ve
yarısı sade, dantel olmadan.

Tüm bu işletmelere giderken, ikisini de gördük
kasaba ve millet. Bir gün chavpside'dan geri dönerken, biz
Anıtı görmek için bir kenara döndü, üzerine yalancı yazıt ile;
Ve sonra zaten önemli olan katedrali görmek için
yükseklik. Önemli kişilerden bir gün dük
Buckingham, daha önce binicilerle iki beyaz at tarafından çizilen koçunda
Ve arkasında, Whitehall'a doğru geçin; Ve bir sandalye bizim tarafımızdan gitti
Portsmouth Düşesi (bir kez
Madam de la querouaille veya Bayan Carwell); Ama çok yakındı
İçinde göremediğimi korudum. Ayrıca, Lord Shaftesbury'yi gördük
Sinsi ama gururlu görünen bir adam, düşündüm, Bay Pepys ile yürürken
daha sonra Katolik olma şüphesi altında düştü, çünkü hizmetçisi
bir.

Cumartesi akşamı St. James Park'ta havaya gitmeye gittik ve
Rosamund'un göleti tarafından yürüdü; Ve burada ama kralı görmeyi özledik
ve kraliçe; Çünkü Charing Cross'tan geldiğimizde (gördüğüm yer
İlk kez halka açık sokakta yumruk şovu, sanırım
kökenini Pontius Pilatus'tan almalı) Majesteleri dışarı çıktı-
Elimde, daha sonra duydum-park kapısı üzerinden at muhafızlarına ve
Whitehall'a, buff ve çelikte gardiyanlar ile. Vardı
Geride kalan, yakaladığımız büyük beyler ve bayanlar şirketi
bir manzara; Ama bunlardan herhangi birini tanımamız için çok uzaktaydılar. (BEN
Testere de, Cress-Sarts Tothill Fields'den geliyor.)

Pazar sabahı, kitlenin söylendiğini duymak için üçünü de birlikte gittik.
St. James '; Ve burada ilk kez Bay Huddleston'u gördüm,
Kuzenimin söylediği gibi, rahip alışkanlığında olan cemaat
Ben-bu ona parlamento eylemi ile ona izin verildi, çünkü
Worcester Savaşı'ndan sonra kralın hayatını kurtardı. O bir adamdı
Bir bilgin gibi görünüyordu, ama güneşle de çok kahverengiydi. Yapabiliriz
Dükü görmüyor, çünkü dolabındaydı, perdeler yarısı ile
Çizildi-Roma'da dememiz gerektiği gibi bir tribune. Benim için çok tatlıydı
Yolculuğumdan sonra Mass'ı tekrar duymak; Ve benim için daha az tatlı değildi
kuzenimin Dorothy'nin yanımda olduğunu; Ama ezme çok harikaydı
Törenleri ve Katolikleri görmeye gelen Protestanlar,
Yükseklikte diz çökmek için bile nadiren bir oda vardı. Bizim
Dönüş yolunda, şişman macun yüzlü bir adam olan Prens Rupert'i gördük.
koç. Tüm zamanını kimik deneylerde geçirdi, bana söylendi. Gibi
Sedley, Naseby'yi burun için alışverişinde bulunduğunu söyledi.

Pazartesi günü kendimi önce Bay'da sunmak için teklif vermiştim.
Chiffinch'in şapelin yakınında, özel merdivenler arasında
ve saray merdivenleri; Ve zamanımdan önce olduğum gibi, içine geldiğimde
Mahkeme, ziyafet salonunun arkasında, özelliği görmek için bir kenara döndüm
Bahçe. Görüşte yarım düzine olan üniforma olan bir adam,
Bana işimi çok sivil olarak sordu; Ve ona söylediğimde gitmeme izin ver
Hazine ve kralın laboratuvarı tarafından, böylece görebilirim
Bahçe: Ve gerçekten görülmeye değerdi. On altı vardı
Dikdörtgende yer alan büyük yataklar, asfalt yürüyüşler ile; vardı
Her yatağın merkezinde bir kaide veya bir heykel üzerinde taş vazo ve
Hepsinin ortasında büyük bir güneş. Yürüyen bazı bayanlar vardı
Daha sonra, iki sıra ağaç altında; Ve görme bir
Çok güzel, çünkü güneş ışığı hala bahçenin bir parçası ve açıktı
ağaçların ötesinde bowling-yeşil; ve çiçekler ve bayanlar '
Elbiseler ve ışığı yanıp sönen yüksek pencereler, hepsi komplo
Çok güzel baktığım şeyi yapmak için. Bakan lojmanlar
Özel bahçeye ve bowling-yeşili çok sevildi, duydum
Daha sonra; ve sadece Prens Rupert, Lord Peterborough gibi şahsiyetler
Sir Philip Killigrew ve benzeri, onları oraya götürebilir.

Bay Chiffinch'in lojmanları, onlara geldiğimde çok iyi değildi; için
Her iki taraftaki küçük mahkemelere baktılar ve benim hanımım
Arlington'un lojmanları nehre görüşünü engelledi. Ben yukarı çıktım
merdivenler ve bastonumla kapıyı çırpın: Ve bir ses bana ağladı
girmek.

Şimdi Bay Chiffinch'in onu önyargılaması için yeterince duymuştum; onun için
Ana iş, görünüşe göre, kralın zevklerine yol açmaktı; Ve o
Odaları nehrin yakınında olsaydı, daha kolay olabileceği söylendi
Su ile gelenlerle tanışın ve onları Majestelerinin Odalarına götürün
Gözlemlenmemiş: Yine de onu gördüğümde, herhangi bir öngörmenin
gereksiz. Çünkü eğer adam karakterini yüzüne taşırsa
Chiffinch.

Benim vuruşumda yükselmişti ve pencerenin ışığında duruyordu.
Koyu bir takım elbise giymişti, çok sade, henüz çok zengin şeyler ve
Periwig'ini bir kenara bırakmıştı, böylece özelliklerini görebiliyordum. O bir
Karanlık gizli görünümlü adam, gözleri birbirine yakın ve bir dudakla
O kadar kısa ki, küçümseymiş gibi görünüyordu; O da biraz eğildi. Yine de ben
Onun tarzının mükemmellik olduğunu söylemek zorundayım.

"Bay Chiffinch," dedim. Ve o eğildi.

"Ben Bay Roger Mallock'um" dedim; "Ve buraya buraya gelmem istendi
saat."

"Sizinle tanışmaktan onur duyuyorum, Bay Mallock," dedi. "Ben
Majesty'nin talimatları sizin açısından çok özel. Bundan utanıyorum
Beni çok hazır bulmalısın; Ama seni beşin üzerinde tutmayacağım
Dakikalar, eğer biraz oturacaksan. "

Bana pencerenin yakınında bir sandalye koyması için acele etti; Ve başka biriyle
Özür ya da iki ikinci kapıdan çıktı. Ayrıldığı oda
Ben giydiği takım gibiydim-hem sade hem de zengindi.
Kollu üç veya dört sandalye vardı; bükülmüş bacakları olan bir masa,
büyük bir yığın kağıt ve bir çift şamdan yatıyordu: ve
Pencereler arasında kilitleri olan uzun boylu bir pres vardı. Duvarlar sade, üzerlerine birkaç iyi gravür asılı. Ben gittim
Birini incelemek ve Faithorne tarafından yeni bir tane buldu.

Şimdi kralın çok yaklaştığını düşündüğüm için endişelerimi buldum
Bana geri dönerek, başarımın yarısı için, hepsini olmasa da, açıldığını biliyordum
Ona ilk kez geldiğim şekilde. Taşıyabileceğimi çok iyi biliyordum
Kendim yeterli adresle; Ama yeterli adres bu değildi
İhtiyaç duyuldu: Majesteleri beni daha sonra hatırlayacak kadar hareket etmeliyim,
Ve zevkle. Yine de bunu nasıl sağlayacaktım?

Kendi kendime çok düşünürken, Bay Chiffinch tekrar geldi,
Muhteşem bir hızla, elbisesini kahverengi kadife olarak değiştirdi,
Keskin yüzünün bir gelincik gibi göründüğü büyük siyah periwig
bir delikten.

"Affonunu sormalıyım, Bay Mallock," dedi buluşmak için ayağa kalkarken
O, "tekrar tekrar; ama kendime neredeyse bir saatim var veya
gece. Görev, gün boyu görevin topuklarında basar. Ama hala var
Zaman: Majesteleri bizi beşinci beşe kadar beklemiyor. "

Tekrar eğildiği olağan iltifatları ve cevapları yaptım; Ve
Sonra, düşündüğüm gibi, onun işi olmayan şeylere başladı-
En azından o zaman düşünmedim.

"Roma'dan geliyorsun, duyuyorum. Kutsallığının iyi olduğuna inanıyorum
sağlık?"

"Raporlar mükemmeldi," dedim, bu konuda alınmamaya karar verdim
yol.

"Son zamanlarda onun kutsallığını gördün, şüphesiz mi?"

"Bu Fransız ve İspanyol elçileriydi," dedim, "bana
edebiyat. Benim gibi fakir bir beyefendi kutsal babayı bir kez görmüyor
on iki kez. "

Bundan memnun görünüyordu; Ve bence beni bir şey olarak indirdi
iyi yetiştirilmiş bir basitlikten, tam olarak onu istedim
düşünmek; Onun tarzı biraz değişti.

"Majestelerini daha önce gördün, şüphesiz mi?"

"Yedi yıldır İngiltere'de bulunmuyorum," dedim gülümseyerek. "Gördüm
Majesteleri bir kez delikanlıken, akşam yemeğine giderken; Ve gördüm
onu bir kez, geçen Cumartesi günü; En azından şapkasının tepesini gördüm
Yüz metre uzakta. "

"Peki York Dükü?" diye sordu.

"York Dükünü hayatımda hiç görmedim, bilgime göre,"
söz konusu.

Şimdi peşinde olanı yeterince iyi gördüm. Hiç şüphesiz vardı
Kutsal Baba'dan bir şekilde bir elçi olduğum şüphesi veya
En azından olduğumdan daha fazlası olduğum; Ve o adamlardan biri olmak
Söyledikleri gibi, her şeyi bilmek isteyen, anlayabilecekleri
kedi hangi yöne atlayacak ve onunla nasıl atlayacağı, o
yapabileceği her şeyi bulmaya karar verdi. Benim tarafımda, bu yüzden ben
Oldukça aptal bir beyefendinin havasını daha iyi tutmak için
Sahip olduğum karakter-Roma'dan sadece bir beyefendi olduğum, öneriliyor
Katolik Büyükelçiler tarafından; Ve bence, o zaman, herhangi bir zaman için,
Beni o kadar aldı; Onun tarzı daha az meraklı oldu.

"Onun Majesteleri'ne gitmeliyiz, efendim," dedi şu anda yükseliyor; Ve
Sonra tesadüfen ekledi: "Sen bir Katoliksin Bay Mallock?"

"Neden, evet," dedim: çünkü
dinimin noktası.

       * * * * * *

Aşağıya giderken ve Sir Francis liderliğindeki pasaj boyunca
Clinton'un lojmanları, kendimi nasıl davranacağımdan bahsetmeye başladı.
Kral ve elini ve gerisini nasıl öpüyor. Tüm bunları çok iyi biliyordum
şeyler, ama onu sanki yapmadım ve hatta bir soru koydum gibi dinledim
veya iki; Ve bana çok nazikçe cevap verdi.

"Majesteleri ile çok mütevazı olmalısın," dedi, "
Lütfen onu. O orijinalleri çok fazla sevmez; Ya da daha doğrusu, yaparım
deyin-(ama tekrarlanmamalı)-tek kişi olmayı seviyor
şirketin orijinali. "

Ve Bay Chiffinch bana yalan söylediğini bildiğimi söylediğinde; için
Çok tam tersi gerçekti; Ve hala onun olduğunu anladım
şüphelerim ve kralla başarısız olmamı diledi. Ama başını salladım
akıllıca ve ona teşekkür etti. Birkaç Yeomen-Vücudun hiç kimse altıdan az değildi
Ayaklar boyunda-küçük merdivenlerin dibinde bulunuyordu
Kralın Lojmanları: Ve bunlar kralın sayfasını engellemek için hiçbir harekete geçmedi ve
arkadaşı. Öyleyse İngilizlerdi ki, onların bile çevirmediler
Gözler yaşarken, Bay Chiffinch benden önce bir özür.

Birinci katın inişindeki kapıda tekrar bana döndü
O vurmadan önce.

"Majesteleri ikinci odada olacak" dedi. "Bekleyecek misin
Bay Mallock, lütfen, bu ilk önlemde, ben de geçeceğim. Bu
Majesteleri tarafından özel bir resepsiyon. Formalite olmayacak. "

Diğerinin içinde olan her iki kapıya da dokundu; ve daha sonra
beni yönetti. İlk oda çok zengin bir şekilde döşenmişti
neredeyse. Sandalyeli uzun bir masa vardı; Ve beni yönlendirdi
Bunlardan biri. Sonra bir ya da iki başıyla ikinci bir kapıya geçti,
Yumuşak bir şekilde dokundu ve arkasından kapattı. Duydum
Kadın geçerken güldü, aniden kırıldı.

Vardı, sanırım (ve daha sonra böyle olduğunu öğrendiğim gibi)
başka bir şekilde, en azından kralın lojmanlarından, özel aracılığıyla
Kütüphane, tüm saatlerini ve tekerleklerini ve benzeri gibi tuttuğu; için
Bir iki dakika sonra kapı tekrar açıldı ve Bay Chiffinch
Beni çağırdı, kralla kadın yoktu.

Harika bir odaydı-Majesty'si olarak adlandırıldığı gibi-ki
liderlik ettiği gibi yalnız yaşam için kullanılır; Ve ben onunla birlikteyken ve
Daha sonra diğer durumlarda, nasıl olduğunu yavaş yavaş gördüm
mobilyalı. Majestelerinin yazdığı ortadaki masa
bozuklukta; Kağıt ve kitaplarla yığılmıştı, çünkü yapacaktı
Ne yazma veya okumaya uygun ve başlar. Duvarlar
goblen panelleri ile asıldı ve uzun boylu brokar perdeleri asılı
pencereler. Paneller arasında duvarlara asılan resimler vardı-üç
veya Varelst tarafından dört çiçek resim; atların ve köpeklerin üç fotoğrafı
Hondius ve Hoogstraaten'in birkaç Hollandalı resim. Üzerinde
Şömine Gibbons tarafından bir baca kırdı; Ve tavan hepsi
Sanırım Verrio tarafından tanrılar ve tanrıçalarla A-yayılımı. Pencerelerde,
iki tarafa, nehrin üzerinde ve küçük bir mahkemeye baktı,
Majesteleri için meraklı şeylerle kaplı küçük masalardı
Bu tür yaratıcılıklardan memnun-gümüş, saat ve
benzerleri ve bir Spaniel sepeti masalardan birinin altında yatıyordu. A
İkinci büyük masa, daha sonraki taraftaki duvara karşı duruyordu
Girdiğim, imbiklerle ve enstrümanlarla kaplı ve arkasında
Bir basın ve yakınında kralı oturdu. Zemin acele ile halı kaplı
Paspas, gevşek dokuma, üzerinde halılar var. Ama gördüğüm tüm bunlardan
İlk başta çok az ya da hiçbir şey, çünkü Bay Chiffinch geride kaldı
Ben ve ben onun Majesteleri ile yalnızdım. İspanyollardan biri vermişti
Geldiğimde küçük Yelp; Ama tekrar uyumak için kendini attı.

Şimdi doğumla asil olanların düşünenlerden biri değilim
Her zaman karakterle asil olmalı, ancak bunun böyle olması gerektiğini biliyorum. BEN
Charles'ın çok sayıda asilden daha az olduğunu çok iyi biliyordu
yollar. Kadınları onunla istediklerini yaptı; servet harcayacaktı
onu memnun eden ve yaralanmadan başka bir şey yapmayan ve izin verecek
Sadık sevenler ve hizmetçileri aç bırakıyor. O her zaman yaşadı, yaparsın
Diyelim ki, sadece et ve gözlerin gururu için; O dikkatsizdi ve
bencil ve nankör; Kısacası, bir adam kadar çözünürdü,
Ya da daha doğrusu, bir kral kadar çözünür ve bu çok daha fazlası. Henüz
Bütün bunlar için, olağanüstü bir güce sahip bir adamdı, eğer umursuysa
kullanın. Ona "yapabiliyorsa, ama o
olmazdı "; ve kardeşi" yapsaydı, ama
olamazdı "; ve ikisinde bundan daha iyi bir epigram bilmiyorum. James
tüm niyet başarılı olmadan; ve Charles olmadan tüm başarılar
niyet. Ve böylece James sonunda yaşadı ve bir aziz olarak öldü
şu anda bir olmaktan çok uzaktı; Ve Charles yaşadı ve öldü
Günahkar, şükürler olsun ki, tövbe eden.

Şimdi tüm bunları yeterince iyi bilsem de Charles'ın özel hayatı nasıl
Tanrı'nın ve insanın burun deliklerinde kesiş, nasıl etkilediğini tarif edemiyorum
Bu küçükte sadakat ve şefkat ve hatta bir tür sevgi ile
Onunla özel olarak yaşarken ya da bu duyguların nasıl büyüdüğü
Ben onu daha çok tanıyordum.

Büyük sandalyesinde oturuyordu, henüz akşam yemeği için giyinmiş, onun için
Bileklikler yuvarlandı ve geri döndü ve büyük koyu kahverengi periwig
hiç bu kadar küçüktü. Dantel bir kravatla karanlık bir takım elbiseydi; Ve
Rozetli ayakkabıları otururken diğerinin üzerinden geçti. Işık
Pencerenin bir tarafından ona dolu düştü, eskimişini
Yüz, ince yakın bıyıkları ve ağız altında ağır gözleri
Kaşlar-tuhaf ve sevimli melankolik havanın üstünde
Stuart Blood'taki bir özellik çok işaretlendi. Biraz gülümsedi
Bana, ama hareket etmedi, elini dışarı çıkarmak dışında. Ben karşılaştım
Zemin, diz çöküp elini öptü, sonra ondan bir hareketle ayağa kalktı
Tekrar.

"Yani sen Bay Roger Mallock'sun," dedi. "İngiltere'ye hoş geldiniz Bay Roger
Mallock. Onun kutsallığından iyi haberler getiriyorsun, umarım. "

"Kutsallığı çok iyi, efendim," dedim.

"O kadar kutsal olsaydık hepimiz de yapmalıyız," dedi kral. "Peki sen
Ruhuma bakmaya gel, ben bilgilendirildim. "

(Bunu neredeyse inanılamayan bir tür yerçekimi ile söyledi.)

"Ben rahip değilim, efendim," dedim, "eğer bunu kastediyorsan. Ben sadece bir
Forerunner, en iyisi. "

"Deserto_'da _vox clamantis," dedi kral. "Umarım Herod olmaz
başını kesmek için. Ama buna gelmek çok nazik
vahşi doğa. Ve henüz kardeşimi gördün mü? "

"Kraliyet Ekselanslarını hemen göreceğim," dedim. "Bekledim
Önce Majesteleri. "

"Zavallı James!" dedi kral. "Bakmak istiyor, sanırım. Ve ne
İngiltere'de yapmaya geldiniz mi, Bay Mallock? "

Şimdi şu anda zayıf bir figür kestiğimi hissettim; Ve yapmalıyım
Kralın beni hatırlaması için şu anda bir şey söyle
daha sonrasında. Beni denediği gibi, hepsini denediği gibi görünüyordu
yeni gelenler, esprili mi yoksa eğlenceli olup olmadıklarını görmek; Ama için
Hayatımın, söyleyecek hiçbir şey düşünemedim.

"Kendimi tamamen Majestelerinin emrine koymaya geliyorum" dedim.

"Gel! Gel! Bu daha iyi," dedi Charles. "Genellikle diğer yoldur
hakkında. _Servus Servorum Dei_, biliyorsunuz. Ve sen ne şekilde
Seni kullanmam gerektiğini mi önerirsin? "

"Majestelerinin ayakkabılarını temizleyeceğim, eğer istersen. Yoksa ayak işlerini çalıştıracağım
kendi başıma. Ya da Mezmurlar ya da Ditties söyleyeceğim; Yoksa bir teknede sıraya gireceğim;
Ya da tenis ya da çit oynayacağım. Başarılı olarak adlandırılan şeyim
Genç beyefendi, efendim. "

Şimdi sanırım çok fazla hüküm sürdüm, çünkü biraz
Tedirgin. Ama kralın yüzü çok hoş bir şekilde aydınlandı.

"Ama tüm bunları yapabilecek birçok insanım var," dedi. "Ne
Geri kalanından ayırt ettin mi? "

Sonra cesur bir vuruşta belirledim; Çünkü kralın böyle sevdiğini biliyordum
Bir şeyler, eğer çok cesur olmasaydı.

"Ben kalbinde bir Cizvitim, efendim;" Söyledim. "Bunları yapmak istiyorum, eğer
Majesteleri öyle ister, sadece onun kutsallığına hizmet edebilirim
ihtişamınıza hizmet etmek. "

"Oho!" dedi Charles; Ve ayaklarını onun altında topladı ve bana baktı
daha yakından. Gözleriyle adil bir şekilde tanıştım ve sonra kendim düştüm.

"Oho! Bu yeterince açık, Bay Mallock. Benim hakkımda her şeyi biliyorsun, ben
sanmak. Böyle bir iş için çok genç görünüyorsun. Kaç yaşındasın?
Yirmi beş mi? "

"Yirmi beş olarak geçiyorum efendim. Ama sadece yirmi bir yaşındayım!"

"Ben olurdum!" dedi Charles ciddiyetle. "Ve sen bir Cizvitsin
kılık değiştirmiş-koyun kıyafetlerinde bir kurt. "

"Hayır, efendim. Ben sadece kalbinde bir Cizvitim, çünkü içinde her şeyi yapacağım
Tanrı'nın davası. Ama ben Wolf'un kıyafetlerinde bir koyunım. Ben bir
Benedictine acemi son zamana kadar. "

Beni duymamış gibiydi. Çenesini eline düşürmüştü ve
Bana başka bir şey düşünüyormuş gibi bakıyor.

"Yani bana hizmet etmeye geliyorsun," dedi şu anda, "
irade; Ve bana sadece efendinize daha iyi hizmet edebileceğiniz için hizmet edeceksin.
Ve hangi ücretleri istiyorsun? "

"Majestelerin veremeyeceği hiçbiri," dedim.

"Daha iyi ve daha iyi," dedi Charles. "Ne yer ne de pozisyon?"

"Sadece Majestelerinin Ayaklarında."

"Ya seni tekmelersem?"

"Başka bir yerde yarıya bakacağım efendim."

Sonra Kral, sahip olduğu kısa bir şekilde açıkça güldü; Ve ben
Onu memnun ettiğimi biliyordu. Sonra ayağa kalktı ve onun olduğunu gördüm
Düşündüğümden daha uzun. Altı metre yüksekliğe yakındı.

"Şey, Bay Mallock," dedi, "Bu çok hoş görünüyor ve
tatmin edici. İşleri çalıştıracağınızı söyledin. Sanırım demek istiyorsun
Roma?"

"Roma'ya ve geri dönmeye efendim," dedim. "Ya da cehennem dışında başka bir yere."

"Ah! Hattı oraya çiziyorsun, değil mi?"

"Hayır, efendim. Onu çeken Tanrı Yüce Tanrı. Sorumlu değilim."

"Ama Tanrı'nın çizgisini gözlemliyor musun?"

"Evet, efendim. En azından deniyorum."

"Hepimiz bunu yapıyoruz, sanırım. Yazık ki daha fazla başarılı olamayız
Tutarlı bir şekilde ... Bay Mallock, şu anda senin için hiçbir şeyim yok. BEN
Çok meşgulüm. Bu bayanlar, bilirsiniz, çok talep ediyorlar. BEN
Diyelim ki onlardan birinin şimdi güldüğünü duydun mu? "

"Majestelerinin emirlerinden başka bir şey duymuyorum," dedim çok uysalca.

Charles tekrar güldü ve yukarı ve aşağı yürümeye başladı.

"Eh-ve tüm bu saat işleri var ve Chymical ve
benzeri. Ve yemek ve içecek çok şey var ve görecek: Ve var
Krallığın işleri-bunu unutmuştum. Kuyu; Zamanım yok
Sayın Mallock, kendiniz görebileceğiniz gibi. Ama unutmayacağım
Sen, seni istersem. Nereye oturuyorsun? "

Covent Garden'da lojmanlarımı adlandırdım.

"Ve bir kuzenim var efendim," dedim, "
Hare Street. Burada veya orada olacağım. "

"Adı?"

"Thomas Jermyn, efendim."

Kral başını salladı.

"Bunu hatırlayacağım," dedi. "Şey, benden önce uzun zaman almış olabilir
Kutsallığına söyleyecek daha fazla bir şey var. O zaman olmayacak
Mayıs-'Sanırım her şeyi biliyorsunuz, Bay Mallock? "

"Majestelerinin Hıristiyan omleminin kalbinde bir araya geldiğini biliyorum,"
dedi gizlice.

"Evet, evet; anlıyorum," dedi Charles. "Çok elverişli aldım
Hesaplarınız, efendim. Ve halkın gözü için olan mektuplarınız,
mükemmel. Kuyu; Hatırlayacağım, Bay Mallock. Bu sırada
Kendinizi çok fazla kamuoyunda mahkemede görmüyordunuz. "(Ve bu
Çok ciddiyetle dedi.)

Öpmek için elini söndürdü.

"Ve iltifatlarımı kardeşim James'e vereceksin," dedi.

       * * * * * *

Spaniel'lerden biri tekrar dışarı çıkarken uykusunda horladı.




Bölüm III


Dük ile röportajım çok farklı bir konuydu. Bilgilendirildim
Henüz tenisten gelmediğini; Ve sorduktan sonra
Ne kadar süre olacak ya da tenis mahkemesine gidebilirsem söylendi
Henüz yarım saat olabileceğini ve ben oraya gidebilirim
diledi; Bu yüzden tekrar nehirden çıktım, gönderdikleri bir adamla
Taş galerisinden, Privy Garden'ın karşısında bana rehberlik et ve
Yani caddenin karşısında, kapıların ortasında ve böylece dük tarafından
Monmouth'un tenis mahkemesine lojmanları. Burada, ben geçerken
Sokak, nöbetçi nöbetçi nöbetleri gördüm. Bunlar
Coldstream, kırmızı paltolarında korurlar; çünkü bu ayak muhafızlarıydı
Sarayda çoğunlukla görev yaptı ve kapılarda yuvarlandı.
Majesteleri hakkındaki diğer birlikler, önce kralın gardiyanları,
Dışarı çıktığında ona kim katıldı: Bunlar buff katlardaydı ve
Cuirasses, çok iyi monte edilmiş ve kurdeleler ve kadife ve çok eşcinsel ve
Altın dantel ve ne değil: ve bunların her birliğine eklendi
el bombaları ile Grenadiers şirketi. Bunların yanı sıra maviler vardı
ayrıca süvari; ve at sırtında piyade olan ejderhalar ve
süngü taşıdı. Bufflar gibi ayak kökenlerinin çoğu
Mousquetaires; Ama bazıları izledi pikes ve her birinin bir
kılıç. Şehirde sürekli gördüğüm bu birlikler; Yeomen dışında
kutsal ihtişamının kişisine yakından bağlıydı.

Monmouth Dükü'nün lojmanları tarafından ilk görüşüm vardı
Monmouth Dükü; Çünkü kemere doğru geldiğimde
hanımım Suffolk'un lojmanları olan, kendisi ondan çıktı
sahip olmak. Kim olduğunu bilmiyordum, benim tarafımdan onu selamlayana kadar ve
Kapağını çıkardı, bunun üzerine de aynısını yaptım. Sanırım hiç görmedim
tüm hayatım boyunca daha yakışıklı delikanlı (daha fazla bakmadı, ancak o olmasına rağmen
otuz yaşında). Yüzü bir kız kadar pürüzsüzdü, ancak
tamamen efemine; Onunla yüksek ve neşeli bir görünümü vardı ve deldi
Kendisi, iki arkadaşıyla, bir prens gibi; Menekşe gözleri vardı ve
üzerine kemerli kaşlar. Sonunu düşünmek şimdi benim için acımasız ve
Blood tarafından amcasına karşı olduğunu (şu anda göreceğim)
daha sonra isyan ettiğini ve amcası tarafından kınandığını; Ve o
bu sonla nasıl tanıştığını düşünmek için daha acımasız
Hayatından korktuğu için, hem keşfedildiği hendekte ve
Daha sonra hapishanede. Geçerken bana çok nazikçe baktı
Elini şapkasına; Ama sanırım öyle bakmazdı
Benim hakkımda her şeyi bilinir; çünkü Katoliklere karşı zehirli idi
İnsan olabilir ya da en azından kendini düşünebilirdi, çünkü sanırım bir
Her zaman büyük bir din. Ama beni daha iyi tanıyordu
daha sonrasında.

Tenis mahkemesinin galerisine geldiğimde güzel buldum
tam dolu; Yine de o kadar dolu değil ama oyuncuları görebildim. .
Duke ilk geldiğimde _DDANS_ mahkemesindeydi, böylece yapabilirim
Sırtından ve kırpılmış kafasından daha fazlasını görmüyor; Ama ne zaman, sonra
İki _chaces_ geçti, ona iyi bir bakışım vardı.

Charles'tan daha yoğun bir şekilde inşa edildi; Ama özellikleri farklı değildi
Kral, ten içinde daha adil olmasına rağmen, sanırım; Ve onun dudağı
daha kısaydı ve yüzünde saç giymedi. Biraz vardı
köz gibi yanan ateş olmadan yüzünde de daha ağır görünüyor
kardeşinin gözlerinde. Bütün bunlar biraz fark ettim, hatta
Galeri, ancak egzersizi ile şok olmasına rağmen.

Adım ve işimle ilgili olarak aşağıdaki adamlardan biriyle söz bırakmıştım;
Ve oyun sona erdiğinde ve Dük söndüğünde, hala kaldım
Biraz üst katta, belki bir başkasının oynanacağını düşünerek,
Ve sonra belki de beni gönderirdi. Ama şu anda bir hizmetçi geldi
Ve bana Dük'ün burada olacağı taş galerisini takip edeceğimi söyledi
Gelenek olduğu gibi kıyafetlerini değiştirmeden önce bir süre yürüyün. Bu
Stone Galerisi, gördüğüm gibi, içinde çatı pencereleri ile kaplanmıştı ve
Tüm koleksiyonlarla birlikte duvarların dört bir yanındaki kitapların baskıları
türler.

Galeriye geldiğimde daha ileride, efendim ile yürüyordu
Robert Murray, daha sonra öğrendiğim gibi, çok ciddi olan
Protestan, ama her zaman mahkemede; Ama beni görünce Sir Robert'i gönderdi
uzakta ve gelmem için bana çağırdı. Bu yüzden ona gittim ve onu öptüm
El, ve onunla biraz onunla yürümem. (Bir pelerin giymişti
ve üşümesini önlemek için şapka.)

Şimdi onun tarzı Majesteleri'nden tamamen farklıydı. Vardı
Her zaman James'te olmayan Charles'da nezaket; Dük için dedi
Beni burada _deshabille_'de alması hakkında hiçbir şey yok, ama başladı
Hemen düşük bir sesle konuşmak için.

"İngiltere'ye geldiğiniz için memnunum, Bay Mallock. Haber aldım
Sen Roma'dan. "

Sonra Kutsal Baba ve bir veya iki kardinalden çok düzgün bir şekilde sordu
bildiğini; Ve ben de yapabildiğim kadar cevapladım. Ama çok yakında gördüm
Kraliyet Ekselansları benden zekâ gibi bir şey istemedi: biraz
ciddi bir adamın ve haklarının harika fikirleri vardı ve
kendi istasyonunun altındaydı, kendi istasyonlarını korumalı. Aşağı istedi
ve her şeyin üstünde dikkat.

Şu anda İngiltere'deki Katoliklerden bahsetti.

"Tanrı bizi çok büyük bir şekilde körükler," dedi, "hem sayılarda hem de
etkilemek. Ama her ikisinden de daha fazlasını iyi yapabiliriz; hiç duymadım için
yapamayan herhangi bir neden. Birçoğunda bize karşı bir his var
Çeyrek, ama her yıl daha az dikkate değer. Ekleyeceksin
Majesteleri için kendin anlıyorum? "

"Ama yerim ya da ofisim yok efendim," dedim. "Oldukça olacağım
Majestelerinin emrinde-getirip taşımak için, eğer gerekirse,
hizmetlerime ihtiyacım var. "

Majesteleri bana yan ve hızlı bir şekilde baktı; Ve anladım
Konuşmada bile özgünlük istemedi.

"Ancak hepimiz sağduyulu olmalıyız," dedi-(sanırım
Asla kendisinden daha az gizli, özellikle de en çok ihtiyaç duyduğunda
öyle olmak). "Tamamen sevildiğimizi söylemek işe yaramaz; çünkü biz
değil. Ama yakında kendinizi tüm siyasetimizle tanışacaksınız. "

Bunu zaten yaptığımı söylemedim; Ama ona yapacağımdan emin oldu
Elimden geleni yap.

"Genel bir rehber olarak diyebilirim ki," diye devam etti; "Whiggery olduğu yerde,
Sadakatsizlik var, ancak Whigs protesto edebilir. Onlar diyorlar
bir kralı her şey kadar arzulayın; Ama istedikleri bir kral değil, ama
sadece gölgesi. "

Bu şekilde biraz konuştu, çünkü galerimiz vardı
Kendimiz, bana, zaten çok iyi bildiğimi, Katoliklerin
ve yüksek kilise adamları bir bütün olarak, sadık kraliyetçilerdi; Ama bu
Dinlenme, özellikle de eski antlaşma kanınınkiler, hala yetenekli
yaramazlık. Bana bunun büyük ölçüde ona karşı olduğunu söylemedi
hoşnutsuzluğun yönlendirildiği kendi ardıllığı; ne de dük
Monmouth onun rakibiydi; Ama bana kendimi gösterecek kadar söyledi
Bilgi yeterince doğrudu ve siyasi meselelerde benim
olduğu gibi ağırlık, Tories'in yanına atılmalıdır-
Diğer taraf lakap edildi. İlk önce bile anladım
Onunla konuşma, neden bu kadar az sevildi; Ve hatırladım
içten neşeyle, Majesteleri nasıl bir kez,
Kardeşi, bekçi olmadan çok özgürce yürüdüğü için,
Korku yok; "Beni asla öldürmeyecekler" dedi, "seni ayarlamak için
taht üzerine. "

"Peder Whitbread'i gördün, şüphesiz," dedi Dük aniden.

"Hayır, efendim. Önce Majesteleri'ne saygımı ödemeyi bekledim.
kendin."

Buna bir veya iki kez başını salladı.

"Evet, evet; ama şu anda onu göreceksin, alıyorum. Olamazsın
Daha iyi bir rehber. Neden--"

Aniden ayrıldı.

"Neden burada adamın kendisi," dedi.

Majesteleri konuşurken, ayık bir takım elbiseli bir adam gerçekten yaklaşıyordu. O
orta boy, temiz traşlı, mezar ve nazik yüz yüzünden,
ve bir avukat ya da doktor gibi bir adama benziyordu. O öyleydi
Bir layman gibi tüm noktalarda giyinmiş, sanırım tolere edilebilir bir şekilde
Onun adı olmasa da ne olduğu iyi biliniyor.

Yaklaşırken selamladı ve bizi geçecekmiş gibi yaptı.

"Bay Whitbread! Bay Whitbread!" Dükü ağladı.

Rahip döndü ve tekrar eğildi, yaptığı gibi ortaya çıktı. Sonra geldi
Dük'e kadar ve elini öptü.

"Kraliyet Ekselansını görmeye geliyordum," dedi, "ama gördüğümde
Şirketteydin-- "

"Neden, bu Bay Mallock, size mektupları olan Roma'dan geliyor. Bu
Sana bir yolculuk kurtaracak, Mallock. "

Rahip ve ben birbirimizi selamladım; Ve yüzünü ve tarzını buldum
Çok hoş.

"Seni duydum, Bay Mallock," dedi, "ama umarım ekselansları
Yanlış bilgilendirildi ve bunun sonuçta size bir yolculuk kurtarmayacağını. "

"Sadece bu beyefendiyi söylüyordum," diye devam ederken dükte kırıldı
Yürüyüşümüz, "Seni akıl hocası için alması gerekiyor Dr. Whitbread, içinde
Bu zor zamanlar. Bay Mallock, işi için çok genç görünüyor,
Ama sanırım Kutsal Baba onun ne hakkında olduğunu biliyor. "

"Kutsal Baba, efendim," dedim, "kendini hiçbir şekilde taahhüt etmedi
Bana. Ben nimetine sahip olan bir özgür lanstan çok daha fazlası. "

"Şey, hepsi aynı şey," dedi James biraz sabırsızlıkla.
"Serbest lance veya delinmiş asker-aynı amaç için savaşıyorlar."

Sanki benim için aynı şekilde konuşmaya devam etti.
talimat; Ve sahip olduğum tüm uysallığı dinledim. Söylemedi
Ben zaten bilmediğim bir kelime; Ama şimdiye kadar algıladım
Ne tür bir adamdı-kuşkusuz, şüphesiz,
Aslan ve muhalefetin sabırsızlanması ve biraz aptal değil: en azından
Tüm dünyanın bildiği gibi kardeşinin zekalarının onda biri yoktu. O
Bu yüzden tüm dünyanın ne bildiklerini ciddiyetle bilgilendirdi ve ben
onu dinledi.

Sonunda beni görevden aldığında, nerede olduğumu sormayı hatırladı
Konforlu ve ona söyledim.

"Çok iyi bir yer," dedi. "Kuzeninin duygusu olduğuna sevindim
Seni oraya koymak için. O zaman seni bir şey için ihtiyacım olursa seni hatırlayacağım. "

"Bay Mallock ile gideceğim," dedi rahip, "Kraliyet Ekselansınız
izin verecek. Saygılarımı ödemek için geldim; Ve biraz geç. "

Dük başını salladı; Ve bize öpmek için elini verdi.

Avludan dışarı çıkarken Peder Whitbread birkaç
Benim için ilgi çekici olabileceğini düşünen şeyler; Ve adamı beğendim
Her adımda daha fazla. Belli bir dünyanın tam bir adamıydı
Nazik ironi, ama hiçbiri daha az nazik. Bir tane söylemedi
kimsenin aşağılayıcı kelimesi veya kraliyetinde herhangi bir eleştiri ipucu
Ekselanslar; Yine de biliyordu ve bildiğini biliyordum ve bunu tekrar biliyordu,
Katolik şampiyonumuzun hayal kırıklığı yarattığı; Ve bu, içinde değil
Sadece vices-Lady Southesk'imin bir
Hesap-ama aptallığına demeye zorlandığımda. Ama sonra
Hepsi, Kurtarıcımız genellikle çocuklarına ilişkin bir karar verdi
Işık ve bu dünyanın çocukları, bu her zaman bizim
Arkadaşlarımız donuk veya sapkın olduğunda teselli. Sadece Peder Whitbread
Dükün mükemmel bir kalbi olan bir adam olduğunu vurguladı.

Bana yolda bir dizi lojmanın pencerelerini gösterdi ve
Çok daha fazlasının yönü: Gerçekten de bu Whitehall sarayı
Bir evden daha küçük bir kasaba gibi. Peder Patricks,
Beni aldığı kiler yakınında konaklama.

"Bir yakınlığı olan bazılarımız rahipler var mı, sanıyorsun, Bay
Mallock? Pattries ve butterlar ve benzeri gibi-iyi sağlam erkekler de,
birçoğu. Bay Patricks'e karşı söyleyecek bir kelimem yok. "

Sarayın dört çeyrekte nasıl olduğunu da bana gösterdi.
Whitehall'ın kendisi ve sokak arasındaki ikisinden bölünmüş
geçit evleri. Parka yakın olan yarısı
Monmouth Dükü'nün tenis-mahkemesi ve horoz çukuru ve lojmanları
ve diğerleri Westminster ve diğer yarısı at korumalar ve
Kışlalar: Ve nehir tutulan nehir, güneyde taş
Galeri, özel bahçe, bowling yeşili ve çok sayıda
Kralın ve erkek kardeşinin aralarında bulunan ve
Prens Rupert ve Kraliçe'nin de yanı sıra daha acilleri
Görevliler-ve bu kısım Old York evinden geriye kalanları içeriyordu;
Kuzeyde, pansiyonlarla çevrili başka bir mahkeme, odun avlusu,
İki mahkeme İskoçya Yard'ı ve saat evi
Ekstremite, en yakın Charing Cross. Bütün sarayın ortasında,
Whitehall'ın kendisine baktığımızda,
Majesty, eyalette ve Kral Charles'ın bir penceresinden
Birincisi, mübarek hafızanın başını kaybetmek için dışarı çıktı. Gerçekten giderken
Ziyafet evinin sonunda trompetler akşam yemeği için patladı; Ve biz
çok sayıda aşçı ve sculling,
kafalar. * * * * * *

Whitehall'a çıktıkça Bay Whitbread daha samimiden bahsetmeye başladı
şeyler.

"İngiltere'de bir yabancısın, sanırım Bay Mallock."

Ona yedi yıldır ülkede bulunmadığımı söyledim.

"Çok fazla değişiklik bulacaksınız," dedi; "Ve sanırım bizdeyiz
biraz daha arifesi. Kesinlikle Majesteleri harika bir şekilde kurdu
onun pozisyonu; Ve yine de, beni anlarsan, harika ve
büyüyen hoşnutsuzluk. Korktukları Katolik İnançtır; Ve ben
Bazı kurbanların şu anda tekrar gerekli olabileceğini düşünmeye yardımcı olamaz,
Yine de bize karşı ne iddia edebileceklerini bilmiyorum. Bir anlaşma var
Kraliçe'ye karşı da duygu; Çocuk doğurmadı-bu
Doğru; Ama bunun ana kısmı dininden kaynaklanıyor: Ve böylece
York Dükü de. Kesinlikle moda bir şekildeiz: ama bunlar
Dalganın tepesinde olanlar her zaman aniden aşağı inmeye çalışmalıdır. "

Burada yine Peder Whitbread bana yapmadığım hiçbir şey söylemedi
Bilmek; Yine de daha önce duymadığım için meseleleri bir araya getirdi;
Ve o bana tamamen, yargılamam
çok iyi güvenebilir; Ve ipliğe çıktıkça tekrar konuştu
Kraliçe.

"Majesteleri tekrar tekrar boşanmaya çağırıldı; ama
Olumsuz. Bir gün duruşmamda dükün kendisine masum olduğunu söyledi
Kadın asla onun içinden acı çekmemeli-ki bu iyi bir işitme. Ama o
Majesty çok mutlu değil, korkuyorum. "

Daha önce gördüğüm Maypole'ye geldiğimizde
Strand, benimle orada nasıl taşındığını konuştu ve kurdu
Restorasyondan sonra büyük bir sevinçle. Harika bir yapıydı
bir taç ve bir kanat tarafından asıldı; Ve bunun bir tür olarak durduğunu söyledi
Püritizme karşı sembol.

"Çok var," dedi bana, "
sanki bir tür idol gibi olabilir. "

Beni lojmanlarımın kapısına kadar gördü; Ama içeri girmezdi.
Olduğundan daha geniş bir şekilde bilinmek için büyük bir arzusu olmadığını söyledi
Şu anda bilinen.

"Ama yarın sabah için saat on saatinde gelecek zamanın varsa
Bay Fenwick'in Drury Lane'deki lojmanları-fırıncı dükkanı-ben olacağım
Orada ve Bay İrlanda da-toplumumuzun tüm babaları; Ve ben çok
Sizi memnuniyetle onlara bildirir. Kendi lojmanlarım Weld Caddesi'nde-
Büyükelçi. "

Ona nezaketi için teşekkür ettim ve orada olacağımı söyledim; Ve ben de
ona iyi geceler.

       * * * * * *

O gün bilmediğim çok az şey öğrenmiş olmama rağmen
Zaten, o akşam akşam yemeğinde otururken ve daha sonra hissettim
17 yaşında kahve evi, Fleet Street (bana tavsiye etti)
onları farklı bir şekilde tanıyordu. Çünkü bazı ile konuşmuştum
baş aktörler ve her şeyden önce kralın kendisi ile. Kuzenim
yalnız olduğumuzda deneyimlerimi sevinçle sorguladı
Borularımız büyük odanın bir ucundaki bir konsey odası olan;
ve benimle Kral ile kendi deneyimleriyle ilgili
uzunluk; Ve Charles ona nasıl düşündüğüm bazı esprili açıklamalar yapmıştı
Anlatmada kaybetmiş olmalı, çünkü ben hiç esprili değillerdi
onları duydum. Kuzenimin Kral Üçü ile konuşmuş olduğu anlaşıldı
Dört kez, şehir bankaslarında ve benzeri; Ve tüm bunları bilirdi
Majesteleri bana söylemişti. Ama ona söylemezdim ve bazıları ben
yapamam: ben yapamam bile, ona aktardım
Hissettiğim garip şefkat ve daha garip bir sevgi,
Çok şey yapmış olabilecek ve çok az şey yapan bu kral için-
Ne yapmamalı; ve hiçbir hesapta ona ne olduğunu söylemezdim
Kral Roma'yı ve onun arzularını ve ertelemelerini söylemişti. Ama ben
Ona Peder Whitbread ile nasıl tanıştığımı ve onu nasıl göreceğimi söyledi
yarın.

"Neden seninle kendim geleceğim," dedi. "Bay biliyorum Fenwick's
Lojmanlar çok iyi: Ve daha sonra Waltham Cross'a kadar süreceğiz,
Ve orada yalan söylüyor; Ve böylece Hare Street'e ertesi gün akşam yemeği için. "

Tekrar eve kadar ve kuzenim Dorothy yatağa gittiğinde ve
Birkaç kolej ale tankerinin üzerine oturduk, konuşacaktı
Cizvitlerden başka bir şey yok.

"Çok gayretliler," dedi. "Ben herhangi bir adam kadar iyi bir Katolikim
İngiltere veya Roma; Ama bu aşırı zenciyi sevmiyorum. Onlar her yerde
Bu iyi babalar; Ve onlara sorun getirecek. Onların
Londra'da bile, aşırı bastırmayı düşündüğüm; Ve hiç kimse ne olduğunu bilmiyor
Onlara geçer. Şimdi kendim-- "ve bu yüzden dili salladı,
Kendi mükemmelliği ve ihtiyatlılığı ve hatta kendi maneviyatı olsa da
gözleri içtiği ale ile sulandı ve yüzü daha da büyüdü
kırmızı. Ve yine de insanda gerçek bir sadelik yoktu; Bu tür vardı
Winks ve Becks ve başını sallayan kurnazlığın tüm
dünya görebiliyordu. Kuzenim Dorothy'den ve erdemlerinden de bahsetti,
Ve bu erdemlerin bir gün ne kadar harika bir bayan olurdu
bilinen; Ve o, buna rağmen asla gitmesine izin vermeyeceğini ilan etti
mahkemeye; Ve sonra bir kez daha tekrar konuşmasına geri döndü
oradaki yolsuzluklar ve benim hanımım ve onun lütfu
demiş, yapmış ve düşünmüştü.

       * * * * * *

Bay Fenwick'in Drury Lane'deki lojmanları, herhangi bir insanın sahip olabileceği gibiydi.
Cizvit Babaları Londra'da ayrı yaşıyordu-şehirde baba Whitbread,
Russell Street'teki Peder İrlanda ve Peder Harcourt,
"Londra Rektörü", Duke Caddesi'nde, kemerin yakınında da duydum
Hepsi birlikte olsaydı onlara çok dikkat edilmelidir. Onlar
hoş sessiz adamlardı ve beni çok nazikçe aldı-kuzenim için
ülkeye girmeden önce yapması gereken bazı meseleyi unutmuştu,
görmek için şehre indi. Daha sonra öğrendiğim Bay Grove
Toplumun meslekten olmayan bir kardeşi ol, bana kapı açtı; Ve beni çekti
Üçü birlikte oldukları oda.

Onlar da her yerde, her yerde buluşabileceğiniz gibi adamlardı.
Kahve evleri veya tavernalar, hiçbiri kırk veya altmış yılın altında bunlar
eskimiş. Peder Harcourt yetmişti-ama orada değildi. İçindeydiler
Bir avukat gibi ayık takım elbise giyebilir ve kılıç taşıyabilir. Bunlar
Bütün Cizvitler değil; Peder John'dan bahsettiklerini duydum
Gavan ve Peder Anthony Turner (o gün ülkede olan),
ve diğerleri.

Onlarla konuştuğumda ve haberlerimi verdim ve tekrar onların dinlediğini
Ve yine her zaman olan muhteşem yanlış yargıları düşündüm
topluma geçti; böyle erkeklerin her zaman nasıl düşünüldüğü
planlama ve komplo kurma ve bir Cizvit'e karşı herhangi bir suçun nasıl olduğu
her zaman belirtilmeden önce kanıtlanmış olarak alınmıştır; Ve bu değil
Sadece ortak erkekler, ama eğitimli beyler tarafından da, kim daha iyi bilmeli.
Çünkü onların konuşmaları en zararsız ve Hıristiyandan başka hiçbir şey değildi
meseleler ve öyle sadelik, onları duyan hiç kimse şüphe edemez
onların samimiyeti. Bu tür şeylerden bahsettikleri doğrudur.
İngiltere'nin dönüşümü ve inancın yaptığı ilerleme;
Ve ortak dinin birçok harika hikayesini anlattılar
ülke yerlerindeki insanlar ve bir rahibin onlar tarafından nasıl alındığı
Tanrı'nın Meleği ve onların muhteşem iyiliği ve sabitlikleri
en acı denemeler; Ama ben de alıyorum, elçilerin kendileri var mı
Roma, Asya ve Kudüs'te konuşuldu. Ama sadakatsizliğe gelince
daha sonra onlara karşı suçlandı, yine de herhangi bir nefret veya öldürücü
tasarımlar, hiçbirinden geçen böyle bir düşünce yoktu
zihinler.

Oturduğumuz sade ama iyi dolu bir odaydı. Altında
Windows millet geldi ve sürekli gitti. Asma vardı
duvar; ve kitap ve makalelerle dolu bir basın ve iki veya üç tablo; Ancak
Hiçbir şeyin gizlenmesi yoktu, ne de düşündü. Sayesinde
Kapı Bay Grove'un akşam yemeğinde yattığını gördüm.

"Ama kesinlikle akşam yemeği için kalacaksın," dedi Peder Fenwick, dediğimde
Şu anda gitmem gerektiğini.

Ona kuzenlerimle Waltham Cross'a bineceğimi söyledim ve
Yanlarındaki kahve evinde önce akşam yemeğinde buluşacaktım
Strand'da Maypole.

Peder Whitbread, "Ve o zaman yarın Hare Street'e," dedi Peder Whitbread-ya da Bay
Beyaz bazen çağrıldığı gibi.

Ona evet dedim; Ve ne kadar süredir orada olmam gerektiğini bilmiyordum.

"Kral önümüzdeki ay Windsor'da olacak, sanırım," dedi; "Ama yapacak
Ağustos için tekrar geri dön. O zaman en iyi çağrı içinde olsaydın, eğer gerekirse
Senin için gönderin. "
Ben ve Majesteleri ve kutsallığının bana da söyledikleri.)

"Herhangi birimize herhangi bir zamanda komuta edebilirsiniz," diye ekledi, "
size hizmet. Burada, her türlü insan var, orada ve
her yerde, bir yabancının stoklanması neredeyse imkansız
Alışveriş merkezi; Ve deneyimimiz sizin için faydalı olabilir.
Kime güveneceğini ve kime dikkat edeceğini bilin. Ama en güvenli kural
Bu günler, onu tanıyana kadar hiç kimseye güven ve tamamen bile değil
Daha sonra. Bu şehirde ruhlarını memnuniyetle satacak erkekler var
Onlara bunun için bir şey vermek için bulunabilir; ne kadar o zaman, eğer
Sizi ya da beni veya diğerini satarak bir veya iki kuruşa dönebilirler.
Stead! "

Uyarı için ona teşekkür ettim; ve ona gerçekten olacağımı söyledi
benim korumam.

"En azından," dedi, "kendi eviminkine güvenir miyim?
Bir Katolik için kuzenini tanıyın, Bay Mallock, ama beni affedeceksin
Katoliklerden en çok korkmamız gerektiğini söylediğimiz için. evet
Bay Jermyn'in mükemmel ve samimi olmadığı anlamına gelmez; Ben için
Bana kendin söylediklerin dışında onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama gayret
takdir olmadan çok itfaiyedir; ve gayretsiz ihtiyat
korkaklık gibi bir şey haline gelir; Ve bu iki şeyden herhangi biri olabilir
Katolik nedenini gelen günlerde onarılamaz bir şekilde yaralayın. St.
Peter'dı ve Judas, ben alıyorum, diğeri idi; Ben tuttuğum için
Yahuda çok büyük korku olmuştu. "

       * * * * * *

Onunla pasaja geldiğimde diz çöküp ona sordum
nimet; Çünkü bunun bir gerçek olduğunu biliyordum.




Bölüm IV


Ertesi gün öğleden biraz sonra ilk önce Norman kilisesini gördük
Tepenin üzerine ve sonra Hare Caddesi'nin çatıları.

Londra'dan gelen yolların kötülüğüne şaşkındım,
Her yöne asfalt yolların söndüğü Roma'dan vardı. Çıktık
Bishopsgate tarafından, Ware Road tarafından ve Waltham Cross'a biraz geldi
Gün batımından önce, neredeyse hiç atılmamış ağır tozdan geçmek
Hepsi son yağmurlar tarafından. Dört hizmetçi ile silahlı sürdük, ayrıca benim
Kuzen Dorothy'nin hizmetçisi, bir koçu soyan otoyolların korkusu için
Sadece geçen hafta Ware ve Londra arasında. Kuzenim Dorothy bir beyaz sürdü
Mare, kudretli bir şekilde onun oldu. _Four swans_'da uzanıyoruz
Waltham Cross'ta ve Haçı görmek için akşam yemeğinden önce dışarı çıktı
Kraliçe Eleanor'un cesedinin bulunduğu yere dikildi-sonuncusu
Charing Cross-ve Püritenlerin daha fazla olmadığı için şaşırdım
sakatlandı. Yataklar oldukça rahat ve ale mükemmel.
Böylece bir kez daha kuzenim Tom çok fazla içti. Ve böylece, erken
Sabah atı tekrar aldık ve Puckeridge'den geçtik,
Kralın Newmarket'e gittiği yol ilk kez ayrıldı,
Royston'dan geçtiğinde; Ve parçayı çok kötü bulduk
bundan sonra. Kuzenim Tom onunla birlikte taşıdı, ama hiçbir amaç için
Gösteri hariç, John Ogilby'nin bir haritası
Londra'ya King's Lynn'e, çok ustaca ve
Yol trafiğini tekrar teşvik etmek için restorasyon; Ama benim için hoştu
Zaman zaman ona bakmak ve ne gibi ilerleme kaydettiğimizi görmek
Hare Street'in yattığı cemaat olan Hormead Magna.

Şimdi iyi bir anlaşma yaptığım gibi binmek benim için çok hoştu.
Kuzen Dorothy; Babası için, büyük bir kısım için, erkeklerle birlikte sürdü ve
onlarla çatlak hikayeler. Bir insanla seyahat etmek için harika bir
samimiyet anlaşması; ve tanıdık en azından hızla ilerliyor
yolculuğun kendisi. Benimle babasından çok özgürce konuştu
Asla bir kızı olmamalı; ve bana ne kadar sıkıntılı olduğunu söyledi
Bazen içtiği ale ve güçlü suların miktarında. O
Ayrıca bir Katolik'in tavşanda kitlesel duyabileceğini de söyledim
Sokak: Bazen dedi ki, bir rahip orada uzanır ve kitle içeri girer
tavan arası; Ama çok sık değil; Ve bazen bir rahip olsaydı
Mahalle biner ve nerede olursa olsun Mass'ı duyarlardı
olmak. Dedi ev, yolun yanında yattı, böylece duyacaklardı
Bu şekilde iyi bir haber. Ama bana başka bir şey söylemedi
Madde-gerçekten yapamayacağı için-onu üzdü; Ben de
şu anda kendim için tahmin etti, bu sırada görüneceği gibi
masal.

Atım, Peter (Havari'den sonra onu satın aldığımda adlandırdığım gibi
Dover'da), Hormead Kilisesi'nin gözünde geldiğimizde oldukça yorgundu
Parva; Çünkü ben Londra'dayken ona yapacak çok şey vermiştim; Ve o
üç ya da dört kez tökezledi.

"Neredeyse evdeyiz," dedi kuzenim Dorothy; Ve kırbaçla işaret etti.

"Böyle bir kelimeyi duymak hoş," dedim: "çünkü bana gelince,
hiçbiri."

Buna hiçbir şey söylemedi; Ve bunu söylediğim için biraz utandım;
Hiçbir şey, Othello'yu oynayarak bir hizmetçinin kalbine dokunmaktan daha kolay değildir.
onun desdemona.

"Bunu söyleyecek hiçbir işim yok, kuzen," Şu anda devam ettim:
"Çünkü İngiltere şimdi bana ev sahipliği yapıyor."

"Umarım bunu bulursun, kuzen," dedi.

Ülke, sürdüğümüz yeterince oldukça idi; Hiçbir şekilde olmasa da
müthiş. Çoğunlukla buradaki ormanlar ve
Orası; ve çok sayıda içi boş yol (hepsi harita üzerine işaretlendi
büyük bir doğrulukla), Drovers'ın koyunlarını
otoyol. Ayrıca birçok mısır tarlası gördüm. Tepeler düşüktü,
ve aralarında uzun vadiler bulunan çizgilerle koştu; Ve üzerinde bir tane vardı
Hare Caddesi'ne geldiğimizde, biraz akan
Akış, yaz aylarında neredeyse kuru.

Evin kendisi köydeki en büyük evdi ve
daha da sağda; Limes ile yoldan korunaklı
ortası ağ geçidi ve yirmi metre içinde evdi.
Kuzenim Tom, köye girerken bize geldi ve beni etkiledi
Büyük bir gururla yeni Demir Kapısı yeni kurdu, bükülmüş
tepe.

"On mil boyunca en iyi küçük kapı," dedi ve maliyeti
ben yirmi pound. "

Bununla birlikte, kapıyı geçtik, hemen ötesinde avluya bindik; Ve burada
Köpeklerin büyük bir havlaması vardı; Ve iki ya da üç adam bitti.
Kuzenim Dorothy'ye atından yardım ettim; Ve sonra üçümüz de gittik
evin ön tarafındaki bir yan kaptan.

Olmadan ev, çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş, ama
Hiçbir şekilde iddialı; ve alçı panellerde, bir tür damgalandı
Kuzinim, kuzenim yarım dairelerde tarak deseninde
Ülkenin bir parçası. İçinde, çok hoştu. Biraz vardı
Biz geldikçe ve sağ ve sola büyük oda yatırın (
Buna) ve yemek odası denir. Küçük pasajın ötesinde
Tutkunun enstrümanları ile tüm yol boyunca panelli merdiven
ve panellerin bir sıra üzerine oyulmuş diğer amblemler; Ve dibinde
Sağdaki merdiven, asma ile çok güzel küçük bir salon yatıyordu
Kutsal Kâse Şövalyeleri'nin görevlerine binmek. Üzerine
Merdivenin solunda, küçük bir kiler altında asfalt bir salon bırakın
merdivenler, soldaki ve arkaya çıkan mutfaklar; Ve
Onların karşısında, küçük bir çimenli mahkemeyi, bira ve
fırın. Tüm arkasında mutfak bahçeleri; Ve arkasında
bira eski porsuk ve çimlerin bir kısmı, daha önce de
ev. Ev üç katlı yüksekti ve
Tavukları ile yirmi oda.

Bazı evlerin, onlarla ilk tanıdıklarında, göründüğü garip
eski arkadaşlar gibi; ve başkalarının nasıl yaşamış olsa da
Elli yıl, içinde yaşayanlara asla aşina değildir. Şimdi Hare
Street House ilk türden biriydi. İlk ayarladığım bu gün
Üzerinde gözler, sanki orada çocukken yaşıyordum. Güneş ışığı
Büyük Odaya akar ve porsukları geçerek salona; Ve
dışarıdaki çimlerin üzerine; Ve kireçlerde arıların gürültüsü sanki
Yumuşak bir şekilde oynanan bir organ; Ve hepsi benim içindi sanki bir
yüz yıl.

Kuzenim Tom beni şu anda konuk tesisatına taşıydı-bir
Yemek odasının üstünde geniş bir yangın yeri olan harika panelli oda-
Akşam yemeğinden önce ellerimi ve yüzümü yıkayabilirim; Ve kalbim bana bir
Onunla ilgili tüm düşüncelerim için çok az, çünkü her şey söylendiğinde,
beni çok misafirperver aldı ve şimdi bana tekrar hoş geldiniz ve teklif veriyordum ve
Orada yaşadığım kadar orada yaşamalıyım ve onu evim olarak düşünmeliyim.

"Ve burada," dedi, yatağın dibine bir kapı açarak, "biraz
Adamının kıyafetlerinizi asabileceği dolap; Bahçeye bakar;
Ve odam bunun ötesinde, mutfak üzerinde. "

Nezaketinden dolayı ona tekrar tekrar teşekkür ettim; Ve böylece beni terk etti.

       * * * * * *

Şu anda çok mükemmel bir şekilde yemek yedik. Oda asıldı
Yeşil, üzerine başka bir desen panelleri ile; Ve bulaşıklar koyuldu
Mutfak geçişinden küçük bir kapaktan. Adamım James bekledi
geri kalanı ile ve kendini çok iyi beraat ettirdi. Sonra akşam yemeğinden sonra ne zaman
Hizmetçiler gitmişti, kuzenim Tom beni bir
Gizemli hava, merdivenlerin dibine.

"Şimdi sana iyi bak, kuzen Roger," dedi bana sahip olduğunda
orada durmak; "Ve görünen bir şey olup olmadığını görün
dikkat."

Bu şekilde baktım ve bu ama hiçbir şey görmedim; Ve dedi.

"Hiç Usta Owen'ı duydun mu," dedi, "görkemli anı mı?"

"Neden, evet," dedim, "o bir Cizvit yatağı kardeşiydi,
Elizabeth: Ve gizleme delikleri yaptı, değil mi? "

"Şey; burada iş başındaydı. Tekrar bak, kuzen Roger."

Döndüm ve kuzenimin Dorothy'nin gülümsediğini gördüm-(ve çok güzeldi
Görme de!)-Ama görülecek başka bir şey yoktu. Ayağımla dövdüm;
Ve biraz oyuk çaldı.

"Hayır, hayır; bunlar mahzenler," dedi kuzenim Tom.

O zaman duvarların üzerinde, burada ve orada dövüyorum; ama hiçbir amaç; ve daha sonra
merdivenlerin üzerine.

"Bu sadece kilerin eğimli çatısı," dedi kuzenim Tom.

Kendimi aştığımı itiraf ettim; Ve sonra büyük bir neşe ile beni kızdırdı
Nasıl, kaplı kaplı salonun üstünde, yeterince büyük bir alan vardı
üç veya dört adamı tutmak; ve paneller bu tarafta nasıl açıldı
ve diğer taraftaki mutfak geçişine.

"Bir rahip ya da benzeri bir hafta burada çok iyi uzanabilir, olabilir
Değil mi? "Kuzenim Tom'a sevinçle sordu;"
taraf, diğerinden beslenebilir. Kurnazca itiraz edildi, mi
Olumsuz? Bir adam buraya bir sandalyeden sıçramaktan başka bir şey var; Ve o güvende. "

Onu memnun etmek için çok övdüm; Ve gerçekten çok meraklıydı
ve ustaca.

"Ama o günler bitti," dedim. "Bunu kim söyleyebilir?" Ağladı-(Bir hafta önce bana söylemişti
aynı). "Bazı rahipler hayatı boyunca çok iyi uçuyor olabilir
Bu yol ve buraya dönün. Bir daha böyle olmayacağını kim bilebilir? "

O noktada daha fazla dedim; Yine de ona inanmadım.

"Ve seni kendi odanızda bulmam gereken bir konu daha var; eğer
Herhangi bir özel makaleniz var ve benzeri. "

Sonra beni kendi odamda, yatağın başında durdu
Duvar boyunca, panellerden biri onun yerinden nasıl geri döndü,
Bir erkeğin onu çok iyi tutabileceği küçük bir alan keşfetmek
kağıtlar veya parası.

"Yaşayan bir ruh değil," dedi, "Dolly ve ben dışında bunu biliyor.
Bunu kullanma özgürlüğün, kuzen Roger, istersen. "

Ona teşekkür ettim; ve bunu yapacağımı söyledi.

O günün geri kalanı, evi gidip tanıdığım için harcadım
Hepsi ile kendim. Kuzenim Dorothy bana odaları yaptı. Kendi
merdivenlerin başında küçük olan; Ve bana gülümseyerek,
Hayalet'in orada yürüdüğü söylendi.

"Ama ben hiç rahatsız olmadım," dedi. "Uzun bir yaşlı,
Kadın, merdivenlerden çıkıp odaya gelenler diyorlar; Ama öyle
kimseye zarar vermez. "

Bir sonraki odası, evin önünde, iki tane daha büyük yatıyordu
Odalar, biri itfaiyeli ve diğeri: o zaman benim odamdı ve
Sonra babası: Ve üst katta erkeklerin yattığı tavanlıydı. .
Hizmetçiler mutfağın üstünde iki küçük odada yatıyordu.

Kuzenim Dorothy ile birlikte olmak benim için çok hoştu. O vardı
Binicilik kıyafetlerini bir ülke için daha uygun başkalarına değiştirdi
Hizmetçi-ona inen beyaz nişastalı bir boyun atımı ile
Omuzlar ve bunun altında gri bir elbise ve petticoat. Kolları
Kısa, gelenek ülkede olduğu gibi, büyük keten manşetler katlanmış
ellerini ve kollarını dirseğe bırakacak şekilde onlara geri dönün
meslekleri. Ama en önemlisi onun sadeliğini ve onu sevdim
sessizliği ve takdirine bağlı. Babası beni açıkça görmeye itti
tüm ev; Ya da bunu yapmazdı, çünkü çok kızlıydı
ve mütevazı; Ama bunu söyler söylemez, bunu etkisiz yaptı.
Duvarların üzerindeki asmalarla bana salonu da yaptı ve
Kâse Şapeli, Kâse içinde bir sunak üzerine, kuşatıldı
İki şamdan tarafından, bu itfaiyenin üzerinde temsil edildi. O geldi
Benimle de fırının zaten olduğu fırın evini bana götürmek için
Başladı ve her ikisi de ahşaptan inşa edilmiş olan bira evi ve
alçı; Ve orada kuzenim Tom bize geldi ve beni görmek için götürdü
bahçesi ve merası; Çünkü burada birkaç dönüm çiftçilik yaptı ve
Bundan iyi bir kâr elde etti: Ve ben onunla yürürken öyleydi
İlk kez niyetinin bana karşı ne olduğunu anladım.

Çok sık olduğu gibi, kızı Dorothy'den konuşuyordu-ki
sadece bir babanın sevgisi olmuştur. (O zaman yürüyorduk
bahçenin altındaki merada yukarı ve aşağı; Ve ev görünür yatıyordu
Bahçeler arasında, üzerine güneş ışığı ile çok adil ve huzurlu.)

"Bir varisi olacak," dedi; "Ve bunu söylediğimde, ben
Kendiniz kadar dönüm olacağı anlamına gelmeyin. Ama yapacak
Zavallı Tom Jermyn ölür ölürken yılda bin pound var: Ve ben
Her gün ölebilir, çünkü boyunda kısayım ve çok iyi olabilirim
Apoplexy ile alınmıştır. O zaman her şeyin üstünde keşke, onu güvenli bir şekilde görmek
Ben gitmeden önce evlendi-ona bakacak sağlam bir adam. Bir
Burada ona sahip olacak çok sayıda Protestan; çünkü o bir
Harika ev hanımı ve Diana kadar saf. "

Bunu duraklattı; ve bana o kurnaz yolda baktım
çok yanlış anlamadı. Yine de şimdi bile ne olacağını görmedim; için
Beyler genellikle kızlarını herhangi bir erkeğin başında fırlatmazlar;
Ve benden hiçbir şey bilmiyordu ama oldukça zengin olduğum ve daha fazla olacağım
Yani bir gün. Ama sanırım bu onun için yeterliydi. "Bir zamanlar düşünmüştüm," diye devam etti.
Lady Arlington'un koruması altında onu içeri alabilir. Ama
Mahkeme, dünyayı hiçbir şey bilmeyen bir kızlık için yer değildir. Ne
Kuzen Roger'a tavsiyede bulunur musunuz? Onunla bir Protestan ile evlenmezdim
Eğer yardım edebilirsem. "

Ve bununla tekrar bana baktı.

Sonra aniden onun anlamını gördüm; Ve kalbim hala durdu; için
Sözleri onu sadece bana değil, ben de ortaya çıkardı; Ve ben
beni neden şehirde bu kadar yakın sorguladığını anladım
talih. Şu anda kuzenimi Dolly'yi sevdiğimi söyleyemem-çünkü ben
Onu sevdiğimi bilmiyordum-ama sözleri çok etkili oldu.
Gerçekten de evlenmeyi düşünmemiştim, ancak bunu yapmakta özgürdüm; için
Acemi, keşişini hızla sallamıyor. Çok düşünmüştüm
İngiltere'ye geldiğim misyonun daha fazlası ve neler yapabileceğim
Tanrı'nın nimetiyle, Mesih ve onun kilisesini başarın. Ama ben
Diyelim ki, kuzenim bunu bana söylediğinde kalbim hala durdu; çünkü bir
Vizyon, kendimi burada kocası ve eşim olarak gördüm
Bahçeleri arasında ev. Burada meleklerin bile bir hayat yaşayabiliriz
kıskanabilir-zararlı, masum, günahkarlardan ayrı olarak, elçi olarak
diyor-başarmak değil, belki de harika şeyler, ama en azından
Tanrı'nın krallığının engellenmesinden kaçınmak. Yazlar gelirdi
Ve git ve biz hala burada, çocuklarımız bizim hakkımızda büyüyor,
Yer ve adı olduğu gibi miras al. Ve zarar verilmedi, hayır
Yeminler kırıldı, herhangi bir suç yok. Bunlar henüz olmadığı gibi düşünceler
İçimde çok büyük bir aşk ateşi buldu; Ve gerçekten buna sahip olmamıştım
henüz; Ama şimdiye kadar tanıştığım ilk hizmetçiydi.
en azından bir süre için; Ve bu şüphesiz, üzerimde etkisi oldu. Tüm
Bu aniden bana geldi; Ve gözlerimi kaldırırken kuzenimi gördüm
Dolly'nin güneş kemiği bahçenin bitkileri arasına giriyor; Ve onu gördüm
Zihnin gözü de şimdi onu gördüğüm gibi, havalı ve masum ve iyi,
Bir erkeğin kalbini çeken gözlerinde gizli ateş dokunuşu ile.
Ne de bana kaba bir şekilde bakmamıştı: samimiyetimiz harika yapmıştı
İlerleme, ancak onu bir haftadan fazla bilmememe rağmen:
Sadece bir arkadaşıyla konuşacağı gibi benimle babasından da konuştu.
Yine de ona bir kelime söyleyemedim; çünkü söylememişti
Benim için açık bir şey: Ve ben de kendime zaman vermem gerektiğini biliyordum;
çünkü bir adam, eğer akıllısa, hayatının gidişatını bir
Anlık düşüncesi. Yine de açık bir şekilde söylememeliyim ve böylece, belki,
Yeni umutlarıma kapıyı vur.

"Şu anda size tavsiyede bulunamadım," dedim. "Kuzenimi tanımıyorum
herhangi bir şeyi tavsiye edecek kadar iyi. Ben seninle ilgili bir şeyim
Mahkeme: Herhangi bir Katolik babanın kızını göndermesi gerektiğini düşünemiyorum
böyle bir aslanların içine-ve daha kötüsü. Ve ben seninle endişe olarak biriyim
onu bir Protestan ile evlendirmek. Yine de şu anda daha fazla söyleyemem. "

Ve o kuzenim Tom bana harabeye yakın bir şekilde bana baktı
kendi planı; Gözleri, eğer ağzı olmasaydı, şimdi biz
birbirini anladım; ve aynı taraftaydı ya da en azından
karşıt; ve onunla karşı sürdüğümü düşünmek
Öfke ile kalp sıcak.

"Çok iyi," dedi; "Şu anda daha fazla demeyeceğiz." Ve o beni bedediyor
Kuzenden farklı olmayan bir yüzü olan bizimle ilgili eski bir koçu gözlemleyin
Tom'un: Ama sanırım bunu bilmiyordu.

       * * * * * *

Bu şekilde, Hare Street'te hayatımıza başladı; Ben altı yaşındaydım
Londra'ya geri dönmeden haftalar önce ilişki kuracağım
Şu anda. Günler en çok süreyle geçti, yükselişten
akşam yemeği, çiftlikte veya avcılıkta; Çünkü biz ara sıra dışarı çıktık
Komşular ormandan gelen bir geyikten sonra. Ama yapmadık
Meclis Papaistisi nedeniyle,
komşular ya da onlar. Hormead'in papazı bizi şimdi görmeye geldi ve
tekrar ve çok sivil davrandı: ama o altı hafta boyunca yoktu
Bir rahibin görüşü, bir zamanlar Mass'ı duymak için Standon'a gittiğimiz dışında.
Akşam yemeğinden sonra kendimi yazmaya bıraktım; Yapabileceğimi düşündüm
Her gün günlüğümü yapan kutsallığını en iyi şekilde sunarak
stenografi (bir İtalyandan öğrendiğim gibi); Ve bundan çok
bu anlatının oluşturulduğu günlük; Ve ben de bir iki rapor yazdım,
Yoksulluk için özür diliyorum,
Bir fırsatım olur olmaz Kardinal Sekreter. Biraz okudum
Her gün İtalyanca veya İspanyolca veya Fransızca; Ve böylece, çoğunlukla tutulan
odama. Ama her öğleden sonra koyduğum tüm kağıtlarım küçük
Odamda saklanma yeri; ve odamı tutmak için mazeret
Dillerdeki uygulamamın puanı.

Saat beşte-bu da ülke saati olan; Ve ondan sonra,
Bana göre, günün en iyi kısmı geldi.

Kuzenim Dorothy, öğrenmiştim, olağanüstü bir para cezası
müzisyen. Tabii ki, kasabada mümkün olmayan bir müzik yoktu; Ancak
Bir keman üzerinde oynamayı bir hizmetçi öğretmişti ve kendisi de
Bas-Viol; Ve ikisi birlikte büyük odada oynayacaktı
Yemekler yıkandığında bir veya iki saat boyunca akşam yemeği. Bu şekilde
Birçok Corrant ve Saraband'ımız vardı; Ve ben batabilirdim
Onları da hatırladığım, ikisi için ayarladığı bazı İtalyan müziği de
enstrümanlar. Bazen de kuzen Tom çok uykulu olmadığında
Onun günü ve ale, üçü şarkı söylerdi ve ben dinlerdim; benim
Kuzen Tom, onun havasındayken çok iyi bir bas bastı.
Bana gelince, bir keşişin sesi vardı, bu çok iyi
Koro birlikte A-CRY'dir, ancak diğer koşullar altında çok fazla kullanılmaz.
Bu şekilde bir dizi şarkı ile tanıştım-Bay gibi
Wise "Seni Daha Az Seviyorum" ve Dueti "Git, Beiced Man!"
Herrick'in "Hesperides" den alınan ve
Müzik Bay Wise (Şapel Kraliyetinin Beyefendisi) tarafından yapıldı.
Majestelerinin ekspres dileğiyle.

       * * * * * *

Hare Street'in çok hoş anılarım var, ama bence daha fazla
Büyük Odadaki müzikten daha keyifli. Yakın otururdum
pencere ve onları akşam ışığında görün, yüzleri döndü
Ben; Ya da, üzerlerinde mum ışığı ile geç büyüdüğünde
elbiseler veya bazen akşam adil ve sıcakken otururdum
çimlerin üzerine ve pencerede ve şarkı söyleyenleri dinliyorlar
mum ışığında ve onların ona karşı hareket ettiklerini görün. Kuzenim Dorothy
Akşam kendini iyi yapardı-yani, bir mahkeme bayan gibi,
çünkü bu elbiseleri lavanta içine alındı-ama bir dantelle
Boğazında ve omuzlarında boyunchief ve bileklerinde dantel fırfırlar.

Yine de tüm bunlar onunla ve hatta kendimle ilerleme kaydettim; için
Onunla her yalnız olduğumda ya da babası uyurken
sandalyesi, söylediklerinin bir anısı, bir çeşit bana geldi
hastalık ve beni onun üzerine koymuş gibi görünen bir kelime söyleyemedim
ona karşı taraf; Ve ben iki yoldan yırtıldım ve çok şey
beni teşvik etmeyi umuyordu (veya daha doğrusu kendine yardım etmeyi)
Aksine etki ve konuştuğumda beni susturdu.

Çünkü şimdiye kadar aklında olanı çok iyi anladım. Hayır gördü
Dolly'yi bir Protestan ile evlendirme olasılığı-ya da alırsam,
Dostum, ona sıçradı; Evlenme umudu da yoktu
onu bir Katolik'e; Ve benim hanımım Arlington hakkındaki konuşmasına gelince
Bir kelimeye inan. Bu nedenle, elimde olduğum için ve bir
Zengin adam bir gün, ve gerçekten şimdi Fransızcaımda çok başarılı oldu
_Rentes_, kalbini buna koymuştu. Tamamen kötü değildi; Yine de
Soğukkanlılığı beni kokuşmuş gibi etkiledi ... * * * * * *

Konu, o zaman için, on üçüncü akşamı sona erdi
Ağustos, aşağıdaki şekilde, hayatımın maceralarımı ne zaman,
Papa'nın en kutsal efendimizle birlikte izleyicimden beri bir
Prelude, düzgün bir şekilde başladı-uğruna başladığım bu maceralar
Günlüğümden gelen bu transkript ve bu macera önceden gölgelendi
Şimdi düşünün, bir veya iki meraklı olayla.

On üç Ağustos sabahı, bayramdan iki gün önce
Varsayım (Standon'da Mass'ı tekrar duymayı amaçladığımız)
Kuzenim Dorothy biraz geç indi ve bizi zaten bizim
Almaya alışık olduğumuz yulaf ve küçük bira
Yükselen ve "sabah" olarak adlandırılan.

"Çok hasta uyudum," dedi; Ve o zaman yok.

Ancak daha sonra, küçük mahkemede borumumu aydınlatırken
Evin arkasında dışarı çıktı ve beni çağırdı; Ve bunu gördüm
Bir şey yanlıştı. Onun peşinden küçük asılı salona gittim ve
Oturduk.

"Çok hasta uyudum, kuzen," dedi tekrar; Ve tekrar gözlemledim
Gözleri içi boş görünüyordu. "Ve babama hayallerimi söylemeye cesaret edemiyorum" diye
dedi, "çünkü o böyle şeylerde dehşete kapılmış ve hizmetkarları yasakladı
böyle şeylerden bahsetmek. "

"O zaman uzun yaşlı kadın mı?" Söyledim; çünkü ne olduğunu unutmamıştım
Bana daha önce söyledim.

"Evet," dedi biraz acı verici bir şekilde gülümseyerek-"
geldiğinde korkuyor; Ya da onun yaptığını düşündüğümde. "

"Bana bütün masal söyle," dedim.

"Bu sabah saat bir saatte uyandım," dedi. "
Uyku benden tamamen gitti. Yine de korkmadım ya da
huzursuz; Ama orada yeterince içerik bırak, bir şey bekliyor, ama ne
Bilmiyordum. Uyandığım gibi musluklar çırpıyordu; ve daha sonra
sessizdi; Ve bana sanki tüm dünya dinliyormuş gibi görünüyordu.
Bir süre sonra-on dakika veya bunun olduğunu söylemeliyim-döndüm
Yüzüm duvara; Ve bunu yaptığım gibi yumuşak bir adım duydum
merdivenlerden çıkıyor. Hizmetçilerden biri, ben, geç saatlerde veya erken
yükselen, hastalık için. Adımlar kapıma geldiğinde durdular; Ve bir
El mandalına yerleştirildi; Ve hareket ettim; Ama yapamadı.
Yine de beni orada tutan korku değildi, ancak nazik bir
her tarafımdan dikiyor. Sonra mandal kaldırıldı ve yine de yapamadım
Hareket et, gözlerim bile değil; Ve bir kişi geldi ve yere göre benim
yatak. Ve o zaman bile hareket edemedim ya da ağlayamadım. Şu anda kişi
konuştu; Ama ne dediğini bilmiyorum, ancak sadece bir kelime ya da
İki: Ama ses, neredeyse gölgenin gölgesinden geldi.
yatak ve bir türden konuşan yaşlı bir kadının sesidi
fısıltılı. Hiçbir şey söylemedim; Çünkü yapamadım: ve sonra yine adımlar hareket etti
zeminin karşısında ve kapıdan; Ve mandalın tekrar kapatıldığını duydum;
Ve sonra merdivenlerden aşağı vefat ettiler. "

Kuzenim Dorothy bu zamana kadar ölüm gibi soluktu; Ve mavi gözleri
tamamen açık ayarlayın. Onu elinden almaya başladım; Ama yapmadım.

"Hayal ediyordun," dedim; "Sahip olduğun hikayenin anısıydı
duyulmuş."

Başını salladı; Ama hiçbir şey söylemedi.

"Daha önce hiç sahip olmadın mı?" Diye sordum.

"Asla," dedi.

"Bir iki hafta boyunca başka bir odada yatmalı ve unutmalısın."

"Bunu yapamam," dedi. "Babam bunu bilirdi." Ve o
O kadar cesur bir şekilde konuştum ki güvence verdim.

"Şey; tekrar gelirse ağlamalısın. Hizmetçeni alabilirsin
seninle uyu. "

"Bunu yapabilirim," dedi; ve daha sonra--

"Kuzeni Roger; Tanrı bu şeylerin bize bazılarına karşı sağlanmasına izin verir
tehlike?"

"Öyle olabilir," dedim, onu susturmak için; "Ama hiçbir zarar gelemeyeceğinden emin olun
onun. "

Babasının onu aradığını duyduk; Ve ayağa kalktı.

"Sana bir sır olarak söyledim, kuzeni Roger;
baba."

Kendime buna söz verdim; Çünkü ne bir ruhu olduğunu görebiliyordum; Ve biz
O zaman bunun hakkında daha fazla dedi. Gün geçtikçe gökyüzü ağırlaştı-ya da daha doğrusu hava; gökyüzü için
hala mavi tepe idi; Sadece güneydeki ufukta bulutlar
_cumuli_ toplanmaya başladı. Hava da o kadar sıcaktı ki ben
neredeyse işe yaramazdı, çünkü kendimi biraz almaya hazırladım
Bahçede bulunan küçük bir cam evdeki bitki kesimleri
Güney Duvarı; Ve öğlen gökyüzü bulutlu.

Akşam yemeğinden sonra odama gittim; Ve büyük bir ağırlık düştü
Ben, pencereden dışarı bakana ve kiraların ötesinde görene kadar
Bulutlar, gök gürültüsünün yaklaşımını işaret eden kırmızımsı bir renk tonu yaydı; ve
Bu tekrar güvence altına alındı; Ve sadece kendim için değil, kuzenim için
Masalı sabah boyunca kalbime yakın olan Dorothy:
Bu düşünce, her şeyin açıklaması: Hizmetçi tarafından ezildi
Isı ve yaklaşan fırtına ve geri kalanları hayal etti.

Sandalyemde, İtalyanlarım üzerinde uyuyakaldım; Ve uyandığımda
Akşam yemeği zamanına yakın ve ağırlık yine benim üzerimde, kurşun gibi; Ve benim
Günlük yazılmamış.

Akşam yemeği ve biraz konuştuktan sonra yazımı yapmak için mazeret gösterdim; Ve onun gibi
Karanlıklaşıyordu ve bitiriyordum, harika müzik duydum
Altında oda. Birlikte duymadığım bir şarkı söylüyorlardı
önce; Ve dinledim, çok memnun oldum, kendime de zevk verdim
şu anda aşağı inmek ve duymak.

Ayetlerden ikisi arasında, aniden duydum, tepenin üstünde
köy, bir atın toynaklarının ritmi, dörtnala; Ama hayır diye düşündüm
daha fazlası. Bir sonraki ayetin sonunda, bitmeden bile, ben
Toynakları tekrar müzik aracılığıyla duydu; Kim olduğunu görmek için pencereye koştum
çok hızlı sürdü; ve bir kuryeyi görmek için zar zor, mavi bir ceketle,
Yeni Demir Kapısı'ndan geçerek atını yaparken çekerek; BİR
Anında, atın bahçe kapısında döndüğünü duydum ve
Şarkı hemen sona erdi.

Merdivenlerden aşağı inerken kuzenimin içe doğru tükendiğini gördüm
Lobi ve alacakaranlıkta yüzü kağıt kadar beyazdı; Ve aynı
Anında salon kapısında bir çekiç geldi.

"Nedir? Nedir?" diye bağırdı; Ve ben aşağı inerken bana yapıştı.

İç kapıdan, kuzenim Tom'un dış olanı açtığını gördüm; O
otoyollar için duvara asılan bir tabancayı indirmişti
Bazen çok cesur mumlu; Sonra kapıyı açtığında benim duydum
isim.

İleri gittim ve kurye, mühürlü bir mektup aldım; Ve
Orada, alacakaranlıkta açıp okudum. Bay Chiffinch'ten geldi,
Teklif beni King's Business hakkında bir kerede şehre geliyorum.

"Kasabaya binmeliyim," dedim. "Kuzeni Tom, atımı sipariş edecek misin
Ben; Ve bu adam için bir tane daha? Ne zaman tekrar döneceğimi bilmiyorum. "

Ve bu sözleri söylediğim gibi, kuzenimin Dorothy'nin yüzünün bana baktığını gördüm
iç salonun alacakaranlıktan ve zihninde ne olduğunu biliyordu; Ve bu
Odasındaki uzun yaşlı kadın meselesiydi.




Bölüm V


Yola çıkmadan önce fırtına kırıldı ve sürüş
Hoddesdon asla unutamayacağım gibi; çünkü rüzgar şiddetliydi
bize karşı; Ve Puckeridge'e bile gelmeden önce karanlıktı;
Gök gürültüsü sanki büyük silahlar vurulmuş gibiydi veya mermer torbalardı
bir meşe zemine doğru kesilmiş; Ve kırsal alan gün kadar hafifti
Flaşların altında, ağaçları ve gölgelerini görebilmemiz için,
Ve bence, bazen onların yeşil rengi. Üçü de giydik
Bizim-kurye, ben ve adamım James-atlı adam pelerinler, ama bunlar
yarım saat içinde doymuştu. Karayolu adamlarından bile korkmadık
Silahlı olmasaydık, çünkü cennetin topçu uzun zaman önce sürmüştü
kapılar içindeki diğer tüm.

Yolculuğun en zor yanı, bilmemdi,
Ölü-çok fazla değil-neden Bay Chiffinch benim için göndermişti.
Mektubunda hiçbir şey söylememişti, Majesteleri benim
aynı anda varlık; Ve mektubun dışında sözcük yazıldı
"Haste," üç kez bitti. Bunun olabileceğini düşündüm
Ol, ama hiçbiri beni tatmin etmedi.

Hare Caddesi'nden Whitehall'a kırk mil yakın; Ama çok kötüydü
Waltham Cross'taki atları değiştirsek de-_four
Swans _-- Sabah saat sekize kadar Londra'ya gelmedik;
Ve Whitehall'a gitmeden önce sekiz kişi oldu. Son bölüm
Yolculuğun oldukça hoştu, yağmur için; Ve öyleydi
Tarlalardaki Bulutlu Şafak'ın beyaz sert ışığını görmek garip
ve ağaçlar. Ama Londra'ya geldiğimizde çok uzun zaman önce
gün-en azından üç veya dört saat; Ve tüm insanlar yurtdışındaydı
sokaklarda.

Doğrudan Bay Chiffinch'in lojmanlarına gittim, adamımı
Covent Garden'da konaklama, atları vermek ve tekrar gelmek
Guard-House emirlerimi beklemek için. Bay Chiffinch içeride değildi, çünkü
Beni bu kadar erken beklemiyordum, bir hizmetçi bana söyledi; Ama aradı
Saat on bir ya da on iki kez geliyorum ve emir verdim
İhtiyaç duyarsam kıyafetlerimi değiştirmek için bir dolaba götürülecekti. Bu ben
yaptı; Ve sonra oruç tutmam için ayarlandı; Ve ben oradayken Bay
Chiffinch'in kendisi geldi.

Bana çok hızlı gelmek için çok iyi yaptığımı söyledi; Ama gülümsedi
Söylediği kadar az.

"Majesteleri saat ona kadar bir veya iki tane daha kapalı. Yapacağım
Geldiğini bildirmek için gönderin. "

Ondan hangi iş için gönderildiğimi istemedim; O yaptığından beri
Bana kendini söylemeyi seçmiyorum; Ve tekrar dışarı çıktı. Ama o
Şu anda bir kez daha; ve bana Majestelerinin beni göreceğini söyledi
bir kere.

Yağmurda onunla birlikte giderken aklım rahatsız oldu
Pasajlar: Sanki bazı büyük kötülükler tehdit ediyormuş gibi hissettim, ama hayır yapamam
ne hakkında olduğu konusunda varsayım; veya nasıl olabileceği nasıl olabilir
Bir kerede çok ani ve bu benim varlığımı talep etti. Doğruca gittik
merdivenler ve aynı ante odada; ve Bay Chiffinch fırlattı
Kral ile konuştuğum aynı küçük dolabın kapısı,
İsmimi yaptığı gibi konuşuyorum.

Majesteleri daha önce oturduğu yerde oturuyordu.
Sandalyesi tekerlekli, böylece üç adamla karşılaştı. Onlardan biri biliyordum
Bir kerede, kuzenim onu ​​parkta bana işaret etmişti-Rabbim
Şu anda Lord sayman olan Danby-ve
Büyük masanın sonu, Kral'a en yakın: diğer tarafında
Masa, girdiğimde bana yakın, üzerine hiç olmadığım iki adamdı
Daha önce gözleri ayarlayın-biri, eczacı elbisesinde küçük bir adam
veya avukat; ve diğeri manşetinde aptalca görünümlü bir bakan ve
bantlar. Dördü de içeri girerken gözlerini bana çevirdi ve sonra ikisi
ayakta duran, onları tekrar Majesteleri'ne geri döndürdü. Oradaydı
Lord Danby'nin elinin altındaki masada bir yığın kağıt.

Majesteleri başını bana biraz eğdi, ama dedi
Hiçbir şey, elini söndürmek; Ve onu öptüğümde ve geri döndüğümde
Diğer ikisi ile sanki orada değilmişim gibi konuşmaya devam etti. Onun
Yüz bir göz attı, sanki biraz _Enniye_ ve yine de biraz neşeli
fazla.

"Devam et, efendim," dedi.

"Şimdi doktor," dedi efendim, bir hasta gibi bir sesle sanki
diğerini cesaretlendirdi, "Bize tüm bu kağıtların itildiğini söyle
kapının altında. Kimin tarafından itildiler, sence? "

"Lordum, şüphelerim var," dedi bakan; "Ama bilmiyorum."

"Bu şüphelerinizi doğrulayabilir misin?"

"Lordum, deneyebilirim."

"Ve kaç tane başın altında?" diye sordu kral,
konuşmasında çok az.

"Efendim; kırk üç başın altında."

Kral sanki bir tür umutsuzluk gibi gözlerini devirdi; Ama dedi
Hiçbir şey.

"Ve sen söyle bana--" Rabbime başladı; Ama Majesteleri içeri girdi:

"_Mon dieu_!" dedi; "Ve işte iyi Bay Mallock, buraya gel
sıcak ayak ve yargılamaların bir kelimesini bilmiyor. Bay Mallock, bunlar
İyi beyler-Doctor Tonge, çok değerli bir ilahi ve bir doktor
Ruh ve Bay Kirby, çok değerli bir kimist ve bir doktor
Beden-Bana hayatıma karşı bir komplo anlatmaya gel
sadık yalanlarımdan, beni hızla aşağı iteceklerdi
Cehennem-Beden ve Ruh Birlikte. Böylece, bu yüzden Tanrı'nın Yüce Tanrı
Hath beni kurtarmak için bu doktorları yükseltti. Onların duymanı dilerim
kanıt. Bu yüzden senin için gönderdim. Devam et, efendim. "

Rabbim biraz hoşnutsuz görünüyordu, ağzını takip ederek,
Kralın hikayeyi anlattığı; Ama o noktada hiçbir şey söylemedi.

"Grove ve Pickering, öyle görünüyor ki, Majesteleri'ni vuracaktı; ve
Wakeman onu zehirlemek için-- "

("Gördüğünüz risk almayacaklar, Bay Mallock," Kral'a koy.)

"Evet, efendim," dedi Tonge. "Vidalı tabancalardı,
Gümüş mermiler, yaraların iyileşmeyebileceği şampiyon oldu. "

("İhtiyatlı! İhtiyatlı!" Diye bağırdı kralı.)

Sonra efendim Danby sabrını kaybetti; ve kağıtları bir araya getirdi
kolunun süpürülmesi ile.

"Efendim," dedi, "Sanırım bu değerli beylerin gitmesine izin verebiliriz
Makaleler incelenene kadar. "

"Tüm kalbimle," dedi kral. "Ama Bay Mallock değil. İstiyorum
Bay Mallock ile özel olarak konuşun. "

Böylece ikisi reddedildi; Ama kralın onlara vermediğini fark ettim
Elini öpmek için. Bana bir çift aptal insan göründüler
diğerlerinin daha sonra düşündüğü gibi kötü, kendileri kısmen
her halükarda söyledikleri aptal masal inanıyordu. Bay Kirby bir
Söylediğim gibi küçük adam, serçe benzeri bir hava ile; ve doktor
Tonge, görünüşü dışında, herhangi bir türden fazla bir ayrım yoktu.
aptallık.

Gittiklerinde, Lord Danby bir tür ile krala döndü
öfke.

"Majesteleri her şeyi yapmaktan memnun olabilir; ama sevgi dolu
Konular yapamaz. O zaman bu makaleleri inceleme iznim var ve
Majestelerinize rapor? "

"Neden, evet," dedi kral, "yani kırk üç kafayı vermiyorsun
üzerimde. Kendimden birine sahibim. "

Rabbim artık yok dedi; Kağıtlarını tek kelime etmeden topladı, selamladı
Kral uzaktan, hala konuşmadan ve dışarı çıktı, bana
giderken keskin bir bakış.

"Şimdi, Bay Mallock," dedi Majesteleri, "otur ve beni dinle."

Oturdum; Ama neden gönderildiğime dair şaşkındım. Ne
Bunlar gibi işlerle ilgiliydim?

"Grove adında bir adam biliyor musun?" Kral bana aniden sordu.

Şimdi isim şimdi duyduğumda benim için hiçbir şey ifade etmemişti; Ancak
Bana bu şekilde konulduğunda hatırladım. Konuşmak üzereydim
Tekrar konuştuğunda.

"Veya Pickering?" dedi.

"Efendim; Grove adlı bir adam benim için biliniyor; ama pickering yok."

"Ha! O zaman Grove adında bir adam var-eğer aynısa. O bir
Papist? "

"Efendim, o İsa toplumunun meslekten olmayan bir kardeşidir ve yaşarlar--"

Kral elini tuttu.

"Gerektiğimden başka bir şey bilmiyorum. Pickering bir çeşit
Dini de bana söylüyorlar. Ve ne tür bir adam koru? "

"O mütevazı bir adam, efendim. Bana kapıyı açtı ve gördüm
Akşam yemeğinde masanın katlanması. Ondan daha fazlasını bilmiyorum. "

Sonra kral, onu gördüğüm gibi aniden sandalyesine çekti
Daha önce yapın ve alaycı tarzı onu terk etti. Sanki başka bir adam oturmuş gibiydi
Orası.

"Bay Mallock," dedi parmağını bana büyük bir ciddiyetle sallayarak,
"Beni dinle. Uzun zamandır bir girişimin olacağını düşünmüştüm
Katoliklere karşı yapıldı. Çok fazla duygu var
ülke, şimdi kardeşim onlardan biri ve ben kendim bilinmiyorum
onlara karşı dezenfekte edilmek. Ve hiç şüphe duymuyorum.
Böyle bir girişim. Cizvitlerle başladılar; çünkü bu olacak
en popüler ağlama; Ve Sir George Wakeman'ın adını eklediler,
Majesty'nin doktoru, hepsine renk vermek. Tarafından ve ekleyecekler
diğer isimler; (Cizvit olmayana kadar öyle olup olmadığını göreceksiniz) ve
İçine karışmayan bir Katolik kaldı. Kim olduğunu bilmiyorum
bu konunun arkasında; Lord Danby'nin kendisi veya Shaftesbury olabilir,
veya başkalarının bir puanı. Ya da hoşnutsuz bir adam olabilir
onun servetini üzerine yapın; Herkes için böyle bir ağlamanın
popüler olan. Ama bu bir gerçek için biliyorum-bir kelimenin olmadığını
Başlangıçtan sonuna kadar masaldaki gerçek; Ve öyle görünecek
Şu anda şüphesiz. Ancak bu arada büyük bir yaramazlık yapılabilir;
ve kardeşim olabilir ve hatta Majesteleri bile, eğer biz
çok ihtiyatlı değil. Şimdi Bay Mallock, senin için gönderdim, çünkü ben yapmadım
Başka kim için gönderileceğini bilin. İngiltere'de bilinmiyorsunuz ya da neredeyse hiç yok:
Bana Kutsal Baba tarafından övgüde bulunuyorsun; Sen de değilsin
Rahip ne de Cizvit. O zaman benim için yapmalısın bu. İlk olarak sen
Herhangi bir yaşayan ruha konunun tek bir kelimesini konuşmamalı-
itirafçı; Çünkü eğer tüm konuyu özel olarak bozabilirsek,
daha iyi. Seni şu anda vardı, Danby ve diğerleri bunu görebilir
Güvenim vardı; Ama kim olduğun ya da nerede olduğun hakkında hiçbir şey söylemedim
geldi; Ve eğer sorarlarsa, senden başka bir şey bilmeyecekler
Büyükelçiler tarafından övgüde bulun. O zaman çok iyi; Gitmelisin
Cizvitler arasında özgürce ve yapabileceğiniz herhangi bir kanıtla
Eğer olay halka açık hale getirilmesi gerekiyorsa, bu onlar için faydalı olabilir; Ve
Yine de sebep hakkında hiçbir şey bilmiyorlar-bunu sana bıraktım. Peki sen
Tavernalar ve kahve evlerinde özgürce karışmalı, özellikle de
daha küçük nazik ve neler yapabileceğinizi duyun-çünkü arsa henüz
sızdı-(çünkü daha az değil)-ve ne düşündükleri; Ve eğer değilse,
Katolikler hakkında söyledikleri şey. Beni anlıyorsun Bay
Mallock? "

Dedim ki, evet: Ama kalbim Kral'ın bana konuşması sırasında hastalanmıştı;
İngiltere'de, İngiltere'de düşündüğüm her şey için bu konuda görünüyordu
yerine getirme. Majesteleri de olağanüstü bir şeyle konuşmuştu
Zehirli, bu ısı için bir ateş gibiydi. Ama emretmiş olmalıydım
iyilik iyi; çünkü beni davranışlarıma övdü.

"Senin tarzın mükemmel, Bay Mallock," dedi, "hem şimdi hem de
Birkaç dakika önce. Çok iyi alıyorsun. Ve onun üzerine sözüm var
gizliliği gözlemleyeceğinizi? "

"Sözüm, efendim," dedim.

Sonra Majesteleri tekrar eğildi ve biraz rahatladı.

"Bu çok iyi," dedi; "Ve sanırım adamımı iyi seçtim.
Korkmana gerek yok, Bay Mallock, herhangi bir zararın iyiye geleceği
Babalar ya da korumak ya da pickering için. Üzerine parmak koyamazlar
Onları rızam olmadan; ve asla sahip olmayacakları. Bu
Endişeli olduğum tüm meselenin skandalını önleyin; Ve
Kraliçe ve kardeşimi herhangi bir sorundan kurtarmak için. Henüz bilmiyorsun
Bence Katoliklerin üzerinde olduğu hissi. "

Hiçbir şey söylemedim: yerine dinlemek benim işimdi ve gerçekten de
Majesty, daha sonra duymaya değer olduğunu söyledi.

"Diyarımda üç çeşit din var" dedi. "
Presbiteryen ve bağımsız ve bu tür-bunları sayıyorum;
Ve bu bir beyefendi için din değil. Ve kilisesi var
Birçok beyefendiyi kabul eden, ama hayır
bir Hıristiyan için din; Ve Katolik var, bu tek
Din (her iki beyefendi için de bildiğim kadarıyla)
ve Hıristiyanlar. Bu benim konuyla ilgili görüşüm, Bay Mallock. "

Mutlu görünüm gözlerine geri döndü, her zaman olmalarına rağmen melankolik,
Bunu söylediği gibi. Kendim için, dilimin ucundaydı.
Majesty neden, eğer öyle düşünürse, üzerinde hareket etmedi. Ama yapmadım
Çok kısa bir tanıdık üzerinde çok cesur düşünmek; Ve sanırım
tam olarak; çünkü hemen kelimelere koydu.

"Ne düşündüğünü biliyorum, Bay Mallock. Şey; henüz iyi değilim
Bunun için yeterli Hıristiyan. "

Majestelerinin söylediği zaman ne anlama geldiğini çok iyi biliyordum:
Henüz güle güle diyemediği kadınlarını düşünmek; ve
Bir adamın kadar asil olduğu düşüncesiyle tekrar bana merhamet arttı
Bu ve kim çok şey bilen (konuşmaları beni çekmişti), öyle olabilir
Çok da cahil-günahlarına bağlı ve bağlı; Ve beni çok etkiledi
çok-onun huzurunda çok garip bir hayranlık vardı-bu
Sanki bir el boğazımı sıkmış gibiydi, böylece konuşamadım,
Yapsaydım bile.

"Şey, efendim," dedi, "ben çok çabuk geldiğin için teşekkür etmeliyim
senin için gönderildi. Bay Chiffinch neden geldiğini biliyor; Ama başka kimse yok; Ve
Ona bile bir kelime söylememelisin. İyi ve gizlice yapacaksınız;
Eminim. Şu anda sizin için tekrar göndereceğim; Ve gelebilirsin
Ne zaman bana. "

Bana öpmek için elini verdi; Ve dışarı çıktım, ağrı olmadığını vaat ettim
kurtulmalı.

       * * * * * *

Gerçekten de Majestelerinin üzerime koyduğu zor bir işti. Ben
Rahiplerle özgürce konuşmak, ancak özgürce değil; ve nasıl toplanır
Gereken kanıtlar bilmiyordum; Hiçbir şey bilmediğim için
Komplonun yapıldığı söylendiğinde veya ne işe yarayacak
onları korumak; Ve adamım James ile birlikte lojmanlarıma kadar, ben
ne yapacağımı düşünüyorum. Adamım her şeyi emretmişti
Eğlencem için hazır olmalı ve odaları hazırladım,
ve yataklar koydu; Ve akşam yemeğinden sonra yaptığım ilk şey gitmekti
Yatak, Hare Caddesi'ndeki kuzenime yazdıktan ve uyuduktan sonra
Akşama kadar.

       * * * * * *

Kahve evinde giyinmiş ve akşam yemeği yerken,
konuşabildiğim kadarıyla, ama ilgili hiçbir şey duymadım, geri döndüm
yine Drury Lane'e, Bay Fenwick'in konaklamasına, temelini koymak için
Planım. Çünkü uyku ve uyanma arasında,
Yapılacak en iyi şey, kendimi ileri ve dostça görmekti.
ki, babalarla özgürce karışabilirdim, umuduyla
bir şeye aydınlanabilir; Ve o kadar düştü ki, benim küçük olmasına rağmen
O akşam maceraların etkinlikte hiçbir faydası yoktu, ama onlar
daha sonra gerçekleşen şeyle garip bir şekilde alakalı.

İlk küçük macera şöyleydi:

Drury Lane'e hızla yürüyordum, evleri tarıyordum, çünkü
Karanlık düşüyor ve yanan yağ ışıkları, her bir onuncudan önce
ev, döküm ama zayıf bir aydınlatma, ışıklardan birinin hemen ötesinde
Birazdan aniden çıkan bir adama karşı vurdum
Yan taraftaki pasaj, sadece, Bay Fenwick'in karşısında, başarılı olduğu gibi
ev. Döndüm, affına yalvardım, çünkü bu benim hatamdan daha fazla oldu,
bir araya geldiğimizi; Ve gözlerimi en garip ve
Şimdiye kadar gördüğüm kötü yüz. Adam karanlıkta giyinmişti
takım elbise ve taç giymiş bir şapka taktı ve elinde bir kulüp taşıdı ve
adlandırıldıkları gibi Vagrom-Men'lerden biri gibi görünüyordu
Tüm ayaklanmaların ve benzeri şeyler gibi. O onun içinde ufacık bir adamdı
Yükseklik, ama yüzü onun hakkında en garip şeydi; Ve ışıkta
İlk başta lambadan bir tür deformiteye sahip olduğunu düşündüm
BT. Çünkü ağzı, yüzünün tam ortasında olduğu gibi; Orası
yukarıda küçük bir alnıydı, gözleri altında yakındı ve
Küçük burun ve sonra ağzı, sanki sanki
Gülümsedi ve yüzünün geri kalanı kadar büyük bir çenenin altında.

"Domuz yağı!" Diye bağırdı. Ben ona karşı koşarken; onu anladım
"Tanrım!" Deyin

Onun affı sordum.

"Ey domuz yağı!" Tekrar dedi ki, "Bu hiçbir şey, efendim. Sana özür dilerim efendim."

Ona tekrar sivilce eğildim ve geçtim; Ama Bay'a çarptığımda
Fenwick'in kapısı, girişten bana baktığını gördüm
geldiği aynı pasaj.

       * * * * * *

İkinci maceram, üst katta geldikten sonra bunu buldum.
Bay ile Oda Fenwick, Bay Ireland'ın annesi ve kız kardeşi idi.
gelip onları konaklamalarına geri götürmesini bekliyorum. Onlar
Yeterince sessiz millet-garip bir şirketten biraz utangaç, bana ortaya çıktı.
Ama sivil olmak için elimden geleni yaptım ve daha konuşkan büyüdüler. Bayan.
İrlanda altmış yaşında olurdu, alırdım, giyinmiştim
on yıl önce moda olduğu gibi kahverengi kese ve onun
Kız, otuz yaşında düşünmeliyim. Bana söylediler
Akşam yemeğine ve Dük'ün oyun evindeki oyuna, Bay'ın
Shirley'in tragi-komedisi _ genç amiral_ yapıldı; Ve Bay
İrlanda, şu anda yaptığı gibi, onlar için gelecekti, çünkü
Sokaklarda bayanların yurtdışında olmaları için kıt güvenli
Bir eskort olmadan, o kadar vahşi şakalardı (ve daha kötüsü
şakalar), kralın beyleri tarafından bile ve aynı zamanda
Riff-Raff.

Oturduk ve iyi konuştuk; Ve Bay Grove çikolata getirdi
bayanlar. Ama kendim için çok çeşitli düşüncelerim vardı, benim
Hepsiyle konuştum, ne yaptığımı bilerek ve hiçbir şey bilmiyorlardı
Bazen sesim ve tarzımı korkutabilirim. Buradaydı
Bu masum halk-Bay Grove ile birlikte gülümsüyor
Çikolata-Oyunun konuşması ve neyin ve aktörlerden hangisi
Onlardan memnun oldum ve olmayan-ve bayanların
Her zaman, kadınlara çok şiddetliydi-ve iyi babalar da,
memnun oldukları için memnun oldum ve onları
Gaiety-(çünkü bu bayanlar sık ​​sık girmedi
şirket); Ve burada oturdum, sırrım kalbimin üzerine, bilerek-ya da
En azından tahmin ediyorum-bir arsa hepsini mahvetmek ve onları döndürmek için
Yas'a girin.

Ama bence kendimi oldukça iyi beraat ettirdim; Ve hiçbirinin tahmin etmediğini
Benimle her şeyin yanlış olduğunu; için gördüğüm oyunlardan bahsettim
Roma, ondan önce bir acemiydim ve orada duyduğum şarkıcılardan;
Ve ben de kendi konuşmalarını dinledim, bunu ve bunu toplayarak
Ne yaptıkları ve nereye gittikleri, eğer şans eseri bir şey toplayabilirim
daha sonra kendi avantajlarına göre.

Bay İrlanda'nın ne kadar saygılı ve cesur olduğunu görmek de güzeldi
annesi ve kız kardeşi ile; Ve pelerinlerini onlar hakkında nasıl koydu
kapı ve onları taşımak için bir konser olduğunu söyledi
Hapishane-(Kalbim beni tekrar başarısızlığa uğrattı)-Şirketin sık sık olduğu için
şüpheli kişilerin; ve her birine nasıl bir kol verdi, çünkü
Karanlığa yola çık.

       * * * * * *

O gece de Abed yatarken, tüm bunların çoğunu tekrar düşündüm. Ben vardı
Şimdiye kadar babalarla büyük bir dostluk kurdu, onlara
Bay Whitbread'in beni tavsiye ettiği gibi, Londra'ya tekrar geldi.
Mahkeme tekrar Windsor'a gitmeli ve belki de
o kadar. Babalarından biri olduğunu söylemişlerdi.
Orada, Bay Bedingfeld (Oxburgh ailesinden olan), sanırım,
ve York Dükü'ne itiraf ettiğini ve
Gitmem gerekirse beni ona tavsiye et. Ama tüm kaygım boyunca ben
Kralın bana verdiği güvenceyle kendimi rahatlattı, şunu
Başka ne olursa olsun, başlarının saçına dokunulmamalı,
Çünkü bu kadar ciddiyetle verildiğinde, Majestelerinin Sözüne büyük güvendim.




Bölüm VI


Şimdi benim yanımda olacak korkuların bu bölümünde başlıyor
Ölürüm; Ve uzun öğrenmiş olabileceğim dersin öğrenilmesi
kendisi bir prens olan ve ne konuştuğunu biliyordu
Of-Mezmur'da bizi "Güvenmek istemeyen Kral David
prensler ne de insanın herhangi bir çocuğunda. "

Birkaç gün boyunca yeterince huzur içinde geçti. Bay'ı bekledim
Chiffinch, ve kralın benden tekrar konuşup konuşmadığını sordu ve
olmadığını söyledi; Bu yüzden işime gittim, bu da
Taverns ve Cizvitlerin Şirketi sık sık. Şu anda tavernalarda bir iki tanıdık yaptım,
Daha sonra, istediğim gibi olmasa da; için
Çoğunlukla meseleler yeterince sessiz görünüyordu. Erkekler harika konuşmadı
Katoliklerin anlaşması; Ve her zaman başlayarak soruları çitle çıkardım,
Kendimi bulduğum her şirkette, bir kiliseden bahsederek
İngiltere çok hayranlıkla ilahi, yakında kendim için kazanç sağlıyor,
Korkarım, dindar ve mezar bir adamın adı, ama aynı zamanda
Kilise ve eyalet konularında güvenli adam.

Bu tanıdıklardan biri Bay Rumbald'dı, bir maltster (hepsi
O zaman onu düşündüm), ALDGATE'siz Miter Tavern'i sık sık sık,
Bir gün gittim, ayık ülke takımlarımdan birine giyin, giyiyor
Biraz tırmık bir horozda şapkam, basit gibi görünebilir
kasaba yollarını adlandıran adam.

Tavern, ben geldiğimde doluydu ve akşam yemeği için aradı; Ama yaptım
Hizmetçi bir iç odaya gitti ve şu anda
Geri dönerek, orada akşam yemeğimi olabileceğimi söyledi. Küçük bir salondu
Beni duvara eski çelik kapaklarla püskürttü ve acele etti
ayak altında; Ve orada yeni yapan üç ya da dört adam vardı
Akşam yemeği, biri hariç. Bu, kızıl saçlı olan kabarık bir adamdı
Gri, çok sade giyinmiş, ama iyi, ona zor bir bakışla;
ve bir erkeğin olması gerektiği kadar içecek çok şey vardı ve
İçkisinin neşeli aşaması. Burada düşündüm, benim için çok adam. O
hem ülkenin hem de kasabanın; İşte Lord gibi göründüğü bir oda-
Hizmetçiye Royally hakkında emretti ve onu bir veya iki kez lanetledi-ve
diğerlerinden başka bir oda. Bu yüzden burası çok uygun bir yer olduğunu düşündüm
Biraz konuşmayı duymak ve bunu duymak için çok uygun bir adam. İçin
Ben eski bir askerin görünüşüne sahip olduğunu düşünürken
o; Ama sonra daha fazla düşünmedim.

Diğerleri dışarı çıktığında ve biraz gecikme olduğunda ben de-(Tanrı
Beni affet!)-Zavallı hizmetçiyi bir veya iki kez sürtük için lanetledim ve bade
Akşam yemeğimle acele ediyor; Ve benim tarzımın etkisi oldu,
adam şu anda bana ısındı ve bana Bay Rumbald olduğunu söyledi ve ben
benim adımın Mallock olduğunu söyledi; Ve ellerini sıktık
Çünkü onun içindeki ale'nin ruh hali vardı. (Ama başka bir
Ruh halleri de, daha sonra, içeceği için çok tövbe ettiğini öğrendim.)

O zaman, Hare Street'ten bahsetmek için başladım ve orada kaldığımı söyledim
Bazen; Ve sonra orada papazdan bahsetmeye başladı ve
Churchman öyleydi.

"Hare Street, ha?" dedi. "Neden oradan uzak değilim. Ben
Hoddesdon veya ona yakın. Hare Caddesi'nde nereye konuldunuz ve
İşiniz nedir? "

Ben bu konuda bir çirkindeydim, çünkü o zaman bana görünüyordu (olmasa da değil
gerçekte), gelmesi gereken bir kötü servet parçası
oralarda.

"Ben hepsinin Jack'im," dedim. "Bay için orada bahçe işi yaptım
Jermyn, Papist. "

"Papist, ha?" diye bağırdı Bay Rumbald.

"Şeytan için çalışırdım," dedi, "bana yeterince ödeyeseydi."

Kelimeler Bay Rumbald'a çok esprili görünüyordu, ancak Tanrı nedenini biliyor:
Diyelim ki onun içindeki ale: çünkü yüksek sesle güldü ve bacağından dövdü.

"Sen bağlı olacağım," dedi.

Ve benim bu sözlerdi (Tanrı'nın ihtiyacı altında, sanırım
şimdi) Bay Rumbald ile itibarımı bir cesaret olarak kurdu
Para için her şeyi yapacak adam. O da başladı (ki
o sırada beni daha iyi memnun etti), tam olarak bu konulardan bahsetmek
duymak istedim. İhtiyaç edilebilir bir konuşma değildi, çünkü ale
tüm duyguyu ondan çıkardı; Ama olabildiğince ihtiyatlıydı
olmak; Ve her şeyden önce katoliklere karşı oldu. İsterim
Söylediği her şeyi yazarak bu sayfayı bozmayın; Ama ne o
Majesty ne de York Dükü zehirinden kaçtı; Hiçbir şey yoktu
Onlardan söylenemeyecek kadar kötü; Ve o da diğer isimlerden bahsetti
Portsmouth'un düşmesi, aşağılık isimlerle aradığı (yine de viler değil
haklı olarak kazanmıştı) ve Cleveland Düşesi; Ve o başladı
Kralın üzerine, ama kendini durdurdu.

"Ama sen bir İngiltere Kilisesi adam mısın?" dedi. "Peki, şimdi ben de
En azından kendime öyle diyorum, ancak Presbiteryen olmalıyım; Ama-- "ve o
tekrar durdu.

Şimdi tüm bunlar benim için çok ilginçti; çünkü daha kötüydü
daha önce duyduğum herhangi bir şey; Ve yine de hepsini yaygınmış gibi söyledi
Nereden geldiği türü arasında konuşun; Ve çok uyumlu idi
Kralın beni ne yapması için belirledi, ki bu sıradan insanların ne olduğunu duymak
söylemek zorundaydı. Muhteşem adama tekrar tekrar yükseldi; Ama ben bir
O günlerde tolere edilebilir aktör ve kendimi çok iyi kısıtladı. O zaman
Sonunda gittim beni arkasına alkışladı, sanki hepsini yapmıştım
övünme.

"Sen doğru tür bir adamsın," dedi "ve Tanrı tarafından keşke orada keşke
Biz daha fazlasıdık. İsmimi hatırlayacaksın-Mr. Maltster Rumbald-ben
Burada herhangi bir zamanda duyulacağım, çünkü her işime geliyorum
Hafta-her zaman bir malt değildim. "

Onu hatırlayacağım söz verdim: ve gerçekten bir süre sonra tüm İngiltere
O zamandan beri onu hatırladı.

       * * * * * *

Aynı akşamdı, sanırım (günlüğüm bu konuda kafam karıştı
zaman ve hiç şaşmamalı), lojmanlarıma geri döndüğümde
Akşam yemeğinde, bana teklif etmek için bir adamın Bay Chiffinch'ten olduğunu buldum
Geri döndüğümde Whitehall'a gelin; Ama elçinin yapmadığı
James bana çok rahatsız görünüyordu; Bu yüzden kıyafetlerimi değiştirdim ve aldım
Akşam yemeğim ve yola çıktım.

Mr.
Chiffinch's; Ve dokunduğumda cevabım yoktu. Tekrar dokundum; ve daha sonra
Bay Chiffinch'in bir hizmetçisi merdivenlerden yukarı çıktı (
Onun görevi, şüpheleniyorum) ve bana orada ne istediğimi sordu. Ona söylediğimde
Şaşırmış gibiydi ve Bay Chiffinch'in onun içinde şirketi olduğunu söyledi.
iç dolap; Ama onunla konuşacağını. Bu yüzden beni ayakta bıraktı
Orası; Ve geçti ve içeride bir kapı duydum. Şu anda o
Acele eden bir şeyle tekrar çıktı ve içeri girmemi sağladı; Ve benim
Şaşırtıcı Boş ve dışarıda ilk odadan geçtik
Yine karanlık bir pasajın ötesinde ve aşağı. Sesler duydum, konuşurken konuştum
Hızla bir yerde, ama görülecek kimse yoktu. Sonra çaldı
Geçişin sonundaki bir kapının üzerine yumuşakça; Bize ağladı
Girin; Ve girdim; Ve benim şaşkınlığım için, sadece küçük değil
Dolap yarı kişilerle dolu, ama bu kişiler biraz
Olağanüstü.

Karşıdaki masanın sonunda, Majesteleri oturdu, eğildi
Sandalyesi, konuşmaya bıkmış gibi biraz geri döndü; Ama yüzü
öfke gibi kızardı. Sağında dükü oturdu, onunla
Periwig biraz geri itti ve yüzü
Kral. Dükün karşısında rahip olmak için aldığım iki adam oturdu
Yüzleri-biri adil, diğeri karanlık-(ve şu anda olduğunu kanıtladım
doğru)-ve yanında Bay Chiffinch, çok istekli ve yalın,
Elleri masaya sıkışmış büyük bir hızda konuşmak.
Sonunda, Lord Danby, Bay Chiffinch'in karşısında Dükün yanına oturdu,
yüzüne somurtkan bir bakışla. Büyük bir kağıt yığını vardı,
Yine, masanın üzerine, beş adam arasında. Bütün bu insanlar döndü
Ben gelip şirkete eğilirken gözleri üzerime; ve daha sonra
Bay Chiffinch, yanında olan bir sandalyeyi geri çekti ve çağırdı
içinde oturmam. Oda bana gizli bir yer ortaya çıktı,
Perdeler pencerelerin karşısına çekildi, bir adamın çok olabileceği
İstediği takdirde özel. Bay Chiffinch, ben geldikçe konuşmayı sona erdirdi ve hepsi
Sessiz oturdu.

Majesteleri sessizliği kırdı. "Çok geç kaldın, Bay Mallock," dedi-bundan daha fazlası; Ama hissettim
Çok keskin bir şekilde. "Söyle ona Chiffinch."

Sonra Bay Chiffinch benimle olağanüstü bir hikaye ilişkilendirdi; Ve söyledi
Çok iyi, iki tarafını dengelemek, böylece ne söyleyemedim
diye düşündü.

Bir iki gün önce Doktor Tonge'un Rabbime gelmiş olduğu ortaya çıktı
Danby, daha önce anlattığı masalın peşinde,
Şüphelendiği adamdan daha fazla bilgi aldı,
ve şimdi sertifikalandırılmış, ilk bilgilerin yazarı olmak için
Bir paketin yolunda olması için kırk üç başlık,
Windsor'a, buna çok Bay Bedingfeld (Bay Whitbread'in
benimle konuşulan), Kralı öldürme konusu ve
Duke, ilişkiye rıza göstermediği sürece de. Lordum Danby Gönderdi
Windsor'a hemen bu mektupları kesebileceği ve inceleyebileceği
onları kendisi için; Ama sadece Bay Bedingfeld'in almadığını tespit etti
onları, ama onları anlamadığını söyleyerek düke götürmüştü
İçlerinde yazılmış bir kelime. Bu mektuplar olduğu iddia edildi
Birkaç Cizvit ve diğerlerinden yazılmış-
Dük'ün ajanı Coleman ve avukat Bay Langhorn; ve ilgili
Sözde bir komploya, sadece kralı ve kardeşini öldürmek için değil,,
Belki, ama Popish hakimiyetini yeniden kurmak, Westminster'i yakmak,
Zaten şehri yaktıkları için; ve yeni pozisyonların
Devlet zaten isimleri olan belirli kişiler için tasarlanmıştı
Mektuplarda, Kutsal Baba tarafından bahsedildi. Mesele
Şimdi bu küçük odada tartışılıyordu, en iyisi neydi
Tamamlandı?

Bay Chiffinch bunu bana söyledi, neredeyse yazdığım kadar kısa bir süre
Aşağı, Majesteleri'ne bir veya iki kez ve Dük'e bakıyormuş gibi
düzgün söyleyip söylemediğini bilmek istedi; Ve en kısa sürede
Majesteleri başladı:

"Şimdi durduğumuz yer burası Bay Mallock. Bana gelince, inanmıyorum
Hikayenin bir kelimesi, daha önce de söylediğim gibi: Ve bunun en iyisi olduğunu söylüyorum
Mektupları yok etmek, Doctor Tonge'a lanet olası bir aptal olduğunu söylemek için,
Daha da kötüsü değilse, bu yüzden cozed olmak ve daha fazlasını söylemek. Yapmazdım
Bu bin lira halka açık hale getirin. Daha önce söylediğim gibi: ben
meselenin büyüyeceğini biliyordu. "

"Ve diyorum efendim," dükü vahşice koy, "
kimin karıştığı kimdir-bu iyi Cizvit babaları ve
Benim de kendi itirafçım "-(geri dönen adil adama hafifçe eğildi
-"ve konu alttan sorumlu değilse,
Uzun vadede hepsi acı çekecek. "

"Kardeşim kardeşim," dedi Charles, "Sana konuşmamaya katılıyorum
şiddetle. Babaların ne kadar iyi olduğunu hepimiz biliyoruz ve şüphelenmiyoruz
onlardan biri. İsimlerini kurtarmaktır ... "

"Ve sana söylüyorum," James'te tekrar patladı, "
BT! Sizce efendim, her şeyin arkasında olan bu millet izin verecek
mesele dinleniyor mu? Majestelerin dediği gibi büyüyecek ve büyüyecek; Ve biz
Krallığın yarısı dahil olacak. "

İşte her iki tarafta da duyu ile çok güzel bir anlaşmazlık vardı ve yine de orada
Bana Majesteleri'nde diğerinden daha fazlası olduğu ortaya çıktı.
O zaman bile Dr. Tonge gönderilmiş ve sağlam bir şekilde derecelendirilmiş ve
muhbirini üretmek ve konu elenmiş, inanmamız gerektiğine inanıyorum
Daha fazla duymadım. Ama öyle değildi. Hepsi iyi konuştu
anlaşma, iki rahibe hitap etmek-mr. Bedingfeld ve Bay Young-ve
İkisi de görüşlerini verdiler.

Şu anda Charles sessizdi; sandalyesinin tekrar gelmesine izin vermek
dört bacağı ve başını ellerine masanın üzerine koydu. Ben vardı
Onu daha önce hiç bu kadar rahatsız görmedim. Sonra bir soruya girdim.

"Efendim, Doctor Tonge'un muhbirinin kim olduğunu sorabilir miyim?"

Majesteleri bana ilk kez beni görüyormuş gibi baktı.

"Ona söyle Chiffinch," dedi.

"Adı Doktor Oates," dedi sayfa. "Bir zamanlar bir papistti ve
Bilgilendiriciye döndü, diyor. Hâlâ gizlice arkadaş olmak için hissediyor
Cizvitlerden bir ya da ikisi diyor. "

"Ama burada duyduğunuz her kelime _sub SiGillo_, Bay Mallock," diye ekledi
Kral.

Böyle bir isim bilmiyordum; ve daha fazlasını söylemedi. Adamı hiç duymamıştım.

"Söyleyecek bir şey var mı, Bay Mallock?" diye sordu şu anda.

"Vermem gereken bazı raporlarım var, efendim" dedim, "ama onlar katlanmıyorlar
doğrudan bu konuda. "

Kral ağır gözlerini kaldırdı ve tekrar düşmelerine izin verdi. O ortaya çıktı
Yorgun ve dağınık.

       * * * * * *

Sonunda ayrıldığımızda hiçbir şeye karar verilmedi. Bir yandan
Mektuplar yok edilmedi ve Dükün hala takip edilmesi unutulmadı
onun araştırmaları; ve diğer yandan bir halk için izin yoktu
soruşturma yapılacak. Kısacası danışmanlar bölündü; Ve bu
Hepsinin en kötü durumu. Dük bana ya masada hiçbir şey söylemedi
Ya da Bay Bedingfeld ile dışarı çıkmadan önce-ya da Bay Mumford
Genellikle aranıyor: beni hiç olmak için çok genç olarak görüyordu
önemi ve beni tolere etmek sadece kral istediği için. Elim
Bay Chiffinch'e, Taverns ve Taverns'de bana ne söylediklerinin raporları ve
Başka yerlerde: ve gitti.

Günler geçti; Ve daha önemli bir şey ortaya çıkmadı. BEN
Hala Cizvit Babaları ve Tavernalar Şirketi
önce; ama bitmeden birkaç gün öncesine kadar daha fazla duyulmadı
Eylül. O gün Whitehall mahkemesinden geçiyordum
Bay Chiffinch's'de benim için bir şey olup olmadığına bakın-Kral
Windsor'da yine-Peder Whitbread ve Peder İrlanda'yı gördüğümde,
Hızla Duke'un lojmanlarına yol açan yoldan dışarı çıktı-çünkü kaldı
Burada bu günlerde iyi bir anlaşma. Birlikte konuşuyorlardı ve yaptılar
Onlara yakın olana kadar beni görmüyorum. Onları selamladığımda durdular
aniden.

"Çok adam!" dedi Bay Whitbread.

Sonra bana onlarla birlikte Bay'ın lojmanlarına gelip gelmeyeceğimi sordu.
Fenwick, çünkü bana söyleyecek bir şeyleri vardı; Ve onlarla çok gittim
İsteyerek, belki de belki de duymuşlardı
Onlardan uzak tutmak için çok zor bulduğum madde. Hiçbir şey söylemedik
hepsi yolda; Ve içeri girdiğimizde, Bay Whitbread Bay Grove'ya
merdivenlerin dibinde dur, kimsenin onsuz gelemeyeceği
bilgi. Oda içindeyken de kapıyı cıvataladılar.
Sonra hepimiz oturduk.

"Şimdi, Bay Mallock," dedi Peder Whitbread, "bildiğiniz her şeyi biliyoruz;
Ve neden bizimle bu kadar çok oldun; Ve senin için teşekkür ediyoruz
bela."

Hiçbir şey söylemedim; Ama onlara biraz eğildim. Ama olduğumu biliyordum
henüz küçük hizmet.

"Her şey dışarıda," dedi rahip "ya da bir iki gün içinde olacak. Bay Oates
Westminster Sulh Hakimi Sir Edmund Berry Godfrey'e gitti.
Tüylü bilgisinin tamamı-kırk üç başı
Şimdi otuz sekiz daha fazlasını ekledi ve
Meclis-yarın. Sir Edmund Hath, Bay Coleman'a arkadaşına ve
Duke'un ajanı, tüm bu ondan yemin etti; Bay Coleman Hath
Dük ve Hath kasabadan geceye kaçtı; Ve dük var
Konsey önünde tüm ilişkiye sahip olmak için kralla galip geldi. BEN
Majestelerinin onunla yolunun daha iyi olacağını düşünün; Ama o
şimdi bunun için çok geç. Şimdi mesele hepsi ortaya çıkmalı; Ve efendim
Edmund Hath, bize büyük ölçüde bir
Geçen Nisan ayında Londra'da burada düzenlenen babalarımızın Beyaz'da
At tavernası; Oates için çok
ustaca moda. Öğrenci olarak St. Omer's'deydi; ve
Diğerinden kovulduğu için, söylenemez bir suç için kovuldu
Valladolid'deki üniversite de, aynı nedenden dolayı: bu yüzden iyi bir anlaşma biliyor
yollarımızdan. O da Salamanca'da İlahi Vasf Doktoru olmak için hissediyor
Üniversite; Ama bu onun yalanlarından bir diğeri, bir gerçeği bildiğim gibi. Ne
Ancak bilmek istiyoruz, hareketlerimizi bu kadar çok şey bildiği
Bu son aylarda; Çünkü bizden biri onu görmedi. Sen oldun
ve bizim lojmanlara büyük bir şey, Bay Mallock. Hiç var mı
gördüm, herhangi birinin dışındaki sokaklarda asılı, bir adam
deforme olmuş bir tür yüz-böylece ağzı-- "

Ve içeri girdim: çünkü adamın yüzünü hiç unutmamıştım,
Drury Lane'de bir gece vurduğum kişilere karşı.

"Çok adam gördüm," diye bağırdım. "Orta boy; bir
Küçük alın ve burun ve büyük bir çene. "

"Bu adam," dedi Bay Whitbread. "Onu ne zaman gördün?"

Onlara, Bayan İrlanda ve onu bulduğumu söyledim.
Kız oyundan geliyor.

"Karşı geçişin ağzında duruyordu," dedim "ve
içeri girerken beni izledim. "

"Sanırım birçok gece izliyor olacak," dedi Bay Whitbread,
"Burada ve Duke Caddesi'nde ve kendi lojmanlarımda da."

Hikayesi zaten varsa, bunu ne için yapacağını sordum.

"Yalanlarıyla uğraşmak için daha fazla gerçeği olabilir," dedi Bay
Whitbread. "İçeri girip çıktığını gördüğünü söyleyecek;
inkar edebilme. "

Bunu çok sessizce, herhangi bir pertürbasyon belirtisi olmadan söyledi; ve Bay
İrlanda aynıydı. Sadece biraz düşünceli görünüyorlardı.

"Ama sana hiçbir zarar gelemez," diye bağırdım. "Majesteleri buna söz verdi."

"Evet: Majesteleri söz verdi," dedi Bay Whitbread
Kalbimin soğuduğunu; Ama ben daha fazla dedim.

"Şimdi, Bay Mallock," dedi rahip, "en iyi olanı düşünmeliyiz
yapılır. Dava açıldığında, elbette olacağı gibi, bizim için soru
Yapmalısın. Sana kanıt verebileceğinden şüpheliyim
Bizi zararsız buldum "-(bunu söylediği gibi gülümsedi)-" Ama ben yapmıyorum
Tanıklarımızın diğerlerine çok şey ekleyebileceğinizi bilin
Söyleyebilecek. Hiç emin değilim ama en iyisi olmayabilir
ilk başta davadan uzak durmanız için. Sende var
Kralın kulağı, bizim için yapabileceğiniz herhangi bir tanıklıktan daha değerli
vermek."

"Neden ülkeyi uçurmuyorsun?" Ben ağladım.

Yine gülümsedi.

"Çünkü bu," dedi, "
suçlu; Ve böylece tüm toplum suçlu olarak düşünülür ve kilise
fazla. Hayır, Bay Mallock, konuyu görmeliyiz ve neye güvenmeliyiz
Alabileceğimiz adalet. Ama çok şey alacağımızı sanmıyorum. "

O zaman karar verildi, olmadıkça tanıklık etmeyeceğime
Bazıları bunu çağırıyor; Ve ayrıldım, sabitliğine hayran kaldım
Hayatın kendisini imtiyaz etmeyi tercih eden bu adamlar, itibardan daha erken.

       * * * * * *

Kuyu; Bay Whitbread'in söylediği gibi hepsi ileri gitti. Üzerinde
Eylül ayının yirmi sekizinci günü Dr. Oates, konseyden önce ortaya çıktı.
ifadesini ver; ve benim olanla aynı etkiye sahipti
Bay Chiffinch'in daha önce ilişkili olduğunu duymuştu, Cizvit planına gelince
Kral ve gerekirse, Dük de ve Katolik kurmak
İngiltere'de hakimiyet.

Biraz onaylamak için konsey odasında bir galeriye gittim.
Kendi gözlerim Dr. Titus Oates'in kendisine karşı olduğum
Drury Lane'de vuruldu; Ve şüphesiz adamdı, ama o
Bakanının elbisesinde çok farklı görünüyordu. Çok büyük değildi
oda ve sadece izni olanlar kabul edildi. Majesteleri
Kendisi ikinci gün oradaydı; ve ortasında oturdu
masa, üst ucunda, yanında dük ve büyük
Memurlar etrafında; Lord Shaftesbury'mde kimler arasında yer aldığım arasında
planın ortaya çıktığından daha fazlasını bildiğini düşünmeye başlamıştı; Dr.
Oates bir tarafta küçük bir pew içinde durdu, böylece konuşmaya döndüğünde
Yüzünü görebiliyordum. Dr. Tonge ve Bay Kirby ve diğerleri koltuğa oturdu
onun arkasında. Bakan olarak giyinmişti-çünkü biriydi, taklit etmeden önce
Katolik Kilisesi ile mutabakat-elbiseler ve gruplar ve bir
Büyük Periwig; Ve sadece yüzü değil-kimsenin kim olduğunu unutamayacak
Bir kez göze koyduktan sonra-ama konuştuğu garip aksan,
gördüğüm adam olduğunu doğruladı.

Lordum Danby, sanırım, ona iyi bir anlaşma ve
Diğerleri: Ve aynı hikayeyi büyük bir akıcılıkla tekrarladı, birçoğu
Cizvitler gibi gibes ve aforizmalar,
Carolus Rex R.C.
Daha uzun süre kalmaz C.R.
Kilise geçen yılın Çarşamba günü; Ama "Tanrı'yı ​​ve onu aldı
Kutsal Melekler, dini asla değiştirmediğine tanık olmak için
Kalp, "ama papaz parselleri casusluk yapmak için bir bahane oldu.

Kraliyet Ekselansları patlak verdi, yaptığı zaman, bütünü ilan ederek
bir demet yalan; Ve bir ya da iki Oates'i herhangi birini istediğinde
sahip olduğu yazılar veya mektuplar-
Cizvitler ve onlar tarafından çok güvenilirdi-hiçbiri olmadığını söyledi; Ancak
Varantlar ve memurlar kendisine verilirse onları yeterince kolay alabilirdi. BEN
Diyelim ki gerçek şu ki, onları henüz yazacak kadar zekâmıydı,
ama Windsor mektuplarının (onları aradığım gibi) olacağını düşünmüştü
yeterli. (Bu sorular da bir gün önce ona verilmişti, ancak
şimdi kralın yararı için tekrarlandı.)

Majestelerinin kendisi, sanırım, hepsinin en kurnaz denetçisini kanıtladı.

"İspanyol Don Juan ile tanıştığını söyledin, seyahatlerinde, doktor
Oates. Dua et, yüz ve figürde nasıl bir şey var? "

"Domurumum-ihtişamın," dedi Oates, "o uzun boylu siyah ince bir faylow,
Swatthy özellikleriyle "-(çünkü sözlerini telaffuz etti.)

"Eh?" diye sordu kral.

Dr. Oates sözlerini tekrarladı; Ve kral döndü, başını salladı ve gülümsedi,
Kraliyet Ekselansına; İspanyol piçinden çok daha Avusturyalı
İspanyolca ve adil, şişman ve küçük boy.

"Mükemmel, Doktor Oates," dedi kral. "Ve şimdi başka bir tane var
küçük madde. Bu beylere dün gördüğünüzü söyledin-
Kendi Gözleri-Fransız Kralı tarafından ödenen on bin kiloluk rüşvet
İtirafçı. Dua et, bu para nereden ödendi? "

"Cizvitlerin Paris'teki evinde, Majesteleri," dedi adam.

"Peki bu nerede?"

"Bu-ihtişamınız-bu ev-kralın evine yakın." (Ancak
Tereddütle konuştu.)

Sonra kral öfkeyle patladı; Ve elini masaya döv.

"Adam!" Ağladı. "Cizvitlerin bir mil içinde hiçbir evi yok
Louvre! "

Kralın bunu söylediğini duymam memnuniyet etti; Çünkü biraz tedirgindim
Peder Whitbread'in Kralın Sözü'nden bahsettiği şekilde; Ancak
Majestelerinin olduğunu duymak için bir iki gün daha az memnun oldum
Newmarket'e, yarışlara gitti ve en iyisini yapmak için konseyi terk etmişti
olabilir; ve Cizvitlerin aynı şekilde alındığını
Gece-Michaelmas Eve-Konsey önünde Oates olmuştu.
Peder Whitbread'in alınmasında harika bir yapılacaklar vardı,
İspanyol askerleri büyükelçinin evini kurtarmak için çağrılmıştı, bu yüzden
Onu aldığını görmeye giden mafya büyüktü.

       * * * * * *

Tüm olaydaki bir sonraki halka açık etkinlik, son ve en kötüsü
Bu kadar hızlı bir şekilde dövülen bağlantılar: ve haberi geldi
Ben aşağıdaki gibi.

Aldgate'de Sup'a gitmiştim, burada çok şey dinledim
Papist arsa ile ilgili olarak küçük bir nazikten konuşun; Ve mutlu olmuştu
üç veya dördü, olduğuna inandıklarını ilan etmek
İçinde hiçbir şey ve geri kalanı bile olumlu olmaktan uzaktı
konu; Ve onlarla borumumun üzerinden geç kaldım, böylece
Lojmanlarıma döndüğüm her zamanki zamanımdan çok sonra yürürken
Yalnız, çünkü şehirdeki arkadaşlarımın sonuna güle güle dedim. Strand'a geldiğimde, benden önce göründüğünü gördüm
büyük bir insanın kuyruğu ve onların mırıltısını duydu
sesler; Ve hızımı biraz onarmak, yakında onlarla geldim. Ben gittim
Biraz boyunca, ne söylediklerini duymaya çalışmak
olay ve sorunun ne olduğunu öğrenmek; Şimdiye kadar sokak biriydi
Birlikte hareket eden halk paketi. Yavaş yavaş, o zaman başladım
Birinin boğulduğunu ve "
Boyun kırıldı, "ve sonra" kendi kılıcı kalbinden geçti "
ve bu tür sözler.

Şimdi daha önce konuştuğunu duymuştum Sir Edmund Berry Godfrey kaçtı
bir kadınla ve borçlarının ödenmesinden kaçınmak için
Doğru, kesinlikle böyle bir zamanda çok garip bir şeydi, çünkü o
Oates'in bilgilerini koyduğu sulh yargıcısıydı; Ama altı
Günler geçti ve ben onun için çok fazla düşünmemiştim
Kaçmak artık hiçbir şekilde sahip olan bilgileri etkilemedi
atıldı. Melankolik olsa da çok nazik bir adamdı; Ve bir
iyi Protestan, başka bir dine sahip olan hiç kimse
Kendisi-ne Papist ne de bağımsız.

Ama insanları bu şekilde konuştuğumu duyduğumda, isim
Sir Edmund aklıma geldi; Ve bir adama sordum
Yakınımda, kimin boğulduğu ve vücudun nerede olduğu. Ama o
Beni böyle bir yemin patlamasıyla açtı, çizmenin en iyi olduğunu düşündüm
Kendime daha fazla dikkat yok ve şu anda kaydı. Sonra düşündüm
Kendim biraz yükselen bir zeminden, önceden iyi bir şekilde, belki de
Geçen şeyden bir şey görebilirim; Ve yolumu yaptım
Caddenin karşısında, kuzeyde yuvarlanan bir şeride. Ben geldiğimde
karşısında, kalabalığın saçaklarında, bir bakanın yürüdüğü gördüm.
cüppe; Bu yüzden onu nazikçe selamladım ve sorunun ne olduğunu sordum.

Bana ajite bir yüzle baktı ve hiçbir şey söylemedi: dudakları
Çalıştı ve o çok solguntu, ama bana öfkeyle görünüyordu: bu yüzden sordum
tekrar; Ve bu sefer cevap verdi.

"Efendim, kim olduğunu bilmiyorum," dedi. "Ama Sir Edmund Berry
Papistler tarafından kötü bir şekilde öldürülen Godfrey. O bulundu
Primrose Hill'de ve onu evine götürüyoruz. Bilmiyorum,
Sayın--"

Ama ben gitmiştim; Ve şeride koşabildiğim kadar hızlı. Sahip olduğum her şey
Hear, korktuğum her şey, hayal ettiğim her şey bile oluyordu
yerine getirildi. Bağlantılar hızlı bir şekilde dövülüyordu. Bilmiyorum, şimdi bile
Yaz, Sir Edmund'un sonuyla nasıl karşılaştığı, öldürüp
Düşündüğüm gibi-o bir melankolik eğilimi olduğu gibi
babası ve büyükbabası ondan önce-ya da gerçekten de sanırım
Mümkün olan pek çok Katolik yemin eden adam tarafından öldürüldü
Kendi tasarımlarına renk vererek yaşar-çünkü bir adam
Yirmi hayata yemin edecek, onu bir tane almasını engellemeli?
Sadece bildiğim bir şey, büyük ya da genç olsun, Katolik, Cizvit veya
Saint veya Sinner'ın içinde herhangi bir eylem veya parçası yoktu; Ve bunun üzerine uzanırdım
Kendi hayatımdan aşağı.

Yükselen höyüğe geldiğimde-bir güç için daha güçlü bir
Prudence beni sonunu görmeye itti-büyük kalabalıkların başı
gelmeye başlamıştı. Sokağın karşısında yan yana gerildi
Şirket, hepsi bir araya geliyor ve sesi gibi mırıldanıyor
deniz. Sanki tüm Londra kasabası deliydi: çünkü inanmıyorum
O büyük çetede ikna edilmeyen yirmi kişi vardı
burada söylenenlerin doğrulanması
arsa meselesi; ve Papistlerin suçluluğunun açık bir şekilde yapıldığını.
Bazıları geldikçe kükredi, Papa'ya tehditler ve lanetler,
Cizvitler ve nefes alan her Katolik; Ama çoğunlukla yürüdü
Bana göründüğü gibi sessizce ve daha korkunç bir şekilde. Sokak
Gün kadar hafif olmak, meşaleler geldikçe yakılıyordu;
Ve sonunda, salınımlarına sallanan büyük koç geldi.
hangi vücut doğdu.

Başımı bu şekilde ve görmek için büktüm; Ve koç geçerken
Altımda, iç mekanını gördüm ve orada nasıl yatıyordu,
iki adam tarafından, yüzü ile kaplı başka bir adam figürü
Beyaz kumaş.




Bölüm VII


Çok fazla yer kaplardı, tüm bunları ayrıntılı olarak belirleyecek olsaydım
Sir Edmund Berry Godfrey'in cesedinin bulgusu arasında geçti ve
Cizvit Babalarının yargılanması. Ama kısa bir özet olmalı
verilebilir.

Sir Edmund'un cenazesi üç veya dört gün sonra St.
Martin ve Vaaz arkadaşı Dr. Lloyd tarafından vaaz edildi.
diğer iki tanrısal tarafından korunan bir minberden konuştu, o
Papistler tarafından yaptığı gibi öldürülmelidir. Bir kalabalık vardı
Hayal edilemeyen insanlar; ve yetmiş iki bakan içeri girdi
Alayı başında kanonikler. Dr. Lloyd ölülerden bahsetti
Protestan dine şehit olarak insan.

On gün önce bir araya gelen kötü niyetli parlamentonun en garip vuruşuyla
otuz birinci Ekim ayında meydana gelen cenaze; böylece
İnsanların heyecanı-sergisi ile büyük ölçüde arttı
Sir Godfrey'in ölü bedeni-yöneticileri tarafından onaylandı-diyorum ki
Yöneticiler, Majesteleri ortaya çıktığı için,
gelgit. Meseleyi akranların evinde açan Lord Danby'imdi
onu korumak için ne kadar popülerliği elde edebileceğini
Öngördüğü için utanç verici, şu anda Fransızlar için ona gelirdi
işletme; ve konuştuğu her şiddetli kelime,
yankı. Avam Kamarası ağladı; Ciddi bir hızlı atandı
Yüce Tanrı'nın gazabının uygulanması için; Muhafızlar tüm
aniden yükselmeyi önlemek için sokaklar ve zincirler çizildi
Papistler; Ve tüm Katolik hane halkları on geri çekilmek için teklif edildi
Londra'dan kilometrelerce. (Buna uymadım; çünkü ben hayır
ev sahibi.) Bütün bunların yanı sıra hem erkekler hem de kadınlar silahlı gitti
Sürekli olarak-"Protestanların Fileleri" ve bayanlar olan erkekler
Muff'larında gizlenmiş küçük tabancalar. İşçiler de aramaya hazırlandı
Ve "Tewkesbury hardal topları" için her yerde kazın.
aranan-ya da yangın topları, Katoliklerin
Oates'in söylediği gibi Londra A-Fire'ı-ya da geniş hazineleri ayarlardı
Cizvitlerin Savoy ve diğerlerine gömüldüğü düşünülüyor
yer. Millet en azından alarm aldı; Bir zamanlar efendim sayman
Fransız ordusunun zaten iniş yaptığını ağlayarak Londra'ya gitti.
Gördüğü her şey sisli bazı atlardı; Bir kez
Biraz yağ başının duyduğu kazma gürültüsünden,
Papistler Westminster'i havaya uçurmak için madencilik yapıyorlardı. Cesaret etmediğim kral
Tüm bu kargaşada görmeye git ve benim için göndermeyen, gitti ve
Whitehall'da bile, her yerde korundu-duyduğum gibi özel olarak,
arsa üzerine küçümsemek, ancak kamuoyunda görüşünü gizlemek; Ve
Dokuz Kasım'da Lordlar Kamarası'nda bir konuşma yaptı,
tüm korkularımı onaylamak, konularına bağlılıkları için teşekkür etmek ve
onları böyle olan Popish Recusants ile etkili bir şekilde ele almaya çağırıyor
Krallık için bir tehlike! Ekim ayında da beş Katolik Lord-Earl
Powis, Viscount Stafford, Lord Petre, Wardour'dan Lord Arundell,
Ve Lord Bellasis, bir ihanet suçlamasıyla kuleye bağlıydı.

Bu günlerde Dr. Oates'i bir kereden fazla gördüm,
Whitehall, onu korumak için verilen gardiyanlarla birlikte
kendisi çok yüksek, bakanının elbisesinde; Ve hiç şaşmamalı, adam için
ulusun sevgilisiydi ve "kurtarıcı" olarak adlandırıldı ve
Büyük bir emeklilik yılda on iki yüz pound oy verdi. Yapmadı
O zaman, Newgate'den çırpılacağı günün garantisini düşünüyorum
bir arabanın kuyruğunda Tyburn'a; Ve yine, bir kızak üzerine koydu ve çırpıldı
Yine şehir aracılığıyla, bunun için onun için
İlk ceza. Başka bir adam da öne çıkmıştı, Bedloe adında,
Bir zamanlar kendini bırakan Rab Bellasis'e istikrarlı bir çocuk
Bristol, Sir Edmund'un cinayetine göre "bilgi" dediği gibi,
Somerset House'da, rahipler tarafından yapıldığını söyledi ve
Diğerleri, ölü adamın pantolonunda bulunan balmumunun
Rahiplerin onun üzerinde tuttuğu sunak mumlarından geldi
Onlar yaparken! Şu anda da, duruşmada ve hatta önünde,
Bedloe, Oates ile aynı fikirde olmak için kanıtını yaptı, ancak ilk
Hiçbir işaret yoktu. Ancak duruşmadan önce bile,
İki kötü adam, Majesteleri'ni kucaklamak için bile o kadar büyük mumlu
kendisi bu konuda ve onu tüm arsa için özel hale getirmek; Ve bu
Oates, Avam Kamarası'nın barında yaptı. Ama kral çok öfkeydi
Bu konuda, bu biraz daha duyuldu.

York Dükü, bu davalar sırasında kendini çok iyi kurtardı.
Papistlerin ofis tutulmasından devre dışı bırakılması için tasarısı veya
her iki parlamento evinde oturmaktan
Commons, Lordlar Kamarası'nda bir konuşma yaptı, öyle konuştu
Diğerlerinin yanı sıra gözyaşlarına boğuldu. Bunu söyledi
Dini sadece ruhu ile Tanrı arasında bir konu olmalıdır; Ve
Kamu davranışını asla etkilememelidir; Ve bu çok ağırlığıyla
Kralın olduğu için kararın lehine verildiğini
Erkek kardeş. Asla bu kadar iyi yapabileceğini düşünmemeliydim.

Bay Coleman, yargılanan ilk kişi oldu.
Aralık, geri döndü ve ondan sonraki gün kendini bıraktı
ilk kaçtı. Zaten öngörüldü; Çünkü bu kadar şiddetli duygu
Lord Lucas'ın Lordlar Kamarası'nda söylediği Papistlere karşı
Eğer yoluna sahip olsaydı, "bir popish kedisi bile olmazdı
ve kral hakkında mırıldanın. "Coleman, diyorum ki,
daha önce suçlanmadan; Ama bir Bay Stayley, bir Katolik bankacı (
Covent Garden'da benden uzak olmayan ev), yargılanmadan önce bile ve
Yalancı bir Scotsman'ın sahip olduğunu söylediği bazı kelimeler nedeniyle yürütüldü
Tavern'de aynı yerde kullandığını duydum.

Bay Coleman'ın duruşmasına gitmedim; Bunun için söyleyecek hiçbir şeyim yoktu
onun için; Ve gerçekten de Bay Coleman'ın kendi mektupları-üç veya dört yazılmış
yıllarca-ona karşı en şiddetli tanıklar vardı,
Peder La Chaise'e yazıldı-(İlk başta Peder Le olarak adlandırılan oates
Shee)-Fransız kralının itirafçısı ve diğerleri, eğer
iyi bir miktar para, o harika bir projeyi gerçekleştirebilir
İngiltere'de Katolik dininin restorasyonu vardı. (Bunlar
Mektuplar, hepsini yaktığında unuttuğu bir çekmecede bulundu
gerisi; ve onun için çok talihsiz bir durum olduğunu kanıtladı.) Bundan demek istedim
Kuşkusuz, birçok parlamento adamının hoşgörü kazanmak için rüşvet vermesi ve
Kraliyet Ekselansını Lord High Amiral olarak restore edin. Bunun olduğunu söyledi
anlamı; Ve bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum, çünkü o bir pragmatikti
büyük işlerle dolu bir tür adam; Ama Baş Adalet Scroggs bunu salladı
hepsi uzakta; Ve tüm bunlarla tam olarak uyumlu görünmek için yapıldı
Oates ve Bedloe, kralı öldürme projesi hakkında söylemişti. Bu yüzden
Büyük, sadece sıradan insanların değil, aynı zamanda bunların heyecanıydı
Kim daha iyi bilmeli ve bu kadar kurnaz olanlar
avantajı, çok sıcak ağda yapan efendim Shaftesbury
Sözde arsa, kendi amaçları için, herhangi bir adamın
Arsa hakkında şüphe attı bir düşman olarak muamele görülmelidir. Bay Coleman
Aralık ayının üçüncü günü Tyburn'da idam edildi.

       * * * * * *

Peder Ireland, Bay Grove ve Bay'ın yargılanması Pickering-kim
Benedictine Lay-Brother-Aralık on yedinci gününde açıldı,
Old Bailey'deki Justice Hall'daki oturumlar evinde.

Mahkemede, duruşma başlamadan önce, bir mektup taşıyarak
Bay Chiffinch'in benim için Lord Peterborough'dan benim için aldığım
İyi bir yeri olabilir; Ve çok iyi bir tane vardı; çünkü bir
Mahkemenin kuyusuna bakan küçük galeri, böylece ben
İstediğim her şeyi ve tüm mahkumların yüzlerini görebiliyordu, hakimler
ve tanıklar ve yine de geriye yaslanarak gözlemden kaçınabilir-çünkü ben
Başkalarının uğruna, kendim olmasaydı, tanınma dilekleri yoktu
herhangi bir tanık. Lordlarım için koltuklar soldaydı,
önündeki masaları olan devlet; Mahkumlar için yer
Doğru, hakimlerle yüzleşmek; Ve benim karşıza tanıklar için. Jüri
altında idi; ve önlerindeki danışmanlar bana sırtları.

Mahkeme patlamaya dolduğunda, efendilerim içeri girdi.
Adalet-bu Sir William Scroggs-ortasında. Onu hiç görmemiştim
Daha önce, Katoliklere karşı ne kadar sıcak olduğunu biliyordum ve baktım
Neye benzediğini görün. Karanlık bir sabahtı ve mumlar
Lordlarımın masalarına aydınlatıldı; Ve yüzünü oldukça iyi görebiliyordum
ışıkları. Scarlet'deydi ve büyük perukunu giydi; Ve konuştu
Elinin arkasında, Bay'a büyük bir merhamet gibi görünen şeyle
Bir tarafında oturan Justice Berue ve kaydedici Jeffreys
diğerine oturdu. Çok ağır kaşları vardı; Yüzü
Temiz traşlı ve ağzı kapattığında bir tuzak gibiydi ve baktı
Mezar, katip formalitelerini yapmaz yaptığı gibi. O bir
Güçlü adam, düşündüm, kim muhalefet edemezdi ve
Yol-gerçekten yaptığı gibi; Ve lordlarımın geri kalanının çok az ya da hiç sözü yoktu
Bildiriler; ve en azından jüri vardı, ne yapmak dışında
Lord şefi adalet onlara teklif verir.

Üç mahkum-Bay Whitbread ve Bay Fenwick için şu anda
iki yanlış alamadıkları için daha sonra yargılanmak için geri çekildi
O zaman onlara karşı tanıklar-Bay Ireland, Bay Grove ve Bay
Pickering ve ben nasıl olduğunu görmek için onlara sonsuz şefkatle baktım
Kendilerini taşıyacaklardı. Daha önce hiç görmediğim Bay Pickering; Yani ben
Kendini her zamanki gibi taşıyıp taşmadığını söyleyemedi. Ama ikisi
Diğerleri tekrar tekrar gördüm; Yine de, ikisine de göre ben
esas olarak Bay İrlanda'nın eğlendirdiği durumun bu olayı hatırladı
Bay Fenwick'in bir gecede kaldığı annesi ve kız kardeşi
kasabada ve onlarla çok neşeyle karanlığa gitti; ve Bay Grove
çikolatayı beyaz bardaklarda gündeme getirmişti ve hepimiz mutlu olmuştuk
birlikte. Şimdi burada rıhtımda durdular ve cevap verdiler
isimleri neşeyle ve cesurca; Ve ben de görebiliyordum
Kalbin acıları veya ölüm korkusu,
en azından sayımlar. Orada durdular, nadiren hareket ettiler,
Bir veya iki kez fısıldaması için bir veya iki kez hariç, Dr. Oates onun
Yalan masal.

Şimdi ilk kez ne kadar kurnazca anladım ve yine de
Ara sıra ne kadar beceriksizce, adam bilgilerini bir araya getirmişti.
Beni şaşırtan bol miktarda ayrıntı ile konuştu; bahsetti
en büyük hassasiyete sahip isimler ve yerler; Kendisinin nasıl sahip olduğunu anlattı
elli pound ile St. Omer's'ten gönderildi.
Son zamanlarda Fransızlardan bir kitap tercüme eden tonge "
Cizvitler 'Ahlakları'; Bayan Sanders'ın evinde bir şapelden bahsetti
Vahşi ev, bulunduğu yerde, bir parça
komplo; ve sürekli olarak, hikayesini patlamalarla içsel olarak
Bitiş, dindarlık ve öfke, çok dikkatli bir şekilde-olsa da-
içinde Puritan tarzı bir şeyle-
İnsan olmak istemeyen adam aldatılabilir; Ve hepsi onun aşağılık
aksan. Bay olarak da çok konuştu Whitbread bana yapacağını söylemişti,
Babaların danışmasının-her şeyden, kim olan _jus
İngiltere'de Suffragii_-White Horse Tavern'de tutuldu
Strand, Nisan ayında; Bunda kral cinayetinin
yine tüm özelliklere karar verdi ve tasarladı; Nasıl Bay
Pickering ve Bay Grove, St. James'te öldürmeyi yapmak için görevlendirilmişti '
Majesteleri orada yürürken veya orada değilse, vidalı tabancalarla park edin,
Newmarket veya Windsor'da; ve çeşitli komisyonlar nasıl verildi
orduya tutacakları (adlandırdığı) kişiler
Majesteleri öldürüldüğünde ve Fransız kralı Louis
birlikleriyle içeri girin. Ancak en kötüsü,
Mahkemede bile hiçbir Katolik yeminin olabileceğini tekrar tekrar yaptı.
Papa onlara tüm dağıtımları verdiğinden
yanlış yemin etmek; Bu bir iddia için bu sanık bir adamı mahrum ediyor
jüri ile tüm lehine ve tüm Katolik'in ifadelerini yok ediyor
tanıklar. Ve beni en çok şaşırtan şey bu baş adaletti
Scroggs onu bu konuda destekledi ve tekrar jüriye tekrarladı ve
Tekrar. İlk önce Bay Whitbread'e, geri çekilmeden önce dedi.

"Bir dinin varsa," dedi, "
yeminler, ayinler, protestolar ve yanlışlıklar, bunu nasıl bekleyebilirsiniz?
Sana inanmalıyız? "

"Böyle bir şey bilmiyorum," dedi Bay Whitbread çok sakin.

Bedloe de daha önce anlattığı hikayeyi anlattı, ancak birçok
süslemeler; ve lordlarım tarafından çok saygı ile muamele edildi, çok
Neredeyse, Oates'in kendisi olarak; ve ikisine de serinletildi
Baş Adalet'in emri.

       * * * * * *

O adamı öldürmek için kalbimde bulabilirdim-yani-yani-
Orada elbiseleri ve periwig içinde durdu, gardiyanları geride kaldı
O, o iyi erkeklerin hayatlarını yemin ediyor; Şimdi dik duruyor, şimdi
Önündeki rayın üzerine eğilerek ve şimdi kendini bir tabureye geri döndürüyor
onun için getirildi. Onun korkunç yüzü,
şeytan; Şimdi ağlamak için öldü, şimdi neşeli olmak için. Ama en önemlisi nefret ettiğim
Adam, acıklı manzara Bayan İrlanda'nın girişinde görüldüğünde
ve Bay Ireland'ın Londra'da olmadığını ifade etmeye gelen kızı
Oates'in konuştuğuna yemin ettiği Ağustos ayında o günlerde
onunla orada. Orada durdular, olabildiğince cesur kadınlar gibi
Onlar için tüm dünya olan rahip üzerine gözleri
hem doğa hem de lütufla bağlar; Ama tüm ifadeleri için gitti
Hiçbir şey, o zamandan beri, Rabbim jüriye bir Katolik yeminin
hiçbir şeye değmezdi ve bir sonraki mahkumların bilme fırsatı yoktu
Onlar tam olarak onlara karşı getirilecek olan suçlamalardı,
ve bu nedenle tanıklarını bir araya getirmek için zamanları yoktu. Onlar
bundan çok keskin bir şekilde şikayet etti; Ama Rabbim hepsini şişirdi ve
bir cümleyi kesintisiz bitirmelerine neredeyse izin vermezdi.

Bay Ireland bir keresinde tanık olmasa da,
Onları alacak zamanı yoktu, ama orada tanık olabilirdi
tanıklardı.

"Biliyorum," dedi Baş Adalet, "tartışmanın yolunun ne olduğunu; yani
çok güzel. Tanıklarınız olduğunu kanıtlayabilecek tanıklarınız var ve
Bu tanıklar daha fazla tanık olduğunu kanıtlayabilir ve bu nedenle
Infinitum_. Ve böylece yaptığınız her şeyde tartışıyorsunuz. "

Kanıtlar yapıldığında karanlık büyüyordu;
Ve son yaklaşıyordu; ve çıkarılan mumlar
Uzun zaman önce tekrar bir Usher tarafından aydınlatıldı,
Lord şefi adalet ışıklar çağrısında bulundu. Ama mumlar çok yandı
Kötü bir şekilde, pek çok kişinin mahkemesinin yakınlığı nedeniyle
çok uzun zamandır toplandı; ve dökülür ama zayıf bir aydınlatma. Gözlerim
insanlara bakarken çok yorgundu-şimdi korkunç yüzün üzerine
oates, bu terör için bir kabus gibiydi, şimdi mahkumların üzerine
rıhtımda ve şimdi lordlarımın üzerinde yüksek koltuklarında sabırlı
Devletin altında ve özellikle bu sert ve acı yüzünde
Baş Adalet Scroggs, eğer bir adam masum halkı öldürürse
günün önündeki üç adamı öldürmek,
Jüriye ve davayı yürüttüğü şekilde verdi. Şimdiye kadar yapabilirim
Her biri ışığa yaslandığı için yüzleri tek tek görün
mumlar; Ve bana tekrar tekrar alay ediyordu.
Şeytanlar ve erkekler değil, Rabbini hepsinin ve cehennemin kendisinin Oates
Hepsi geldi ve geri dönmeleri gerekiyor. Kapattım
Gözler bazen, ikisi de dinlenmek için ve çıplak için dua edebilirim
yapılacak adalet; Ama dualarım benim için kaldırma gibiydi
Gücüm için çok büyük ağırlıklar. Bir umut sadece bana kaldı ve
Majesteleri'nde yatan; çünkü ölümlerine izin vermiş olmasına rağmen
Coleman ve Stayley, bunlar gerçekten birinden suçlu görünmüş olabilir
onlardan hiçbir şey bilmiyor; Ama inanmak için kalbimde bulamadım
bana yemin ettiği bu Cizvitleri ölmek için acı çekeceğini
başlarının saçı yaralanmamalıdır. Ben de belirlemiştim
Majesteleri'ne gitmek için, yargılama yapılır ve karar ve karar
Bildiğim gibi, olacağını ve kendi dudaklarından olacağını duy
Sözünü, kendi başına ne pahasına olursa olsun tutun.

O zaman karanlıktı, tüm kanıtlar verildiğinde ve
Baş Adalet jüriyi yönetmesini yapmıştı. Mahkeme, kalabalık
İnsanlarla birlikte olmasına rağmen, hala ölüm kadar, bu kadar kısa sürede
Jüri çok kısa bir girintiden sonra geri döndü. Sadece duyabiliyordum
İnsanların tüm ellerinde nefes alması. Yanımda bir kadın oturdu
o sabah kendim kadar erken; Ama kükredi ve alkışladı
Geri kalanı ile, daha önceki aşamalarda, baş adaletin
Mahkumları susturdu veya söylediklerine şüphe duydu. O idi
Ancak şimdi sessiz ve kanıtların onu nasıl etkilediğini merak ettim.

Jüri kararlarını vermeye hazır olduğunda,
Biraz kırıldı, tekrar sessizleşti; Ama suçlu karar ne zaman
verildi, bir kez daha bağırma fırtınasına çıktı; böylece
Kirişler onunla çaldı. Yanımda kadın-çünkü sonuna oturdum
Bench ve benden ötedeki duvardan başka bir şey yoktu-uyanmak için ortaya çıktı
kargaşa ve sesine katılın, eliyle atarak
önündeki galeri. Bana gelince mahkumlara baktım. Onlar
Üçünün ortasında Bay İrlanda yerlerinde dikti;
ve hala hiçbir şey gibi değildi. Bakıyorlardı
Ben de gözlerimi çevirdiğim Lord şefi adalet
sırıtarak ve elinin arkasında kayıt cihazına konuşur. Çok
Baktığım adaletin travatı ve gerçek bir deneme yok.
Beklediğim binlerce uyumsuzluk vardı
kendim-örneğin, bir adamın nasıl olduğu
Kralı ve on beş yüzü öldürdüğü için yirmi gine sözü verdi
pound; Kendini bu kadar sadık olarak iddia eden Oates'in nasıl olduğu konusunda
Dört ruffians'ın Windsor'a gitmesine izin verdi (dediği gibi),
Kralı öldürdü ve o zaman hiçbir şey söylemedi. Ama hepsi
Cizvitlerin kanı için bu şehvetten geçti. Rabbimin olayda harika bir konuşma yapacağını biliyordum.
bir sona erer ve cümle verir; çünkü bu harika bir fırsattı
Sadece insanlarla değil, benim gibi erkeklerle de cüret etmesi için
Her konuda onun arkasında olan Lord Shaftesbury; Ve ben olmadığım için
Ne söyleyeceğini duymak isterdim (çünkü hepsini ezbere biliyordum
zaten) ve hala cümlenin korkunç sözlerini duymak daha az
Rıhtımdaki bu üç iyi adamın üzerine yüksek ihanet geçti, ayağa kalktım
sessizce benim yerimden ve geldiğim kapıdan çıktı
In. Arkamdaki kapıyı kapatmak üzereyken sessizliğin yapıldığını duydum ve
Rabbim Adalet Scroggs konuşmasına başlıyor-ve bunlar kelimelerdi
ilk önce jüriye hitap etti.

"Beyler," dedi, "çok iyi konular gibi yaptın ve çok
İyi Hıristiyanlar; Yani çok iyi Protestanlar gibi; Ve şimdi çok
İyi otuz bin kitleleri yapsın! "Bunu söylediğinde, o
bir kısmı hakkında bir parça olan Dr. Oates'in yalancı kanıtından bahsediyordu.
Kralı öldürmek için almaları gereken ödül. Ama kapattım
kapı; çünkü daha fazla duymaya dayanabiliyordum. Ama daha sonra duydum
Sonra bir ya da iki saat ertelendi ve kayıt cihazı-sir
George Jeffreys-cümle verdi.

Kendime sunduğumda, yarım saat sonra, Bay Chiffinch'in
Lojmanlar, kendimi neredeyse herkesin iyi olacağına ikna etmiştim.
Çünkü yargılamanın raporunun kime sahip olması imkansız olduğunu düşündüm
getirilmeli, adaletin yapıldığını düşünebilirdi; en önemlisi
Tanrı'nın altında, onun çığlığı olan tüm kral. Bunu çok iyi biliyordum
Majesteleri, eğer o ise,
Ölümleri için varantları imzalamayı reddetti; Ama bana göründü
Popülerlik için pek önem vermiyor-çünkü yeterince sık sık öfkelendi
Sakın korunmasından daha kötü yollar. Bana da söylemişti
Babalara veya Bay Grove'a hiçbir zarar gelmemesi ve
Bay Pickering; Ve öyle demişti, ben bilgilendirildim, daha da fazlası
zorla dük ve onunla birlikte olanlara-
El, kalemi böyle bir
amaç. Bunları hatırladım, kalabalığın öngörmeleri olsa bile
Hala kulaklarımda çaldı ve Lord Şef Adalet'in acı zulmü
jüriye kelimeler. Majesteleri, kendi kendime dedim, bunların üstünde
daha az halk, ve hiçbir yanlış yapılmadığını görecek. Ve tüm bunların yanı sıra,
O yarım Katoliktir ve ne tür erkeklere karşı bilir
Bu suçlamalar yapıldı.

O zaman, Bay'ın kapısını çaldığımda oldukça güven verdim
Chiffinch'in lojmanları ve bana açan adama görmem gerektiğini söyledi
efendisi.

Beni hemen içinde bulunduğum küçük pasaja götürdü
daha önce ve kendisi iç salonun kapısına dokundu; O zaman o
açtı ve bana izin ver: çünkü Bay Chiffinch şimdiye kadar alışmıştı
beni herhangi bir saatte almak için.

Yeterince sivil olarak yükseldi ve bana onunla ne istediğimi sordu, en kısa sürede
Kapı kapandı.

"Karar verildi," dedim. "Majesteleri görmeliyim."

Dudaklarını bir şekilde vidaladı.

"Sanırım suçlu," dedi.

Ona evet dedim;

"Ve hiç görmedim," dedim, "böyle bir adalet travesti."

Parmaklarını üzerine davullayarak masaya baktı.
BT.

"Olabildiğince," dedi. "Ama Majesteleri gelince--"

Bu konuda onu patlattım: Çünkü çok heyecanlandım.

"Adamım," diye bağırdım, "bununla ilgili bir soru yok. Majesteleri görmeliyim
aniden."

Bana tekrar bakıyormuş gibi baktı.

"Şey," dedi. "Ne olmalı, zorunlu. Majesteleri göreceğim. O değil
Yine de akşam yemeğine gitti. "

Kapıda tekrar döndü.

"Karar suçluydu mu?" dedi. "Sen oradaydın ve duydun mu?"

Ona evet dedim; Çünkü ben sabırsızdım.

"Peki bu karar mahkemede nasıl alındı?"

"Alkışlandı," dedim kısa bir süre sonra.

Hala bir an bekledi. Sonra dışarı çıktı. * * * * * *

Geri dönene kadar hepimiz ateşindeydim; onun tarzı ve onun
Tereddüt benim terörlerimi yenilemişti. Yine de kendime izin vermem
şüphe. Odadan yukarı ve aşağı gittim ve içindeki resimlere baktım.
My Lady Castlemaine'nin lely ile küçük bir tane vardı
Kralın verdiği Düşes yapılmadan önce yapıldı
o; Ama daha sonra o zaman gördüğüm başka bir şeyi hatırladım.

Yaklaşık yarım saat içinde tekrar geri döndü; Ama kapıyı arkasına kapattı
konuşmadan önce onu.

"Majesteleri seni birkaç dakika içinde görecek," dedi, "ama
şu anda akşam yemeği; ve gözaltına alınmamalıdır. Ve başka bir şey var
Önce sana sormalıyım. "

Hepimiz gittiğim sabırsızdım; Ama sabırsızlık bana hiç yardımcı olmazdı.

"Bay Mallock," dedi, oturup, "seni takip eden herhangi bir adam gördün mü
Mahkemeden? Yoksa sarayın kapılarında mı? "

Bunu söylediğinde kalbim hala durdu; Çünkü elimden gelenin en iyisini yapmış olsam da
Son bir ya da iki ay için olabildiğince fark edilmeden geçmesi için her zaman
Cizvitlerle çok fazla olduğunu yeterince iyi biliyordum
vardı, bazı casus veya başka tarafından işaretlenmiş olmam imkansız değildi,
Ya da Oates'in kendisi tarafından bile, beni Bay Fenwick'in
lojmanlar. Ama geç kalmıştım, bildirimden kaçmış olmalıyım ve
Son zamanlarda, günümüzde mahkemeye gitmek gibi daha cesurdu.

"Takip et?" Söyledim. "Ne demek istiyorsun, Bay Chiffinch?"

"Senden sonra ya da kapılarda yanında hiçbir adam görmedin,
içeri girdi mi? "

"Kimseyi görmedim," dedim.

"Her zamanki gibi kapılar yasaklandı mı?"

"Evet," dedim. "Ve gardiyan izin vermeden önce bir teğmen getirdi
ben içeri giriyorum. "

(Geç alarmlardan beri olağanüstü önlemler alındı
sarayın büyük kapılarını her zaman korurken.)

"Ve senden sonra kimse görmedin mi?"

"Kimse değil," dedim.

"Şey," dedi Bay Chiffinch, "senin peşinde bir adam vardı.
Gitti, gardiyana geldi ve kim olduğunuzu sordu ve
Doğru girmişsin. Teğmen bana söylemek için bir posta gönderdi ve ben
Ben dışarı çıkarken pasajda tanıştım. "

"Adam kimdi?"

"Ah! Dangerfield adında bir adam. Teğmen çok ihtiyatlı gözaltına alındı
o; Ve Majesteleri'ne gitmeden önce karşıya geldim ve sorguladım.
Adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak mahkum edildi, çünkü gördüm
Onu incelediğimizde elindeki marka. Tekrar gitmesine izin verdik
hemen."

"İsmimi biliyor mu?"

Bay Chiffinch gülümsedi.

"Biz bu kadar aptal değiliz, Bay Mallock. Biraz olduğunu düşünüyor
Mahkemede yer; Ama onu adına kadar tatmin etmedik. "

Hiçbir şey söylemedim; Çünkü söyleyecek bir şey yoktu.

"Çok dikkatli olsaydın, Bay Mallock,"
tekrar yukarı. "Popüler olmayan insanlarla çok fazla karışıyorsunuz. Sen
Şüphe altına girerseniz, Majesteleri için hiç hizmet vermeyecektir.
Tapınak merdivenlerine su ile geri döndün. "

Biraz soğuk konuştu; Ve olduğumu düşündüğünü algıladım
Düzensiz.

"Şey," dedi, "en iyisi Majestelerinin lojmanlarına gidiyorduk."

Majestelerinin olduğunu bildiğimi, günümüze kadar kendimi gururlandırdım
kapasiteler tolere edilebilir bir şekilde iyi. Onunla kolayca okunan bir adam olduğunu düşündüm
hem erdem hem de en üst düzeyde, kalbini koluna takıyor,
Söyleme-Tuhaf, esprili, tüm özdenetimden yoksun-ki değil, ben
Derin bir adam diyebilir. Gerçeği öğrenecektim ya da daha çok başlıyordum
Bu gece öğrenin.

       * * * * * *

Özel dolabına girdiğimde gördüğüm yerde oturmuyordu
daha önce, ama zeminin ortasındaki büyük masada,
Onunla ilgili makaleler ve büyük bir endüstrinin görünümü. Yapmadı
Bir an için ve sonra tekrar aşağı bakmaktan daha fazlası; Ve ben durdum
Orada ondan önce, eğildikten ve fark edilmeden sonra,
çırpılmayı bekleyen bir bilgindi. Hepsi akşam yemeğine, dantelinde, şapkası kafasında ile hazırdı; Ve
Bir mektup yazıyordu, önünde bir çift mum yanıyor
Gümüş şamdanlar. Yüzü çok ağır ve meşgul bir görünüm giyiyordu;
Ve bana dikkat etmediğinden şaşkındım.

Sonunda bitirdi, pounce kutusundan kağıda kum attı ve
bir kenara itti. Sonra yanaklarını ellerine eğdi ve dirsekleri
masada ve bana baktı. Ama kaba bir şekilde konuşmadı.

"İşte o zaman," dedi. "Ve eskisinden haber getirdiğini duyuyorum
Bailey? "

"Yarım saat önce oradan geldim, efendim."

"Ah! Ve karar suçluydu, Bay Chiffinch bana mı söylüyor?"

"Evet efendim."

"İnsanlar bunu nasıl aldı?"

"Çok alkışladılar, efendim."

"Alkıştılar, diyorsun. Sonunda mı yoksa her zaman mı?"

"Alkalaştılar, efendim, lordlarımdan herhangi biri karşı bir vuruş yaptığında
Katolikler. "

"Aksi halde yapan var mı?"

"Bir değil, efendim, duyabildiğim."

"Baş Adalet. Ne dedi?"

"Majestelerinize, efendim ve
Protestan Din. Her noktada Katolikleri dövdü. O
Tanıklarının hiçbirinin özgürce konuşmasına izin vermedi. "

Kral bir an sessizdi. Sonra tekrar devam etti.

"Ve mahkumlar. Kendilerini nasıl taşıdılar?"

"Kendilerini cesur beyler gibi taşıyorlar, efendim. Her zaman savaştılar
Baş adalet onlara izin verdiği sürece. "

"Karar getirildiğinde herhangi bir korku yaşadılar mı?"

"Hiçbiri efendim. Şüphesiz, Majestelerin Korunmasına güveniyorlardı."

Yine Majesteleri sessizdi. Hala diğer tarafında durdum
Ondan masa, ne söylemek zorunda olduğumu söylemek için bekliyorum. Kral hayır oldu
En son ne dediğimi duyduğum işareti.

Sonra şaşkınlığım için beni çok keskin bir şekilde açtı.

"Bay Mallock," dedi, "Seninle bulacağım bir hatam var. Bay Chiffinch
Bana mahkemeden takip edildiğini ve bir adamın
Kapıdan sonra sormak. Bana hizmet etmek istediğini söylüyorsun. Kuyu,
Bana hizmet edenler çok gizli ve çok kurnaz olmalı. Açıkçası sen
bu durumda böyle olmadı. Sen çok genç bir adamsın; Ve yapıyorum
şiddetli olmak istemiyorum. Ama hatırlamalısınız, Bay Mallock, böyle bir
Bu kadar artık olmamalı. "

Majestelerinin bu saldırısında ağzım aniden kurudu. BEN
Cevap vermeye hazır olarak dilimle dudaklarımı yaladım; Ama yapmadan önce
Konuşun, kral tekrar devam etti.

"Şimdi sana emanet edebilecek küçük bir işim vardı; ama emin değilim
başka bir elden vermek en iyisi değil. "

Önündeki masadan yeni mühürlenmiş küçük bir paket aldı
daha önce fark etmemişti; ve sanki elinde tartarak oturdu
Gözleri yüzümü ararken düşünerek.

"Efendim--" Başladım.

"Evet, Bay Mallock, ne diyeceğini biliyorum. Hepsi çok iyi;
Hizmetçilerim yaptığınız gibi hatalar yapmamalı. Bu
Günümüzde mahkemeye gitmeniz için delilik yüksekliği. Bende yok
Orada görüldüğünüzden ve takip ettiğinizden şüphe ediyor; Ve olabilirdin
Her durumda, orada arkadaşlarınıza hizmet yok. Bay Chiffinch bana
Hemen sizin için bir kefalet sağlayacak, onsuz geri dönebileceğiniz
gözlem. Bunu yapmalısın. Aklımdan önceki soru şu
Bu paketi yanınıza alıp almayacağınız. Sen ne diyorsun,
Bay Mallock? "

Tüm konuşurken, sefalet işkencesindeydim.
Henüz Majesteleri için çok az şey yapmamıştım ya da hiçbir şey yapmadım, sonuçta
Roma'dan devreye alma; Ve şimdi ilk iş parçası devam etti
El, sakarlığımla onu kaybedmediğimden şüpheliydi.
Şimdilik ne için geldiğimi unuttum. Hepimiz edinmeye hazırdım
Kendim iyi. Yirmi bir yaşındaydım!

"Efendim," diye bağırdım, "Majestelerin bana emanet edecekse
Asla tövbe etmeyin. "

Gülümsedi; Ama yüzü tekrar ağırlığına geri döndü. "Çok
Zor komisyon, "dedi. "Ve daha önemli olan ne
Her şey, paketin bir elden başka bir eline düşmemesidir.
Buna sahip olmalı. Bu nedenle, üzerine bir isim yok.
Ama onu hem içinde hem de kendi özel bir imzasıyla mühürledim
olmadan; ve teslim edene kadar paketi yanınızda taşımalısınız
BT."

"Anlıyorum efendim."

"Konuştuğum nedenlerden dolayı kurye gönderemem.
Hiç kimse Bay Mallock, ama sen ve ben onun varlığını bilmeliyiz.
Şimdi size paketin kime verilmesi gerektiğini söyleyemem. Mecbursun
Seninle taşıyın efendim, benden bir mesaj alana kadar,
taşıyanla aynı mühür, size nereden almanız gerektiğini söyler,
ve kime. Anladın?"

"Anlıyorum efendim."

"Yüzün unutulana kadar hemen Londra'dan ayrılmalısın ve
Bu fırtına bitene kadar. Ülkede bir kuzen var mı? "

"Evet, efendim; Hare Caddesi'nde Bay Jermyn."

"Şimdiki zaman için en iyisi var; ve sana oraya gönderebilirim, bu yüzden
Bir fırsatım olur olmaz. Bu arada bunu her zaman almalısın
el ve onunla yola çıkmaya hazır olun, nerede olduğunu duyar duyar
onunla gitmeli. Hepsi sade, Bay Mallock? "

"Anlıyorum efendim."

Kral aniden yükseldi, sandalyesini geri itti; Ve o yükselirken duydum
Akşam yemeği için trompetler, dışarıdaki mahkemede.

"O zaman en iyisi gitmişsin. Al, Bay Mallock."

Ben geldim ve paketi aldım; Ve kralın elini öptüm
içeri girdiğimde bana vermemişti. Kalbim çok sevindi
Beni aldığı güven; Ve paketi hemen kaydırdım
yelek içinde. Kare ve düzdü ve orada kolayca yatıyordu
Terzinin orada katıldığı küçük cep. Sonra ayağa kalkarken
Yine, geldiğim şeyin anısı tekrar bana geri döndü.

"Efendim," dedim, "başka bir mesele var."

Majesteleri zaten geri dönüyordu; Ama durdu ve ona baktı
omuz.

"Eh?" dedi.

"Efendim, günümüzde kınanan Cizvitlerle ilgili."

Elini sabırsızlıkla elinde tuttu.

"Bunun için vaktim yok," dedi, "Zaman yok."

Sonra diğer kapıya gitti ve onun gittiğini duydum
Alt katta.

Şimdi tekrar aşağıya geldiğimde ve trompetleri duydum
Git, kralın çıktığını düşünmek için hiçbir şeyden şüphem yoktu
Ama ne olduğumdan bahsetmeme konusundaki kendi aptallığım. Ama tarafından
Tapınak merdivenlerinde olduğum zaman, merak ettim veya hayır
King o kadar tasarıma sahip olmamıştı ki,
söylemek. Ve şu anda bundan eminim-Majesteleri
Benden bir kerede yargılamadaki davalardan haber almak ve sonra konuştu
Hemen o paketin diğer meselesinden ve benim izlememden
beni engellemek için açık amacıyla saray kapılarına
bir şey söylemek; Çünkü o zaman henüz uydurmamış olduğundan eminim
Varantlar ona getirildiğinde ne yapacağına dair zihni,
Ve bundan bahsetmek istemedim.




Bölüm VIII


Eve geldiğimde yaptığım ilk şey adamım James'i aramaktı.
Ve ona kapıyı kapat. (Adamım yaklaşık kırk yaşındaydı ve
Benim için Roma'da var, orada hasta düştüğümde benim hizmetimde
Lord Stafford-Kendisine Katolik ve Çok İyi Bir
Her nerede olursa olsun, yılda üç veya dört kez ayinlere gitti.
Temiz traşlı bir adamdı, çok sağlam ve hızlı ve iyi bir eldi
kendim için gördüğüm gibi Cut and Bmourt ve çeyrek kadroda
Hare Caddesi yaz akşamları. Onu her zaman gizli bulmuştum ve
Sessiz, ancak henüz ona büyük bir güven vermemiştim.)

"James," dedim ona büyük bir ciddiyetle, "
sen daha ileri gitmemelisin. "

Sözümü beklerken durdu.

"Bir adam günümün peşinden koştu-Dangerfield adında-çok kahverengi
Adam, yüzünde saçsız "(Bay Chiffinch bana söylemişti)." O
Biraz inanç için elinde markalı. Sana bunu söylüyorum
Onu tekrar görürsen onu tanıyabilirsiniz. Onu Protestan olmaya götürüyorum
Casus: Ama kesin olarak bilmiyorum. "

Hala bekliyordu. Bence çok iyi biliyordu, bazılarında olduğumu
iş, bu yüzden ben de böyle bir tehlike altındaydım;
Onunla hiç konuşmamış olmama rağmen.

"Ve sana söylemem gereken başka bir şey,
Hare Caddesi yarın ve yarın geceye kadar oraya gel-
Yolda herhangi bir yerde yatıyor. Burada atları olmalı ve hepsi
Hazır, sabah saat yedi. Ve kimseye nerede söylememelisin
Eğer yardım edebilirsek, bizi takip etmesini engellemek için gidiyoruz. Biz
Hare Caddesi'nde iyi bir süre uzanmalı.

"Ve söylemem gereken üçüncü şey bu; çok dikkat etmelisin
herhangi bir şeyden bilindik veya şüphelendiğimiz herhangi bir işaret için kurnazca. BEN
Size hem sizin hem de ben bir süreliğine biraz tehlikede olabileceğini açıkça söyleyin;
Yani bunun için bir tadı yoksa, en iyisi vardı. Tutacaksın
Sessiz, çok iyi biliyorum. "

"Efendim, sizinle kalacağım, eğer istersen," dedi James, son söz olarak
ağzımın dışındaydı.

Ona zevk verdim; Ama daha fazlası yok; Ve beni çok anladı
Peki.

"O zaman söylemem gereken tek şey bu. En kısa sürede akşam yemeği getirebilirsin
Seviyorsun. "

O gece uzanmadan önce Majestelerinin paketini bir
Cildimin yanına koyduğum kemer; Ve ben de yattım.

       * * * * * *

Ware yoluna çıktığımızda hala oldukça karanlıktı.
ertesi sabah. Benimle birlikte binmek için James'i aramadım; Harika bir şey vardı
Düşünülmesi gereken şeylerin sayısı; ve aralarında birincisi
Majestelerinin bana verdiği komisyon. O zaman ne olabilir
iş olmak?-yanımda taşımam gereken bir paket ve bir adama teslim etmem
Daha sonra bana adı bana verilmeli! Öyleyse neden emanet edildi
çok yakında? Ve neden isim bana hemen verilemedi? Ancak
Bu tür bilmecelere cevap yoktu; Ve şu anda yalnız bıraktım.

Düşünmem gereken ikinci şey,
dün kınanmıştı; Ve bundan bile daha fazlasını bilmiyordum
paketten daha. Majesteleri onlardan bahsetmemişti, sormak dışında
başlangıçta sorular; Ve bu benim için kötü bir alamet gibi görünüyordu. Yine de ben
Kralın acı çekmemeleri gerektiği sözü vardı; Ve ben
düşünüldüğünde, hiçbir yükümlülük ve hatta herhangi bir sebep yoktu
meseleyi kendimle konuşmalıyım. Yine de, şu anda bunu koysam da
Aklımdan da ilişki, çünkü ne olacağına dair kesin bir bilgim yoktu
oldu, bana tekrar tekrar geldi-Bay İrlanda'nın anısı
ve Bay Grove, Drury Lane'deki lojmanlarda, çok zararsız ve çok neşeli,
Ve yine onları rıhtımda gördüğüm gibi, Bay Pickering ile birlikte,
çok çaresiz ama yine de adaletsizlik karşısında çok cesur
üzerlerinde yapılmak.

Üzerinde düşünmem gereken üçüncü şey, olduğum Hare Caddesi idi
olabildiğince hızlı gidiyorum ve beni orada selamlayacak olanlar ve
En önemlisi, kuzenim Dolly'den söylemem gerekmiyor. Babası yazmıştı
Benim için uzakta olduğum dört ay boyunca iki veya üç kez;
Ve sonuncusu çok korkmuş bir adamın mektubu olmuştu, ne
Londra'daki yargılamalardan gelen haberlerle ve
Katoliklere karşı hissetmek. Ama ona geri yazmıştım
Hareketsiz kalıp dilini tutarsa ​​hiçbir şey korkulmayacaktı;
Ve şu anda onunla birlikte olacağımı umuyordum ve
ona güvence ver; Londra'daki sıcak duyguya rağmen ülke
Katolikler, düşündükleri sürece çok az ya da hiç acı çekti
kendi işleri. Ama esas olarak kuzenim dolly'di
düşünce; çünkü onun anısı benimle çok şeydi
Londra'da dört ay yaşadım; Ama ben hiçbir şey yapmaya kararlıydım
Acele et, babasının sözlerinin bana hatırlanmasından bu yana ve hatta
Dahası, onun tarzı ve konuşmaya bak, boğazıma sıkışmış ve
açıkça görmemi engelledi. Ancak çok iyi biliyordum, benim
Peter'ı kötü yollara çağırmamın temel nedeni, ben
Onu daha çabuk görebilir.

Yolda bize önem vermedi. Hoddesdon'da
Bay Rumbald'ın anısı aklıma geri döndü ve nerede olduğunu merak ettim
Hoddesdon'da ya da yakınında malt evlerine sahip olduğu; Ve ondan önce biz
Waltham Cross'taki _four Swans_'da tekrar akşam yemeği için kaldı.
Ev sahibi beni tekrar tanıyordu ve Londra'da meselelerin nasıl olduğunu sordu; Ve biz geldik
Hormead Parva'daki eski kilisenin sonuncusu, tıpkı güneş olduğu gibi
solumuza iniyor. Peter, atım, o zaman nerede olduğunu biliyordu ve
Daha fazla çağrı yapmamaya gerek yoktu, çünkü ahırının uzakta olmadığını biliyordu.

Tabii ki benim geldiğimden hiçbir şey bilmiyorlardı; Ve söndüğümde
Yard görülecek bir adam yoktu. Atımı James ile bıraktım; Ve
kapıya yol açan işaretlenmiş yol boyunca gitti ve
kapı. Ev karanlık ve terk edilmiş görünüyordu; Ve ben olana kadar değildi
Kapıda bir kez daha dövüldüm, altında bir ışık gördüm.
Şu anda orada kim olduğunu bilmek için çok kararsız bir ses bağırdı; Ve ben
Kuzenim Tom'un için biliyordu; Bu yüzden ona kendim olduğunu kükredim.
Orada büyük bir kilidini açma ve kargaşa izlemesi izledi-çünkü
Ev-şu anda bulduğum gibi-bir kale olduğu için zorlandı; Ve ne zaman
Kapı geri alındı.
Arkasında kılıç olan iki adam.

"Neden, ne olursa olsun?" Keskin bir şekilde dedim; Çünkü ben sabırsızdım
Uzun bekleme ve soğuk, güneş batarken bir don başlamıştı.

"Neden kuzeni Roger, geldiğinizden hiçbir şey bilmiyorduk," dedi kuzenim Tom
Biraz aptalca görünüyordum, diye düşündüm. "Kim olduğunu bilmiyorduk
kapı."

"Kendimi sadece dün geldiğimi biliyordum," dedim. "Ve her neyse
Ev için güçlendi mi? "

Konuşurken kuzenim tekrar cıvataları koyuyordu; (İki adam
evin arkasına gitti);-ve yaptıktan hemen sonra
söz konusu:

"Neden, kuzeni Roger hakkında tehlikeli insanlar var. Ve bu bir
Katolik Evi, görüyorsun. "

Buna gülümsedim; ama daha fazlasını söylemedi; O anda kuzenim dolly
onun tarafından gönderildiği evin arkasından geldi
güvenlik için baba; Ve o görüşte daha fazla kapı düşünmedim.

Onu kuzen olarak selamladım; Ve o ben. Çok güzel görünüyordu
Bana göre, karanlık elbisesiyle, danteliyle, çünkü akşam yemeği sadece
masa; ve beni görmekten memnun olduğunu düşünemiyorum ama hepsi
gülümsüyor ve kızardı.

"Yani sensin, kuzen Roger," dedi. "Çok iyi olabileceğini düşündüm
olmak. Noel'den önce seni aradık. "

       * * * * * *

Akşam yemeğinde ve daha sonra panik zavallı bir kuzeninin ne olduğunu öğrendim
arsanın haberlerinden beri yaşadı ve her şeyden önce Sir Edmund Berry
Godfrey'in ölümü; Ve bana söylediği şey beni konuşmaya karar verdi
O benim kendi küçük tehlikemde, çünkü bilme ve yasaklama hakkına sahipti
Bana evi, eğer isterse. Ama olmayacağını umuyordum. Ortaya çıktı
Sir Edmund'un ölümünün haberi geldiğinde,
Köyde yapılacaklar, büyük bir anlamı olmayan bir şey; onun için
Diye bağırarak yukarı ve aşağı yürüyen birkaç genç adamdan fazla değildi
Birlikte-böyle Yokeller gibi, en küçük bahanede; Ve onlardan biri
Hare Street House'un kapısında ağlamıştı. Barkway'de vardı
daha çok bir işti; Orada Papa'nın bir etkisini yaktılar
kilise bahçesinde; Ve şamlı bir kilise olan papaz-
üzerine konuşma. Ancak bu kuzen Tom'un korkuları üzerinde oynamıştı ve o
Evi cıvatalarla güçlendirmiş ve yatağının yanında bir tabanca ile yatmıştı.

Ona aynı geceyi söyledim-gerçekten de bana olan her şey değil; Ancak
Onu tatmin edecek kadar. İyi bir anlaşma yaptığımı söyledim
Cizvitlerin lojmanları; ve üçünün duruşmasında; Ve bir adamın vardı
Beni evi takip etmeye çalıştı; Ama onu atmıştım.

Kuzen Tom'un ağzından boru vardı ve elinde tutuyordu,
Yaptığım zaman.

"Şimdi, kuzen," dedim, "eğer bir tehlike olan bir şey olduğumu düşünüyorsan
House, sen ama kelimeyi söylemek için var, ben de kapalı olacağım. Diğerinde
El, ben ve adamım size küçük bir hizmette olabilirse
kavga. "

"Onu attın mı?" diye sordu kuzen Tom.

"Whitehall'daydı ..." Başladım; Ve sonra durdum: çünkü yapmadım
kraldan bahsetmeyi amaçladı.

"Oho!" dedi kuzen Tom. "O zaman yine Whitehall'da mısın?"

"Neden, evet," dedim, geçmeye çalışıyorum. "Orada bulundum ve
her yer."

Kuzen Tom boruyu tekrar ağzına koydu.

"Ve başka bir mesele daha var," dedim (Hare Street bana çok uygun
ve bir konaklama gibi, ben de Majesteleri'ne böyle adlandırmıştım). "Öyle
Doğru değil, kuzen Tom, beni burada hiçbir şey için burada tutmalısın. Bana izin ver
Her ay bir şey ödeyin-- "(ve uygun bir miktar adlandırdım.)

Kuzen Tom'u tamamen belirledi. Whitehall ile konuşmam
ona büyük ölçüde güvence verdi; Ve şimdi bu teklifim kararını verdi; için
Bazı açılardan bir deriflinti. (Yaptığım her şey için
Ben buradayken, tarlalarda ve çiftlikte geri ödenenden daha fazlası
Orada yaşamımın pahasına.) Biraz protesto etti ve dedi
Kinsfolk arasında böyle bir sorunun girmemesi gerektiği; Ama protesto etti
çok zayıf bir lütufla; Ve böylece mesele çözüldü ve ikimiz de
memnun.

       * * * * * *

Yani, bir kez daha, benim için çok açık bir şekilde geçmeye başladı. İşte ben
Kuzenimle aynı evde, kasabanın tüm karışıklıklarından korunmak
Dorothy ve dillerim için bol bol eğlence ile. Yine de benim
Duyduğumda memnuniyet çok kırıldı, son gün
Korktuğum her şeyin ortaya çıktığı ve üçünün
Gördüğüm erkekler Old Bailey'de kınandı, iki-mr. İrlanda ve
Bay Grove-yedi gün önce idam edildi: (Bay Pickering tutuldu
Bir mazerete geri dönün ve Mayıs ayına kadar öldürülmeyin). Duyduğum şekilde
Bu şekilde.

Bir gün Puckeridge'deydim, şimdi hatırlamadığım bir konuda,
ve atımı almak için _white hart_ hanın ahırına gidiyordu
Tekrar geri dön, aynı şekilde orada olan Bay Rumbald'a koştuğumda
iş. Ülkem takımındaydım ve çok sıçradım; Ve öyleydi
Akşam için devam ediyor, bu yüzden yüzümden başka hiçbir şey fark etmedi.

"Neden Mallock," diye bağırdı-"Bay Mallock, değil mi?"

Ona evet dedim.

Benimle birkaç kelime alışverişinde bulundu, çünkü o
Bir zamanlar zihinlerini bir şeye uydurduklarında, kolayca değişmeyin
o ve onun türden ve bir şey olduğuna ikna oldu
Daredevil de, sevdiği şey buydu. Sonra sonunda dedi
Ne demek istediğini sorgulayan bir şey.

"Duymadın mı?" Ağladı. "Popish köpekleri neden bir hafta asıldı?
Ago-Ireland ve Grove, yani. Ve üç ya da dört tane daha var
Erkekler-Godfrey'in cinayetinden Bedloe tarafından suçlandı ve yargılanacak
Şu anda. "

Bunu duymak benim için ne kadar bir korku olduğunu söylememe gerek yok; Ben vardı
Kalbimde düşündüğümden daha fazla umut. Ama yeterince toplandım
Onu tatmin eden bir şey söyle; Ve yine içki içerken, o
çok hızlı değildi.

"Peki bu üç mi dördü?" Diye sordum. "Onlar da Cizvitler mi?"

"Hayır," dedi Rumbald, "ama şu anda başka bir parti olacak, yapıyorum
şüphesiz. "

Sonunda ondan kurtuldum; ve eve döndü; Ama çok
ağır kalp. Kral henüz bir kez ayrıcalığı kullanmamıştı
merhamet; ve eğer birincisinde ve bu Cizvitlere karşı
Korumak için yemin etmişti, direneceği bir şey var mıydı?

Kuzenim Dorothy yüzümde gördü, ben de bir şey
konu; Bu yüzden ona gerçeği söyledim.

"Huzur içinde yatsınlar," dedi; ve kendini kutsadı.

       * * * * * *

Zaman zaman haberler bize bu şekilde ulaştı. Biz öyle olmasına rağmen
Londra'dan çok uzak bir mesafe değil, çok yalnız bir yerdeydik,
Cambridge'e koşan yüksek yoldan; Ve çok azı yolumuza geldi. Bile içinde
Puckeridge, bence, kim olduğum ya da kuzen olduğum bilinmiyordu
Bay Jermyn'e; Bu yüzden Bay Rumbald'ın şüphelenmesinden korkmadım. Yeşil,
Berry ve Hill, Sir Edmund'un cinayetinden mahkum edildi.
Bedloe'nin ifadesi, bedeni kendisini gördüğünü söyleyen
Somerset House ve Sir Edmund'un rahipler tarafından boğulduğu
ve diğerleri ve daha sonra Primrose Hill'deki hendeklere aktarıldı.
kurmak. Başka bir adam da Miles Prance adlı, prenslerde bir gümüşçü
Bedloe tarafından özel olduğu söylenen sokak (Drury Lane'den)
Cinayet, hayatının korkusuyla ve insanlık dışı muameleden sonra
hapishane, hikayeyi destekledi ve vaat altında ekledi
Pardon, aldığı. Yeşil, meyve ve tepe,
Şubat ayının onuncu günü, bu ikisinin ifadeleri hakkında; ve
doğmamış bebekler olarak masum. İsimlerinin ne kadar garip bir şekilde
Öldürülen adamın ve bulunduğu yerin adıyla gitti.

Bundan bir süre sonra meseleler daha sessizdi. Samuel adında bir adam
Atkins şu anda yargılandı, ancak beraat etti; Ve sonra bir Nathaniel
Okuma kanıtları bastırmak için yargılandı ve bunun için cezalandırıldı. Ancak
Aklımız, "beşinin"
Cizvitler "çağrıldıkları gibi, hala hapishanede bekleyen-whitbread,
Fenwick, Harcourt, Gavan ve Turner-tüm rahipler. Ama harika bir şey yoktu
Geri kalanlara ne olduğunu düşündüğümde bunlar için umut anlaşması;
Ve gerçekten, Mayıs ayının sonunda, Bay Pickering'in kendisi idam edildi. -Den
Mayıs ayının başında, Dr. Sharpe'nin kanlı cinayetini duyduk,
İskoçya'daki Protestan Başpiskoposu, eski Sözleşmeler tarafından
Bu adamın onları koyduğu zulümle deli; Ama bu yapmadı
servetlerimizi her iki şekilde de büyük ölçüde etkiler. En acı düşüncelerden biri
Her şeyden önce, başka bir adıyla Serjeant adında laik bir rahip
Morris, Gallican görüşlerine sahipti, kamu mahkemesinde kanıt vermişti
Cizvitlerin Casuistry'sine karşı.

Bu arada, diğer konularda yeterince sessizdik. Hala tereddüt ettim
Kuzenim Dolly ile takımımı itiyorum, ben de öyle olup olmadığını görene kadar
zorla ya da zorla değil. Ama kuzenimin Tom'un benden daha fazla zekası vardı
düşünce; çünkü bana ne de bana ne dedi, ben de ona; Ve ben
O yaz onunla konuşmam gerektiğini düşünüyorum, bir kesinti yoktu
Şimdiki zaman için bir kenara bırakan planlarıma gel. O aylarda
İlkbahar ve yaz başlarında hiç dini teselli yoktu; için
Londra'ya çok yaklaştık ve aynı zamanda herhangi bir
Rahip bize gelmek.

Kesinti bu şekilde geldi.

Adamımı Waltham Cross'a göndermiştim.
Haziran'ın on dokuzuncu gününde orada satılacak (çok iyi hatırladığım gibi,
daha sonra olanlardan); Ve geri döndüğünde sordu
Benimle özel olarak konuşabilir. Onu odamda yalnız kaldığımda söyledi
Ben, bir Katolik Ostler'den _four Swans_
konuşmuştu, bir partinin benden sonra sorduğu çok
Sabah.

"Ona dedim efendim, ne tür bir parti oldu? Ve bana bunu söyledi
Dört adam vardı; ve önce içmeye ve yemek yemeye gittiler,
Çünkü öğlen oraya geldiler. O zaman ona herhangi birinin olup olmadığını sordum
Bilinebileceği Mark; Ve buna güldü; ve dedi ki
Bunlardan biri elinde markalaşmıştı, çünkü eldivenini çekiyordu
Daha sonra bahçeye geldiğinde, görüldü. "

Bir an için hiçbir şey söylemedim, James bunu söylediğinde, çünkü düşünüyordum
Bu kadar küçük bir işin aylar önce düşünmeye değer olup olmadığı.

"Peki o zaman ne?" Söyledim.

"Şey, efendim; geri dönerken gözlerimi benim hakkımda tuttum; ve özellikle
onları kaçırmanın kolay olabileceği köylerde; Ve Puckeridge'de,
Hanın yanından geldiğimde bahçeye baktım ve orada dört at gördüm
hepsi birbirine bağlandı. "

"Onlardan sonra sordun mu?" Söyledim.

"Hayır, efendim; en iyi düşünmedim. Ama olabildiğince çabuk ittim."

"Waltham Cross'taki Ostler size hangi cevabın verildiğini söyledi mi?
Sorgular? "

"Hayır, efendim-adını sadece salon penceresinden duydu
bahçeden. "

Şimdi burada bir çirkindeydim. Bir yandan bu çok küçüktü
olay ve her iki şekilde de fazla kanıt yok ve ben de benim alarm vermek istemedim
Kuzen Tom eğer gerekmiyorsa; Ve diğer yandan benden sonra olsaydım vardı
En kısa sürede mümkün olan en kısa sürede gitti. Adamdan bu yana altı ay geçti
Dangerfield benden sonra Whitehall'da sormuştu ve hiçbir zarar gelmemişti.
Yine de markalı elin hikayesi vardı-ve çok sayıda olmasına rağmen
İngiltere'de markalı eller, bunun olanlarla uyumlu olması,
beni biraz yanlış anlamadı.

"Ve artık haber var mıydı?" Diye sordum.

"Neden, evet efendim; unutmuştum. Adam da bana beş Cizvitin
altı gün önce atıldı ve bir gün sonra Bay Langhorn ve
Hepsi birlikte mahkum edildi. "(Bay Langhorn bir avukattı, çok sıcak ve
Dindar Katolik; Ama karısı bir Protestan kadar sıcaktı.)

Şimdi biraz daha rahatsız olduğumu duyduğumda. İşte Bay
Whitbread ve Bay Fenwick, şirket içinde sık sık görüldü
geç sıkıntılardan önce kamuoyu, kınanmış ve cümle beklemek; Ve
İşte Waltham Cross'ta benden sonra soran markalı bir eli olan bir adam vardı.
Oates ve Bedloe ve Tonge ve Kirby ve diğerlerinin bir puanı kanıttı
servetini arayan herhangi bir adam bunu popish'de çok iyi yapabilir
araziler ve suçlamalar; Ve Dangerfield'ın
Bir tane daha ve bu yeni olaylardan sonra benden sonra. Henüz,
Yine de, kuzenim Tom'u alarm vermek istemedim; çünkü o bir adamdı
Duygularını gizlemiyorum, diye düşündüm.

Şimdi karanlıklaşıyordu; çünkü saat dokuzdan sonra ve bulutlu,
yükselecek ay yok; Ve hepsi yakında yatacaktı; Öyleyse ne yaptım yapmalıyım
hemen yap. Hala sandalyemde oturdum, eğer avlanırsam
Hare Caddesi'nden gidecek hiçbir yerim yoktu; Ve sonra aniden hatırladım
Bana verdiği ve hala taşıdığım kralın paketi
Her zaman, cildimin yanında yağ kulübüne sarılmış, çünkü hiçbir kelime gelmemişti
Onunla ne yapacağım konusunda. Ve o anında ben
risk almamam gerektiğine karar verdi.

"James," dedim, "Sanırım olursak gitmeye hazır olmamız gerekir
herhangi bir şekilde tehdit edildi. Ahırlara inece ve taze bir atı sele
Senin için ve benim. Sonra tekrar buraya gelin ve bir çift valisi paketleyin.
Henüz gitmemiz gerekip gerekmediğini henüz bilmiyorum; Ama hazır olmalıyız
BT. Sonra değerleri ve atları çayıra götürün,
bahçe ve oraya bağlayın, ağaçların gölgesinin altında
Evi görebilirsiniz. Ve on ikie kadar orada kendin kalmalısın
saat geceye. Saat on ikide, söyleyebildiğim kadar yakın, eğer her şey
Sessiz Garret penceresinden üç kez bir ışık göstereceğim; Ve ne zaman
Tekrar geri dönüp yatabileceğinizi görüyorsunuz. Biz peşimizden gelirlerse
Hepimizin uyuduğumuzu düşündüklerinde gelecekler; Ve olacak
Saat on ikiden önce. Hepsini anlıyor musun? "

(Bütün bunlarda çok glibdim; çünkü önceden düşünmüştüm,
Eğer bu tür bir alarm olmalı. )

Adamım çok iyi anladığını ve gittiğini söyledi ve ben de
Kuzenlerimi terk ettiğim büyük oda.

Kapıya geldiğimde kuzenim Tom büyük bir snure ile uyandı;
ve bana aniden uyandığında yaptığı gibi, şaşırmış gibi baktı.

"Şey; yatağa," dedi. "Ben şimdiden yarısım."

Kuzenim Dorothy dikişinden baktı; Ve bence bunu biliyordu
Bir şey ileri idi; çünkü bana bakmaya devam etti.

"Henüz yatmamak, kuzen Tom," dedim. "Bahsetmem gereken bir konu var
Birinci."

Kuyu; Oturdum ve ona olabildiğince nazikçe söyledim-tüm olay,
Kralın paketi hariç; Ve işim bittiğinde artık değildi
Her uykulu. Ona da oluşturduğum tasarımı anlattım ve James
onu gerçekleştirmeye gitti.

"En iyi aynı anda gitmedin mi?" dedi; Ve terörü onun içinde gördüm
Gözler, o da karışık olmalı. Ama kuzenim Dorothy baktı
Ben, korkmadan; Her iki yanakta da bir renk noktası vardı.

"Şey," dedim, "tarlalara çıkıp orada bekleyebilirim, eğer
Keşke sabaha kadar: Benim için göndereceksen, eğer hepsi sessiz kalırsa. "

Ama ona tekrar açıkladım.
Hiç gitmeli, çok küçük bir tehlike kanıtı vardı.

Buna aptalca görünüyordu; Ama gitmemi istediğini görebiliyordum: bu yüzden ben
Ayağa kalktı.

"Şey, kuzen," dedim, "gidersem daha kolay olacağını görüyorum.
Önce yalvarın ve James'in atları dışarıda olup olmadığını görün; Ve en iyisi vardı
Bu arada odama gidin ve sizi suçlayabilecek her şeyi bırakın-
Saklanma deliklerinden biri. "

Kuzenimin Dorothy'nin peşinden geldiğini duyduğumda mutfağa yarı yoldaydım
Ben; Ve onun harika bir şekilde olduğunu görebiliyordum.

"Kuzen," dedi, "Babamın böyle konuşması gerektiğinden utanıyorum.
Mistress olsaydım-- "

"Sevgili kuzenim," dedim hafifçe, "eğer metresi olsaydın, olmamalıyım
burada hiç. "

"Bu bir utanç," dedi tekrar dikkat etmedi, çünkü onun yolu
Sevdiği zaman. "Bütün geceyi içinde geçirmen utanç verici
Hiçbir şey için tarlalar. "

Konuşurken James'in Valises ile aşağıya indiğini duydum. Gibi
Geçtiğimizde bana atların ağaçların altına bağlandığını söyledi.
Ona başını salladım ve devam ettirdim ve avluya çıktı ve
Yani ahırlardan.

"Babanızın işleri bırakmasına yardım ettim," dedim. "Yapacaklar
Evin ışıkları çıkana kadar burada, hiçbir şekilde olmayın. "

Birlikte yukarı çıktık ve kuzenimi Tom'u zaten meşgul bulduk:
Giysilerim hepsi harika bir yığınla, saklanma deliğine taşınmaya hazır
kapının üstünde; Makalelerim zaten küçük girintiye koymuştu
Yatağın arkasında ve çoğu içlerinde benim adım yoktu, o
kendi odasına taşımak için tasarlandı.

Bu konuda çok çalıştık-kuzen Tom'um bir tür ateşte, yuvarlanıyor
her seste gözleri; Ve sonunda hepimiz uzaklaştık ve
Saklanma deliğinin kapısını kapatmak üzere. Sonra kuzenim Dorothy tuttu
eline.

"Sus!" dedi; Ve sonra, "asfalt yürüyüşte bir adım vardı."




Bölüm IX


Kuzenim Dorothy şunu söylediğinde, hepimiz şu anda
hala fareler olarak; Ve kuzenimin Tom'un ağzının aniden asıldığını gördüm ve
Gözleri sabit olmak için. Kendim için tam olarak ne olduğunu söyleyemem
keçe; Ama hiç korkmadığımı söylemek aptalca olurdu.
Karanlıkta, her şey sessiz olduğunda, yalnız kaldığında
ülke yeri; Ve benim yaptığım gibi, oradaki tüm sessizliğin arkasında
Kan için bir çetenin kükremesi-(denildiği gibi) ve Lord şefi
Adaletin Demir Yüzü ve Acı Katil Dili ve İskele
Ve bıçak-bu herhangi bir erkeğe göz korkutucu. Hiç hata yapmadım
konu. Bu Dangerfield'ın kendisi olsaydı, hayatım sona erdi; olurdu
Buraya, şimdiye kadar ve böyle bir dikkatle gelmedim; O olmazdı
emin olmadıkça, beni koklamak için acılardaydı
son; Ve gerçekten de Cizvitler ve benim
Oates ile karşılaşma ve Kral ile arama hizmetim ve hayır için
Çok ödeme-tüm bunlar, bu günlerde bir meleği asacak kadar kanıttı
Cennetten.

Bu bir resim gibi aklımdan geçti; Ve sonra bunu hatırladım
Asfalt bir yoldaki bir adımdan fazla değildi.

"Eğer onlarsa," diye fısıldadım, "Şimdiye kadar evde olacaklar. Biz
Karanlık bir pencereden en iyi bakış vardı. "

Ama kuzenim Tom beni aniden kolundan ele geçirdi, o kadar şiddetli bir kavrama
Kırıldım ve ağladım; Ve biz de durduk.

"Bana harabe getirdiyseniz--" şu anda korkunç bir türde başladı
fısıltı; Ve sonra beni tekrar tuttu; Yine, böylece hiç kimse
Hatabilir, asfalt yolda tek bir adım geldi; Ve bence ben
İki adamın çimden çimlere nasıl geçtiğini gördüm
ev, her biri bir kez taşlara adım atıyor. Girmiş olmalılar
avlu.

O anlarda bana da bir bilgi geldi, gerçeği
kuzenim Tom'un ne olduğu ne de hiç şüphe duymadım
beni hemen teslim ederek kendini kurtarıp kurtaramayacağını düşünerek
Arayanlara. Ama sanırım düşünmedi; Şu anda eli için
rahat.

"Seninle," diye fısıldadı; ve içine tırmanmam için bir sırt yaptı
saklama deliği. Kuzenime Dolly'ye baktım ve o bana hiç başını salladı
nazikçe; Bu yüzden ayağımı kuzenimin Tom'un geniş sırtına ve ellerimi koydum
çıkıntı ve kendimi yetiştirdi. İçinde oldukça geniş bir alandı
Kıyafetlerim ve birkaç kitap olsa da, üç veya dört adamı tutmak için yeterli
zeminin çoğunu kapladı; Ama sahip olduğum tek ışık mumdandı
kuzenimin Dolly'nin elinde taşıdığı. Yine kapıya döndüğümde
Yüzünü gördüm, çok güzel ve çok solgun, yukarı bakarak
Ben: Şimdi bile gözlerindeki ve saçlarının altındaki gölgeyi hatırlıyorum; Ve
Sonra kapı hızla konuldu ve ben karanlıktaydım.

       * * * * * *

Orada yalan söylemek ve giden her şeyi duymak çok garip bir deneyimdi
Evde, nadiren bir elden uzakta.

Orada yattım, düşünmeliyim, on dakika veya çeyrek bir saat önce
Saldırı yapıldı; Ve o zaman da oldukça iyi söyleyebilirim
Tüm bunlar devam etti. Bir dakika ya da bir dizi kaldı
kuzenimin mumdan küçük odanımın çatısına aydınlatın
Dolly taşındı; (ve bu ışık çizgisi benim için bir yıldızdı); O zaman ben
Biraz fısıltı duydum; Işık söndü; Ve yumuşak adımlar duydum
Üst kata gidiyor. Sonra önce kuzenimin kapısını duydum Dolly'nin odasının
Kapat ve sonra kuzenim Tom'um olan başka bir kapı. Sonra takip etti
tam sessizlik; Ve ikisinin yatacağını ve bulunacağını biliyordum
Orada, sanki her şeyden habersizmiş gibi.

Saldırı aynı anda iki kapıda, ön ve arkada yapıldı. Vardı
Bir iki adam, hiç şüphem yok, ahır bahçesinde; ve daha
Her yerde pencerelerin altında, böylece hiçbir şekilde kaçamadım.
Ani bir gürültülü çekiçler ve sesler tamamen bağırdı;
Ama ağladıklarının ne olduğunu söyleyemedim; Ama sanırım
"Kralın adına açık!"

Sonra ev uyandı, yani uyuyordu; Ve gerisi
bunu yapmak için. Merdivenlerden aşağı inen ve sesler duydum
her yer; Mutfaktaki hizmetçiler uyandığında ve hizmetçiler olarak çığlık atarken
Will ve erkekler uyandı ve garretten koştu. O zaman, ek yük,
Lobinin karşısında kuzenimin ayak izlerini duydum ve neredeyse güldüm
oynaması gereken kısım ve ne kadar hasta olduğu düşüncesinde kendime
Oynardı. Ve tüm bu süre boyunca kapılardaki dayak devam etti;
Ve arka salondan çim ve alçıdan sesler duydum; Ve
Sonra açma sesi ve çalma o tarafta durdu,
Hala devam etti, diğer.

Söylediğim gibi saklanma deliğim evin tam merkezindeydi; bir
yan arka salonla karşı karşıya; ve ön pasajın tersi;
ve diğer ikisinden biri merdivenlerin üzerine diğeri mutfakta
pasaj ve bu ikisinin içinde kapı vardı. Üstümde lobi vardı;
Ve altımda, önce arka salonun küçük yolu ve altındaki
Mahzenler. Yerin ne kadar belirgin olduğu garipti ve yine de
Ne kadar iyi gizlendi. On yıl on yıl evde yaşayabilir
varlığından şüpheleniyor.

Şu anda tüm ev konuşmayla doluydu; Ve ön kapı
açıldı; Ve bir beyefendinin sesini duydum. Bay Harris'di, ben
Daha sonra öğrendiğinde, Puckeridge'den barış adaleti
Dangerfield beraberinde getirmişti.

Söylenenlerin çoğu duyamadım; Ama anlayacak kadar duydum
Neden aranıyordum ve bana karşı suçlamalar ne olurdu.
Şimdi sesler boğuldu; Ve şimdi net; böylece yarım duyurdum
Konuşmacı devam ederken cümle ve artık yok.

"Sana gece Roma'ya gittiğini söylüyorum," kuzenim Tom'un dediğini duydum (
gerçekten bir yalandı, çünkü kimse sahip olup olmadığımı söyleyemeyeceğim mi),
"Ve adamını yanına aldı."

"Bu çok iyi--" beyefendinin sesini başlattı; Ve sonra artık yok.

Şu anda evin adamlarından birini duydum, Dick adında-iyi bir arkadaş
Benimkinden sonra ne olduklarını sor; Ve bazı adam, giderken
tarafından cevaplandı:

"-Cizvitlerle konserves ve komplo-" ve artık yok.

O zaman uzandım ve dinledim. Duyduğum şeylerin hiçbir ilgisi yoktu,
Çünkü bu hizmetçilerin ve benzeri bir protesto idi. Ayak izleri gitti
sürekli yukarı ve aşağı; Bazen sesler öfkeyle yükseldi; Bazen
sadece geçen bir fısıltı idi. Preslerin açık ve kapandığını duydum; Ve bir kez
veya iki kez tepeden çekiçlik gürültüsü; Ve sonra tekrar sessizlik; Ama hayır
Sessizlik uzun sürdü.

Burada yine bu sırada hissettiğim her şeyi söylemek çok zor buluyorum
aramak. Düşüncelerim geldi ve karanlıkta resimler gibi gitti. Şimdi benim
Kalp o kadar yenerdi ki beni hastaladı, saf bir terör yapmalıyım
bulunmalı; Ve bu özellikle bir adam bir süre konuşurken
Bir kolun uzadığım uzunluğundaki merdivenlerde: Şimdi ben
Akıldan daha fazlasını söyleyebilir; Ve ne duyduğumu düşündüm
Kuzen Tom diyor ve kurnazlığına hayret etti; Korku için, eğer öyleyse
Akılları uzaklaştırmayın, onları harika keskinleştirir. Elbette koydu
Roma'ya gittiğimi söyleyerek daha fazla tehlikede; Ama kurtarmıştı
Kendisi çok adroitly, çünkü evdeki hiçbir tanık benim
yapılmadı; Çünkü burada benim odam boştu ve ben ve adamım ve benim
Kıyafetler, kitaplarım ve atlarım kayboldu. Bir zamanlar, o zaman,
Muffled karanlıkta tüm gözler ve kulaklardım, kalbimi duydum
Başka bir tane olmuştu; Başka bir zamanda içine bakardım ve
Kendi korkumu düşünmek.

Ancak tekrar tekrar kuzenim Dorothy'yi düşündüm ve merak ettim
Nerede ve ne olduğu. Sesini duymamıştım
zaman; Ve aniden, erkekler bir saate yakın evde kaldıktan sonra
Söylemeliyim ki, aniden, bana yakın, dehşete kapılmış bir tür duydum
ses.

"Onları sakla, Nancy, olabildiğince burada tut. Verecek
o--"

"Eh?" dedi bir adamın sesi aniden altında. "Neydi o?"

"Hiçbir şey söylemedim," kuzenim Dolly'nin sesini kekeledi.

Kuyu; Yapılacaklar vardı. Altındaki adam Bay Harris'e çağırdı,
üst katta olan; Ve onun düştüğünü duydum. Kuzenim dolly ağlıyordu
Ve ağlıyor, ve konuştuğu hizmetçi Nancy de öyle. -Den
Önce hiçbir şey yapamam ya da neden sahip olduğunu söylemiştim; Ve
Sonra, hepsinin birlikte salona girdiğini duyduğumda anladım
Eğer kuzenim Tom kurnaz olsaydı, kızı Shrewder olsaydı;
ve bir adamın kulaklık içinde olduğunu bilerek ne olduğunu söylemişti.

Ama benim yapacak hiçbir şey yoktu. Yapabildiğim için
Salondan hiçbir şey duymayın ama karışık bir ses sesi, şimdi üç
ya da aynı anda dört konuşma, şimdi bir adamın sesi (ki
Sulh Hakimi) ve şimdi kuzenimin Dolly'sini düşündüm. Ben de yukarıda duydum
Ben, kuzenim tom çok öfkeyle konuşuyor ve tutulduğunu anladım
kızından-ki bu benim için dünyanın en iyi şeyiydi, o zamandan beri
Tüm tasarımı çok şımartmış olabilir. Sonunda Dolly'yi duydum
Çok yüksek sesle ağla; Sonra Parlour-Door açık ve üç veya dört duydum
Erkekler dışarı çıktı, saklandığım ve dışarı çıktı
Mutfakta ahırdan geçiyor. Şimdi hepimiz bir karışıklıktaydım, özellikle
kuzenimin ağlamasında; Ama ben hala benim kadar kurnaz olduğu için ona kredi verdim
merdivenlerde olduğunu duymuştu; Ve etkinlikte kanıtladım; için
Hemen hemen sonra kuzenim Tom aşağı inmesine izin verildi ve
Konuşmanın her kelimesini duydum.

"Şey, Bay Jermyn," dedi beyefendinin sesi hemen benim
Küçük kapı, "Seni bu şekilde rahatsız ettiğim için gerçekten üzgünüm; ama ben
Kralın barışın adaleti ve görevimi yapmalıyım. Hangi Yolu
Bay Mallock'un gittiğini mi söylüyorsunuz? "

"By ... Puckeridge tarafından," diye kekeledi zavallı Tom.

"Ah! Gerçekten de," dedi diğer ses, içinde küçümseyen bir şey var.
"Neden Mistress Dorothy burada Barkway tarafından ve Harwich tarafından olduğunu söylüyor;
İki versiyondan bayanın tercih ediyorum. Çünkü önce görmeliydik
Puckeridge tarafından gelmiş olsaydı, o zamandan beri orada yalan söylediğimizden
Bu öğleden sonra saat üç; ve ikincisi, duyularında böyle bir adam yok
Londra tarafından Roma'ya giderdi. Üzgünüm, seni takdir edemem
Doğruluk, Bay Jermyn, sadakat meslekleriniz kadar. "

"Sana söylüyorum--" kuzenim Tom'a başladı, öfkeyle.

"Söylemem gerek yok, Bay Jermyn. Kuzenin Barkway tarafından gitti;
Erkekler onu takip etmek için atları dışarı çıkarmaya gitti. Onu yakalayacağız
Newmarket'ten önce hiç şüphe yok. "

Sonra Babasına yapışırken Dolly'nin hıçırdığını duydum.

"Ah! Baba! Baba!" yas tuttu. "Beyefendi bunu benden zorladı. Ben
Yardım edemedi. Yardım edemedim! "

(Bana gelince, ne kadar iyi olduğunu duymak için kulaktan kulağa kulaktan kulağa gülümsedim
Keder aldı; Ve sanırım kuzenimi dolly sevdim o zaman hiç olmadığı kadar
önce. Beyefendiyi duymak da bir kediyi güldürürdü
karşılığında şövalyelik.)

"Metresi Dorothy," dedi, "Seni böyle rahatsız etmem için üzülüyorum.
Ama bir İngiliz hizmetçisi olarak görevinizi yaptınız; Ve ayarla
Majesteleri her şeyden önce sadakat. "

Mistress Dorothy, kendi gözlerim doldurduğu karşılığında takdire şayan bir şekilde ağladı
onu duymak için gözyaşlarıyla; Ve zavallı beyefendi için biraz üzgündüm
fazla. O kadar aptaldı, ama şimdi de çok iyi huyluydu ki
İstediği ya da sahip olduğunu düşündüğü her şey.

"Şey, Mistress ve Bay Jermyn, artık gecikmemeliyim. Atlar
hazır olacak. "

Kuzenim Dolly hariç, hala konuşarak uzaklaştılar.
Merdivenler hala ağlıyor. Bay Harris'ten sonra merhamet etmesi için ağladı;
Ve sonra tekrar çirkin düştü. Mutfak geçişinin kapısı ne zaman
Kapatın-çünkü hepsi şimdi dışarı çıktı-ağlaması yakında Mighty'yi bıraktı;
Ve sonra onun kendisine çok yumuşak bir şekilde güldüğünü duydum ve tekrar koptu,
Sanki elini ağzına koymuş gibi. Ama onunla konuşmaya cesaret edemedim
henüz.

Çok dikkatli bir şekilde dinledim-çünkü tüm ev hala şimdi-
atların ayaklarının sesi; Ve şu anda onları duydum ve bunu düşündüm
En azından bir düzine benden sonra gelmiş olmalı; Ve seslerini duydum
Erkekler de uzaklaştıklarında, bayılıyorlar ve dururlar. Sonra kuzenimi duydum
Dolly altımdaki kapıdan kaydı ve bana küçük bir rap verdi
Altına girerken saklanma deliğimin tabanına.

Geri döndüğünü duymadım; Kuzen Tom'un ayak izleri yüksek sesle
mutfak geçişi; Ve erkekler de üst katta ve üst katta dolaşıyorlardı.
Hizmetçiler mutfakta yatağa geri dönerken; Ve sonra, ne zaman
tekrar sessizdi, sesinin aniden fısıltıyla konuştuğunu duydum.

"Şimdi açabilirsin, kuzen Roger, hepsi gitti." Ben açıldım ve
Küçük kapıyı yeterince hızlı bir şekilde açtı; Ve ben şaşkın olmama rağmen
Mum ışığında gördüğüm ilk şey Dolly'nin yüzüydü, onun
Merriment ve kahkaha ile yıldızlar ve yanakları kadar parlak gözler
Bana bakarak Rose'a kızardı.




Bölüm X


Bütün gece Londra'ya bu yolculuğum asla unutmayacağım gibi,
gerçekleşen herhangi bir dış olaydan değil, düşünceler için
Sürekli kalbim ve beynimden geçti; Ve sanırım
Bütün gece James'e yirmi kelime konuştu, saat yedi saati görene kadar
Sabah gökyüzüne karşı Londra'nın dumanı ve kuleleri.

       * * * * * *

Kıyı açık olur olmaz ve atların son sesi
Kale'nin ötesindeki tepede öldü-çünkü erkekler hızla sürdü ve
Beni yakalamak zor-ben de ters yönde ve uzaktaydım
Puckeridge; Ama önce atları olabildiğince yumuşak bir şekilde geri getirdik,
James ile (iyi bir hizmetçi gibi
yeterince duyduğu tüm kargaşa üzerinden emirler
Meadow), Hormead'den yola çıkan küçük şeridin başına doğru yuvarlak
Magna Hare Caddesi'ne. Orada bekledik, dedim dördümüz
Sessizlik, toynakları daha fazla duymayana kadar; Ve sonra James ve ben monte ettik
atlarımızda.

Dorothy'ye ne de bana karşı bir kelime söylemiştim; İkimiz de hissettik
Bence böyle bir maceradan sonra büyük bir kelime ihtiyacı yoktu,
ve bizi herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha yakın bir şekilde ördüğünü; Ve,
Ayrıca, bu konuşulacak bir yer değildi. Yine de hepsi saf sevinç değildi; için
İşte ikimiz de sahip olduğumuz, gitmem gereken bilgiydi ve
Tanrı sadece tekrar geri dönmem gerektiğini biliyordu; Ve bu bilgi ne olursa olsun
Dorothy içindi, bu benim için acı için bir kılıçtı. Kuzenime gelince
Bir kukla daha iyi değildi; çünkü o hala korkmuştu
olmuştu ve sulh yargısının sözleriyle. İkisine de söyledim
Hala evdeyken, kısmen Londra'ya gitmeliyim
Dünyada beni arayacak son yer buydu
Ve kısmen-(ama bu da hiçbirine söylemedim)-bunun için geri dönmeliyim
Majesteleri için paket: Ve Londra'dan gideceğimi söyledim
Fransa, tekrar geri dönmem güvenli görünene kadar. Ancak
Orada, karanlıkta bekliyorum, hiçbir şey söylemedim; Ama monte etmeden önce
Dorothy'yi yanağından öptüm; Ve yanağı ıslaktı, ama
Evde döktüğü düşünülen gözyaşları ya da gözyaşlarıyla daha da sevgili
Bana göre bilmiyorum. Ama artık gecikmeye cesaret edemedim, çünkü
Bay Harris, beş mil uzakta olan Barkway'e geldiğinde, o
James ve ben bu şekilde geçemeyecek kimsenin olmadığını öğrenebilir,
Ve böylece tekrar aramaya geri dön.

       * * * * * *

Bulutlar şimdiye kadar yuvarlanmıştı; Ve açık bir yıldız geceydi
Sabah saat iki civarında solgunlaşmaya başlayana kadar; Ve bence
düşünceleriyle yalnız kalmak isteyen bir sevgilinin
Güneş veya ayın ışığı veya mumun yıldızlarının ışığı kadar tatlı; ve
O zaman Ware'in ötesindeydik ve vadiden çıktık. Dawn'ın gelmesini izlemek benim için ciddiydi, çünkü öyleydi, diye düşündüm,
Bir süredir İngiltere'de görmem gereken son şafak, benden beri
kararlı ama kralı Londra'da görmek ve doğrudan Dover'a itmek
Ve paketi oraya götür: Ve bu da ciddi bir şafaktı, başka bir şekilde,
çünkü sadece benden değil olduğumdan beri gördüğüm ilk şeydi
Kuzenim Dolly'yi kendi kalbim olduğu için sevdi, ama beni de sevdi;
Ve bu bir sevgili için harika bir gün.

O zaman kralı görmek ve Dover'a itmek için sahip olduğum tek şeydi
kendime prova edildi; Ama Providence benim için bir macera daha vardı,
Bu, tüm hayatım boyunca sahip olduğum en üzücülerden biriydi ve yine de değil
hepsi üzgün.

       * * * * * *

Yolum beni şehirden ve Gracechurch Caddesi'ne götürdü; Ancak
Burada sağ yukarı Leadenhall ve Cornhill'e dönme fantezi aldım.
hepsi insanlarla kalabalıktı, ancak ilk başta nedenini düşünmedim,
Cizvitlerin yattığı yere Newgate'e gidebilirim ve en azından
Tanrı'nın bu azizlerini çevreleyen duvarlar; çünkü burada oldukça cesurdum
Benim baş tehlikem olan Bay Dangerfield'ın Harwich'e gittiğini bilmek
Beni bulmak için; Ve Barkway'den geçmediğimi fark etseler bile,
Beni yakalayabileceklerini düşünmedim, çünkü atları yorgundu
Ve bizimki taze; Ve kolayca bir düzine at değişikliği alamazsınız veya
Yakınında, Hertfordshire köylerinde. Bu yüzden çok cesurca gittim ve
Yüzündeki insanlara bakmamaya iddiasıyla hiçbir iddiada bulunmadı.

Cheapside'ı geçtikten sonra bana sokakların olduğu ortaya çıktı
Garip bir şekilde dolu ve tüm halk aynı şekilde gidiyordu; ve bu yüzden
Şaşırmış mıydım-çünkü gerçeğin şüphesi bana gelmedi-bu
Adamım birine sorunun ne olduğunu soruyorum. Benimle geldiğinde
Yine bir şeylerin gerçekten bir şey olduğunu görebiliyordum; Ve öyleydi.

"Efendim," dedi düşük bir sesle, böylece başka hiçbir şey duyamazdı, "
Mahkumları bu sabah infaz etmek. "

Sonra üzerime bir tür delilik geldi-çünkü Tanrı'nın
Blessing bana zarar getirmedi-yani başka bir şey değildi; Ve ben
Newgate'e amaçladığım gibi gitmeye kararlı ve en azından onları görmeye kararlı
ortaya çıktı. Çünkü burada gerçekten bir şehit olmaktı-beş erkek, hepsi
Rahipler, hepsi dini-iğrenç, en azından Tanrı'nın gözlerinde, hiçbir şey için
dünyada ama Katolik din; Evet ve erkeklerde de, eğer
Hepsini biliyordum, çünkü Bay Whitbread'in kaçmayı nasıl reddettiğini hatırladım,
Bütün bir gün geçirirken, itiraf etmekten korktuğu için
Suçluluk ve böylece kiliseye ve onun emrine skandal getirmek. Böyle bir
Şehitlik, o zaman, bana çok yakın, nasıl dönebilirim? Ve ben belirledim
Eğer yapabilseydim, Peder Whitbread ile konuşmak ve onun kutsamasını almak.

Newgate'e yaklaştığımda basın her anda daha da büyüdü; Ama biz
at sırtındaydı ve daha fazla insan yaya olarak, aldık
Sonunda onlar aracılığıyla ve böylece merdivenlerin dibine geldi
Kızakların her birine bir çift atla hazırlandığı şapel. BEN
Daha önce hiç İngiltere'de bir infaz görmemiştim, bu yüzden çok gözlemledim
Görülmesi gereken her şeyi dikkatlice. Kızaklar üç yaşındaydı
sayı ve her biri koşucularla güçlü bir odun düzleştirildi
inç yüksek; Ve her birine bir çift at vardı, bir erkekle
onlara rehberlik etmek için. Bunlara yaklaştım, sarı çizginin arkasında
Yolun yanı sıra merdivenleri de açık tutan tren bantları. İçindeydik
Buradaki gölge, kapıların açık olduğu küçük bir mahkemede, ama
Halkın hepsi tren bantlarının arkasında ve
Dışarıda sokak ve onlardan büyük bir konuşma mırıltı yükseldi,
sempati içinde konuşulan bir kelime duymadım, çünkü sanırım Katolikler
Orada dillerini tuttu.

Beklemek için çok uzun sürmedi; çünkü Tanrı'nın atanmasıyla geldim
tam zamanında; Ve çok yakında merdivenlerin başındaki kapı
açıldı ve erkekler çıkmaya başladı. Bay gördüm Şerif aralarında nasıl, kim
yürütmenin yapıldığını görmekti; Ama bunları çok yakından gözlemlemedim
Cizvitleri aradığımdan beri.

Bay Harcourt, ilk önce güneş ışığına girdi.
adımlar; Ve onun görüşünde çok derinden hareket ettim; çünkü o bir
Kısa beyaz saçlı yaşlı adam, çok kalın ve bir çubukla yürüdü
Diğer eli bazı arkadaşlarının kolunda. Büyük bir konuşma hışırtı ne zaman başladı
Ortaya çıktı ve bir kükreme haline geldi, ama buna dikkat etmedi,
ve aşağı indi, gülümseyerek ve adımlarına baktı. Sonra geldi Bay
Whitbread; Ve onun görüşünde eskiden olduğu kadar etkilenmiştim
Adam; Çünkü onunla çok sık konuşmuştum. O da neşeyle yürüdü, önce
Tüm yüzlere çıkarken ona kararlı bir şekilde bakmak
ona; Ve ona da daha büyük bir kükreme vardı, insanlar için
Tüm komplonun başında olduğunu düşündü. O pinyonlandı
Kablolarla gevşek bir şekilde, ama ellerini kaldıramaması için değil (ve böylece
takip eden diğer üç kişi miydi) ve bir adam diğer ucunu tuttu
elindeki kordon. Sıradaki Turner ve Bay Gavan, bir sonraki adımda vardı.
Daha önce hiç görülmemiş-(Bay Gavan, ahırlarında alınan o
İmparatorluk Büyükelçisi-sayım Wallinstein)-
diğer ve diğerlerinden daha fazla dikkat etmedi,
onları selamladı; Ve son olarak beni eğlendiren Bay Fenwick geldi
Çoğu zaman Drury Lane'de, sıkışmış bakarak, hapis cezası ile, diye düşündüm,
Yine de her şey kadar cesur. Arkasında bir bakan geldi ve sonra kuyruk
Muhafız.

Bay Fenwick'in çıktığını gördüğümde, oluşturduğum bir tasarıma girdim
Şu anda; Ve atımdan kayıyordum bir gine aldım ve yalvardım
Benden önce düşük sesli adam-çünkü ben sadece Bay'ın
Harcourt ve Bay Whitbread bağlı olacaklardı-
onunla bir kelime söyle; Ve aynı zamanda Gine'ye bastırdım
Elini: Bu yüzden biraz kenara bırakıldı ve bana, dizlerimin üstünde,
Bay Whitbread ile konuşacak kadar. Bay Harcourt zaten atılmıştı
Kızak, benden daha ileri tarafta ve Bay Whitbread
aynı amaç için dizleri. Dönüp kızakta otururken
Beni gördüm ve çok az kaşlarını çattı. Sonra işaretini yaparken gülümsedi
Kendime haç ve o da bana yaptı ve dudaklarının hareket ettiğini gördüm
Beni kutsadı. Benden bir kolun uzunluğu değildi. Bu için yeterliydi
Ben; Ve tekrar geri adım attım ve atımı bir kez daha monte ettim. Adam
Bana izin vermişti bana bir veya iki kez omzunun üzerinden baktı, ama
Hiçbir şey söylemedi; çünkü benim gine vardı; Ve kendime gelince içerik oturdum
Gözlerim gözyaşlarıyla batmasına rağmen, son nimetim vardı (veya
çok) Tanrı'nın şehitinin bu dünyada vereceği.

       * * * * * *

Hepsi hazır olduklarında ve beşi kızaklara bağlıydı,
Boncukları atların topuklularına, en iyi nasıl yapabileceğimi görmek için baktım
takip etmek; Ve bana yakın olmanın en iyisi olduğu ortaya çıktı
Kuyruk, daha önce gitmeye çalışmak yerine. Kelime verildiğinde,
Kamçılar çatladı ve bana en yakın kızak, Bay Whitbread ve Bay ile
Harcourt üzerine hareket etmeye başladı. Sonra Bay Turner ve Bay Gavan geldi ve
Son Bay Fenwick tek başına. Adı Samuel olan bakan
Smith, daha sonra öğrendiğim ve Newgate'in sıradan olduğu gibi, onu takip etti
Yaya ve arkasında hepsini kapatmak için gardiyanlar geldi.

Önde, rüşvet verdiğim adamım ne olduğumu anlıyor gibiydi
aranan; Çünkü karışıklıkta bana izin verdi ve adamım James zorladı
Benden sonra onun yolu; böylece kendimizi üç veya dört ile bulduk
Beyler, gardiyanların hemen arkasına binerek, bizden çıkarken
Dışarıdaki sokağa mahkeme; Ve böylece takip ettik,
Tyburn. Bu maceramın bence şimdiye kadar sahip olduğum en gözlemlenebilir
Ve, ruhum için en büyük ayrıcalık da: çünkü buradaydım, eğer varsa
İnsan, Mesih'in haçını takip ederek onun tutkusuyla yaptı
hizmetçiler-hiçbir kilisede hiç yapmadığım gibi bir _via crucis_-
İşte yüzlerce Katolik'in
Şehitler daha önce geçmişti; Ve sonunda ölümü bekliyordu
ölmüşlerdi. Bu beşin şehitliğinin öyle olmadığını biliyorum
Onlar önündeki diğerlerinin olduğu gibi, çünkü bunlar için öldü
Doğrudan inanç ve bunlar iddia edilen bir komplo için; henüz Tanrı'dan önce, ben
Düşün, din için daha az ölmediler, çünkü onların
Suçlandıkları din. O zaman onları takip ettim.

Holborn boyunca ve High Holborn ve St. Giles'a kadar ve
Sonunda, alanlar arasında uzanan Oxford Yolu'na çıkın ve
bahçeler; Ve gittiğimiz kadar kalabalıklar bizimle gitti, yuhalıyor ve
zaman zaman kükreme ve diğerleri de
Evler, yapılan dinlere katıldı. İlk başta kötüdü
Yeter, insanların kapılardan boşalttığı kovalarla
oluk; Ama Oxford Yolu'na ulaştığımızda yol tozluydu
sadece; Böylece kızaktaki beş kişi önce kızdırıldı ve sonra
Toz onlara atların topuklarından düştü. Sadece Bay Fenwick's'i görebiliyordum
zaman zaman yüz; Gözlerini en çok kapalı tuttu ve
Dua ediyordum, sanırım. Gerisini hiçbir şey göremedim.

Sonunda çıktığımızda ve
Darlaklar-"Ölümcül Nevergreen" olarak adlandırıldı-üç yazı ile
Batı gökyüzüne karşı onları bağlayan kirişler. Halatlar içindeydi
Hepsini bir satıra yerleştirin; Ve altında bir araba vardı. Bir kazan,
Ayrıca, dumanını dere yanında biraz uzaktan gönderdi. Bütün bunlar
Mekan gardiyanlar tarafından tekrar net tutuldu; Ve bazı yeni
aralarında, piebald üniformasında, kürk kapakları olan bombardımanlar; Ve
Gardiyanlar olmadan büyük bir insan kalabalığı vardı. O zaman burada
Tutkunun yeri.

Kızaklar gardiyan hattına girdiğinde karışıklık çok büyüktü,
Ve insanlar bu şekilde arttı ve bu, biraz zorlandım, bir şekilde,
Yerden almayı umduğum yerden ve sonunda kendimi iyi bir şekilde buldum
KAPALI, ben ve darağacı arasındaki insanların baskısı; böylece yapabilirim
Bağlantıdan hiçbir şey görmüyorum; Ve daha sonra konuştuklarında duyamadıklarında
Tüm söyledikleri.

Hepsinin birlikte arabada olması çok uzun sürmedi,
boyunları hakkında halatlar ve hangman tekrar yere iner; Ve
Bu yapılır yapılmaz, her yere büyük bir sessizlik düştü. Görmüştüm
Bay Gavan, hangman'a bir şey söylüyor ve tekrar cevap verdi; Ama ben
Ne olduğunu duyamadım.

Sonra, sessizlik düştüğünde, Bay Whitbread'in başladığını duydum; Ve birincisi
Cümle yeterince açıktı, ancak sesi zayıf geliyordu
mesafe.

"Sanırım," dedi, "
Maddede bulundum ve acımasız kaldım. "

Sonra karşı herhangi bir komplodan tamamen nasıl suçsuz olduğunu söylemeye devam etti.
Majesteleri ve bunu söylerken herhangi bir
verildiği düşünülen taklit pardonlar veya dağıtımlar
Yanlış yemin etmesi. Tanrı'ya Majesteleri kutsamak için dua etti ve reddetti
Katolik öğretisinin herhangi bir parçası olduğunu, bir kralın öldürülebileceği
İddia edilen arsa tarafından tasarlandığı söylendi; Ve o sona erdi
ruhunu mübarek kurtarıcının eline tavsiye etmek
Sadece kurtuluş için umduğu değer ve tutku. Çok net konuştu,
bir tür soğukluk ile.

Peder Harcourt'un sesi, yaşlı bir adam olduğu kadar net değildi; Ama ben
Bay Şerif'i şu anda nasıl kesintiye uğrattığını duydu. (O at sırtındaydı
darağacının yanında kapatın.)

"Yoksa Sir Edmund Berry Godfrey'in ölümü?" diye sordu.

"Sir Edmund'un gönderilmesiyle ilgili o mektubu yazmadınız mı?
Berry Godfrey? "

"Hayır efendim," diye bağırdı yaşlı adam çok yüksek sesle. "Bunlar ölmenin sözleri
Adam. Bunu bin dünya için yapmazdım. "

Suçlamasına atılan herkesin masumiyetini teyit etmeye devam etti; Ve o
Roma Kilisesi'nin komünyonundaki herkesin dualarına yalvararak sona erdi
kendisi öldü.

Bay Anthony Turner bir süre konuştuğunda, yine şerif nasıl kesintiye uğradı
o.

"Sadece burada kendinizi haklı çıkarıyorsun," dedi. "İnanmayacağız
Söylediğin kelime. Zamanını dua ederek geçirin ve
çok uzun süre. "

Ancak Bay Turner daha önce olduğu gibi devam etti ve tüm masumiyetini onayladı; Ve,
Sonunda yüksek sesle dua etti ve her kelimeyi duydum.

"Ey sevgili Kurtarıcım ve Kurtarıcım," diye bağırdı gözlerini kaldırarak ve onun
Eller de kordonlar için olabildiğince iyi, "Sana ölümsüz dönüyorum
Tüm için benim için yapmaktan memnuniyet duyduğum için teşekkürler
Hayat ve şimdi ölümümün saatinde, her şeyin kesin bir inancı ile
Açıkladın ve sonsuz mutluluk elde etmek için bir umut.
Kendimi neşeyle, kolları olan merhametinin kollarına attım
kurtuluşum için çarmıhta gerildi. Tatlı İsa, benim
ruh."

Sonra Bay Gavan geri kalanıyla aynı etkiyle konuştu, ancak bir
biraz daha fazla ve teolojik olarak genç bir adam olmak; ve konuştu
Kral öldürücü bir doktrin öğretmiş gibi görünen Cizvit Mariana; Ancak
Sözleri üzerine bu anlamda tamamen reddedildi. O da sonunda
ruhunu Tanrı'nın eline övdü ve onun hazır olduğunu söyledi
İsa onun için öldüğü için İsa için öl.

Bay Fenwick, Bay Şerif'ten önce ne kadar kırılmadan önce başlamıştı.
ve onunla Sir Edmund'un öldürülmesi konusunda tartıştı.

"Sir Edmund Berry Godfrey'e gelince," diye bağırdı Bay Fenwick, "Daha önce protesto ediyorum
Tanrım, hayatımdaki adamı hiç görmedim. "

"Benim açımdan," dedi şerif, "Ben bir elin olduğunu düşünüyorum
içinde. "

"Şimdi ölmekte olan bir adamım," dedi rahip, "sence
Git ve lanet olsun? "

"Yapabileceğim her şeyi diliyorum," dedi Bay Nasıl, "ama seni temin ederim
Asla söylemediğin bir kelimeye inanmayın. "

Kuyu; Ondan sonra onu yalnız bıraktı; Ve Bay Fenwick bir kez daha bitirdi
kendisine atanan kısmı reddetmek ve terk etmek ve
masumiyetini koruyor.

Sonra bundan sonra çok uzun bir sessizlik, yarım saatlik, yapmalıyım
düşünmek. Beş adam birlikte arabada durdu, gözleri döküldü
aşağı; Ve her biri bence komşusunu ortadan kaldırdı. Tutulan kalabalık
Oldukça sessiz, sadece birlikte mırıldanıyor; ve daha fazla hakaret yok
onlara. Ben de onlarla ve onlar için dua etmek için elimden geleni yaptım; Ama benim atım
Huzursuzdu ve onu sessiz tutmak için biraz adamım vardı. İyi bir süre sonra,
Bay Şerif onlarla nasıl tekrar konuştu.

"Yüksek sesle dua edebileceğimiz beyefendi.
Sana iyi yapmazsak incin. "

Buna hiçbir şey söylemediler; Ve biraz keskinlikle tekrar konuştu.

"Dualarından utanıyor musun?"

Hala konuşmadılar; Ve Peder Gavan'ı açtı.

"Neden Bay Gavan," dedi, "
Quakers'ın toplantı evi. "

Rahip gözlerini açtı.

"Hayır, efendim," dedi, "Hayatım boyunca orada asla vaaz vermedim."

Dua ederken orada beklemek çok ciddi ve korkunçtu; için
Yirmi dakika yine oradaydılar, yargılamalıyım ve artık
Bay'ın nasıl, kimin, kimin, tedirgin bir gölge olduğunu kesintiler. Bu bir
Sıcak olmaya başlayan Haziran Günü'nü açık; Ve kuşlar cıvıl cıvıl
Yer hakkında ağaçlar-zaman zaman sessizlik o kadar büyüktü ki
dedikleri gibi bir iğne düştüğünü duyabiliyordu. Şimdi cehennemin eşiğinde hissettim-
Hafızada arkadaşlarımı bekleyen ağrıların düşüncesi
dökülen bu büyük kan etkisi ve
Daha fazlası takip edecekti. Sessizliğin içinde şok edici bir şey vardı
Ve günün ihtişamı-bir gün kadar çok sayıda
Hare Caddesi'nin Meadows veya High Woods'ta-bununla olduğu gibi yüzlü
Mavi gökyüzüne karşı korkunç bir şey ve altındaki beş figür,
Bir frizdeki figürler ve sürüklenen kazan dumanı gibi
Sürekli ya da burun deliklerime katran reek getirdi. Ve yine, hepsi
Bu geçecekti; Ve bunun cehennem olmadığını hissederdim ama cennet
bekledi; Ve her şeydi ama ince bir peçe, küçük bir ölüm gölgesi,
benim ve hayal edilemez ihtişamlar arasında asılı olan; Ve bu tek kelimeyle
Herkes çözülür ve Mesih gelir ve bu dünya sona erer. Bu yüzden,
Sonra, dakikalar benim için geçti: dedim _paternoster_ ve _ave_ ve
_Credo_ ve _de Profundis_, tekrar tekrar; dua ediyorum
Bu erkeklerin geçişi kolay olabilir ve ölümlerinin
hem kendileri hem de ülke için fedakarlık eder. Korkmanın ötesindeydim
Şimdi kendim için; Bir tür acıma ve özlem içindeydim. Ve
Bay Whitbread'in başını kaldırdığını ve şerife baktığını gördüm.

O zaman bir işaret yaptı, tüm kalabalıktan büyük bir üfürüm yaptı. BEN
sabırsız olacaklarını düşünmüşlerdi, ama değillerdi; Ve
Sessizliği çok iyi tutmuştu; Ve bence bu beşin bu gösterisi
Dua eden erkekler orada birçok kalbe dokunmuştu. Ancak şimdi son olduğunda
Yaklaştık, tekrar uyanmış gibi görünüyordu ve onu aramak için; Ve onlar
ne yapıldığını görmek için başlarını hareket ettirmeye başladı, böylece kalabalık
rüzgar üstesinden geldiğinde bir buğday tarlası gibiydi.

Sonra korkunç bir şey düştü.

Aniden bir ağladı, aniden bir trompet gibiydi
davuldan sonra ses-mırıldanmadan farklı bir türden
Bu önceydi. Başımı döndüm ve gelip harika bir şey gördüm
Kalabalığın eteklerinde karışıklık patlar. Sonra bir at gördüm
Kafa ve arkasında bir adamın çıplak başı,
Parkın yönü ve açık zeminde bir çizgi gibi geliyor.
Galloper yaklaştıkça, sanki için de ortaya çıktığını görebiliyordum
hayat. Sonra bir kez daha her yerde büyük bir kükreme patladı-

"Bir af! Bir af!" Ve öyleydi.

Kalabalık adamın geçmesine izin vermek için açıldı; Ve hemen o
darağacı ve kağıdı şerife teslim etmek. Bir kükreme yükseliyordu
Şimdi her tarafta; Ama aptal oyunda olduğu gibi, Bay'ın nasıl olduğunu görebiliyordum
Hala daha önce olduğu gibi duran rahiplerle konuşmak. Bay Whitbread salladı
Başı cevap verdi ve diğerleri de öyle. Sonra Bay Nasıl Yaptı
imza; Hangman tekrar öne çıktı (çünkü şimdi geri adım atmıştı);
Ve kükreme aniden sessizce öldü.

Sonra afın sadece koşullarda sunulduğunu anladım.
Bu adamlar kabul edemediler ve gerçekten de daha sonra ortaya çıktılar
suçluluklarını itiraf etmeleri gerektiğini-ve bu acıdaki öfkem
Alaycılık şişti, böylece kendimi neredeyse hiç tutamadım. Ama yaptım
Bu yüzden.

Sonra hangman bir kez daha arabaya tırmandı ve tek tek
her biri ipi ayarladı ve sonra kapakları aşağı çekti
Peder Whitbread ile başlayıp Peder Fenwick ile biten yüzler.
Sonra tekrar arabadan indi; ve üfürüm bir kez daha yükseldi
kükreme.

Gözlerimi beşe sabit tuttum, başka hiçbir şeye bakmadım; Ve hatta
o korkunç an dudaklarım _de profundis_
Souls'ın kolay pasajı. Sonra yaşlı Peder Harcourt'un aniden sendelediğini gördüm,
Ve sonra geri kalanı sendeledi; Ve arabanın çekildiğini gördüm
uzak. Ve sonra beşi de birlikte havadaydı.
Büküm ve fro; Ve gözlerimi kapattım, çünkü daha fazla dayanamadım.




Bölüm XI


Yolda St. Martin'in şeritinden aşağı inene kadar değildi
Whitehall, düşüncelerimin tekrar netleştiğini ve üzerinde düşünebilirim
oluşturduğum tasarımlar. O zamana kadar bana bir
hayallerimi önümdeki düşüncelerimi görmek, ama içine bakmak için hiçbir gücüm yok
Ya da kendimi düşünün. Ne zaman kapalı olduğumda benden önce bir şey hareket etti
gözler; Ve bu beş figürün yavaş bükülme friziydi
mavi gökyüzü.

       * * * * * *

Biz giderken aniden James ile konuştum.

"Beni terk edeceksin," dedim, "Whitehall kapısında; ve geri dön
lojmanlar. Covent Garden Inn'de bir çift iyi at tedarik edin; Ve
Onları Dover Yolu'nda adlandırdıkları herhangi bir yerde bırakacağımızı varsayalım. "

Bunu yapacağını söyledi ve konuştuğu ilk kelime buydu
Tyburn'den ayrıldığımızdan beri. Saray kapılarında hiçbir zorluk bulamadım
Kabul, çünkü koruyucuyu değiştirme saati ve bir teğmen
Bu benim için bir kerede içeri girmeme izin verdi; Bu yüzden doğrudan içine ve karşısında gittim
Mahkeme, tıpkı benim gibi, tozlu kıyafetlerimde ve botlarımda,
Binicilikten başka bir şey yok. Aklım şimdi acı düşüncelerle görüldü ve
Kelimeler, şimdi bir stupora düştü ve yapmam gereken şeyleri prova etmedim
Majestelerine söyle, ancak hizmetiyle işim bitti ve o zaman
Beni tutuklamaktan memnun olmadıkça, biraz Fransa'ya gitmek
Ve hiçbir şey için de astı. Sonra ona kağıtlarını geri verirdim ve
Begon.

       * * * * * *

Tıpkı kendisi geldiği gibi, Bay Chiffinch'in lojmanlarına merdivenlerden çıktım
dışarı; Ve beni görünce bir adım geri düştü.

"Neden, nereden geliyorsun?" diye sordu.

"Onlar benim peşindeler," dedim kısaca. "Ama hepsi bu değil."

"Neden başka ne?" dedi, bana baktı.

"Şehitlikleri görmekten geliyorum" dedim.

"Tanrı aşkına!-" diye bağırdı; Ve beni kolundan yakaladı ve beni içeri çekti.

"Şimdi yemek yedin mi?" Dedi, beni bir sandalyede tuttuğunda.

"Henüz değil."

Bana baktı, dudağını parmakladı.

"Sanırım Majesteleri'ni görmeye geldin mi?" dedi.

Ona söyledim, evet: daha fazlası.

"Ya Majesteleri seni görmezse?" diye sordu, beni denedi.

"Majesteleri beni görecek," dedim. "Onun için bir şeyim var."

Yine tereddüt etti. Sanırım bir iki dakika boyunca bunun olabileceğini düşündü
Kral için sahip olduğum bir tabanca veya bıçak.

"Seni ona getirirsem," dedi, "Bana kalmam için sözünü verir misin
İşte senin için gelene kadar? "

"Evet; bunu yapacağım," dedim. "Ama onu hemen görmeliyim."

"Şey--" dedi Bay Chiffinch. Ve sonra tek kelime etmeden tekerlekli ve gitti
Odadan.

Orada ne kadar süre oturduğumu bilmiyorum; Ama yarım saat olabilir. BEN
Dazed bir adam gibi oturdu; çünkü uyumamıştım ve gördüklerim sürdü
tüm arzu. Orada oturdum, baktım ve yuvarlak düşündüm ve
Tekerlek dönüşü gibi dairelerde yuvarlak. Şimdi Dorothy idi; şimdi
Cizvitler; şimdi Majesteleri ve Bay Chiffinch; Şimdi yine,
Dover'a ve Fransa'da ne yapmalıyım.

Sonunda merdivenlerde bir adım geldi ve Bay Chiffinch içeri girdi.
Döndüğü kapı ve pasajdaki bir adamdan aldı, sanırım,
Kapalı yemek, içinde bir kaşık var. Sonra kapıyı topuğuyla kapattı,
ve öne çıktı ve yemeği yere koydu.

"Önce akşam yemeği--" dedi.

"Majesteleri görmeliyim," diye tekrarladım.

"Neden inatçı bir adamsın, Bay Mallock," dedi gülümseyerek. "Sahip olmak
Sana sözümü vermedim onu ​​göreceksin? "

"Doğrudan mı?"

Ellerini masaya yasladı ve bana baktı.

"Bay Mallock; Majesteleri on dakika içinde burada olacak. Ona söyledim
Önce bir şeyler yemelisin; Ve o zamana kadar bekleyeceğini söyledi. "

       * * * * * *

Bana getirdiği güveç çok lezzetliydi: Ve ben hepsini yedim; Ben için
Dün gece akşam yemeğinden beri yiyecek hiçbir şeyleri yoktu; Ve sahip olduğum zaman
bitti ve ona çok kısaca Hare Caddesi'nde ne geçtiğini söylemişti, ben
şaşkınlığımın bir kısmının gittiğini hissettim. Yiyeceklerin nasıl yapabileceği muhteşem
Ölümsüz ruhun ruh halini değiştirin; Ama ben daha az değildim
Kralın hizmetinden ayrılmaya karar verdim; çünkü yapamadım
Herhangi bir adama hizmet ettim, elleri onun kanında olduğu kadar kırmızı olan
masumlar.

Sayın zaman yapmadım ve kendimi kutsuyordum, Bay Chiffinch dışarı çıktı
aniden ve ayağa kalkmadan, kapıyı açık tutmak için geri dönmüştü
Kral için.

İçeri girdi, o büyük prens,-(her şeye rağmen hala onu sayıyorum
Bu olmak için, _in posse_ değilse _in esse _)-havadar ve gibi kolay
Dünyada hiçbir şey değildi. O ama sadece akşam yemeğinden geliyordu
Ve yüzü kahverenginin altında biraz kızardı; Ve onun
Melankolik gözler yanıyordu. O da onun güzel takımlarından birindeydi
Bugün Cumartesi idi; Ve sıcak hava olduğu için elbisesi tamamen inceydi
Sarı dantelli ipek, puce renkli; Ve içinde uzun bir baston taşıdı
halka el. Dünyada bir bakımı olmayabilir
görünüşler; Ve bana gülümsedi, sanki sanki ama sadece bir
Ülkede gün.

"Şey, Bay Mallock"-dedi; ve öpülmek için elini dışarı çıkar.

Şimdi elini öpmemeye karar vermiştim-sonuçları ne olursa olsun
olabilir; Ama onu böyle gördüğümde başka türlü yapamam; benim
Sevgi ve onun için acım-(eğer böyle bir konu kelimesini kullanabilirsem
onun egemen)-sonsuza dek öldüğünü düşündüğüm tekrar yükseldi; Bu yüzden
Bir anda dizlerimin üzerindeydim ve kahverengi elini öptüm ve kokladım
kullandığı zayıf menekşe özü. O zaman söylemeden önce
Her şey, beni bir sandalyede ve kendisini bir başkasına aldı ve
konuşmaya başlıyor. (Bay Chiffinch dışarı çıktı; ama onu görmemiştim
Gitmek.)

"Bu kanlı bir iş," dedi kederli bir şekilde-"çok kanlı bir iş.
Ama başka ne yapılabilir? Eğer rıza göstermeseydim, hayır olurdu
daha uzun kral; Ama tekrar seyahatlerimde; Ve tüm İngiltere karışıklık içinde.
Fakat; Olabileceği gibi. Beni ne görmek istiyorsun Bay
Mallock? "

Bana çok nazikçe konuştu ve böyle bir duygu ile ve onun
Beklemek için buraya gelmesinde küçümseme bana çok sonsuz görünüyordu
Ben-(Bu çok sık onun gelenekiydi, sanırım, istediği zaman
özel olarak bir erkek veya bir kadın gör)-
Artık onun hizmetinde olamayacağımı duyurdu. Yani önce ben
Gömleğimin altından aldığım paketi yeleklerimden çıkardı
Ve Bay Chiffinch uzaktayken oraya koy.

"Sayın;" Dedim ki, "Paketini tekrar geri getirdim. Hiç yok
Teslimatına ilişkin sizden kelime; Ve bugün yurtdışına gitmem gerektiği için cesaretim
Artık devam et. Majestelerin, korkarım, başka bir elçi bulmalıyım. "

Yüzü bir an için bir şey hatırlayamıyormuş gibi karardı;
Ama paketi benden alırken tekrar aydınlandı ve çevirdi
üzerinde.

"Neden; hatırlıyorum," dedi. "İçinde ve içermeyen mühürlendi, miydi
Olumsuz?"

Bana söylenecek garip bir şekilde alakasız bir şey geldi ama ona söyledim
Evet öyleydi.

"Ve sen teslim edeceksin-Eh? Adı neydi?"

"Majesteleri bana ismin bana gönderileceğini söyledi."

"Neden, ben de yaptım," dedi kral, gülümseyerek. "Şey; paketi açalım
Ve içeride ne olduğunu görün. "

Dirseğiyle masada bulunan küçük bir fildişi bıçağı aldı ve
Kağıdın kıvrımlarının altına kaydı, böylece patlamak için
mühürler; Ve bunu yaparken, başka bir sargı da vardı
mühürlü. Bu mühür de inceledi, hala biraz gülümsedi; ve daha sonra
Bunu patlattı; Ve o kapağı çıkardığında, katlanmış bir parça
kağıt düştü. Bu ortaya çıktı ve parmaklarıyla düz yayıldı;
Ve o tarafta yazılmış hiçbir şey yoktu; Sonra ters çevirdi ve
Bana bununla ilgili hiçbir şey yazmadığını gösterdi. Yani mesajım
Benim hakkımda doğmuştu, dünyada bir parça boş kağıttan başka bir şey değildi.

Bunu gördüğümde uzun bir nefes aldım; Çünkü öfkem yola çıktı
Ben kandırıldım; Ama söyleyecek bir şey düşünmeden önce, kral
konuştu.

"Bay Mallock," dedi, "çok iyi yaptın. Şimdi anlıyorsun,
ha? "

"Hayır, efendim; yapmıyorum," dedim.

"Neden; çok eski bir numara;" ihtişamına gittim, "bir
Messenger sadık olacak. Milletin önce bunu yaptı, sanırım, kraliçede
Saltanatı Bess; hiçbir şey riske atmak için. Ve tüm bunları tuttun
sırasında!"

"Majestelerin emirlerine itaat ettim," dedim.

"Şey; Ve sen bunu doğru kişiye teslim ettin." (O attı
Makaleler tamamen masanın üzerine ve tekrar bana döndü.) "Şimdi efendim; ben
Senden gerçek bir şüphe yoktu; Ama diğerleri o kadar emin değildi; Ve rıza gösterdim
Onları memnun etmek için; Şimdi her şey yapıldı, seni kullanabilirim
Daha özgürce, eğer istersen: olması gereken birden fazla görevim var
benim için bitti; Ve eğer beğendiyseniz, Bay Mallock, ilkine sahip olabilirsiniz. "

"Efendim; hemen Fransa'ya gitmeliyim. Av benden sonra av çıkıyor."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Dedi keskin bir şekilde. "Av! Bu nedir?"

"Majesteleri her şeyle yormazdım; ama gerçek şu ki
Burada benden sonra gelen Dangerfield, dün bir
Sulh yargıcı ve bir düzine adam, beni almak için Hare Street'e. Keyf verdim
Onlar ve Londra'ya geldi. "

"Onlardan kaçındın! Bu nasıldı?"

Kuyu; Ona olabildiğince kısa bir süre dedim; Ve ben açıkça güldü
Kuzenim Dolly'nin içindeki rolüne geldi.

"Neden: Bu çok esprili bir şekilde yapıldı!" dedi. "Minx!"

Ben bundan hoşlanmadım; Ama kralla hata bulamadım.

"Ve bu sabah Tyburn'daydım, efendim."

"Ne! Tyburn'da!"

"Tyburn'de efendim; ve orada gördüğüm şeyde çok hastaydım-
Majestelerin en sadık hizmetçileri adalet adına öldürüldü,
Onlarla asılmış olsaydım çok umursamıyordum. "

Yüzü biraz karardı; Ama bana öfkeyle değil.

"Dediğim gibi kanlı bir iş," dedi nazikçe. "Ancak
Gel!-Gitmen Fransa'ya. "

"Başka bir yer kadar iyi var," dedim, "
Krallık. Orada da mülklerim var. "

"Ama Fransa'ya çok iyi uyacak," dedi Kral. "Çünkü Fransa'ya
Seni göndermek için tasarladım. Alabilecek bol kuryam var
Yazılı mesajlar ve konuşabilen birçok erkeğim var-bazıları da düşünürüm
fazla; Ama şu anda mahkemeye gönderebileceğim kimsem yok,
Ve orada kendini iyi beraat ettirecek ve bu bir mesaj alabilir
Ayrıca-hiçbiri, yani işgal edilmez. Ne diyorsunuz, Bay Mallock?
Birkaç ay orada lütfen? "

İşte duyurumun zamanı geldi; Çünkü bunu yapmadıysam
Yap, o zaman asla yapmamalıyım.

Ayağa kalktım; Ve kalbim kalın bir şekilde atıyor.

"Efendim," dedim. "Altı ay önce sana hizmet etmek için herhangi bir yere koşardım.
Ancak altı ay içinde birçok şey oldu; Ve bir prens hizmet edemem
Masum'u kurtarmak için bile sözünü tutamayan daha fazlası. En iyim vardı
Tekrar Roma'ya gittim, sanırım ve bana orada ne verebileceklerini görün. BEN
Bir zamanlar çok sevdiğim İngiltere'den bıktım. "

Bu kelimelerdi-ya da söylediğim diğerleri onlar. ben değillim
Onları söyleme cesaretini nereden aldığımı biliyorum, çünkü hayatım tamamen
kralın eli: ondan bir kelime, hatta sessizlik ve ben de
O gece Newgate'de topuklarımı tekmeledi ve bir iki hafta sonra
Air, planlarındaki Cizvitlerle birlikte olmakla. Yine de dedim
onlara; çünkü başka hiçbir şey söyleyemem.

Majestelerinin yüzü başladığım gibi gök gürültüsüne karar verdi; Ve ben
YAPILDIĞINIZ GURULDUĞUMUZDA Sertti.

"Bu senin zihnin, Bay Mallock?" dedi.

"Bu benim aklım efendim," diye cevapladım.

Ve sonra bir kez daha yüzünün üzerinden geçti. Tanrı neden olduğunu biliyor
serbest bırakıldı; Sanırım biraz süslü olabilirdi
Ben ve onu nasıl memnun ettiğimi ve ona hizmet etmeye çalıştığımı hatırladım. Ve
Konuştuğunda, gerçekten çok nazikti.

"Bay Mallock," dedi, "bunlar çok cesur sözler. Ama bence onlar
parçalarınızdaki bir adama layık değil. Düşünmek için; Göndermedin mi
Burada Kutsal Baba tarafından ona ihtiyaç duyan fakir bir günahkar yardım etmek için? Ve
Günahları nedeniyle günahkardan ayrılmak Katolik hayır kurumu? "

Buna hiçbir şey söylemedim; Çünkü ben onun hafifliğinde karıştırıldım. BEN
Diyelim ki kendimi çok farklı bir şey için hazırladım. "Ben bir Katolik değilim doğru; ama buraya gönderilmediniz mi, cevap olarak
Benim için, olmamı kolaylaştırmaya yardımcı olabilirsin
bir? O zaman çok yakında kaçmak apostolik mi-"

"Majesteleriniz," Ben patlardım, "ama bazı işaretler yaparım-"

Buna kaşlarını kaldırdı.

"Bu günlerde işaretler!" dedi. "Neden, kendim asmalıyım
Hafta zamanı! Bunlar, Katoliklik için günler mi? Neden; Yapmak
Kendi kalbimin sahip olduğum her şeyle yakın olmadığını düşünmüyorsun
Yapmak? "

Olağanüstü bir tutku ile konuştu; Çünkü o zaman onun yoluydu
Çok derinden hareket etti (ancak gerçeği söylemek için çok değildi
sıklıkla). Ama hiç bu kadar dikkatsiz ve dayanıklı bir adamı tanımadım
Kutsal ihtişamından daha yumuşak bir kalbi olan yüzey, eğer yapabilirse
dokunmak.

"Tanrı'nın rahiplerinin kanı," diye bağırdı, sandalyesinin kollarını tutarak
Salladı-"Kanları bana karşı yerden ağlıyor!
Bunu bilmiyorum mu? Yine de ne yapabilirim? Bağlıyım ve bağlandım
durum. Onları kurtaramadım; Ve sadece yapabileceğim girişimde
Kendi hayatımı veya tahtımı da kaybet. İnsanlar kanlarına kızıyor!
Scroggs neden denemelerden birinde halka açık olarak, hatta
Kralın merhameti onlarla ölüm arasında gelemedi. Ve bu
Öyleyse, bana yardım etmek için aradığım hizmetçilerin ayrıldığı an
Ben! Eğer istersen git, Bay Mallock ve kendi ruhunu kurtar. Sahip olacaksın
Fransa'ya güvenli bir geçiş; Ama bir daha asla benimle Katolik hakkında konuşmayın
hayır kurumu."

Söylediği her kelime kalbimde doğru çaldı. Gerçekten de doğruydu
dedi ki, hiçbir çabası adamları kurtaramazdı ve sadece
kendini yok etti. Kendi arasında bile erkekler vardı
Gardiyanlar, hiç şüphem yok, eğer onu kim öldürürse
Bu kez en az merhamet veya Katolikliğe karşı en az eğilim.
Sırtı duvara; Sadece kendisi için değil, aynı zamanda
İngiltere'de monarşinin kendisi. Hepsinin sonu olurdu ve biz
Eğer hareket etmiş olsaydı, Commonwealth'in zulmünün altına geri dön
aksi takdirde; Ya da düşündüğüm gibi.

Ondan önce dizlerimin üzerindeyken neredeyse hiç bitirmemişti.

"Efendim," diye bağırdım,
Ben söyledim. Fransa'ya veya başka bir yere gideceğim; ve irade
Kendimi onurlandırdığını ve Majestelerin Affedilmesiyle düşünün.
Sayın; Bir kez daha hizmetçiniz olmama izin verin. "

Orada bana bakarken tutku yüzünden gitmişti; Ve o
daha önce olduğu gibi, büyük prens, kolay tavrıyla ve onun
Hayal edilemez bir cazibe.

"Neden bu çok iyi söyleniyor," diye cevapladı bana. "Ve memnun olacağım
Hizmetlerinizi al, Bay Mallock. Bay Chiffinch size hepsini verecek
talimatlar."

       * * * * * *

"Bu çok cesur bir konuşmaydı," dedi Bay Chiffinch şu anda
Kral yine gitmişti-"Majesteleri'ne yaptığın."

"Neden, duydun mu?" Ben ağladım.

Bana gülümsedi.

"Neden, evet," dedi. "Tam kapının arkasındaydım.
Oda. Senden emin değildim, Bay Mallock, kralın da
Bu önemli. "

"Benden emin misin?"

"Belki de kralın hayatını gerçek bir şekilde tehdit edebileceğimizi düşündüm,
Sonunda, "dedi." İçeri girdiğinde çok vahşi bir görünüm vardı, Bay
Mallock. "

"Yine de Majesteleri geldi ve silahsız!" Ağladım: "ve kadar mutlu-
Kral!"

"Neden başka ne?" diye sordu Bay Chiffinch.

Gözlerimiz buluştu; Ve ilk kez bir adamın nasıl hoşuna gittiğini anladım
Bu, kralın zevklerine ve kendi kötü yaşamına pandingiyle,
Kendim kadar böyle bir adam için çok sevgi ve hayranlık yaşayabilirdi.




Bölüm II




Bölüm I


Bu ciltte bana giren bu ciltte yer almak istemiyorum
Kralın hizmetinde olduğum yıllar, kısmen bu
Çok büyük bir kitap, ama esasen bana işler olduğu için
bu Fransızca olan ilkiydi, bunlardan asla yemin ettiğim
ayrılmadan konuşun. İngiltere'de bugüne kadar hiçbir şey söylenmedi
Bana göre yirmi yıl sonra özel olacak; Utanç almıyorum
Kral için şahsen ne yapabildiğimi açıklamakta
İngiltere-(belki de konuşulmaması gereken bir veya iki noktada hariç
)-ne de maceralarım ve çabalarım bunlara hizmet etmek için
Benimle dinde biriydi; Ama geri kalanından en azı dedi ki
en kısa sürede düzeltildi. Bu yüzden aklıma gelebilecek en iyi plan, dışarıda bırakmak
Her şey geçen her veya neredeyse tamamen benden çıktığımda
Ülke, hem Fransa'da hem de Roma'da, çünkü gittim-
Gizli Servis-ilk gelme ve
Kralın ölümü. Bu sefer Paris'te olduğumu söylemek yeterli
üç ay ve Normandiya'da; Ve kendimi beraat ettirmiştim,
Majestelerinin memnuniyetine karşı. [A]

[Dipnot A: Açıkça Bay Mallock'un bu işinin bir bağlantısı vardı
Charles'ın Fransa ile sürekli entrikaları ile, Louis'in desteği için
o. Şu anda Charles'ın entrikaları biraz başarısız oldu; Yani
Bay Mallock olmasaydı bile
daha kötüsü.]

Londra'ya döndüm, sonra on altı Kasım gecesi,
aynı yıl; Ve yanımda Kral'a bir mektup getirdim
Fransa'da şahsiyet.

Şimdi bir Katolik ülkede yaşayan birine gelen söylentiler
Diğerleri o kadar mutlu değil, ya çok şişmiş ve onun içinde abartılı
zihin ya da hiçbir şey düşünmedi. Benim için ikinci durumdu. İçindeydim
kanalın her iki tarafında yüksek iyilik; Ve bu, sanırım beni yaptı
Kendi ülkemdeki sıkıntıları çok az düşünün: yani ben ve James
Akşam geç saatlerde Londra'ya ulaştı, Kent'ten çıktıktan sonra gittim
Doğrudan Whitehall'a, Bay Chiffinch'i görmek için pirinç kadar cesur.
Hızlı bir şekilde basmıştık ve çok az insanla konuşmuştuk ve bunlar
cahil; böylece neyin ortaya çıktığını bilmiyordum ve şaşkınlık
Kapıdaki nöbetçilerin bana çok kuşkuyla baktığını.

"Evet efendim," dedi genç, kendime hitap ettiğim "ve ne
Bay Chiffinch ile işiniz olabilir mi? "

Şimdiye kadar dedikodu yapmamayı ya da altyapılarla parley yapmamayı öğrenmiştim;
Bu yüzden ona çok kısa bir süre içinde cevap verdim.

"Sonra teğmen getirin," dedim; ve atıma bir şekilde oturdu
Harika bir insan.

Teğmen geldiğinde daha önce hiç görmediğim biriydi, ne de bendi;
O da bana Bay Chiffinch ile ne istediğimi sordu.

"Tanrım, adamım!" Ağladım, çünkü yolculuğumla yorgundum ve biraz
sabırsız. "Sizce tüm için özel işleri bulanıklaştıracağım
Duymak için dünya? Eğer istersen beni nöbet altına gönder-her iki tarafta bir adam-yani
Bana gönderiyorsun. "

Bunu yapmadı (sanırım biraz olabileceğimi düşündü
onunla birlikte yolumdan önemli şahsiyet), ama James'e izin vermezdi
de gel; Ve bir adamın bana yolu göstermek için benimle gitmesi gerektiğini söyledi.

"Ya da ben," dedim. "Ancak; öyle olsun;" Ve James'e binmesini söyledim
lojmanlara ve orada benim için her şeyi hazırlayın.

Şimdi Fransa'da krallıktaki olayları duymuştum; Ama onlar
Katolikleri çok etkilemedi ve eğer bir şey varsa, onlara yardım etmişti,
Ben büyük bir zihin durumunda değildim. Paris'e geldiğim bir hafta sonra
Monmouth Dükü'nün bir ordu ile nasıl gönderildiğine dair haberler geldi
İskoçya ve Yaylaları (dua eden ve vaaz eden ve
Clyde Nehri'ndeki Bothwell Köprüsü'nde savaşmalıydılar; ve
daha sonra onlara verdiği ceza; Bu hiçbir şey olmasa da
Mayıs ayında onlar tarafından öldürülen Dr. Sharpe veya Lauderdale
onlara yapardı. Katolik servetlerinden büyük bir
Kötü haberler ve bazıları iyi: Sir George Wakeman, üç
Benedictines, kralı öldürmek için herhangi bir tasarımdan beraat etti; ve Bay
Bir rahip olan Kerne, 27'nin altındaki suçlamanın Hereford'da beraat etmişti
Elizabeth-Herhangi bir rahibi yasaklayan ünlü tüzük, hala yürürlükte
Bu, denizlerin ötesinde, İngiltere'de ikamet etmek için emir almıştı. Üzerinde
Diğer el, illerde birkaçı acı çekmişti; Hatırladığım
Bir aile adamı olan Johnson adında bir Fransisken varsayımının ziyafeti,
Worcester'da kınanmıştı; ve Chester'da Bay Will Plessington:
ve bunlar idam edildi. O zamandan beri duyduğum ölümler yoktu
Bu tür nedenlerle İngiltere'de gerçekleşti: ve işler oldukça sessiz görünüyordu.

Bay Chiffinch'ten aldığım haberler için hepimiz hazırlıksızdım, en kısa sürede
Beni selamladığı ve bana yaptığım şekilde iltifatlar ödediği için
Fransız işi.

"Tam zamanında geliyorsun," dedi. "Harika bir
Yarın yapılacak, duyuyorum. "

Ona ne olabileceğini sordum, sandalyemde yattım, çünkü serttim
Binicilik ile.

"Neden eski arkadaşın Dangerfield, duyuyorum,
Şimdi yastık. İlk olarak,
Majesteleri; Ve sonra onu popish olana dönüştürdü. Çok oldu
Bir yemek tübarı hakkında aptalca konuşma ve içinde gizlenmiş kağıtlar ve benzeri:
Ve şimdi yarın için büyük bir malcontent alayı olmalı
Papa'yı ve Şeytan ve Sir George Jeffreys'i yak, Tanrı kim olduğunu biliyor,
Temple Bar'da. Ama hepsi bu değil. "

"Neden başka ne?" Diye sordum. "Ve neden alay yasak değil?"

"Sizce hepsinin arkasında kim?" dedi. "Neden; benimkinden daha az kimse yok
Lord Shaftesbury'nin kendisi. Dangerfield, araçlarından biri. Ve bu
hepsi değil. "

"Tanrım!" dedi I. "Ne sıkıntılı bir ülke!" (Hafif konuştum, çünkü yaptım
Tüm bu olayların ağırlığını anlamıyorum.) "
konu?"

"Monmouth Dükü," dedi, "
Shaftesbury'nin oyunu. Rabbim dünyaya dük sahibi olmasını sağlar
Meşru ilan etti ve James'i yok etti. Monmouth'un lütfu
İskoçya'daki yapılarından sonra ve çoğu popüler bir kahramanın bir şeyleri
Protestan dini anlamına geldiğinden beri. Cesaret etti
Kollarından çubuk uğursuzluğunu da vurun; Ve Goeth
ülke gerçekten kraliyetmişmiş gibi. Yani Kraliyet Ekselansları geri döndü
İskoçya yine büyük bir öfke içinde; Ve Majesteleri bir kez daha
Kutsal Yazıların dediği gibi iki Boğazı. Katolik kardeşi var
bir tarafta; Ve Protestan Piç'in bu genç kıvılcımı var
Öte yandan. Duygunun nasıl çalıştığını yarın daha iyi bileceğiz. Onun
Majesty Ağustos ayında çok hastalandı; Ve buna şaşırmadım. "

       * * * * * *

Bunların hepsi benim için çok ağır bir haberdi. Fransa'da en çok
En azından Katolik sıkıntıları bitti ve şimdi, burada yine öyleydiler.
yeni bir biçimde. Yüksek sesle iç çektim.

"Heigho!" Söyledim. "Ama hepsi benim ötesinde, Bay Chiffinch. En iyisi vardı
ülkeye git. "

"Sanırım vardı," dedi çok ciddiye. "Bunda hiçbir şey yapamazsın
yer."

Bunu söylediğini duyduğumda çok memnun oldum; çünkü harika bir şey düşünmüştüm
Hare Caddesi ve kuzenim Dolly'nin anlaşması; Ve iyi bir haberdi
Yakında onu tekrar görebileceğimi duymak bana.

"Ama yarın görüşünü görmeliyim," dedim; Ve kısa süre sonra aldım
İznim.

       * * * * * *

Ertesi akşam gerçekten muhteşem bir manzaraydı. Bir Bay görmeye gittim
Sabah Martin, Strand'da yaşayan bir Katolik kitapçı,
ve akşam yemeğinden itibaren penceresinde oturmak için ondan ayrıldı, ben
Gösteriyi görebilir.

Saat beş civarındaydı. Ve gün güzeldi
O zamana kadar karanlık. Çok sayıda insan çok az bir araya gelmeye başladı
Küçük, bir tarafta filo caddesi, diğer taraftaki iplik ve
Ortada aşağı Chancery Lane; çünkü her yerde ilan edildi ve
bazı kısımlardaki Criers tarafından bile, alayı gerçekleşecek ve
Temple Bar'da biterdi. Lord Shaftesbury, son zamanlarda kaybeden
Konsey başkanlığı, kendisini uzatılamaz hale getirmişti
York Dükü ve tek umudu (onunla birlikte diğerleri) yatıyordu
Ekselanslarını mahvetmek. Bütün bunlar, bu nedenle popüler olarak tasarlandı
Dük ve Katolik davaya karşı hissetmek. Yani bu benim karşılamamdı
Yine ev!

İnsanların toplanmasını izlemek garipti ve kademeli çıra
Flambeaux. Caddenin her iki tarafındaki pencerelerde kuruldu
mumlar; ve oluklara karşı bir dizi antrenör çizildi
ileri taraf. Ama yine de daha garip ve rahatsız edici
Alayı almak için zaten yapılmış hazırlıklar. Açık alan
şehir kapısının doğusunda meşaleler olan arkadaşlar tarafından tutuluyor; Ve burada,
Şehre bakarak, kapıya geri dönerek, yanına yakın
Binli, bir kaide üzerine, bir kaide üzerine Kraliçe Bess durdu
Protestan aziz tapınağında; O gün hesapta seçilmişti
Katılımı ve Kraliçe Mary'nin ölüm günü olması. O idi
Yaldızlı defne çemberi ile yola koyun ve yaldızlı bir asa taşıyın; Ve
Altında, bazı kurban ateşi gibi, büyük bir şenlik ateşi, kükreyen
kıvılcımları ve dumanı ile cennete kadar. Yarım düzine maskeli arkadaş, içinde
Fantastik elbiseler, şenlik ateşini eğdi ve flamaux'u yeniledi
Effigy hakkında yandı. Gerçekten garip bir şekilde pagan gibiydi
Dini gösteri-tapınağının girişindeki tanrıça (
kapı böyle görünüyordu); ve benzerlik daha belirgin hale geldi
Gösteriyi sona erdiren törenler yapıldı. Bir Katolik Olabilir
"putperestlik" i geri ödemek için affedildi ve Mary'yi tercih ettiğini söyledi
Cennet Kraliçesi Bess Kraliçesi İngiltere.

Moorfields'tan alay geldi ve iyi oldu
Gelirken. Ama tüm görme ile yeterince eğlendirildim
İnsanlar, zamanı geçirmek için. Benim
Pencere platformlara oturdu, hepsi kürklere sarıldı ve bazıları
Maskeli, aralarında birkaç bakan vardı; Ve hiç şüphe duymuyorum Dr.
Tonge oradaydı, ancak onu görmedim. Ama neşeli bir yüz gördüm
Mistress Nell Gwyn's olduğunu düşündüm; Ve o olsun ya da olmasın
Gördüğüm, daha sonra orada olduğunu duydum, Majesteleri
büyük bir hoşnutsuzluk.

Ve aynı grupta Bay Killigrew'un yüzünü gördüm-bu sayfa
Birincisi Charles ve oğluna sayfa olarak geri döndü-onun için
Grotesk ve yine de ince yüz açıktı; Kârlı fop efendim
George Etheredge, Kumarbaz ve Lampooner, İçecek ve Şeytan
onun üzerinde; Ciddi Thomas Thynne, iki yıl sonra öldürüldü,
Kadın aşkına, Kont Conigsmark tarafından, onun için asıldı ve uzanan
bir saten tabutta büyük durum; Ve son olarak, Lord Dover, onun harika
Kafa ve küçük bacaklar, bir kaplumbağadan insanlara bakmak
bardak. Mahkeme ya da en azından bazıları burada, burada,
gösterinin karakteri. Bu arada gözden uzak bir
Voice Shouted Jests ve Catchwords zaman zaman yankılanıyor
insanları eğlendirin; Ve kalabalık, şimdi her yerde doluydu
Evlere karşı, çatılarda ve hatta Chancery Lane'e cevap verdi
Kükreyen tezahüratlarla hit. Monmouth Dükünün adını duydum
birkaç kez; Ve her seferinde suçlama ile alındı. Bir kez
York Dükü çağrıldı; Ve yuhalanma ve mırıldandı
Onu bile göz korkutacak kadar harika. (Ama şimdi İskoçya'daydı-çok
Bunu duymak çok uzakta-ve orada kalmak gibi görünüyordu.) Ve bir zamanlar Bayan
Gwyn'in adı bağırdı ve ondan sonra başka bir şey; Ve bir
Onu gördüğümü düşündüğüm platformda karıştırın; Ve sonra harika
tezahürat patlaması; çünkü hayatına rağmen yeterince popülerdi
Protestanlığı. (İş değildi, nefret ettiler, kendime düşündüm,
Ama inanç!)

Alayın gelişini bildiğim ilk şey
Fifes Up Fleet Street; Ve onu takip eden harika bir jostling ve kükreme
Daha iyi görmeye çalışanlar tarafından. Bir an için dikkatim dağıldı
aniden biten, kuyruk, açık alana ve
tekrar kayboldu. Tekrar döndüğümde
Alay görünürdü, bir sonraki evin etrafında görünmeye başlıyordu
Bay Martin'e.

Birincisi, alayı tümüyle sıralayan meşaleler arasında
Uzunluk, çok ince bir bant geldi, çok ince, kırmızı tunikler ve sert
kunduz şapkaları; yürürken bir direk tuşuna getirmek; Ve hemen arkasında
Onlara siyah bir cenaze müjdelemesi, çok dik ve sert yürüyen,
Bir elinde çan çaldığı bir el, büyük bir kederli ağladı
Körük Ses:

"Adalet Godfrey'i hatırla! Adalet Godfrey'i hatırla;" Ve sonra pealed
yine zili üzerine. (Biz Katoliklerimizden oldukça açıktı
her zamanki gibi herkesin yükünü taşıyacaktı!)

Arkasında korkunç bir üç set geldi. Ortasında, bir damat liderliğinde,
Büyük beyaz bir attı, dizginlerinde çanlar geldiğinde geliyordu;
Ve sırtında binicilik kostümü giymiş, botlarla ve
Beyaz sürüş eldivenleri ve Cravat ile kanla sıçradı. Onun
Başlık omuzlarında, boyun kırılmış gibi, solgun bir şekilde döndü
Düşen çene ve harika yuvarlanan kanlı yüzler yan yana
melankolik gözler; Çünkü bu Adalet Godfrey'di. Yanında yürüdü
Siyah adam, onu bir eliyle hızlı tuttu ve damlayan bir
Bir Cizvit'i temsil etmek için diğerinde hançer. Bu belki de en kötüsüdü
hepsinden; Ama gelecek çok şey vardı.

Sonra, bir rahip gibi giyinmiş bir affeder Justice Godfrey'den sonra,
Death'in kafalarıyla birlikte ekilen siyah bir başda, kağıtları sallayarak
eller ve tüm Protestan Katillere hoşgörü ilan etmek, çok yüksek sesle
Charing Cross'ta duyulabileceğini; Ve bir sonraki arkasında bir adam
Gümüş bir haç taşımak, bu çok ince parlayan
Bonfire ve Flambeaux ve sonra gelenlere dikkat çekti. İçin
Arkasında sekiz dini geldi, Carmelites ve Fransiskanlar,
Emirlerinin alışkanlıkları, iki taraflı elle iki katına çıkıyor ve eğildi
Dua etmiş gibi kafalar; Ve onlardan sonra, niyetle,
Her şeyin merkezi-çünkü bu, Lean ile Siyah altı Cizvitten oluşan bir setti
Boyalı yüzler, her biri el salladığı bir hançer taşıyan, dişlerini gıcırdayan
ve insanlara sırıtarak.

Daha önce yeterince kükreme ve tezahürat yapmıştı; Ama bu görüşte
İnsanlar deli oldu; Ve bir an için çok
Aktörler, oynadıkları parçalar uğruna parçalara ayrılacaklardı.

Bay Martin ve karısı pencerede yanımda yakındı; Ve ben döndüm
Onlara.

"Cizvit olmamak için şanslıyız," dedim "ve böyle olduğu biliniyor.
Hayatlar bir iğneye değmezdi. "

Bana çok ağır bir şekilde başını salladı: Ve karısının yüzünü ne kadar gördüm.

Tekrar baktığımda çok parlak bir grup görüşe girdi-
Rochets ve menekşe piskoposlar, büyük pektoral haçlar. Bunlar yürüdü
Çok gururlu ve öngörüsel, kükreyen insanlara küçümseyerek bakıyor
Burlesque'de; Ve arkalarında, yine dört tane daha yaldızlı mitres. (BEN
Bu neslin Katolik piskoposları hakkında ne bildiğini bilmiyorum; Biri için
Bin birinde hiç birine göz atmıştı.)

Küçük bir alandan sonra Scarlet'te altı kardinal izledi, çok muhteşem,
aynı renkteki kapaklar ve trenlerle. Bunlar süpürüldü,
Ne sağ ne de gitti, ardından siyah ipek takımında yağsız bir adam ve
elbise, skulking ve bükme, bir elinde bir cam imtiyaz taşıyan ve
Phial, ondan uçan bir etiketle, diğerinde. Bu yazıldı, ben
Daha sonra duyulan, "Jesuit-Powder" kelimeleri; Ama okuyamadım
olduğum yerden.

Sonunda alayı kuyruğu ortaya çıkmaya başladı.

Büyük Beyaz Copes'te iki rahip, her biri uzun bir haç yerinden geçti; Ve
Onların arkasında, meşalelerin parlaması ve reekini görebiliyordum
Halkın başlarının üstünde ilerleyen geniş kırmızı sandalye. Doğdu
bir platformda ve her yerde altın ve gümüş ile işlemeli
külçe. Platformun kendisi her ikisinde de iki ve iki olmak üzere dört erkek vardı
Tahtın tarafı, kırmızı kafatası kapakları ve manşetlerde ve kısa beyaz
her biri iç elinde uzun bir kırmızı haç bulunan fazlalıklar ve
Diğerinde kan lekeli hançer, tekrar tekrar salladılar. Üzerine
Tahtın kendisi büyük bir effigy oturdu. Scarlet bir bornoz giymişti,
taht gibi işlemeli; Ayakları altın işlemeli terlikler
bir yastık üzerinde ileriye doğru itin; Zengin eldivenlerdeki elleri sıkıldı
sandalyenin kolları; Ve sırıtan mum yüzü, çok soluk,
üç kron olan geniş bir taç tarafından aşılanmış
diğer. Boyun etrafında altın bir haç ve zincir astı; Ve bir çift harika
Anahtarlar bir tarafa asıldı. Sıkı oturan siyah bir şeytan,
Maskeli yüz ve arkasında bir kuyruk asılı olan uzun filizlenen tırnaklar ve
Kafasında iki uzun boynuz, gözlerini yan yana yuvarladı ve
Tahtın arkasından sürekli olarak fısıldadı.
Büyük bir mafya, meşale ve gardiyanlar arkada bağırdı.
Ve bunu gördüğümde üzerime bir çeşit umutsuzluk geldi. Eğer öyleyse, düşündüm,
vatandaşlarım Katolikler ve Kutsal Baba hakkında ne düşünüyor, ne kullanıyor
dönüşümleri için daha fazla çabalamak için?

       * * * * * *

Kuyruk ortaya çıktığında, alayı geri kalanı
şenlik ateşinin etrafında atılmış, ortasında geniş bir alan bırakarak
Taht ve effigy belirlenebilir.

Ve şimdi Kraliçe'nin imajının yanındaki Boyalakta ortaya çıktı, biri
Bir süre önce ortaya çıkan ve bir
Başka bir platformda ayarlanmış bir koro ile bir çeşit kafiye diyalogu
ona karşı. Söylenen her şeyi duyamadım, ancak
İnsanlar da duymak için oldukça sessiz kaldı; Ama yeterince duydum. .
Kardinal, Katolik dinini tek aracı olarak ilan ediyordu.
Kurtuluş ve hem zamansal hem de ebedi cezayı herkese tehdit etti
Bu olmazdı; Ve koro cevap verdi, ihtişamları kükredi
İngiltere ve Protestanlık. Fifes, kardinal için çığlık attı
Kelimeler, onlara eşlik ediyormuş gibi; Ve trompetler ona İngiltere için cevap verdi;
Ve sonunda, yumruğunu kraliçeye sallayarak ve başka bir jestle
Umutsuzluktan itibaren boyunduruktan indi.

Sonra son geldi.

Tahtın arkasında şeytan tamamen arkasına kaydı ve durdu
ellerini zevkle atmak; Bu arada, effigy,
Bir şekilde anlayamadım, koltuktan sert bir şekilde yükseldi ve durdu
dik. Önce ellerini sanki sanki
Kraliçe'nin imajı; Sonra onları tehdit ediyormuş gibi salladı, bu arada yuvarlandı
Başını sanki destekçiler arıyormuş gibi bir yandan diğer yana tiara ile. İki
Erkekler daha sonra platforma fırladı, cevapta, İngilizce gibi giyinmiş gibi
çıplak, çıplak silahlı ve deri önlüklerle; Ve bunlar her birini ele geçirdi
Effigy'nin bir kolu; Ve bu şeytanda, bir uyumdan sonra
Kahkaha, yanlarını tutarak ve sanki glee gibi yüksek sesle bağırarak sıçradı
Platformun arkasında, sandalyeyi peşinden sürükleyerek. Dört erkek
Terördeymiş gibi bir anda durdu ve sonra onu sakar, sakar
Korku jestleri.

Şimdi kalan üç figür birlikte güreşmeye başladı, damgaladı
ve geri, çok kenara kadar, sonra tekrar geri çekiliyor, vb.
Büyük kırmızı kukla karşı iki çırak. Buna bağırmak
Kalabalık daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü ve meşaleler yukarı ve aşağı fırlattı:
Cehennem gibi, gürültü ve terör için, orada kırmızı parlamada
Bonfire: Ve sonunda, hepsi birlikte kükrüyor, trompetlerle ve
davullar geliyor ve beşler de, effigy kenarına ulaştı
Platform, henüz bir veya iki an için sallandı ve sonra devrildi
Altındaki ateşin içine.

       * * * * * *

Bu harika bir gösteriydi, itiraf edemem ve takdire şayan bir şekilde
tasarlanmış; Ve Bay'dan ayrıldım Martin ve hanımı ve eve gitti
kalabalık sokaklarda akşam yemeği için, belki de benim
Dün gece Bay'da yaşadığımda olduğumdan ülkenin devleti
Chiffinch'in dolabı.




Bölüm II


Dangerfield'ın aklımda gösterisi ile büyük eğik değildim
kendimi başka konularda sarmak; Ve ben aşağı inme niyetimi korudum
Üç gün sonra Hare Street'e, Londra'da işimi yaptığımda
ve kralın elini öptü; Ve akşam saatlerinde yaptım
ikinci gün. Majesteleri o ikinci gün gördüm; Ama o çok
Zaman için baskı yaptı ve yaptığım şey için bana teşekkür etmekten başka bir şey yapmadı:
Ve böylece gitmişti. Ancak o akşam yeni bir küçük macera befell
Ben.

Kasabadaki tavernalar yeni tanıdıklar yapmak için nadir yerlerdi; Ve
Ben, çoğunlukla onlar için dined ve desteklediğim için, bir iyi tanıştım
Beyler sayısı. Bunlardan, genellikle, çoğu benim
Koşullar ve hatta bazen benim adım, olmasa da
onlara çok şey anlattım. Her şeyden önce ilişkilerimi gizlemeye çok dikkat ettim
Majesteleri ve bana ilk verdiği talimatları izleyerek, ben
kendimi nadiren ya da asla mahkemede sundum ve işimi yaptı
Bay Chiffinch ve lojmanlarında genellikle, orada olduğunu sanmıyorum
kasabada beş adam vardı, eğer çok fazla ise, herhangi bir özel olduğumu bilen
onun hakkında bilgi. O zaman bu şekilde bir anlaşma duydum
çok fazla düşünmediğim ve sadece rapor ettiğim ihanet edilebilir konuşma
Genellikle Bay Chiffinch'e, bana şehirdeki duygu ne olduğunu sorduğunda
Mahkeme işleri ile ilgili olarak. Bu yoldan geçti ve yardım etti, ben
Daresay, bana söylendiğim kadar kolay hoşluktu
Bir sonraki maceramın üzerinde tökezlediğim şirkette etkilendi; ve bir
Sonundan önce bana pahalıya mal olmak gibi.

Geldiğim ikinci gün, şans eseri akşam yemeğine gittim.
Londra, daha önce hiç gitmediğim bir hana-_Red Bull_ in
Cheapside-o günlerde çok büyük bir han, büyük bir bahçe ile
Geri, Beyler yaz aylarında yemek yiyebilir ve harika bir salon koşar
Evin arkasından, bir hikaye yüksek. .
Altındaki odalar oldukça dolu görünüyordu, çünkü soğuk bir geceydi; Ve orada olduğu gibi
Bana katılacak kimse görünmüyordu yukarı çıktım ve kapıyı çaldım
Odalardan birinin. İçindeki konuşma, ben vururken sona erdi ve hiçbiri
cevaplandı; Bu yüzden kapıyı açtım ve kafamı koydum. Bir dizi vardı
Bana bakan masanın etrafında oturan insanlar.

"Burası özel bir oda, efendim," dedi.

"Affedeceğim beyler," dedim. "Birini arıyordum ama
Bana hizmet etmek için. "Ve bir ses beni yüksek sesle selamladığında geri çekilmek üzereydim.

"Neden Bay Mallock!" ses ağladı; Ve kimin kim olduğunu görmek için tekrar dönüyor
Eski arkadaşım Bay Rumbald, yanına oturdum
başkanlık.

Onu selamladım.

"Ama en iyisi gitmiştim," dedim. "Özel bir oda, beyefendi
Bana söyledi. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı malt. "Gel, Bay Mallock." Ve dedi
Oturduğu, çok ince giyinmiş olan beyefendi için bir şey.

Rüzgarda bir şey olduğunu görebiliyordum; Ve ben dışarıdayken
Macera, bana öyle geliyor ki, burada hazır bir
Sonunda ortaya çıkabilir. Bu yüzden arkamdaki kapıyı kapattım;
Tezgahlar boyunca bir değişim vardı ve ben bir yere adım attım
Sonraki arkadaşım.

"Dünyayı sizinle nasıl gidiyor efendim?" Bay Rumbald'ımdan bakarak sordu
Gerçekten oldukça iyiydi.

"Şu anda çok aç bir şekilde," dedim. "Şeytanın nerede olduğu hizmetçiler
ile?"

Kapıya en yakın oturan adama seslendi ve kalktı ve
pasajın aşağısında bir şey haykırdı.

"Ama son zamanlarda bana daha iyi davrandı," dedim. "Fransa'da bulundum
işlerim. "(Bunu önemli bir hava ile söyledim, çünkü
Biraz ters konulursa, gerçek kadar harika kılık değiştirin.)

"Oho!" dedi, eski Presbiteryanizmine rağmen yine
Çok fazla bir fincan vardı. Ve şirkete göz kırptı. Bir fikrim yoktu
Bununla ne demek istediği; Ama bence öyleydi ama arkadaşını terk ediyor
seyahat edilen bir beyefendi.

"Ve biz İngiltere'den bahsediyoruz," diye devam etti "ve onlardan
Onu ve on emirden, altıncı özel olarak yönetin. "

Şirketin bir veya iki arasında bir veya iki arasında şaşkınlık belirtileri gözlemledim.
Bunu söyledi ve hangi siyasi tenli Bay Rumbald'ın hatırlanması
Önceki toplantımızda olmuştu, genel olarak, en azından ne olduğunu gördüm
peşinde olmuştu. Ama altıncı emirden ne demek istedi, yani
Protestan düzenlemesine göre öldürme, anladım
Hiçbir şey.

"Ve bundan sonra İngiltere'yi kim yönetecek," dedim düşük bir sesle, ama
çok kasıtlı.

Bunu söylediğimde bir sessizlik düştü; Ve Tanrı'nın ne olduğunu merak ediyordum
Sırada söylemeliyim ki, hizmetçi geldiğinde ve kötüye kullanmaya düştüm
bir ya da iki yeminli. Beni almak için tekrar gittiğinde
Akşam yemeği, masanın başındaki ince elbisedeki beyefendi eğildi
biraz ileri.

"Bu, Bay Mallock," dedi, "konuştuğumuz şeyden.
Bunu biliyor musun? "

"Arkadaşım Bay Rumbald'ı tanıyorum," dedim.

Bu, Maltster'a en büyük zevk vermiş gibi görünüyordu. Güldü
yüksek sesle ve beni arkadan döv; Ama gözleri onun için şiddetliydi
neşe. Bunun kolay bir düşman olmayacağını hissettim.

"Bay Mallock beni tanıyor," dedi.
Beyler, Bay Mallock'tan önce özgürce konuşabilirsin. "
Üniversitesinin benim önümde duran bir tankard'a miktarı.

Ancak, şirketin birçoğunun ani işleri olduğu ortaya çıktı.
başka yerlerde; Ve ihanet kokusunu bile almadan önce, üç ya da dördü
Mazeretlerini yaptı ve gitti. Bu beni düşüncemde doğruladı
bu küçük malcontent toplantılarından birine tökezlendi
kasaba doluydu, büyük ölçüde Protestan bardakları üzerinde konuşan
Ardıllık ve benzerleri, ama çok az şey yaptı. Ama pek haklı değildim
Benim tahminimde, şu anda görüneceği gibi.

Akşam yemeğim ortaya çıktığında-(Hizmetçiyi onun için tekrar lanetledim
Gecikme olsa da, zavallı wench, bacaklarından kaçıyordu)-vardı
Odada dört kişiyiz; masanın başındaki beyefendi,
Gözünde bir oyuncu kadrosu olan yalın sessiz bir adam, karşımda oturdu, Bay Rumbald
Ve kendim.

Bununla birlikte, bir dikkat gölgesi vardı, ancak arkadaşımda
Ale henüz dışarı çıkmamıştı; Ve daha fazla ilerlemeden önce,
servetimin geliştiğini tekrar gözlemledi.

"Neden, çok şey geliştirdiler," dedim-çünkü beni yakaladı
Gümüşle ateşli kılıcım ve dantelimle ve baktığını gördüm
Onlar-"Şimdi Covent Garden'da yaşıyorum, gelip beni görmelisin, Bay
Rumbald. "

"Peki onlarla siyasetin?" diye sordu.

"Siyasetim oldukları gibi," dedim; Ve bu yeterince doğruydu.

"Temple Bar'da mıydın?" diye sordu.

"Neden sadece bir gün önce Fransa'dan geldim; ama buna güvenebilirsin
Oradaydım. Kalbimi ısıttı. "

"Her şeyin arkasında kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu beyefendi
Masa, aniden.

Her şeyden önce bu tür adamların cehaletin hor görmelerini yeterince iyi biliyordum
şeyler ve bu kurnaz bir adam-ya da bir tane olduğunu düşündükleri bir adam
Gözlerinde bin basiton değerinde; Bu yüzden hiçbir iddiayı yapmadım
ne demek istediğini bilmek.

"Tabii ki neden yapıyorum!" Ben aşağılayıcı bir şekilde dedim. "Bu benim Rabbimdi
Shaftesbury. "

Şimdi bunun gerçeği şu anda Londra'daki herkes tarafından bilinmiyordu,
Kısa bir süre sonra bilinmesine rağmen: ve bilmemeliydim
Bay Chiffinch bana söylememiş olsaydı. Ama bu adamlar biliyordu
Göründü, yeterince iyi; Ve benim bilgim beni gök yüksekliğinde havaya uçurdu
görüş.

"Lord Shaftesbury, Tanrı onu korusun!" dedi yalın şaşkın adam,
Birden; ve kupasını boşalttı.

"Tanrı onu korusun!" Ben de dedim ve dudaklarımı benimkine koy. Elim
Bay Rumbald tarafından hemen kavrandı; Ve bu yüzden samimi ilişkiler
onaylandı. * * * * * *

Kuyu; Varıştan bahsetmek için yerleştik. Bunları inkar etmemeliyim
Kişiler hala bazı duyu parıltılarını çarptı; Yapmadılar, bu
Diyelim ki, henüz kendilerini geri dönülmez bir şekilde merhametime taahhüt edin:
Beni denemek amacıyla genel olarak konuşmam: ama kendimi beraat ettirdim
onların memnuniyetine.

Charles'ı görevden aldık, James'i hariç tuttuk, Monmouth'u meşrulaştırdık; Silahlı
sadık vatandaşlar ve diğerlerinin kollarını aldı. Gördük
günlerce aşağılanma ve Şükran Günü; Ve daha hevesli büyüdük
ve her kupa ile pervasız. Yalın adam bana sonsuza vardı
Gurur, Tapınak Alayında Kardinallerden biri olmuştu
Çubuk; Ve elini gözyaşı tebriklerinde kavradım. Yakındaydık
Sonunda sadakatle ağlamak, Charles'a değil Monmouth'a. .
Sadece kendini kontrolünü koruyan adam,
Masanın başı, o da iyi bir anlaşma yaptı, attı
Benden önce bir alabalıktan önce bir yem olarak; Ve her seferinde yutkundum ve
daha fazlasını istedi. İnce özellikli bir adamdı, burnu iyi çıkmış
ve bir beyefendinin görünümü ve yatağı tamamen yüzünde.

Ayrılmadan önce tam yarım puf dokuz olmalıydı; Ve buydu
Başkanımızın gidişatında. Biz de yükseldik ve onu kapıya gördük; Ve
Yalın adam onu ​​alt katta göreceğini söyledi, bu yüzden Bay Rumbald ve ben
Kaldı, biraz sallandı ve gülümseyerek, kapı direğine tutun ve
Onurumu korumaya çalışıyorum.

Ben de beni kopardığında iyi geceler ve begone demek üzereydim
Aniden kol tarafından.

"Tekrar gel, Bay Mallock," dedi. "Söyleyecek bir şeyim var
Sen."

Tekrar geri döndük, arkamızdaki kapıyı kapattık ve oturduk. Bu bir
hoş küçük salon bu, iyi döşenmiş ve ben
Basının üzerinde olan asmaya bakıldığında,
Tankardalar, sanki dünyada bir merakım yokmuş gibi.

"İşte Bay Mallock," dedi arkadaşımın arkamdaki sesi. "Buna bak."

Küçük bir siyah cep kitabı, deri bağlı ve onunla birlikte
Üç veya dört gevşek kağıt. Onun tarafından oturdum ve ondan aldım.

"Bu bir tür hesap kitabı" dedim.

"Haklısın efendim," dedi Bay Rumbald.

Ben kitabı incelerken çok önemli bir hava oturdu. Vardı
Bira hesabı gibi şeylerle ilgili çok sayıda giriş
ve anlayamadığım diğer içecekler. Orada
ayrıca Londra'daki hanların isimleri, onların tersi izlerdi ve
Günün saatlerinde yazıldı. Tüm bunlardan hiçbir şey yapamam; Bu yüzden
Makalelere döndüm. Burada, şaşkınlığım için, bunlardan biri
Rabbimle başlayan bazıları çok iyi bilinen isimlerin bir listesi yazdı
Shaftesbury's ve diğer ikisinde kısa el, birkaç not,
daha önce yazılmış uzun elden üç veya dördü ile. Biri
Bunlar onları tutarken yere kaydı ve ben onu almak için eğildim;
Başımı tekrar kaldırdığımda, cep kitabı ve diğer iki makale
Bay Rumbald'ın mülkiyetine tekrar kaybolmuştu. Görünüşe göre
Düşen olanı gördüm, bu yüzden dizimin üzerinde masanın altında tuttum,
Daha sonra incelemeyi düşünüyorum.

"Kuyu?" Diye sordum. "Sorun nedir?"

Maltster yüzünde büyük bir gizem havası vardı. Beni gördü
Kıta, gözleri biraz sulamış olsa da.

"Hepimizi asacak kadar," dedi; Ve gözlerindeki şiddetli ışığı gördüm
Yine, içecek perdesinden.

"Neden; bu nasıl?" diye sordum, arkamda tuttuğum kağıdı kaydırıyorum ve
Ceketimin etek cebine.

"Bu hesaplar," dedi, "hepsi alay için;
kendime çok fazla serinletme sağladı; ve bunun için ödendi
Kitabı imzalayan Rabbim'in bir adamı. "

"Peki iki makale?" Diye sordum.

"Ah!" dedi Bay Rumbald. "Bu tamamen başka bir konu."

İlginç olduğumu düşündüm.

"Şey," dedim, "her insan kendi ticaretine.
Bir diğeri, dünya için. "

"Bu en iyisi," dedi arkadaşım.

Bir iki cümle daha denedim; Ama dikkatli görünüyordu
O, biraz geç olsa da; Ve şu anda daha fazla çıkmam gerektiğini gördüm
onun. Harcadığımız hoş akşam onu ​​tekrar tebrik ettim;
Ve beş dakika sonra birlikte aşağı indik, çok arkadaş canlısı; Ve
Hesabımı ödedikten sonra dışarı çıkarken bana göz kırptı, sanki oradaymış gibi
aramızda gizli bir anlayış vardı.

       * * * * * *

Memnuniyetle hatırlayarak Covent Garden'a soğuk bir yürüyüş yaptım,
Ben giderken, Bay Rumbald'a özellikle nerede olduğumu söylememiştim
konaklamalı; Ve duyduğumu düşünmek. Çok fazla değildi
Sonuçta düşündüm. Her şey söylendiğinde, sadece tekrar duymuştum
Mahkemede yeterince iyi bilinen, Lord Shaftesbury'nin geride kaldığı
Bu gösteri ve parmağını Monmouth'un tüm meselesinde vardı;
Bilinen şirketlerden birine rastladım ama iyi
Monmouth için kraliyetine karşı olan her yerde olmak için yeterli
Ekselans: Ve gördüm ama gördüm, kesinlikle ne tahmin edebilecek
var,-aktörlere verilen içeceklerin hesapları
Gösteri-ve Rabbimin adamının puanı ödediği söylendi.
Gerçekten de daha fazla geride olabilir; Ama bununla ilgili hiçbir kanıtım yoktu
Tümü; Herhangi bir değere sahip olabilecek hiçbir güven almamıştım: ve
Etek cephemdeki kağıt, acele etmekten daha fazlasına değer vermedim; Ve
Güvende olmak için sorun çıkardığımı merak ettim.

Lojmanlarıma ulaştığımda, çıkardım ve tekrar baktım. Ben vardı
Okuma aracı bile değil. Lord Shaftesbury'nin adı, ben
Dedi ki, üç veya dört kez uzun elle yazıldı; Ve dük
Monmouth'un iki kez. Ayrıca yapmadığım başka isimler de ortaya çıktı
çok şey tanıyın ve en azından hiçbir şey bilmediğim
"Üniversite"; Her ne kadar bildiğim her şey için bir üniversite için
Üniversite. Diğer isimler Lord Essex ve John Hampden'in isimleriydi ve
Algernon Sidney. Kağıt yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve altı inçti
karşısında; Ve çok az düşündüm-bir kağıt
Öneme, atan Rumbald gibi bir adama neredeyse emanet edilecektir
Onları bir taverna hakkında-ateşe atmaya çok yaklaştım. Ancak
Onu sakladım-Tanrı daha sonra yapmamayı dilediğimi biliyor olsam da
Böylece-ve üç ya da dört tuttuğum cep kitabıma kaydı
Diğerleri, bir fırsatım olduğunda, bir katip için vermek isteyen,
Kısa elden öğrendim, benim için okumak için.

Ve ben de yattım.




Bölüm III


Ertesi gece saat yedi saatte çok mutlu bir kalple oldu,
Hare Street Köyü'ne bindim ve evin ışıklarının parladığını gördüm
kireçlerden.

Benim gidişimden çok farklı bir geri dönüyordu. Sonra dört tane vardı
şeridin köşesindeki karanlıkta birlikte durdu,
Pencere atılmalıdır. Şimdi James ile geri döndüm, güvenli ve
İçerik, hiçbir şeyden korkmuyor: Bay Chiffinch bana tüm tehlikeli olduğunu söylemişti
Dangerfield'den geçmişti, benimle tanışmış ve benimle tanıyordu, ki
Muhtemel değil. Şu anda eski komploculardan başka bir oyunun peşindeydiler.

Geldikten sonraki gün Hare Street'e bir mesaj göndermiştim
Londra, bu gün onlarla birlikte olacağım: ve en kısa sürede biner
Bahçeye erkekler kaçtı ve evde bir pencere açtım;
Böylece kapıya geldiğimde açıktı ve kuzenlerim oradaki
benimle tanışmak için.

       * * * * * *

O akşam orada, kuzenim Dolly ile böyle olmak çok garipti;
Her birimiz için bildik ve diğerinin de bunun önemli olduğunu bildiğini
Birlikte tehlikeden geçtiğimizden beri bizimle birlikte ilerledi. Oldu
İkimizin ne kadar farklı olduğumuzu ve biriyle nasıl tanışamadığımız garip
başkasının gözleri; Ve yine de, başka türlü sahip olacağının farkındaydım
Doğal olmaya çalışabilir ve çalışabilirdi. O gece yine müzik yaptık ve
Dolly ve hizmetçisi, sahip olduğu "git, yalancı adam" ortamını söyledi
Bay Wise's'tan yapılmıştır. Kendim için ateşin yanında bir köşede oturdum ve
onu izledi. O gece gri, dantel ve bir dizi
Küçük taze su incileri.

Yatağa gittiğinde kuzenim Tom ve ben birlikte bir çatlak vardı; Ve
Bana ilk başta onu düşündüğümden daha mantıklı görünüyordu. Konuştuk
çok sayıda şey; Ve bana Fransa ve hayatımı sordu
Orası; Ve ben de tartışmasız olmaktan ve ona söylemekten harika bir adamım vardı
fazla. Ona, yoldan çıkmaya gittiğimi temsil ettim
Dangerfield, gerçekten yaptığım gibi; Ama benim için hiçbir şey söylemedim
Oradaki iş: ve içerik gibi görünüyordu.

Bana Bay'ın dönüşü için bana ne yazdıklarını da anlattı.
Harris, çok yorgun ve kızgın, ertesi öğleden sonra
ev. Newmarket'e doğru yola çıkmıştı, beni soruyordu
Her Yerde: Ve sonunda gitmediğim sonuca varmıştı
Sonuçta bu şekilde.

"Benimle çok yüksekti," dedi kuzenim Tom, "ama henüz daha yüksektim.
ona hem komplocu yapmanın hem de
onları tutuklamak; Ve bana yaptığım için yaptığım onurun onurunu
Birincisi, ona yapabileceğini düşünmenin onurunu yapmıştım
İkincisi: Ama bu konuda yanılmışım gibi görünüyordu. "

Bu, kuzenim Tom için kayda değer bir zekâ çaba gösterdi; Ama neredeyse hiç
Bir tanesi Bay Harris'i yatıştırmak için hesaplandı.

Sonunda, yatak düşünürken kuzenim Tom bir kez daha açıldı
Şimdi sürekli zihnimden önce olan eski bir konuda: ve konuştu,
Bence çok mantıklı.

"Kuzen Roger," dedi: "Seninle konuşmam gereken başka bir olay daha var
Şimdi tekrar Hare Caddesi'ne geldiğine ve kalacak gibi görünüyorsun
Bir süredir burada; Ve bu benim kızım. Sahip olmayacağını biliyorum
Ben çok fazla diyorum; Ve yapmayacağım. Ama sana tavsiyeyi düşündün mü
Bana harika bir süre önce vereceğini mi söyledi? "

Ona bir an için cevap vermedim; Çünkü onun çok olup olmadığından emin değildim
Tekrar açılmada akıllıca ya da çok aptalca. Sonra olmaya karar verdim
Adamla açık.

"Kuzeni Tom," dedim, "konuştuğunuz için hem memnunum hem de üzgünüm
Bu; Ve sana tüm gerçeği söyleyeceğim, sanırım belki de olabilirsin
tahmin ettiler. Daha önce size tavsiye vermememin nedeni şuydu
Kendi zihnimden emin değildim. Kuyu; Şimdi bundan eminim; Ve diliyorum
Kuzenime Dolly'ye sorun, bunu yapmak için bir fırsat görür görmez, eğer
Benimle evlenecek. Ama bunu söylemeliyim-risk almayacağım. BEN
Beni reddedeceğini düşündüğüm sürece ona sormayacak; Ve bence
Gerçeği söyle, şimdi ona sorarsam bana sahip olmayacağını söyle. "

Kuzenim Tom konuşmaya başladı: Ama onu engelledim.

"Bir an," dedim, "ve ne yapacağını söyleyeceksin. Bir tane var
Aklıma gelen neden onu açıklayabilir
isteksizlik; Ve bu onun atıldığını düşünebilir
kafamda. Bunu yapmama izin veren çok naziksin kuzensin
Ülkedeki evim; Ve biliyorum "-(burada şiddetle yalan söyledim)-" Biliyorum
düşüncelerinizden bundan daha fazla hiçbir şey olmadığını. Yine de görünebilir
Yani, dünyayı hiçbir şey bilmeyen aptal bir hizmetçiye. Bilmiyorum
Ona bir şey söyledin-"

"Neden kuzen--" diye bağırdı Tom, yalan söylediğini biliyordum
Çok-"Ne düşünüyorsun--"

"Sadece öyle," dedim; Çünkü ona ihtiyaç duyduğundan daha fazla yalan söylemesini istemedim; "BEN
Emindi-- "

Kuzen Tom, "Bir ya da iki kez bir veya iki kelime söylemiş olabilirim," diye takip etti kuzen Tom,
Kendi maruziyetini niyetinde-"yakında düşünmesi gereken
evli, vb. Ama onu kafana attığımı söylemek için,
Kuzen, sanırım nazik bir şey değil-"

"Sevgili adamım!" diye bağırdı I. "Seni açıkça tanıdığımı söylüyordum
türden hiçbir şey yapmamıştı; Ama belki de Dolly öyle düşündü. "(Bu
onu biraz susturdum, çünkü yüzünü izledim.) "Yani en iyi yol, ben
Düşün, hepimizin biraz sessiz olması ve hiçbir şey söylememesi için. Bilirsin
Şimdi kendi dileklerim ne; Ve bu senin ve benim için yeterli. Olarak
mülkler, evlilik düzenlenirse, bir anlaşma yapacağım,
Bu sizi tatmin edecek; Ama bence bununla ilgili sorunlara gerek yok
Sunmak. Takımımı zorlamak için elimden geleni yapacağım; Ama kendi başıma olmalı
yol; Ve bu şekilde bir süre hiçbir şey söylememek olacak, ama
Onunla kolay ilişkiler kurun. Şu anda biraz rahatsız oldu:
Bunu gördüm, çünkü onu gece izledim; Ve sessizleşemezse
Yine, hepsi hiçbir şeye gelmeyecek. "

Bu yüzden bana çok harika görünen kendi bilgeliğimin çılgınlığıyla konuştum
o zaman. Erkeklerle uğraştım ama kadınlarla hiç değildim ve
onlardan hiçbir şey. Eğer olsaydım ama kalbimi takip etseydim ve onunla konuşsaydı
Bir keresinde, karşılama sıcaklığı ve sahip olduğumuz tehlikenin anısı
Birlikte yaşanan hala kalbindeydi, konular çok olabilirdi
farklı. Ama aksini düşündüm ve çok ihtiyatlı olacağım ve
Dövüş, bir hizmetçinin kalbinde ve onun yollarında hiçbir şey bilmiyor. Gibi
Kuzen Tom için bana vermek zorunda kaldı; Başka ne yapabilirdi? .
ondan önce açtığım ihtimali, alabileceğinden daha iyiydi
Başka herhangi bir yerde: övünmesine rağmen mahkemede açılışı yoktu; Ve
Protestanlar, rustik yollarında çok akıllıca
Böyle bir zamanda kendilerini bir papistle meşgul edin. Yani mesele orada
kaldı.

       * * * * * *

Odama geldiğimde, benim için çok hoş bir yönü vardı. .
Perdeler pencerelerin karşısındaydı; ocakta büyük bir ateş yaktı-(i
kuzenimin Dolly'nin ayak izlerinin inişin karşısına geçtiğini duymuştu
Yatağa gitti,-şüphesiz daha fazla odun koymak için)-Yatağım hazırdı ve
Ortadaki yuvarlak masada, boynuz kirişli dallardan oluşan bir sürahi vardı.
Bazı kış çiçekleri. Burada olduğumdan bu yana altı ay geçti; Ve
Sorunlar şimdi benim için o zamandan çok daha iyiydi.
Sonra avlanıyordum; Şimdi bu skordaki tüm endişelerden kurtuldum:
Sonra ne kadar az pozisyonumdan istifa etmek için Londra'ya gidiyordum;
Şimdi, Fransa'da yaptıklarım sayesinde yeniden kuruldum.
her zamankinden daha iyi temel. Her şeyden daha fazlası, şimdi hiç şüphesiz biliyordum
Kalbimin bana kuzenim Dolly'den söyledikleri; Ve ben buradaydım
Ona takımımı övmek için her özgürlük.

Yatağa gitmeden önce yatağımın yanında küçük gizli dolabı açtım ve
sahip olduğum üç veya dört özel makale koy ve aralarında
Bay Rumbald'dan aldığım şifre ile yazılmıştır. Sonra yattım;
Ve Dolly'yi hayal etti.

Sonra benim için büyük bir barış ve huzur zamanı başladı.

İlk Noel, sade sevinçleri ve on ikinci gecesi ile geldi
Dolly'nin yaptığı harika bir pastayı kesip yedik; Sonra vardı
Bahar hazırlık için kış çalışmaları yapılacak; Ve sonra bahar
kendisi, asfalt yürüyüşün eklemleri arasında filizlenirken
evin etrafında; ve altındaki uzun kutu yatağındaki nergisler
limes. Bu küçük şeyleri yazıyorum, çünkü bu esas olarak bunlardaydı
O ayları hatırladığım şeyler; Ve dış dünyanın gürültüsü
Bir rüyada duyulan sesler gibi görünüyordu. Şimdi Londra'ya gittim ve
Yine-ama çok sık değil; ve ihtişamını iki kez özel olarak gördü ve o
Bazı Fransız işleri hakkında tekrar tavsiyemi sorarak beni onurlandırdı; Ancak,
O zaman için, tüm bunlar aklımda ineklere ikincildi
Hare Caddesi ve domuzların nasıl yaptığı için. Erkeklerin zihinleri nasıl muhteşem
Bu tür konulara gelebilir ve onlara emilebilir ve izin verebilir
Dünyanın geri kalanı asılı. Şimdi görevimi tekrar tekrar düşündüm
Roma; Yine de buna inançsız olduğumu düşünmüyorum; Çünkü hiçbir şey yoktu
Kral için yapabileceğim zaman; Ve açıkça beni istedi
Mahkeme ile çok fazla karışmamak ve böylece bilinmek. Gerçeği
Madde şu anda büyük ölçüde belirli biriyle işgal edildi
Adı en iyi konuşulmayan kadın; Ve Majesteleri devam ettiğinde
Bu çizgiler, başka bir şey düşünebilirdi. Raporlarımı düzenli olarak gönderdim
Roma'ya; Ve Kardinal Sekreter memnun görünüyordu; Ve böylece
bendi

Kuzenim Dolly ile, tam olarak düşündüğüm gibi. O'ydu
İlk olarak çok utangaç, akşamın erken saatlerinde odasına gitmek,
çok az müziğimiz olduğunu veya hiç olmadığı; Ama kendimi kullanırken biraz dinleniyor
İleri olmadan dostça. Bazen gözlerini üzerime yakaladım; Ve
Beni değerlendiriyor gibiydi, aptallığımda, olup olmadığını düşündüm.
Onunla sevişmemem için bana güvenebilirdi; Ama şimdi düşündüğüm gibi,
çok farklı neden; Ve bazen dışarı çıkarken onu görürdüm
Kapılar, bir pencereden bir an için bana gözetliyor. Değildi,
Ancak, tüm saklanıyor ve arıyor. Açıkçası ve yeterince kolay konuşurduk
zamanlar ve bir veya iki saat birlikte ya da babası uyurken,
en büyük dostluk ile; Ve bu arada ben, zavallı aptal, düşünüyordum
Ne kadar bilge ve ihtiyatlı olduğum; Ve ne yapıyorum.
Bu çarpık yollar.

Paskalya Haftası'nda büyük bir mutluluk yaşadık-o kadar harika ki beni kırdı
benim kararımda-ve Tanrı'ya sahip olurdum-(en azından kesin olarak
ruh halleri diliyorum).

Barkway yolu boyunca, bulunduğum bir çayırdan geri dönüyordum
Yeni kuzulara bak, çalışma elbisemde, bir atın geldiğini duyduğumda
Arkamda. Kendimi aradığını duyduğumda gitmesine izin vermek için kenara çekildim.

"Adamım," dedi ses. "Bana Bay Jermyn'in evi nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Evet efendim," dedim. "Oraya kendim gidiyorum."

Mezar görünümlü bir beyefendi, çok karanlıktı; Ve ona baktığımda ben
onu hatırladı; Ama beni hatırlamadığını görebiliyordum ve hiç şaşmamalı,
çünkü beni sadece bir kez görmüştü, çok ajite bir durumda, kısa bir süre
sırasında. Çok iyi bir ata biniyordu, bu da topal gidiyordu, ama
herhangi bir hizmetçi olmadan ve valisi gövdeye bağlanmıştı. İçinde
Görünüş, kasabaya giderken bir ülke-kibirdi. Karar verdim
Biz ilerlerken ona bir sürpriz verin.

"Umarım iyisindir, Bay Hamerton," dedim.

Buna harika bir başlangıç ​​yaptı ve bana yakından baktı.

"Seni hatırlamıyorum," dedi. "Ve neden bana Bay Hamerton diyorsun?"

"Bunun genellikle bildiğin isim olmadığını biliyordum, baba.
Sana Bay Young'ı ararsam daha kolay olur musun? "

"Vazgeçiyorum," dedi. "Sen kimsin efendim?"

"Genç bir adamı hatırlıyor musun," dedim, "bir buçuk yıl önce,
Bay Chiffinch'in iç salonuna belirli bir vesileyle mi? Sen
Kraliyet Ekselansları yakınında oturmak; Majesteleri sonundaydı
masa; Ve sizin tarafınızdan Aralık ayında hapishanede ölen Peder Bedingfeld vardı. "

Bana gülümsedi.

“Genç adam dışında her şeyi hatırlıyorum” dedi. "Yani sen osun.
Ve adınız ne, efendim? "

Ona söyledim.

"Ben Bay Jermyn'in kuzenisiyim" dedim. "Ve ben de ona bakıyorum
onun için kuzular. Bakacak bir manevi çoban olurdum
bizden sonra. Noel'den beri Mass'ı duymadık. "(Çünkü bindik
o gün Standon'a bitti.)

Bunda tamamen daha kolay görünüyordu.

"Neden, bu yarın için düzeltilebilir" dedi. "Bir sunağın varsa
taş ve keten ve kıyafetler. Benimle başka her şey var. "

Bunlara sahiptik ve ona söyledim.

"O zaman Hare Caddesi'ne gece uzanmak mı istiyorsunuz, efendim?" Söyledim.

"Bunu yapmayı umuyordum," dedi. "Lincolnshire'dan geliyorum;
Standon kadar ileri gidemezsem Bay Jermyn's'e önerildi; Ve ben
Yapamaz, çünkü atım topal. "

       * * * * * *

Kuzenim Tom rahibi şaşırtıcı bir duygu karışımında aldı
Bu onu çok iyi tanıyan bana tek tek sergiledi. O'ydu
ilk olarak bir rahip ve bir Cizvit almaktan korktu; Ancak,
Şu anda kendini biraz kurtardı ve bunu burada hatırlamaya çalıştı
Evde bir nimet getirecek olan Tanrı'nın rahiplerinden biriydi-(ve
dedi); Sonunda her şey zevkle yutuldu ya da neredeyse çok,
Mr. Hamerton, onu çekmek için yukarı çıkıyor
Bot, ona bu rahibi onunla çok samimi gördüğümü söylemek için
York Dükü Kraliyet Ekselansları; ve yakın bir arkadaşı olduğunu
Bay Bedingfeld, Duke'un itirafçısı.

Kuzenim Dorothy onu dindar hizmetçilerin yapabileceği saygıyla aldı
Bir rahibe doğru çok kolay. Odasını onun için hazırladı
on dakika; Havzada tatlı su ve masanın üzerinde çiçekler ile:
Hatta eğlence için üç veya dört adanmışlık kitabı bile yola çıktı
başucu tarafından. Ve her zaman akşam yemeğinde ona asla vermeyi bırakmadı
Dikkat, erkeklerin gözlerini tabağına ve bardağına sürekli olarak çekin.

Bay Hamerton, çok sessiz bir beyefendi, rahatça rahatça
bir kez ve asla kendi takdirini kaybetmemek; Genel olarak konuştu ve
Akşam yemeğinde, Hare Caddesi'ne giden yoldan ve bize bir
evlerinde yattığı bir veya iki katolik hikayesini düzenleme
Lincolnshire'dan. Bu Cizvitler harika bir halktır:
Ülkeyi her yerde tanıyın ve daha güvenli bölgeler nerede ve nerede
tehlikeli. Bana mükemmel verebileceğinden şüphem yok
beni Londra'dan güvende tutacak talimatlarla yol haritası
Edinburgh, eğer isteseydim.

"Ve otoyollarla hiç rahatsız olmadın mı?" diye sordu kuzenim Tom.

"Hayır, Bay Jermyn," dedi rahip, "bir zamanlar hariç ve bu bir Katolikti
soyguncu. Başlangıçta, haçımı gördüğünde verdiği en başta olduğunu sanıyordum
Beni arıyordu; ve onu onunla vergilendirdi. Yani son oldu, geri döndü
Benim değerli eşyalarım ve bunun yerine dudaklarımdan biraz vaaz aldım. "

       * * * * * *

Akşam yemeği bittiğinde ve Dorothy her şeyi hazırlamak için yukarı çıkmıştı
Ertesi sabah kitle için, Bay Hamerton, sorgulamamızda
Bize siyasetin durumunu ve ne düşündüğünü söyle
olmak; Ve söylediği her kelime gerçekleşti.

"Monmouth'un lütfu bizim sorunumuz olacak" dedi. "Kral tapıyor
o; Ve şimdiye kadar Majesteleri ile Dükü'nü almak için hüküm sürdü
York iki kez İskoçya'ya gönderildi. Sanırım çok az insan ne duyguyu anlıyor
Protestan Dük için ülkede var. Rabbimden geçti
Arkasında olan Shaftesbury, Kraliyet Ekselansının Aslında
Gönderildi, çünkü Monmouth onsuz hiçbir şey yapamazdı; Ve ben bir tür yok
Şüphesiz zihninde daha fazla plan var. "

(Bu, birkaç ay sonra, ne zaman hatırladığım gibi gerçekleşti.
Lord Shaftesbury'nin aslında James'in adını sunan zaman geldi
Middlesex'in büyük jürisinden önce bir recusant gibi; ama
Yargıçlar jüriyi hemen reddetti.)

"Ve sence baba," diye sordu kuzenim Tom'a çok ciddi bir şekilde, "
Seditions belaya yol açacak mı? "

"Hiç şüphe yok," dedi. "Ülke-özellikle
Londra-hoşnutsuzluk dolu. Geçen yıl gösterileri bir
karıştırmak için anlaşma. York Dükü şimdi geri döndü, tavsiyeme karşı; Ancak
Hiç şüphe yok ki seyahatlerine tekrar gitmek zorunda kalacak. Onun
Majesty şimdi ölmek için --_ (quod deus aververtat!) _-- Nasıl yapmamız gerektiğini bilmiyorum
durmak."

       * * * * * *

Bay Hamerton, o gece bana yalnız olduğumuzda sormaya fırsat verdi
Bir iki dakika, ülkede ne yapıyordum.

"Şimdi seni mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," dedi. "Peder Whitbread benimle konuştu
Senin dışında. "

Ona şehirde yapacak hiçbir şeyim olmadığını söyledim; Ve Majesteleri ile
Ne kadar az bilinmek için rıza biraz saklandı
Ben yine unutulabilir.

"Şey; sanırım akıllısın" dedi, "ve
bundan sonra daha fazlasını yap. Ama şu anda hepimiz olacağımız zaman gelecek
gerekli. "

Cipher'i okuyup okuyamayacağını sormak dilimin ucundaydı ve
Ona kağıdım-onu kabul etmek, hoşnutsuzluk konuşmasıyla; Ancak
Kuzenim Tom o anda geri döndü; Ve ben erteledim; Ve ben
Şu anda tekrar unuttum. * * * * * *

Ertesi sabah duyduğumuz kütlenin anısı beni asla terk etmeyecek;
Çünkü ilk kez evde duymuştum.

Rahatsızlık korkusu için uzun çatı katını kullandık ve bir adam yayınladık
Altında-çünkü bir rahibin İngiltere'de kitle demesi hala ölümdü. Tüm
Katolik olan hizmetçiler oradaydı; Ve hepsi, bence gitti
ayinler. Bay Hamerton, kitle başlamadan önce itiraflar duydu.

Tavan arasında kuzey ucu Dolly ve hizmetçisi tarafından hazırlanmıştı; Ve
Çok güzel ve güzel görünüyordu. Birkaç adam büyük bir düşük seviyeye taşımıştı
Tutku enstrümanları panellerine boyanmış olan basın;
Ve bu bir sunak için hizmet etti. Arkasında Dolly,
Alt katta, bu İbrahim'in Isaac'ı sunmasıydı ve
Sunak Salondan bir çift gümüş şamdan ve biraz
Daimi haç, şamdanlar arasında ülke çiçekleri sürahileri ile
ve haç. O da bir ayak temposu olarak, gelen bir hindi halısı vermişti
salondan çok; ve bir güven olarak hizmet etmek için küçük bir masa koymuştu.
Bay Hamerton onunla seyahat etmek için yapılan küçük sunak gemileri vardı.
Kökten sökülen bir fincan ve hariç diğer her biri
Bize vermemizi istediği şey.

       * * * * * *

Sanırım kitleden farklı olan herkesin deneyimidir,
Bir yıldız olarak (elçinin sözleriyle) zaferdeki başka bir yıldızdan farklıdır-ben
Temel etkileri anlamına gelmeyin, çünkü bu her zaman aynıdır, ancak
onu duyanlarda uyandırdığı bağlılıkta. Bu kütle o zaman
Bana duyduğum başka bir şey gibi görünüyordu, dışında
Belki de ülkedeki ilk cemaatimi aldım
Fransa'da kilise. Bay Hamerton bunu büyük bir müzakere ile söyledi ve
hatırlama; Ve kuzenim Tom ona hizmet ettiği gibi, bir ev sahibi gibi, ben
hiçbir şey tarafından dikkati dağılmamış. Kuzenim Dolly ve ben yan yana diz çökdük
Komünyon almak için ön ve tekrar yan yana.

Ben bir tür zevk içindeydim, bence değersiz değil; için,
zevkimin çoğu kuzenimle orada olmaktan geldi ve
Rabbimizin bedenini onunla almak, bunun herhangi bir onursuzluk olduğunu düşünmüyorum
Her şeyden önce sevmemiz gereken Tanrı'ya, O'nu sevmede büyük bir sevinç bulmak
Tamamen ve dik sevdiğimizlerin şirketinde. Yani en azından
Bana öyle geliyor.

       * * * * * *

Bay Hamerton bize çok erken binmesi gerektiğini söyledi; Ve sonra pek değil
Saat yedi, ona veda etmek için kapıda durduk. Adamımı yaptım
James, onu yoluna koymak için eşya kadar onunla gider, ancak
Rahip bana kendimi rahatsız etmemem için yalvardı.

Eve döndüğümde, kararsızlık bir işkence içindeydim
Bu, söyleyebileceğim en iyi durum olmayacak mı
Kuzenim Dorothy, benim için kalbimde olan her şey; Ve ben bile
Ondan sonra büyük odaya girdi, hala kararsız. Ama onun tarzı
beni engelledi; çünkü onun içinde bunun geri dönüşünü gördüğümü sanıyordum
Geçen sefer geldiğimde bana çektiği aynı utangaçlık
Hare Street'e; Ve dışında bir kelime söylemeden tekrar dışarı çıktım
Rahibin ziyareti ve ne kadar iyi bir adam gibi görünüyordu.

O zaman bile, sanırım, eğer konuşsaydım, sorunlar çok almış olabilir
farklı kurs; Ama Tanrı'nın randevusu veya kendimle
Farklı, bu olmayacaktı; Ve yine ona hiçbir şey söylemedim.




Bölüm IV


Bir sonraki maceramız, son dıştan farklı değil, çok farklıydı
içten ondan; ve etkinlikte çok garip sonuçlara yol açtı. BT
Bu şekilde ortaya çıktı.

Mayıs ayında Bay Hamerton bize gelmişti, o yıl Paskalya
o ay düştü; Ve bundan sonraki hava, çok
kışın acı, daha önce hiç görmediğim kadar karla, ama
Paskalya zamanı hakkında daha net, Haziran ayında tekrar ıslak ve fırtınalı düştü. Perşembe akşamı, Haziran ayının ilk haftasında, kötü
Hava şiddetli bir yağmur fırtınası ve yüksek bir rüzgarla başladı. Oturduk
Akşam yemeğinden sonra büyük oda ve her zamanki gibi biraz müzik vardı: ve arasında
Rüzgarın ve yağmurun çıngıraklarını dinlediğimiz müzik,
Bu o kadar büyük bir gürültü yaptı ki Dolly onun için bir faydası olmadığını söyledi
Henüz yatağa gitmek için, eğer giderse uyumazdı. Hizmetçisi
yatağa gitti; Ve üçünün yaklaşık yarıya kadar ona kadar konuşurken oturduk.
Bu, erkeklerin saat dörtte yükseldiği ülkeye çok geç.

Rüzgar öyle bir gürültü yaptı ki,
ev; Ve kimsenin geldiğini ilk bildiğimiz
kapı.

"Neden, kim bu;" "Bu çok geç mi geliyor?" Dedim.

Kuzenimin Tom'un hoşlanmadığını görebiliyordum, yüzü yuttu
Bu-(Sanırım çekiçin olduğu diğer zamanın anısı oldu
geldi)-bu yüzden hiçbir şey söylemedim ama kendimi dış kapıya gittim ve
BT.

Bir adam orada büyük bir binicilik içinde duruyordu; Ama giydiğini görebiliyordum
Altında bir tür üniforma.

"Peki," dedim, "Ne istiyorsun?"

Elbisemle beyefendi olduğumu gördü; Ve bana çok cevap verdi
Civilly.

"Efendim bükülmüş, efendim," dedi; "Ve bana gel ve sor
Burada gece uzanıp yalan söyleyemeyeceği. Yerde han yok. "

"Neden efendiniz kim?" Diye sordum.

Sorumu duymadı, çünkü hemen devam etti.

"Partiden sadece beşi var, efendim," dedi. "İki beyefendi ve
üç hizmetçi. "

Kuzenimin Tom'un şimdi arkamda olduğunu gördüm; Ve bu Dolly bakıyordu
Büyük odanın kapısından.

"Henüz bize söylemedin," dedim, "efendinin adı ne."

"Bence efendim, en iyi cevabı vardı," dedi adam.

Şimdi bu çok iyi bir Katolik ve belki de önemli bir kişi olabilir
Bay Jermyn'i duymuş ama kendisinin kimin reklamını yapmak istemeyen
oldu. Kuzenim Tom'a baktım; ve görünüşünden aynı olduğunu düşündüm
düşünce ona gelmişti.

"Peki, kuzen mi?" Söyledim.

"En iyi geldiler ..." dedi kısa bir süre sonra. "Dolly, bazı
hizmetkarlar. Sanırım akşam yemeği isteyecekler. "

Hemen geri dönen adama başını salladı; ve bir dakika sonra iki
Beyler, işaretli yoldan çıktı, aynı zamanda ortaya çıkan büyük pelerinlerde
yağmurla ıslatılmış.

"Tanrı tarafından efendim!" Birincisi, "Sana minnettarız. Bu
vahşi bir gece. "

Kuzenim Tom sivil bir şey söyledi ve kapı kapandığında yardım etti
Ben diğerine yardım ederken bu adam pelerini ile kapandı. Eskisi
Şehir yolunda nasıl olduklarını açıklamak
Newmarket; Ve Barkway'den sonra biraz büküldükleri, kaybettikleri
Karanlıktaki yolları. Waltham'a itmeyi amaçlamışlardı
Cross, dedi ya da en azından eşya ve orada yalan söylüyor. Biriyle konuştu
Onu iyi yetiştirilmiş ve hoş bir adam için çeken neşeli kolay hava. Benim
Kendi adam hiçbir şey söylemedi, ama hepsini diğerine bıraktı.

Konuşan kişiyi görmek için döndüğümde, her zamankinden daha fazla şaşırdım
Daha önce hayatım boyunca; Çünkü Monmouth Dükü'nden başka bir şey değildi
kendisi. Onu en son gördüğümden daha yaşlı bir gölge görünüyordu
Bir yıl önce park edin; Ama o aynıydı ve yanılamadım
o. Bana gelince, beni Adam'dan tanımıyordu, çünkü hiç konuşmamıştı
tüm hayatı boyunca benimle. Ne yapacağımı bilmiyordum,
onu tanımalı ya da tanımamalı; Ama bana sorun kurtardı; için
Diğerlerini büyük odaya kadar takip ettim, zaten konuşuyordu.

"Sen çok iyisin, Bay Jermyn," dedi, "bizi böyle almak için.
Benim adım Morton ve arkadaşım burada Bay Atkins. Bizi nereye koyabilirsin
Başka bir yerin yoksa zeminde yapacaksın. "

"Bundan daha iyisini yapabiliriz, efendim," dedi Tom. "Sadece kızım var
Burada ve Bay Mallock kuzenim. Kızım aramaya gitti
hizmetkarlar. "

Dük, ocakta dururken çok yakışıklı ve prens görünüyordu,
Her ne kadar ateş yoktu ve odayı araştırdı. Koyu mavideydi
Yağmurlu omuzlarda olması gerekenden daha koyu binicilik takımı
Pelerini için sırılsıklam; Ama gözlerinin rengiydi
Bu çok iyi ve çekici; Ve kendi saçlarını giydi. Diğeri
Adam onun yanında oldukça kaba görünüyordu; Ve yine de kötü görünmüyordu. O
pembe bir yüzü olan da adil bir adamdı; bir buff takımında.

"İki kıyafet değişikliğini yönetebiliriz, Bay Morton," kuzenime gitti
Tom, "Eğer üşütmekten korkuyorsan; ya da hemen sup yapabilirsin;
irade."

"Neden Bay Jermyn; Sanırım önce sup ve daha sonra yatacağız.
Giysiler şüphesiz sabahtan önce kurutulabilir. "

Tüm çabalarına rağmen, komuta etmek için doğmuş bir kişi olarak konuştu ve
Bir çeşit kolay küçümseme; Ve kesinlikle bunun etkisi oldu
Zavallı Tom; çünkü o, şimdi bir heves ve hoş karşılandı, şimdi bir
Gölge Surly. Konuklarının yapılması için olduğunu söylemeye başlamıştı
Kuzenim Dolly aniden açık kapıdan geldiğinde seçin.

"Neden işte benim küçük hizmetçim, beyler--" dedi; Ve Dolly onu yaptı
saygı.

Şimdi aklımda hiç kıskançlık düşünmedim; Ve yine de gördüğümde
Dük kuzenime nasıl eğildi, bir dokunuş olduğunu söylemek zorundayım
Beni bir dart gibi deldi-orada ve tekrar gitti, diye düşündüm. Ama öyleydi
Orası. Hare'de burada ne kadar az olan zavallı dolly gördüğünü düşündüm
Sokak: papazın ötesinde-ve o
Harika bir evde puding ve bayan hizmetçisiyle evlen-kıttı
Adından sonra Esquire yazabilecek biri; ve çoğunun üremesi
Squires çoğunlukla pasikaldi. Ona gelince, saygısını çok yaptı
Güzel, içinde bir ülkenin izi olmadan; Ve söylemek garip, onu
tarz değişiyor gibiydi. Demek istediğim, tamamen ona görünüyordu
Bu yeni tür bir şirkette, hizmetçileri kadar tamamen.

"Çok ıslak bir yolculuk yaptınız, efendim," dedi herhangi bir işaret olmadan
karışıklık veya utangaçlık; "Hizmetçiler mutfakta ateş ediyor,
Giysilerinizi sabahtan önce kurutun: Ve adamlarınızın yatakları olacak
tavan arası. "

Dük, güzel bir şekilde aldığı güzel bir cevap verdi.

"Ve soğuk bir akşam yemeği hemen olacak," dedi.

O zaman kuzenim Tom, sanki bir
çocuk veya aptalca; Ve onun küçük hizmetçisinin ne kadar iyi bir hizmetçi olduğunu söyle
ona ve nasıl bu kadar çok şey yapabileceği; Ve dük hepsini aldı
nezaketle, yine de teşvik etmedi, sanki yollarını anlıyormuş gibi
Babasından daha iyi-ki bu büyük olasılıkla yeterince doğruydu.

"Ve sen Londra'ya gelsin, Mistress," dedi, "şüphesiz"
Onun elbisesinde hiç küstah olmayan ve yine de çok sade. Ve o
gerçekten oldukça iyi biriydi; Ve çok iyi hatırlıyorum. Kesildi
Fransız kesesi gibi-yaklaşık on yıl içinde ilk gelen bir moda
daha önce ve devam etti; ve boğazda birçok kişiden biraz daha düşüktü
giydiğini. Kahverengimsi bir tür sarı, benim
Adı tanıyın ve ona beyaz dantel ve korse üzerinde gümüş dantel vardı.
Yine güneş yanmıştı, ama onu ilk gördüğüm gibi çok fazla değil; Ve
Mavi gözleri yüzünde çok parlak görünüyordu; Ve o bir yüzük giydi
Her iki el, genellikle akşamları olduğu gibi ve küçük
İnciler boynunun etrafında. Bütün bunları nasıl gözlemlediğim benim için garipti
Dük, ona dikkat çeker çıkarmaz; Oysa gözlemlemedim
özellikle daha önce.

Akşam yemeğine girdik, Dük ve onun için aynıydı. O
ona en büyük saygı ile davrandı, ama hiç abartılı değil
en az küstah olmak için. Ona davrandı, bana göründü,
Her ne kadar kendi bayanlarından birine davranırdı
Affed, özellikle kuzen Tom'un onunla konuşma tarzı ve
Onu hiç fark etmemiş olsaydı derin ülke içinde bulunduk. Bay Atkins,
Kendini aradığı gibi, davayı takip etti; Ama çok az dedi. Bir kez, ne zaman
Yemekler götürülmeli ve Dolly bunu yapmak için yükseldi-ben de yapabilirim
Hareket-(Kuzenim Tom, elbette orada bir kukla gibi oturdu)-
Duke, gözleriyle Bay Atkins'e doğru küçük bir hareket yapıyor,
Hemen ayağa kalktı ve onun için yaptı.

Tüm bunların benim etkisi, konuşmada elimden gelenin en iyisini yapmaktı; Ama o
Mahkemeden daha fazlasını bildiğime ihanet etmeden çok kolay değildi
varsayılmış olabilir; Ama Dük her seferinde beni aştı. Dinledi
en büyük nezaket; Ve sonra biraz daha iyi bir şey söyledi. Bence
Hiç bir erkeğin daha iyisini yaptığını görmedim; Ama her zaman onunla böyleydi. Beş
Yıllar sonra Taunton'daki tüm draper'ların kalbini kazandı.
Onun yanında değişen korkunç bir işletme
İngiltere'deki en asil kan. O kasabadaki yirmi altı genç hizmetçi ona
İncil ve bir çift renk elleri tarafından çalıştı; ve yirmi altı genç
Hizmetçilerin, ona aşık olduktan sonra uzaklaştığı söylendi. Yapmadı
Kendisini sahada çok fazla kanıtlayın; Ama onun tarzından
Birinci şirket bunu asla tahmin edemezdi. Tüm rulmanları vardı
Bir prens ve onunla bir çocuğun tüm cazibesi.

Kuzenim Tom, Dolly'nin becerisi hakkında akşam yemeği bittiğinde bir şeyler söyledi
müzikte; Ve onun ve hizmetçisi nasıl birlikte şarkı söyledi.

"Bunu kendimiz için duymayabilir miyiz?" diye sordu Dük.

"Ama ıslaksın efendim," dedi kuzenim Tom.

Dük gülümsedi.

"Bunu düşünmeyeceğim efendim," dedi, "eğer Mistress Dorothy Will
bize şarkı söyle. "

Kuyu; Böylece yerleşti. Hizmetçi mutfaktaydı ve şu anda
getirildi; Ve o ve Dolly bir veya iki kez birlikte şarkı söyledi, ancak
Şimdi saat on birden sonra. Bay Wise'ın "git, yalancı adam" söylediler, ben
Unutma, tekrar; Ve sonra M. Grabu'nun "Barış Üzerine Şarkısı". Dük oturdu
Hala büyük sandalyede, gözlerini mum ışığından gölgeliyor ve
Kuzenimi Dolly İzlerken: Ve bir kez, kuzenim Tom'a girdiğinde
Söylemeyi düşündüğü bir şeyle ikinci şarkı, onu koydu
bir jestle bir kenara, çok kraliyet ve komuta ve yine de boş
Şarkı bitene kadar hücum.

"Affonuna yalvarıyorum, Bay Jermyn," dedi bir an sonra, "ama ben
hiç bu kadar büyülenmemişti. Söylemek istediğin neydi? "

Dolly ona doğru gelirken ayağa kalktı.

"Mistress Dorothy," dedi, "bize çok şey verdin
zevk. "Ve bunu çok fazla yerçekimi ve hissederek söyledi
kızardı. Memnun olduğu ilk belirgin işaretti
o.

"Ve demek istediğim," diye devam etti, "diye yazdığım zaman gelmediğin yaz
kasaba daha sık. Daha büyük bir kitleye sahip olması gerektiği gibi şarkı söylemek
Geceye sahip olduğunuz iki ya da üç. "

Dolly ona gülümsedi.

"Teşekkürler efendim," dedi. "Ama yerimi bundan daha iyi biliyorum."

Bunların hepsi benim için biraz acıydı; Bu zamana kadar vahşi bir tür
Mantıksız olduğunu bildiğim kıskançlık tekrar doğmuştu ve yine de
Kontrol edemedi. Kendim asla en büyük ağrıları altığım doğruydu
Görgü kurallarımı unutmak için; Ama çok iyi biliyordum, yeniliğin
Kendi başına hoşnutluk; ve böyle bir şirketin yeniliği,
Dükün tarzının kendine özgü cazibesi ile suçlanıyor, kesinlikle, ben
Düşünce, onun üzerinde etkisi var.

"Şey," dedi, "Bütün geceyi bu odada böyle geçirebilirim
müzik; Ama Mistress Dorothy'yi uykusundan başka bir şekilde tutmamalıyım
an."

Parmaklarını en büyük lütufla öptü ve sonra eğildi
Dışarı çıkarken kapı.

       * * * * * *

Onları büyük olan büyük konuk odasına götürdüğümüzde çok
Neredeyse, büyük oda olarak ve üzerinde ve onlara iyi geceler,
Kuzenim Tom, Bay Morton'a ne sormayı unuttuğumuzu hatırladı.
Sabah binmesi gereken zaman; Bu yüzden sormak için tekrar geri döndüm.

Vurduktan sonra bir anda kapıda kaldım, çünkü öyle görünüyordu
beni duymamıştı; Ve o küçük aralıkta dükün sesini duydum
İçinde, çok farklı.

"Lanet olası güzel bir wench," diye bağırdı. "Yapmalıysak--"

Ve o kapıyı açtım ve içeri girdim, kıskançlığım aniden yanıyor
tekrar yukarı, böylece fikirlerimi kaybettim.

Bana şaşkınlıkla baktılar. Dük zaten soyulmuştu
Yataklardan birinin gömleği.

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedim. "Ama lütfun hangi saatte olacak
atlar? "

Bay Atkins, üzerime tam döndü; Ve dükün ağzı bir
biraz. Sonra Dük bir kahkaha haline geldi.

"Tanrı tarafından efendim!" dedi. "Bizi tespit ettin. Ne zamandır biliyorsun
BT?"

"Zarafetin şapkanı çıkardı," dedim.

Tekrar güldü, çok ve neşeyle.

"Şey; hiçbir zarar verilmedi," dedi. "Konu yapmak için başka isimler aldık
Herkes için daha kolay. Bay Jermyn'e söylediniz mi? "

"Hayır efendim," dedim.

“Bunu yapmamanız için yalvarıyorum” dedi. "Her şeyi bozacak. Ne de metresi
Dorothy. Tören olmadan tekrar tekrar yapmak çok daha kolay. "

Tekrar eğildim; Ama hiçbir şey söylemedim.

"O zaman da biliyorsun," dedi Dük, "Bay Atkins'in hiçbiri
Essex efendisi dışında. Birlikte Newmarket'te bulunduk. "

Rabbime eğildim ve o bana.

"Şey-atlar," dedi Monmouth. "Saat sekizde, eğer istersen."

Tom'a hiçbir şey söylemedim, çünkü ne yapacağımdan çok emin değildim; Ve ben olsa da
Dükün söylediklerini duyduğum şeyde öfkeye kızgındı
Kapı-(şimdi de büyük bir zarar olduğunu söyleyemem
kendileri)-Hala olduğumu bilecek kadar fikirlerimi tuttum
adil yargılamaya kızgın. O gece uzun süre uyanık kaldım, dönüyorum
Bundan sonra yan yana, misafirlerimizin ıslak kıyafetlerini duymuştum
yangından önce sabah kurutulacak aşağıda taşındı. Hepsi bir
Gittiği sürece güçlü masum mesele; Ama bunu görmezdim.
Kendime dükün kalitesinden bir adamın gelmemesi gerektiğini söyledim.
Bir _alias_ altında küçük ülke evi, on bokslu olsa bile
zamanlar; bir ülke hizmetçisine güzel konuşmalar yapmaması gerektiğini
Ve parmaklarını öp ve hepsi de kapıyı aç, hepsi
Bunlar ya da bir kısmı kendim yaptığım şeydi. Açıkçası,
Şimdi anlıyorum ki hiçbir zarar kastedildi; Dükün sahip olduğu her kelimeyi
dedi doğruydu ve her şeyi memnun etmeye çalışmasının doğal olduğunu söyledi
karşısında geldi; Ama o zaman görmezdim.

Ertesi sabah erken geldiğimde bana öyle geldi
Kuzen Dorothy, sadece iyi davranışlar için çok erken alt katta idi.
Konuklar henüz karıştırmadı; Yine de hizmetçiler kalktı ve ale set
Yemek odasında ve sıcak yulaf kek kokusu
mutfak. Masanın üzerinde de çiçekler vardı; Ve kuzenim bir
Çok sık giymediği oldukça kahverengi elbisesi.

Ona oldukça sert baktım; Ve bence gözlemledi; O için
İşine giderken bana hiçbir şey söylemedi.

Atları görmek için ahır bahçesine gittim; Ve kuzenimi buldum
Tom zaten orada, onlara hayranlık duyuyor; Ve gerçekten iyiydiler
Kimin fırçasının altına damgalayan harika bir gri
dün gece kapımıza ilk vurmuştu.

"Sanırım bu Bay Morton'un atı mı?" dedi Tom.

Onu tımar eden adam konuşmadı; Ve Tom onu ​​tekrarladı
soru.

"Evet efendim," dedi adam, anladığım queer bir görünümle
Tom yapmadı, "Bu Bay Morton'un."

"Ve kestane Bay Atkins 'mi?" diye sordu kuzenime.

"Sadece öyle, efendim; Bay Atkins '," dedi adam, ağzının köşeleri ile
seğirme.

Sırıtan maymun-onu düşündüğüm gibi-neredeyse beni söylemeye başladı
Her şeyi bildiğimi; ve sarı eyer kulübesinin
Monmouth Dükü'nü her zaman kullanın; Ama yapmadım. Göründü
o zaman bu şahsiyetlerin gelip yapması gereken en kötü tavır
Bir Ülke Çoldu Altında, böylece hizmetçiler bile bize güldü.

       * * * * * *

Tekrar geldiğimde ve çok konuştuğumda misafirlerimiz alt katta
Dün gece olduğu kadar rahat olan kuzenim Dorothy'ye neşeyle. Dük bir veya iki kez hapşırdı.

"Soğuk algınlığı aldın, efendim," dedi Dolly.

"İyi bir amaç içindeydi," dedi; ve tekrar hapşırdı.

"_Salute_," dedi I.

Bana hızlı bir bakış attı, sanırım, bir rustik yapmalı
İtalyan yollarını bilin.

"_Grazie_," dedi gülümseyerek. "İtalya'da bulundun, Bay Mallock?"

"Ah! Her yerde oldum," dedim, onu yapmak için aptalca bir fikirle
Bana saygı duy.

       * * * * * *

Sonunda uzaklaştıklarında, hepimiz gitmelerini izlemek için kapıda durduk.
Fırtına harika bir şekilde temizlenmişti; Ve hava taze ve
yaz benzeri ve on bin mücevher limes üzerinde parladı. Yaptılar
Çok cesur süvari. Atlar yorgunluklarından kurtuldu,
Çünkü onlar da beşi de yetiştirildiler; Ve dük atı
Özellikle ruh doluydu ve zevkle biraz eğildi ve
Mısırımızın gücü, ilerlerken. Hizmetçilerin livesi de
eşcinsel ve göze hoş:-(dükün kendisi değillerdi
liveyler; Çünkü şehir dışına gittiğinde bir plainer kullandı
sıralama)-ve dükün koyu mavisi, adil bukleleri ve büyük şapkasıyla
ki giderken el salladı ve Lord Essex'in ladin figürü
Buff, hepsi köy caddesine çıkarken çok güzel bir resim yaptı.

Sanırım buydu ve kuzenim Dolly'nin bakarken sessizliği
onları belirleyen onları; Ve üçü tekrar geri döndükçe işaretlenmiş
Eve giden yol ve hizmetkarlar tekrar avluya doğru yuvarlandım, konuştum.

"Kuzen Tom," dedim. "Konuklarımızın kim olduğunu bilmek ister misiniz?"

Bana şaşkınlıkla baktı ve kuzenim de dolly.

"Bay Morton Monmouth Dükü," dedim "ve Rabbim Bay Atkins
Essex. "




Bölüm V


Kuzenim Tom'un şaşkınlığından kurtulması uzun zaman geçti.
ve evinde bu tür şahsiyetleri eğlendiren zevk. O
Tabii ki, şu anda, düşünmek için zamanı olduğunda, şunu söyledim
Baştan sona tahmin etmişti, ama lütfunun istediğini anlamıştı
be _incognito_; Ve sanırım sonunda buna inanmaya geldi. Olurdu
Akşamları aniden musallat; Ve onun ne olduğunu bilirdim
düşünmek; Ve nasıl bir gece tekrar görmek acımasızca eğlenceliydi,
Çok geçmeden yükseldi ve sarhoş bir adam çaldığında kapıya koştu
üzerine ve kim olduğunu görünce ona hangi kötü sözler verdi. Onun
yavaş hareket eden bir zihin; Ve bence projeyi oluşturamazdı,
daha sonra onunla birlikteyken yürüttü ya da sahip olmalı
Bırak bana.

       * * * * * *

Hangi avidite ile ele geçirdiğini görmek de biraz acımasızdı
Dük hakkında herhangi bir haber ve onun doğal eğilimleri ve bunlar
Diniyle ünlü, yeni bulunan sadakatiyle bir
piç. Bir iki hafta sonra Rabbim tarafından yapılan girişim hakkında haber aldık
Shaftesbury, ismini sunarak York Dükünün davasını yaralayacak
Middlesex büyük jüriye bir recusant. Bu güçlü bir cesurdu
Yapılacak bir şey ve girişim hakimler kadar başarısız olmasına rağmen
Jüriyi hala müzakere ederken reddetti, nasıl
Little Rabbim Dük veya Majesteleri'nden korkuyordu ve ne kadar çözüldü
eğer yapabilirse, Protestan ardıllığı ve dükünü kurmaktı
Monmouth'un iddia ettiği iddiası. Bir anlaşma da konuşuldu
Dükün nasıl meşru olduğu ve Mistress Lucy'nin bu zamanı
Walters, zavallı kraliçeden önce kralla gizlice evlenmişti
Catherine duyulmuştu; Ve tüm bunların kanıtları,
Bildirilen, hiç kimsenin göz atmadığı belirli bir kara kutudaydı;
Ve mesele o kadar çok alaycı oldu ki, bir kez oyunda,
Sanırım, aktörlerden biri kara kutu üzerinde taşındığında, bir kükreme vardı
Kahkaha ve çukurdan jeering.

Kuzenim Tom'un durum üzerinde durduğunu duymak harikaydı.

Eylül ayında bir akşam, dükün macerasından iki ay sonra
Uzun bir sessizlikten sonra, her şey üzerine küçük bir söylem yaptı. "Şaşırmamalıyım," dedi, "masalda daha fazlası olsaydı
Çoğu erkeğin düşündüğünden. Evliliğin kanıtlarının
Böyle bir durumda gelmek kolay olurdu; Mistress Walters için,
Bir zamanlar Tunbridge Wells'te gördüğümü düşünüyorum,
kanla bile konum; Ve Majestelerinin
Ama o zaman çok genç bir adam, ne zaman ona karşı öne çıkacaktı
Evlilik diledi. Ayrıca, onu uzun zamandır bildiğine şüphe yok
Taht'a gelmesi için herhangi bir olasılık olmadan önce. O zaman
Her zaman ortaya çıktı, en azından aklıma, dükün içinde bir şey
Bir piçin sahip olması çok zor olacağı rulman ve taşıma.
Çok prensip havası var. "

Böyle bir konuşmaya cevap vermeyeceğim; Ama kuzenimi izlerdim
Dorothy'nin yüzü; ve orada yapmadığım bir şey okuduğumu düşünüyorum
Gibi-hissetmemesi gereken bir ilgi: ve bir duraklamadan sonra kuzenim
Tom varsayımlarına devam edecekti.

Hatırladığım bu özel söylemi takip eden gündü
Çok iyi, kıskançlığım o kadar çok çalışmıştı ki çok yakındım
Kararımı kırmak ve kuzenime dolly'ye her şeyi benim
Kalp, Bay Chiffinch'ten benim için bir mektup geldi, o kadar önemli ki
Bazı cümleleri yazacağım.

"Majesteleri bana birkaç kez tekrar şehre gelmem için bana yazmamı teklif ediyor
günler. Kraliyetiyle belki de biraz faydalı olabileceğini düşünüyor
Majestesi onu tekrar İskoçya'ya geri dönmeye teşvik etmek için.
Yapmayacağına yemin ediyor. Majesteleri Dükün neredeyse hiç
Seni hiç tanıyor; Yine de bana bunu söylememi söylüyor ve açıklayacağım
Nasıl hizmet edebileceğin geldiğinde size. Bir anlaşma olacak
Bu sonbaharda sorun; Parlamento Ekim ayında toplanacak ve
Çok kötü bir şekilde düşünülüyor. "

Bu tür biraz daha fazlası vardı; ve sonra bir iki cümle geldi
Bu öfkemi canlandırdı.

"Burada Monmouth Dükü'nün eğlencesini duydum,
Ve kuzeninin ne kadar güzel bir kız olduğu. Majesteleri çok güldü
onu duyduğunda; ve senden geçtiğinden şüphelendiğine yemin ediyor
Sonuçta Protestan tarafı. Dük ne olduğun hakkında hiçbir şey bilmiyor
veya yaptığınız herhangi bir şey; Ama özgürce konuştu
Hare Street'teki eğlence, sanırım, Protestan olmak için
ev. Kamuoyunda kralın ona söyleyecek bir şeyi yoktu; Ama seviyor
Onu her zamanki gibi ve yapmaz, bence çok üzgün olmaz, kalbinde,
Asla söylemese de, eğer meşru ilan edilecekse. "

O zaman bu beni kızdırdı, mektubun düküne söyledikleri için
Monmouth'un konuşması; Ve eğer kralın kendisi de beni de rahatsız etti
Popüler partiye katılacaklardı,
Katolik ardıllık. Portsmouth Düşesi de duymuştum
Son zamanlarda o tarafa; Ve konuşan o olduğunu söylemeye cesaret ettim
Majesteleri turu.

Şimdi kuzenim Tom bu mektubu aldığımı biliyordu, çünkü
kurye getir; Ama kimin geldiğini bilmiyordu; Ve zaten
Kasabada yaptığım şeyden biraz şüpheliydi, diye düşündüm
Ona mahkemedeki bir arkadaştan olduğunu söylemek en iyisi; Ve ne dedi
Monmouth'un konuşmasına gelince, bunun belki de rahatsız olabileceğini umarak
ona Dük'e karşı. Ama çok zıt etkisi vardı, benim için çok
Rahatsızlık.

"Onun lütfu şunu söylüyor, değil mi?" Gülümseyerek dedi. "Eminim çok
Zavallı eğlencesini hatırlaması için nazik "ve (Dolly geliyor
bu anda) ona Dük'ün ne söylediğini anlattı.

"Monmouth Dükünün ne dediğini duy, canım!
çok güzel bir kız. "

Ve Dolly, şaşkınlığım için, en kısa sürede hoşnutsuz görünmüyordu
Masalı duymuş gibi; çünkü güldü ve hiçbir şey söylemedi.

       * * * * * *

Çağrılarıma cevap olarak ertesi gün Londra'ya giderken merak ediyordum
Dünyada York Dükü'ne nasıl hizmet edebilirdim. Bay olarak Chiffinch söylemişti, onun hiçbir şeyin yanında ne olduğunu bilmiyordum; Ancak
Ben geldikten sonraki sabah sayfanın odalarına giderken, o
Bana çağrıldığım nedenlerden bir şey söyledim.

"Kaldı gibi Cizvitler," dedi. "
Onları, Dük'ün en iyi şekilde Londra'da kaldığı ve
savaş. Şüphesiz, efendimin Shaftesbury
En umutsuz görünüyor, dışlama faturasını tekrar getirecek
Oturum; Ve rahipler, kraliyet ekselansının en iyisi olduğunu söylüyor
burada olun; ve iki yıl önce çok iyi yaptığı gibi kendisi için tekrar yalvarmak.
Öte yandan Majesteleri dürüstçe görüştür-ve ben daha erken olur
Öngörüsüne, dünyadaki tüm Cizvitlerden daha güven-o
Kendisi İskoçya'da olsaydı kardeşi için daha iyi savaşabilir;
Gözsüz, akıl dışı. Ve seni bir Katolik olarak istiyor, ama
Bir rahip değil, o taraftaki Dük ile konuşmak. Yarısı gönderdi
Zaten ona bir düzine; Ve dükün farkında olduğunu bildiği için
Fransa'da yaptığınız şey, sözünüzün bahşiş verebileceğini düşünüyor
denge. Dük için, sanırım, iki akılda, tümünün altında
protestolar. "

Kendim için Majesteleri'nin görüşündeydim; Dükün görülmesi için
Oates planını henüz unutmamış olan tahriş olmuş halk; Ve rıza gösterdim
Gitmek ve onu görmek çok isteyerek.

       * * * * * *

Şimdiye kadar gerçekten bir şey haline geldiğimi bulmak beni şaşırttı
Kendime şahsen, yaptıklarımı duymuş olan birkaç kişi arasında
Fransa; Ve ben onun kraliyet ekselansları tarafından lojmanlarında kabul edildim.
o akşam çok farklı bir hava ile akşam yemeği
Onunla en son konuştuğumda.

Dük, içeri girdiğimde dolabında yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu ve döndü
ben çok arkadaş canlısı bir şekilde.

"Bay Mallock," dedi, onu selamladığımda ve oturduğumda, "
Seni gördüğüme çok sevindim. Majesteleri bana yaptığın her şeyi anlattı
ve beni bildiğim gibi adanmış gibi görmeye çağırdı
Katolik Sebep ve dünyayı da bilin; ve erkeklerin zihinleri. Sence
Gitmeli mi kalmalı mı? "

"Efendim," dedim, "Bence gitmelisin. Bir miktar var
Şehirde hoşnutsuzluk. Ben de kendimle tanıştım. Eğer senin
Kraliyet Ekselansları sürekli olarak görülecek, bu hoşnutsuzluk
canlı tutulacak. Erkekler şaşırtıcı derecede aptalca. Büyük ölçüde hareket ederler,
gördükleri üzerine, bildikleri şeyde değil: ve
İskoçya onlarla her iki şekilde tanışacaksınız. Ekselanslarını görmeyecekler
hiç; Ve senden tanıyacakları tek şey yapıyorsun
King'in çalışması ve Edinburgh'daki tüm krallığa yardım etmek. "

"Ama orada insanlara işkence yaptığımı söylüyorlar!" dedi dük.

"Öyle diyorlar, efendim. Bir şey söyleyecekler. Ama makul bir adam değil
inanıyor. "

(Gerçekten de böyle bir dedik
Çok saçma. İyi savaşçılar işkence yapmazlar; Ve kimse inkar etmedi
Duke en yüksek kişisel cesaret sahası. İle savaşmıştı
Hollandalılara karşı en büyük cesaret.)

Buna hiçbir şey söylemedi; Ama uyuyan oturdu.

Dolabı çok muhteşem bir odaydı; Ama o kadar muhteşem değil
İçinde oturdu. O ama sadece akşam yemeğinden geliyordu ve emirlerini giydi
onun ceketi; Ama tüm elbisesi ona bakanların dikkatini dağıtamadı
O kral Stuart'ın sahip olduğu yüzünden. Belki de en ağırdı
Monmouth'un parlak cazibesinin bir çiğnemesiyle hepsini aramak veya
Kralın melankolik gücü; Yine de o da komuta havasına sahipti ve daha fazlası
hepsinin sahip olduğu garip romantizme dokunuşundan daha. O kadar
Kan hiçbir şeye kadar seyreltilmez, bence bir Stuart her zaman bulacak
Erkekler sevecek ve onun için ölecek. Ama Stuart'a karşı Stuart buna karşı
zaman; Peki kim zaferin yalan söyleyeceğini kim söyleyebilir?

Bu yüzden aniden Dük baktığında kendi kendime düşünüyordum.

"Bay Mallock," dedi, "Çok ikna edici bir tarzın olduğunu duyuyorum
hem erkekler hem de kadınlarla. Son derece zor bir komisyon var
Keşke benim için yürütmesini isterdim. Düşes ile konuştun
Portsmouth? "

"Asla, efendim," dedim. "Onun lütfunu sadece parkta gördüm."

"Şey; Kral ile bana karşı kilosunu attı. Tanrı bilir
Neden! Ama merak ediyorum onunla tanışmadın mı? "

"Efendim, Majestelerinin isteğiyle asla mahkemeye gitmem."

"Evet," dedi. "Ama lütfu, Fransızca'daki kralın baş ajanıdır.
işler; Ve sen de onların içindesin, duyuyorum. Ama bu onun Majestelerinin yoludur;
Her tek başına kullanır ve yardım edebiliyorsa asla iki tane birlikte kullanır. "(Bu
Mükemmel doğruydu ve bana iyi bir şey açıkladı. Çok duymuştum
Fransa'daki Düşes, ama Kral'dan hiç bir şey yok.)

"Şey," diye devam etti Dük, "Keşke onu benim için görseydin, Bay
Mallock; Ve neden bana karşı bu kadar sıcak olduğunu ondan almaya çalışın. O bir
Katolik, senin gibi ve öyle olmamalı. Ama o hepsi yanıyor
Monmouth ve Protestan ardıllığı için; Ve o da güçlü
kral. "

"Elimden geleni yapmaktan mutluluk duyarım, efendim," dedi ben, ama sanırım
Onun lütfu bana güvenecek. "

"Bunu biliyorum," dedi, "ama bir şey alabilirsin. Sen
Dördüncüsü o işi gönderdim ve hiçbir şey gelmiyor. "

Bu işlerde bir süre daha konuştuk, kendim daha fazla
bana verilen güvenle şaşkın (ama sanırım şimdi
Çünkü Dük, güvenebileceği kadar azdı); Ve benim aldığımda
Bırakın dük tarafından yazılmış ve imzalanmış ve mühürlenmiş bir mektup vardı.
Hemen Grace'in lojmanlarında sunacağım.

Düşes, şu anda, bence, en güçlü figürdü
İngiltere; Kral üzerindeki etkisi sınırsızdı. O gelmişti
On yıl önce Charles'ın metresi olarak İngiltere'ye, iyi ve basit bir hizmetçi olarak
Başlangıç, inandığım gibi ve iyi Breton ebeveynleri,
Fransız mahkemesine gitmesine izin ver, ama ona gitmesine izin vermeye ikna edildi
İngilizce-Nerede, Tanrı ona yardım et! Yakında ya iyi olmayı bıraktı ya da
basit. Yetmiş iki yılında Portsmouth Düşesi'ni yarattı
o zamana kadar kim breton kadını Madam Keroual (ya da o
İngiltere'de Madam Carwell çağrıldı). Üç yıl sonra oğlu
Richmond Dükü yaptı. Popish planı sırasında
hayatından dehşete kapılmıştı ve sadece kralın iknadaydı
İngiltere'de kaldı. İnsanlarla popüler olduğunu söyleyemem,
Çünkü koçu, gardiyanları olmadıkça sık sık ağladı
onunla; Ve bu her zaman onu terör paroksizmlerine attı. Yine de o
İngiltere'de kaldı ve hem Charles tarafından Kraliyet Blood gibi muamele edildi
onu seven ve ondan korkan James.

Birkaç gün sonra lütfunun olacağını söylemek için bir mesaj aldım.
Aynı akşam akşam yemeğinden sonra beni al: Bu yüzden en iyimi giydim
takım elbise ve işe alınan bir koçta yola çıktı.

Düşes şu anda büyüklerin sonunda lojmanlarda yaşadı
Whitehall galeri; Ve bence sahip olduğum tüm dairelerden
Gözleri-kraliyet lojmanlarının kendileri bile-bu en iyisiydi;
Ve hiç şaşmamalı, çünkü onlar daha önce iki ya da üç kez aşağı çekilmişlerdi
Memnun kaldı, böylece bir dilenci kurmanın eski atasözünü yerine getirdi
at sırtında. Dış bir odada bir süre beklemeye başladım, hepsi sanki
O kraliyetti; Ve orada mobilya parçalarını inceledim ve orada
Kraliçenin kendi konaklamalarında onlara yaklaşmak için hiçbir şey değildi-bu yüzden Massy
Plaka ve çok büyük ve zarif oyma masalar ve sandalyeler.
Sonunda bir üniforma gibi giyinmiş bir adam tarafından alındığımda
Kralın kendisi, oturmak için istendiğim bir sonraki oda doluydu
iyi. Duvarlarda, yeni Fransızca bir miktar goblen vardı
Kumaş, öyle andıran tablolara, emin olmadan önce dokunmam gereken tablolar
onlardan-Versay ve St. Germain, av parçaları ve
Manzaralar ve egzotik tavuklar. Japonya dolapları, ekranlar ve
sarkaç saatleri ve büyük miktarda plaka, tüm gümüş ve
mumları tutan apliklerdi; Ve tavanlar boyandı
Her şey, Majestelerinin kendisi gibi, sanırım Verrio tarafından.

Orada otururken, ona ne söylemem gerektiğini göz önünde bulundurarak müzik duydum
sürekli kapılardan biri aracılığıyla; Ve sonunda açıldı
Ve benim hanımım geldi, olduğu gibi, bir dizi müzik getirdi
o.

Karakterine rağmen, talimat verildiğim gibi çok düşük eğildim.
Kadın ve sonra elini öpmek için diz çöktüm. Sonra oturdu ve
Beni bir hizmetçi gibi ayakta bıraktı.

O zamanlar yaklaşık otuz yaşında görünüyordu, ancak bence
Bunun çok ötesindeydi; Ama harika bir çocukça yüzü vardı, çok
ustaca boyanmış ve gözler tarafından kararmış. Ancak bunu inkar edemem
Gerçekten çok yakışıklı ve mücevherleri ve onun
Gümüş bantlı elbisesi, göz kamaştırıcı cildini görmek için çok düşük kesin. O
Parmaklar da, onları öptüğümde, bir kütle mücevher vardı. İlk
Gerçekten de sadelik gitmişti.

Gönderildiğim bu işi nefret ettim; Beni sivil olmaya zorladığından beri
Bu şımarık yaratığa, dilediğim gibi, adlandırma
onun yüzüne olduğu için. Ancak, bu güzel yapıldı
genellikle mafya tarafından; Bu yüzden ona yaptığı bir şey söyleyebilir miyim şüpheliyim
Zaten bilmiyorum. Sesi çok alçakta kaldı ve biraz sertti; henüz
Hiç çirkin değildi. Fransızca konuştu; Ve ben de öyle.

"Şey, Bay Mallock," dedi, "Şirketim var; ama istemedim
Kraliyet Ekselansları'nın büyükelçilerinden bir diğerini reddediyor. Sorun nedir
Şimdi, lütfen? "

Şimdi bu tür bir şahsiyetin hoşuna gittiğini biliyordum-çünkü
onu mahvetmiş olan bu başka bir şey değil-ve çok az olabilir
Kalın: Bu yüzden ilk cümlelerimi o anahtardaki çerçeveledim: Sonuçta, benim
İlk iş onu memnun etmekti.

"Kraliyet Ekselansları Tazipti Bayan," dedim, "çünkü
seni rahatsız etti. "

"Beni rahatsız etti!" Ağladı. "Neden, bu bir prensin bu
Zavallı Fransız kadın mı? "

Bunu söylediği gibi çok hoş olmayan bir şekilde gülümsedi; Ve neredeyse her zaman ben
Onunla birlikte, gözleri figürümde yukarı ve aşağı koşuyordu. Giyiyordum
iyi bir ya da iki yüzük ve kılıç kafam çok güzel bir şekilde ayarlandı
elmaslar; Ve her zaman böyle şeyler için bir gözü vardı.

"Prens ve konu hakkında konuşamaz, hanımefendi," dedim, "
Portsmouth'un zarafeti söz konusu. "

Bir kez daha gülümsedi; Ve bu tür bir konuşmayı sevdiğini gördüm. Yani ben
Ona bolca verdi.

"La! La!" dedi. "Bu çok güzel bir konuşma. İşiniz nedir?
Efendim, eğer lütfen? "

"Söylediğim şey bayan; ve onurumun üzerine başka bir şey yok! Onun
Kraliyet Ekselansları ciddi şekilde dağılmıştır. "

"O zaman neden beni görmeye gelmiyor ve bana soruyor?" benim çekti
Bayan. "Bu üç ay önce değildi. Neden bir-A gönderiyor?
Messenger? "

(_Servant_;
Bunu yapmamıştı. Aklımda da yaralı makyajın bir olduğunu kaydettim
davranışının nedenleri, genellikle bir kadınla olduğu gibi.)

"Bayan," dedim, "Kraliyet Ekselansları Gelmiyor, Eminim, çünkü
Nasıl alınacağını bilmiyor. Görünüşe göre lütfun
Bir diğerine iyilik veriliyor, şimdi. "

"Tanrı bizi korusun!" dedi Düşes. "Neden Monmouth demiyorsun ve
BT?"

"Onu adlandıran lütfun," dedim: "Ama Monmouth Dükü
çok insan. "

Fanına harika bir flört verdi; Ve yüzünde sahip olduğumu gördüm
daha önce şüpheleniliyor, sadece müzikle değil
sarhoş. Sonra güzel başını sarstı.

"Otur, efendim," dedi; Ve bunu yaptığımda memnun oldum
Yaptığım ilerleme, bana bilmek istediğim her şeyi anlattı
Kendini düşünmüyordu.

"Buraya bakın Bay Mallock: Akıllı bir adam gibi görünüyorsunuz. Şimdi sor
Kendinize bir iki soru ve kendimi tanıdığım her şeyi bileceksiniz. Ne tür bir şans, düşünün, İngiltere Kralı olarak bir Katolik var,
Protestan'a karşı; Ve ne tür bir şans, düşün, dük var
Monmouth Dükü'nün yanında York mu? Özgürce konuşuyorum, çünkü senin
Bu ayak işlerine geldikten sonra, güvenilebilecek bir adamsın.
Acaba kendin için görmedin. Kraliyet Ekselansları yok
TACT-NO _APLOMB_: Her şeyi ona karşı Lordly yollarıyla ayarlar. Yapabilirdi
herhangi bir adamın bir arkadaşını yapmamak, hayatını kurtarmak için: asla unutamaz
telif hakkı. Orada lojmanlarında somurtuyor ve hatta bir
Zavallı Fransız kadın. Ve şimdi efendim, kendimi tanıdığım her şeyi biliyorsunuz. "

Kadının kötü üreme konuştuğunda çok açık bir şekilde ortaya çıktı; Ve ben
O zaman bile Majestelerinin çok fazla yapabileceğini merak ediyorum.
Ancak genellikle iyi üreme adamlarının eksikliğini asla göremediği yoldur.
Diğerlerinde, özellikle kadınlarda: ya da olmayacak. Ancak hepsini gizledim
Bu onun lütfundan ve nezaketimi daha fazla bıraktı.

"Ama hanımefendi," dedim, "dünyadaki tüm şerefiye ile
Kraliyet Ekselansları'nın başarılı olacağı bir Çin turuncusuna Versay
etkinlik. Dükü kadar iyi bir kral yapacağını söylemiyorum
Monmouth, ne de Katolik olması bir şey olacak
onun için dezavantaj; Ama dezavantajlar veya hayır, eğer kral ise,
Kesinlikle onun yanında olmak ve yardım etmek, onu engellemek değil. "

Saygın bir kadına böyle bir şey söylemeye cesaret edemezdim; için
Neredeyse kılık değiştirmeden kendi avantajına bakmasını tavsiye etti
sadece.

Bana keskin bir bakış verdi.

"Biz anlaşılmadığımız yer burası," dedi.

Ellerimle biraz umutsuz bir jest yaptım.

"Şey, hanımefendi-gerçekleri kabul etmiyorsan--"

"Sizce York Dükü neden başarılı olacağından emin olabilirsiniz?" diye sordu
keskin bir şekilde; Ve ona dokunduğumu gördüm.

"Bayan," dedim, "biz İngiliziz çok meraklı bir insanız.
Majestelerinin başını kestik; Ama memnuniyetle karşıladığımız da doğru
Oğlunu suçlamayla geri döndür. Sizin gibi hızlı ve mantıklı değiliz
kendi görkemli ulus; Çok daha fazla duygusallığımız var; Ve arasında
Duygusal olduğumuz bu konular kraliyet ailesi. Cesarım
Monarşi tarafından hükümetin birine girerse
Ülkeler, önce lütfunuzun anavatanına gidecek. Bunları kötüye kullanıyoruz
yüksek yerlerde, biz onlara itaat etmiyoruz ve biz onlara karşı konuşuyoruz; Yine de biz
onlara yapışıyor.

"Ve ikinci bir sebep var-" hızla devam ettim; çünkü o
konuşma noktası-"Biz son derece saygın bir ulusuz, tüm
saygınlığın önyargıları; Ve bu önyargılardan biri onun
Monmouth'un Ebeveynliğinin lütfu "-(Onun parlamacılığını gördüm; ama ben
ne yaptığımı biliyordum)-"Bu aptalca bir pharisaic türü önyargı, hayır
şüphe, hanımefendi; Ama orada; Ve inanmıyorum-- "

Daha fazla dayanamazdı; Kendi oğlunun tam olarak o çubuk uğursuz olduğu için
Ayrıca; Ve öfkesinde duymak istediğimi söyledi.

"Bu dayanılmaz, efendim," diye alevlendi, kollarını kavradı
sandalye. "Aptal İngiliz ulusunuz hakkında daha fazla duymak istemiyorum.
Çünkü onlar aptallar, yaptığım şeyi yapıyorum. Yönlendirilebilirler
Burun, aptal kralın gibi: Yapacağım şeyi yapabilirim-- "

"Bayan," diye katıldım ve gerçekten aksanlarım acımasızdı, "sana yalvarıyorum
böyle konuşmamak. Ben Majestelerinin Hizmetçisiyim-duyamıyorum
Böyle bir konuşma-- "

Sandalyemden ayağa kalktım.

Şimdi o mahkemede, sanırım, herhangi birinden daha fazla
Tanrı'nın dünyasına yer; Ve bunu yeterince iyi biliyordu; ve anladım
Bunu engellemedikçe düz gidecek bir şey söylemişti
Charles'ın kulaklarına. Onu kesinlikle yönettiği doğrudur; Ama o
Ertesi sırada boyunduruğunun altına tekmeledi; Ve bir şey olsaydı
Demirlemeyeceği için aptalca denirdi. Bıraktı
sandalyesinin kolları ve biraz beyaz gitti. Bence hiçbir fikri yoktu
O zamana kadar kralın hizmetindeydim.

"Hiçbir şey söylemedim-" diye mırıldandı. Onunla ilgili durdum; Ve bence tarzım iyi olmalı.

"Tekrarlanması gereken hiçbir şey söylemedim," diye ekledi biraz daha yüksek sesle.

Hala sessiz kaldım.

"Tekrar etmeyeceksin, Bay Mallock?"

"Bayan," dedim, "sadece bir arzum var: Ve bu ona hizmet etmek.
Majesty ve Majestelerinin yasal varisi. Ağzım mühürlenebilir
Kesinlikle, eğer bu son servis edilirse. "

Bunu çok yavaş ve kasıtlı olarak söyledim.

Nefesini biraz daha özgürce gördüm. Görmek için acımasız bir manzaraydı
bir cilt gibi şeylere bağlı olarak kadın ve
skandal ve hizmetkarların dedikodu.

"Bay Mallock," dedi, "bir anda bile dönemem, hatta
Bana söylediklerinin bana çok dokunduğunu itiraf etmeliyim
yakından."

Bana sefil bir şekilde baktı.

"Hanımefendi," dedim, çünkü bundan daha fazlasını kavramaya cesaret edemedim, korkusu
hepsini kaybetmek, "bu sözlerini hiç olmamışmış gibi sildi
konuşuldu. "

Elini öptüm ve dışarı çıktım.

       * * * * * *

Dük'e gitmedim, çünkü bir adam elemeli olması gerektiğinde bunu yapıyorum
Söylemesi gerektiği ile ne yapmaması gerektiği arasında, en iyisi
Kağıt üzerinde yapın; Ama lojmanlarıma geri döndüm ve ona bunu yazdım
sadece Düşes'in böyle davrandığı kendi avantajı içindi ve
Çünkü Protestan ardıllığının kesin olduğunu düşündü-kendi
Avantaj, yani, küçük bir kadının kibiriyle karıştı. BEN
Kraliyet Ekselansına yalvardı ve eğer
İyi düşündüm ve mümkünse, resepsiyonunu tuttuğunda, kamuya açık bir şekilde,
İskoçya'ya gitmeden önce-(çünkü ben
İskoçya'ya gideceğini varsayarsak
o)--; Ve sonunda ona argümanlarımın olduğunu düşündüğümü söyledim
lütfuyla biraz galip geldi ve bir kerede yapamamasına rağmen
Weathercock'u çevir, sözümü alabilir, öyle olmayacağı için
olduğu gibi ileri. Ama ona ne gibi bir argümanım olduğunu söylemedim
esas olarak kullanılır; çünkü bunu böyle bir kadına bile tutuyorum, bir erkek
Sözünü koru.

Bu mektuptaki dükü söylediğim her şey doğru düştü. Düşes başladı
Protestan davasında çok fazla soğumak, belki de bu
Monmouth'un kralın altına düştüğü için biraz yardımcı oldu
Hoşnutsuzluk: Ve York Dükü iki veya üç kez gitti.
Düşes'in resepsiyonları; ve Parlamento'nun bir araya gelmesinden bir gün önce İskoçya'ya.




Bölüm VI


Bay Chiffinch'in tavsiyesi üzerindeydi.
Şimdiki, ancak Noel'i Hare Street'te geçirmeyi belirlemek; Ve
Gerçekten de ROMA'ya Roman'a durum hakkında yapacağım çok şey vardı.

Bir fırtına bira vardı. Ülkenin her yerinden geldi _addresses_
Krala, çağrıldıkları gibi, onu parlamentoyu bir araya getirmesi için dua ederek,
Ve bu, sadece Poperiye karşı savunma için değil, aynı zamanda despotizme karşı
Peki; Ve tüm bunlar Lord Shaftesbury'den beslendi ve ilham aldı.
Majesteleri bunu sulh hakimleri aracılığıyla ilan ederek cevap verdi.
Bu tür adresler, bu tür şeyleri bırakan yasalara aykırıdır.
Kralın takdirine bağlı; ve ülke partisine karşı mahkeme partisi
Şu anda Majesteleri'ni savunmak için canlandıran adresler göndermeye başladı.
korkusuzca onun ayrıcalığını. İsimler fırlatılmaya başladı:
Mahkeme partisi, peynir altı suyları nedeniyle diğer _whigs_ partisi olarak adlandırdı
tüm ekşi dönecek yüzler; ve ülke partisi takma adlı
Diğerleri _tories_, Wilder Parts'teki Banditti'nin adı olan
İrlanda. Böylece Parlamentonun buluşması gerektiğinde, orada
Denin olduğu gibi, kızartmak için güzel bir balık su ısıtıcısı olurdu.

Parlamento sonunda yirmi birinci Ekim'de bir araya geldi, York Dükü
Bir gün önce iyi bir retinue ile İskoçya'ya yola çıktı; (Hangi
bazıları çok sivri düşündü); Ve kralın kendisi açtı.

Majesteleri için tüm sevgimle itiraf etmek zorunda kaldım
bu vesileyle çok zayıf bir gösteri sundu. Sadece o değil
büyük ölçüde popüler istiridye verir ve kendisini istekli olarak kabul eder,
Akıl içinde, poperyanın baskısı için herhangi bir önlemle arkadaş olmak;
Ama daha sonra Lordlar Kamarası'nda ateşte durdu, büyük bir
sırtını ısıtmak ve arkadaşlarıyla gülmek. Bendeydim
Galeri ve kendim gördüm. Kahkaha çok iyi bir şey ama görünüşte
Yerçekimi daha az iyi değildir. Curlardan beklendiği gibi, hepsini havladılar
Onlara karşı duracak kimse olmadığında daha yüksek; Ve bir hafta içinde,
Yalan yalan söylemenin onurlandırılması için yapılan çok sayıda hakaret teklifinden sonra
Zaten çok fazla yaramazlık yapan ve bunu tercih eden muhbirler
Kilisede yüksek pozisyonlara Dr. Tonge olarak erkekler, bir kez daha
Onların dışlama faturası öne çıktı.

Lord Shaftesbury'mden beri müşterekler beklendiği gibi geçti
o evi kendi adaylarıyla paketlemişti.

Lords'ta tartışıldığı gece Whitehall'daydım-dört
günler sonra-ve saat 10'a kadar Majesteleri
Ev; Çünkü o tartışmada vardı-onunla çok sıra dışı bir şey.
Majestelerinin lojmanlarının dışında bir süre yukarı ve aşağı gittim;
Ve yaklaşık on yarım Past Bay Chiffinch'in geldiğini gördüm.

"Majesteleri henüz geri dönmedi," dedi; Ve şu anda bunu önerdi
Kendimiz eve gitmeliyiz.

       * * * * * *

Beni yürüttüğü küçük galeriden çok iyi bir manzaram vardı
Evin ve daha fazlası, şimdiye kadar görülen en garip manzaralardan birinin
Orası.

Ateş tarafından döşenen halının üzerine, çünkü soğuk bir geceydi,
Majesteleri onun hakkında bir arkadaş çemberi ile durdu. Şimdi ve
Yine ona gönderdiği akranlardan biri geldi; O
onunla birkaç dakika konuştu; Ve sonra gitmesine izin ver; O yapıyordu
Her birini oyu için talep etmekten başka bir şey yok.

Evi temizlemek için ağlama şu anda yetiştirildi; Ve gittik; için
Lordlukları oylarını kaydedecekti; Ve yarım durmadık
Dışarıdaki mahkemede, harika bir tezahürat gelmeden önce
bağırmak; duran kalabalıklardan büyük bir yuhalama izledi
dışarıda paketlenmiş. Lordlarım hariç tutma faturasını yukarıda atmıştı
Numaralarının üçte ikisi-doksan üç olan. Şu anda onun
Majesty, özel yoluyla çıktı, iki ile yüksek sesle gülüyor ve jesting
veya üç kişi.

Ülke partisinin biraz karşılık vermesi bekleniyordu
Bu; Ve bu imbik ne oldu Birkaç gün sonra bir çiftten duydum
Covent Garden Tavern'de salona gelen beyler
Akşam yemeğimi alıyordum. Çok hevesle geldiler, birlikte konuştular ve
Oturduklarında, biri bana döndü.

"Haberleri duydunuz, efendim?"

"Hayır efendim. Hangi haberler?"

"Lord Stafford hayatı için yargılanacak."

Bu ikisinin ne olduğunu bilmiyordum; Bu yüzden baktım
Bilge ve bunun nasıl bilindiği sordu.

"Lordlar evinde bulunan bir katip bana söyledi efendim. Her zaman buldum
Bilgileri doğru olacak. "

Bu, katipin arkadaşı için çok iyiydi, düşündüm; Ama yeterli değil
Benim için; Ve en kısa sürede akşam yemeğimi bitirip onları teklif ettim
İyi geceler Bay Chiffinch'e giddim.

"Neden evet," dedi. "Yeterince doğru olmak gibi. Konuştuğunu duymuştum
o, ama artık yok. En zayıf olanı olarak seçtikleri kişi
Kule'de beş; Ve eğer ona karşı hüküm sürebilirlerse devam edecekler
Geri kalanlara karşı, sanırım. Bilgilendiricilerin kim olacağını merak ediyorum. "

Akranların nasıl direnmediğini sordum.

"Kendileri ve yerleri için korkuyorlar," dedi Bay Chiffinch. "Onlar
Bir veya iki erkek isteyecekse, onları zorlaştırırsa, bir şey verecektir
yeterli. Ve eğer Rabbimi denerse, kesinlikle onu kınayacaklar. Orada
bununla ilgili bir soru değil. Onu beraat ettirmek, daha büyük bir kargaşaya neden olur
davayı duymayı reddetmekten daha çok. "

"Ve Majesteleri?"

Bay Chiffinch bana ağır baktı.

"Majesteleri, özel duygularını asla halktan önce tercih etmeyecek
Fayda. "

"Ve bu kamu hizmeti için mi?"

"Neden evet; ya da ülke partisi bunun olduğunu düşünüyor. Bu en iyi cevap.
dışlama faturası konusuyla ilgili olarak reddetebilirler. "

Söylentinin mükemmel bir şekilde doğru olduğunu kanıtladı. Hala içinde olan beş lord
Kule, oraya gönderilmişti, hatırlanabilir, iki yıl boyunca
önce, dinleri nedeniyle, taklit edilen arsa sorgulansa da
Oates tarafından elbette onlara karşı iddia edildi. O zamandan beri Parlamento
diğer konularla meşguldü; Ama böyle bir fırsat da şimdi
kaybolmak, mahkeme partisine çarpmaktan ve aynı şekilde
zaman, kendi heyecan ve fanatizmi besleme.

Duruşma, Kasım ayının son gününde başlayarak oldukça hızlı bir şekilde geldi;
Ve arkadaşları tarafından denenen bir akran görmediğim için,
ve her gün beni kabul etme emri aldı; Ve ilk gün,
Garip bir şekilde, Lord Stafford'un doğum günü oldu.

       * * * * * *

Duruşmanın yapıldığı Westminster Hall çok asil bir manzaraydı
Bütün insanlar onların yerdeyken. (Kendimi yüksekte oturdum
Büyükelçilerin ve kamu bakanlarının da oturduğu galeri-
üst uç, kralın durumunun üstünde.)

Hemen altında olanı göremedim, hiçbiri
Majesteleri, denemenin büyük bir kısmı sırasında oturduğu kutu, ne de
Büyük bayanların oturduğu sol taraf. Ama çok iyi bir görüşüm vardı
akranların devletten önce oturduğu uzun formlar (altında
taht), hakimler için yün paketleri ve Rab'bin başkanı
Steward-hepsi tam olarak Lordlar Kamarası'nda olduğu gibi.
Akranların formlarının arkasında stantları yükseltti, iskele çatıya kadar
Oturmak için Avam Kamarası; böylece salon şekline benziyordu
Bölümünde bir V, ortasında uzun bir arena. Alt uç tutulan,
ortada, mahkumun durması için bar ve onun için bir yer
Emekli olmak için: İki kızı için bir kutu,
Winchester Marchioness; ve teğmen için uygun yerler
Kule (Rabbim su tarafından getirildi), balta taşıyıcısı,
Baltasının kenarı mahkumdan ve gardiyanlar
onu tuttu. Girişin her iki elinde, tahtın yakınında durdu,
Bir tarafta tanıklar için bir kutu ve diğer tarafta
yöneticiler olarak adlandırıldı-avukatlar ve avukatlar ve benzerleri; Ancak
Bunlar pelerinlerinde ve kılıçlarında, diğerleri gibi
Onlar, parlamento partisinin, buradaydıkları için
her şeyden önce avukat olarak değil.

       * * * * * *

İlk iki gün yeterince sıkıcıydı; Ve harika kalmadım
sırasında; Suçlama makaleleri için okundu ve formaliteler
taburcu edildi. Sadece ilgi çekici bir konu ortaya çıktı; Ve isimler buydu
tanıkların, ilk kez oates ve
Dugdale ve Turberville müdür olacaktı. Benden daha fazlasını düşünüyorum
Dr. Oates'in de bu komploda olduğunu duyduğum için şaşırdı.
pek çok kişi; ve zaman geldiğinde yemin edeceğini,
Paymaster olmak için Rabbime Kutsal Baba'dan bir komisyon teslim edildi
Çok duyduğumuz ünlü Katolik ordusunda.

Bu günlerde görünüşü gözlemlerken de çok işgal ettim ve
Çok iyi görebildiğim mahkumun tavrı. O şimdi onun içindeydi
Yedinci yıl ve yaşına tam baktı; Ama kendini harika bir şekilde taşıyordu
haysiyet ve kısıtlama. Yüzünde biraz soğuk bir bakış vardı; Ve
Gerçekten de hiç kimse tarafından çok sevilmediği doğruydu
Herkes tarafından saygı duyulur.

Başlıca tanıklar, Oates'ten önce bile, Dugdale ve
Turberville. İlk olarak bunlar genel ifadelerini verdi-ve daha sonra
onların özel. Bay Dugdale, arsanın genel olarak nasıl olduğu
on beş veya on altı yılın üzerinde hazırdı; Ve hepsini tekrarladı
insanları daha önce bu kadar karıştırmış olan şeyler, hoşgörü ve
Papa'nın kralı öldürecek olanlara vaat ettiği aflar. Yapmalıyım
Bu ifade sırasında bir veya iki kez uyuyakaldığımı itiraf et, çünkü ben
Hepsini zaten ezbere biliyordu. Ve özellikle, Rabbim'in
Lord Aston'umdaki başkalarıyla tartışmıştı, Kralı Nasıl Öldürür: Ve
Kendisi bu tür tartışmalarda mevcuttu.

Dugdale duyduğuna yemin ettiğinde salonda büyük bir uğultu başladı
Kendi kulaklarıyla Lord Stafford ve mevcut olan diğerleri
Kralın cinayetine tek tek onayları. Majestelerinin kendisi, ben
Daha sonra Bay Chiffinch tarafından anlatıldı, gülmek için kutusunun arkasına emekli oldu,
Bunu duyduğunda; ne o zaman ne de bir kelimeye inanmadı
onun.

Sonra Bay Oates geldi; Ve o da daha önce söylediklerini tekrar teyit etti
Zamanlar ve
yerler-ve bu, sanırım, bunun nedeni de öyle
Birçok basit halk ilk olayda ona inanmıştı.

Sonra bir zamanlar bir friar olduğunu yanlış söyleyen Turberville ve
Douay, Rabbim'in söylediği gibi, ona rüşvet vermeye çalışmasıyla ilgili
Kralı öldürmek ve böyle bir saçmalık gibi. Bu, içinde olduğunu söyledi
Fransa.

Lord Stafford mahkumları biraz sorguladı; Ve çok şey yarattı
Hikayelerinde delikler. Örneğin, Turberville'e sahip olup olmadığını sordu
Paris'teki odasında bulundu; Ve bu soruyu
Yüksek Steward.

"Evet, efendim, var," dedi Turberville.

"Ne tür bir oda?" diye sordu efendime.

"Bunu hatırlayamıyorum," dedi Turberville, daha önce yemin etti
Birçok kez içinde.

"Hayır," dedi efendim, "yemin edemeyeceğine yemin ederim."

"Ayrıntıları söyleyemem-tabureler ve sandalyeler
oda."

       * * * * * *

Perşembe olan üçüncü gün, Rabbim onu ​​çağırmak için teklif edildi.
tanıklar ve savunmasını yapmak; ve itiraf etmemeliyim
Bu çok iyi; çünkü önce bu konuda harika bir poter yaptı ve
13 Charles II. ve 25 Edward-hiçbiri hizmet etti
hiç o; Ve sonra tanıkları ona iyi değil, ona zarar verdi; Ve
İncelediği Dugdale, çok zeki, sessiz ve olumlu
Yemine karşı sadece yemin ettiği ifadeleri. Üçüncüsü, Lord Stafford
Kendisi, Dugdale'i bilip bilmediği konusunda biraz kafası karıştı
Ya da, dediği gibi ondan emin olmak, periwig'de; ne zaman
Dugdale, Tixall'daki Rabbim Aston'a icra memurdu, böyle bir şey giymedi.
Dugdale ile ilgili olarak yaptığı tek şey,
Tixall'daki icra memurunda Dugdale'in ortalama olduğu tanıkları
Dürüst olmayan adam; Ama sonra, Rab Yüksek Şerif'in gözlemlediği gibi,
Kralı öldürmek için rüşvet verecek dürüst bir adam olmak.

Turberville ile de uğraştığında, daha iyisini yapmadı; O için
sürekli olarak önemsiz küçük noktalarda duruyordu-
tanık çok yanlış olabilir-evinin pencerelerinin
Paris dışarı baktı ve Conde Prensi sağa mı yoksa
Sol-Bir avukat olarak küçük puanlar yalnız bırakacaktı, eğer yapamazsa
onları olumlu kanıtlayın.

Dördüncü ve beşinci günde bulunmadım; Çünkü çok şeyim vardı
Roma için raporlarımı yazarak yap; Ve altıncı gün-ki
Pazartesi-bir saatin üzerinde değildim, çünkü duruşmanın olacağını gördüm
o gün bitmedi. Ama Salı günü saat ondan önce oradaydım; Ve
Saat on birde Lordlarım yargılamak için geri döndü. Karanlıktı
Sabah, Cizvitlerin duruşmasında olduğu gibi; Ve mumlar
aydınlatılmıştı.

Herkes oturur oturmaz Lord Stafford getirildi; Ve ben
takip eden her şey sırasında onu gözlemledi. Barda çok sessiz durdu
Elleri katlanmış; Ve oylama bitmeden önce
Hangi yöne gittiğini biliyor muydu, asla saçını atmadı ya da gitmedi
Beyaz. (Oylama yapılırken getirilmesi
Yasa; Ama kimse bunu gözlemledi; Ve hiçbir şey bilmiyordum
daha sonrasında.)

Lord Yüksek Steward önce Lordlarımdan Humble'dan ayrılmasını istedi.
Konuşurken, biraz hasta olurken ve sonra soruyu
Her Rab, Weston Lord Butler ile başlayarak.

"Weston Lord Butler," dedi, "William Lord Viscount Stafford
Muharebe suçlu, suçlu değil mi, suçlu değil mi? "

Ve Rabbim yüksek sesle cevap verdi, elini göğsüne koydu:

"Suçlu değil, onurum üzerine."

Oylayan seksen altı lordun hepsinde vardı; Ve her biri cevap verdi, suçlu,
ya da suçlu değil, onuruna, birincisi olduğu gibi, her biri ayakta duruyor
onun yerine. İlk başta hangi tarafın en çok yattığını söyleyemedim;
Ama devam ettikçe, kınandığına şüphe yoktu.
Cumberland Dükü Prens Rupert, Royal Blood'dan olduğu gibi son oy verdi.
ve ona karşı verdi.

Her oylamayı bir makaleye işaretleyen Lord Yüksek Şerif
Masa, şimdi hepsini ekledi: Ve o yaparken büyük bir sessizlik vardı
Bu. (Onu oturduğum yerden yaptığını görebiliyordum.) Sonra konuştu
Yüksek sesle, başını kaldırarak.

"Lordlarım," dedi, "oylarına söyledikten sonra
Mahkumun suçlu olmadığını düşünen efendilerimin otuz biri ve
onu suçlu bulmuş elli beş-Serjeant, "dedi.
Onu gördüğünde mahkum için çağırmak üzere olduğunu düşünüyorum
Zaten orada. Sonra, tekrar konuşmadan önce, müdürün döndüğünü gördüm
Lord Stafford'a doğru baltanın kenarı; Ve fısıldayan bir hışırtı koştu
salondan.

"Lord Stafford," dedi yüksek görevli, "
Siz: Lordluğunuz yüksek ihanet için etkilenmiş; var
Suçlu olmadığını iddia etti: Lordlarım savunmanızı duydu ve
kanıtlar; Ve efendileri sizi suçlu buluyor
ihanet ettiğiniz ihanet. "

Sonra Lordum Stafford, başını yükseltti ve akmaz
Hepsi diye bağırdı:

"Tanrı'nın kutsal adı övgü alacak, Lordlarım, bunun için!"

O zaman Rab Yüksek Steward ona ölüm yargısının neden olmaması gerektiğini sordu.
ona verildi; ve beklemediğini söyledikten sonra ve
Tanrı'ya yanlış yemin edenleri affetmesi için dua etti, gitti
Daha önce olduğu gibi, yasal bir noktada-bu tamamen alaka düzeyine sahip değildi-
başlangıçta elini tutmaya zorlanmadığını
tüm denemelerde yasal bir form olduğu düşünülmüş; Ve bunu söylediğinde, benim
Lordlar kararlarını dikkate almaya gittiler.

Geri dönmeden bir saatin üzerindeydi. O saat boyunca Rabbim
Stafford'un kendisi için sağlanan kutuya oturmasına izin verildi; Ama hayır
Biri onunla konuşmaya kabul edildi. Çok hareketsiz oturdu, başını eğerek
elinin üzerine.

Her şey tekrar geri döndüğünde, bir kez barda ayağa kalktı
Daha; Ve yüzü her zamanki gibi kararlı ve sessizdi.

Sonra, Lord Yüksek Steward amacına cevap verdiğinde,
Elin tutulması hiçbir şekilde duruşmanın yasallığını etkilemedi;
Cümle vermeye başladı.

"Bu yüzden benim tarafım kalan," dedi, "çok üzücü.
Henüz hiçbir insana ölüm cezası vermedi ve çok üzgünüm
Lordluğunla başlamam gerektiğini. "

Lord Nottingham bunu söylediğinde bir an için sessiz kaldı,
Sanırım sesini komuta etmek için: ve sonra konuşmasına başladı,
bence ezbere öğrenmişti; Ve en hareketli olanlardan biriydi
Şimdiye kadar duyduğum söylemler, ancak büyük bir ahlaksızlık yarattı
İçinde, bundan sonra hiç kimsenin bundan şüphe edemeyeceğini söylediğinde
Londra'yı yakan Papistlerdi; ve kendini sorguladı-(yine de
Sanırım bunu yapmak zorundaydı)-kanıtlardan memnun. Cümle vermeye geldiğinde, Lord Stafford'un yüzünü tekrar izledim
çok zor; Ve asla saç atmadı. Aynı cümleydi
Cizvitlerin de dinlediği ve diğer birçok Katolik.

"Yere gidiyorsun," dedi efendim Nottingham, "geldiğiniz zaman;
Bundan sonra, bir engel üzerine infaz yerine çekilmelisiniz:
Oraya geldiğinizde orada boynundan asmalısın, ama değil
sen ölene kadar; çünkü canlı kesilmelisin, bağırsakların yırtıldı
yüzünüzden önce ve ateşe atılmadan önce. O zaman başın olmalı
vücudunuzdan koptu; Ve vücudunuz dört çeyreğe ayrıldı ve
Bunlar kralın emrinde olmalı. Ve Yüce Tanrı merhamet olsun
Ruhuna! "

Bir anlık sessizlik vardı; Ve sonra Lord Stafford cevapladı.

"Lordlarım," dedi sessizce, ama her kelime duyuldu, "alçakgönüllü bir şekilde
Birkaç kelime konuşmak için bana izin veriyorsun:
Lordships doyurucu bana tüm iyiliğiniz için teşekkürler. Burada yapıyorum
Yüce Tanrı'nın varlığı, kalbimde onlara hiçbir kötülük olmadığını ilan et
Bu beni kınadı. Kim olduklarını bilmiyorum ya da bilmek arzu etmiyorum: ben
Hepsini affet ve benim için dua etmek için efendilerinize yalvarıyorlar-- "(onun
Ses biraz salladı ve sessizdi. Sonra tekrar devam etti. Her şey
hala ölüm gibiydi.)

"Lordlarım, efendilerinize bir mütevazi bir isteğim var ve bu
Lordlarım, bir mahkum yaşamak zorunda olduğum küçük kısa zaman, ben
Geç kaldığım gibi yakın bir mahkum olmayabilir; Ama Bay
Teğmen, eşimin ve çocuklarımın ve arkadaşlarımın
Bana gel. Lordship'lerin bu lehine alçakgönüllülükle yalvarıyorum, umarım
Bana vermekten memnuniyet duyacaksın. "

Sesi sona erdiğinde çok azaldı; Ve dudaklarının biraz sallandığını gördüm.

Lord High Steward ona harika bir duygu ile cevap verdi.

"Lord Stafford," dedi-(ve bu söylenecek olağandışı bir şeydi,
çünkü daha önce söylemişti, elde edileceği için olamazdı
Rabbimi tekrar aradı)-"İnanıyorum ki, efendilerimin ayrılmasıyla sana söyleyebilirim
Bir şey daha ileri; Lordlarım, titizlikle ilerlerken
Adalet, böylece olabilecek tüm merhamet ve şefkatle devam ederler;
Ve bu yüzden efendilerim kralın mütevazı talipleri olacak,
Kafandan kalkmak dışında tüm cezayı havale et. "

Ve bu konuda Lord Stafford tamamen ayrıldı ve ağladı
demiryolu; Ve yaşlı bir adamın böyle ağladığını görmek korkunç bir şey. Ne zaman
Sesine komuta edebilir, dedi ki:

"Lordlarım, adaletin beni ağlatmıyor, iyiliğin."

Sonra efendim Nottingham ayağa kalktı ve görevin personelini aldı
Masasının karşısında yattı, iki yarıya kırdı. Tekrar baktığımda
Mahkum, gardiyanları ve daha önce balta arasında dışarı çıkıyordu.
Edge ölüm jetonunda ona doğru döndü.

       * * * * * *

O gece haberleri duymak için Bay Chiffinch'deydim; Ama o
orada değil. Sonunda geldiğinde çok heyecanlı görünüyordu. O zaman o
Bana haberleri anlattı.

"Zaten Majesteleri'ndeler," dedi, "
Yüksek ihanet cezası. Ama kral onun olacağına yemin ediyor, ya da hayır
hukuk, hakimler veya yargıç yok. Onu hiç bu kadar kararlı görmedim. O yapar
Kanıtın bir kelimesine inanmamak. "

"Yine de başlık için emri imzalayacak mı?" Diye sordum.

"Neden," dedi Bay Chiffinch, "Majesteleri onun üzerine gitmek istemiyor
tekrar seyahat ediyor. "




Bölüm VII


Hare Caddesi'ne gitmeden önceki gece,-çünkü Noel'e gittim
Eve-Whitehall'daki yüksek akşam yemeğinde ilk kez hazırdım,
Majestelerinin İspanyol Büyükelçisine verdiği. Hiç bulunmamıştım
daha önce böyle bir tören; ve sadece meraktan çıktı, verildi
Kapının yanındaki standlardan birine giriş, her şeyi görebilirim. Kralın öyle olabileceği bana çok garip geliyordu
Merry, o gece olduğu gibi, çok masum kan döküldüğünde
Kendi emri üzerine ve böyle bir adam, Lord Stafford gibi
Kule'de, altı gün sonra ölümünü bekliyor;-
Majestelerinin doğası şimdiye kadar oldukça iyi. Çünkü, tüm
Merriment, bence çok mutlu değildi, ancak asla bir işaret yapmamıştı
onun.

Dediğim gibi, girişin sağındaki küçük bir iskele üzerinde durdum;
Ve bundan memnun oldum; Çünkü kalabalık büyük bir paket vardı,
Gelenek olduğu gibi, gösteriyi görmek de; Ve hepsi benimle ilgiliydi
Ve önünde ve müziğin bulunduğu galeride.

Ziyafet salonunun duvarları çok zengin goblenlerle asıldı,
avcılık ve dövüşün her türlü neşeli sahnesini temsil eden ve
Gibi ve duvarlar boyunca, tabakla yığılmış büyük baskılar vardı
altın ve gümüş. Müzik, yukarıdaki Baliçe'teydi-Wind-Music,
Majesteleri geldiğinde oynanan trompetler ve kettledrumlar
müjdeciler ve siyah çubuk. Bir görme fırsatı daha önce yapmamıştım
Kraliçe onu şimdi gördüğüm kadar iyi; Ve onu yakından izledim, çünkü ben
Zavallı kadın için özür dilerim. Çok şanlı bir şekilde solgun bir şekilde giyinmişti
Brocade, flanders miktarları omuzlarına ve ona
Dirsekler, küçük figürünü çok iyi başlattı. Çok yakışıklıdı
Çok az olsa da düşündüm; Ve ten rengi ve yüzü her ikisi de
Çok iyi, ancak dişleri gülümserken çok fazla çekildi. O
Bununla birlikte, onun hakkında o esprili veya parlak havadan hiçbir şey yoktu
Kralın kadınlarda çok memnun kaldı; Ve çok sessizce oturdu
Akşam yemeği, kralın yanında, çok konuşmuyor. Ama gördüğümü sanıyordum
İlk başta onu memnun etmek için çok acımasız bir arzu; Ve dinledi
Gülümsemek, bir adam sıkıcı bir çocuğu dinleyebilir; Ve gerçekten de bence
Onun hakkında düşündüğü tek şey buydu. Majestelerinin kendisi ortaya çıktı
Çok asil ve cesur, jartiyer sırasına göre ve altınla
Zengin kıyafeti üzerinde de polar. Her iki Majesteleri de iyi bir sayı giydi
mücevherler.

Majesteleri biraz yüksek bir masada, bir eyalet altında,
Beyler ve bayanlar arkalarında duran; ve İspanyollar,
Kralın diğer konukları salonun ortasından aşağı inen bir masada,
Büyükelçi ve kralın konuşması için üst ucunda yeterince yakın
birlikte. Lord Shaftesbury oradaydı; Ve onu görmek garipti
Majestelerinin hoşnutsuzluğunun ne kadar özel olduğunu biliyorum ve
Prens Rupert, çok şişman ve soluk ve aptal; ve Sir Thomas Killigrew
ve başkalarının bir puanı. Majesteleri Lordlar tarafından hizmet edildi ve
emekliler; ve geri kalanı sayfalar ve benzerleri ve beyler tarafından. Hakkında
Akşam yemeğinin ortasında tostlar sarhoştu-ve her şeyden önce Majesteleri,
Ve trompetler ses çıktı ve müzik çaldı, hepsi ayakta ve ne zaman
Tekrar oturdular, silahların kulede vurulduğunu duydum; Ve ben
orada yatan ve onları nasıl duyduğunu düşündüm ve
İspanyollara nasıl sahip olabilirdi, o olmasaydı
dininden dolayı popüler hoşnutsuzluk altında kaldı. Oldu
Tost sarhoşunu görmek harika bir şey, tüm bu şirket üzerinde duruyor
ayakları ve bağırıyor.

Ziyafet geldiğinde ve Fransız şarapları, çok meraklı bir sahne
Şu anda bozukluk başladı-bu beyler tatlıyı fırlatıyor
Ve birbirlerinde, çünkü biraz sarhoş olmaya başlamışlardı: Ve ben
Killigrew'un İspanyollardan birine bir sürü kuru üzüm fırlattığını gördüm,
spor. Majesteleri gülümseyerek oturdu, hiç hoşnutsuz değil; Ancak
Hiç sarhoş değil; Ve gerçekten nadiren ya da asla aşırı içmedi
Ne de fazlalıkla oynandı, ancak başkalarının bunu görmesini sevdi. Sonunda, her şey bittiğinde,
King's Müzik Ustası, galeriden çok tatlı bir parça söyledi.
Rüzgar müziği yumuşak bir şekilde geliyor; Ama hiç kimse en az ilgiyi ödemedi; Ve
Sonra hepimiz tekrar ayağa kalktık, örneğin iskelelerde koltuklar olduğu gibi, görmek için
Majesteleri dışarı çıkıyor. Ama her şey olduğu gibi bir sahne, meyve
Ve tatlılar Roma'da tolere edilmeyecekti,
Ben de Avrupa'daki herhangi bir mahkemede düşünüyorum.

Ertesi sabah, çok erken, James ve ben Hare Street'e yola çıktık.

       * * * * * *

Şimdi kararlılık birkaç hafta boyunca aklımda oluşuyordu,
Artık kalbime yaklaşanla artık geciktireceğim
Şimdi, sanırım, tüm siyaset, misyon ya da başka bir şeyden daha; Ve bu
kuzenim Dolly'ye bana sahip olup olmayacağını sormaktı; Ve tüm yol
Hare Caddesi'ne bunu düşünüyordum ve ne yapmam gerektiğini prova ediyordum
söylemek. Hala biraz tereddüt ettim, çünkü nasıl olduğunu hatırladım
Tuhaf ve utangaç o en son orada olduğum zamandı ve düşünmüştü
çünkü belki de bana fırlatıldığına inanıyordu
babası. Ama kıskançlığımın anısı üzerimde çok çalışmıştı
-Bu kıskançlık, yani, Monmouth'un lütfu yaşadığım zaman
Gel ve güzel konuşmalarını yaptı; Ve hepsini koymaya karar verdim
Test için şu ya da bu şekilde. Onu sürekli düşünmüştüm:
Gördüğüm her şey-Westminster Hall'daki kederli olayda bile
ve iki hafta sonra akşam yemeğinde neşeli iş-görmüştüm,
Yani, tüm gözlerinden ve nasıl yargılayacağını merak etti
hepsi ve onu orada diledi. Kıskançlığımın sokması gerçekten gitmişti: ben
Bir an bile onu hasta düşündüğüm için kendimi suçladım; henüz
Sıcaklık hala oradaydı; Ve böylece bu ruh halindeydim
Akşam yemeği zamanında eve son.

Olağanüstü neşeli ve güzeldi. Ne merdivenlerin altında değildi
Ben geldiğimde; Çünkü kuzenim Tom mahzendeydi ve kuzenim dolly içeride
Mutfak; Ve büyük odaya girdiğimde hepsi
çözülmemiş. Ama duvarlar çelenk ve holly ile asıldı: ve
Bir sonraki aydınlatmaya hazır apliklerde balmumu mumları vardı
gün. Ama salon, şövalyelerin askı neredeydi?
Kâse daha da güzeldi; Çünkü asılı flamalar vardı
Tavan, köşeden köşeye ve harika bir mistletoe United
onları merkezde.

Buna bakarken kuzenim Dolly koştu, elleri her yerde
un; Ve onu gördüğüm gibi-"burada" dedim kendi kendime "
yapılacak. "

Un yüzünden bana dokunamadı ya da öpemedi; Ama o
Onu öpmeme izin verdi, soğuk dudaklarım sıcak yanağına karşı; Ve onu
Gözler merhamet için yıldızlardı. Çok garip bir şey var ve
Noel hakkında mistik, benim için-(bence bu yüzden Püritenler
öylesine vahşi)-sanırım Rabbimizin olduğu zaman
Küçük bir çocuk olarak doğdu, hepimizin çocuklarını yapar, anlayabiliriz
Daha iyi.

"Şey, o zaman gelsin!" Dolly bana-"Ve biz senin için hazır değiliz."

"Ev için yeterince hazırım," dedi I. ve bana çok arkadaşça gülümsedi
o kelime için.

"Buna söylediğine sevindim," dedi.

       * * * * * *

O gece akşam yemeği için biraz kurutulmuş balık ve pirinç vardı
hızlı bir gündü; Ama Noel arifesinin akşam yemeği her zaman bir tür
Benim için kutsal, gece yarısı kitlesi takip edildiğinde. Yoktu
O Noel için gece yarısı kitle, ne de hiç kitle; Ben de
Büyükelçilerin şapellerinde her zamanki gibi kutlandığını ve
Kraliçe: Yine de akşam yemeğinde gizem ve beklentinin havası vardı
BT.

"Hepimiz yarın geceye dans edeceğiz," dedi Dolly.

"İşte bu yüzden zemin büyük odada temizleniyor" dedim.

Bana başını salladı. Onu gördüğümden daha fazla bir çocuk baktı.

"Benimle dans edecek misin Dolly?" Diye sordum. "Evet," dedi, "ama ilkim babamla."

Şu anda onlara söyledim, ancak Noel için melankolik bir masal
Havva, Lord Stafford'un duruşmasından ve orada gördüğüm her şey; ve
Dün gece Whitehall'da akşam yemeği.

"Rabbim beş gün içinde başı kesilmelidir" dedim. "Onun için dua etmeliyiz
ruh. Yaşadığı kadar cesurca ölecek; Hiç şüphe yok. "

"Ve onun masumiyetinden hiç şüphe yok mu?" diye sordu kuzen Tom.

Ona baktım.

"Neden hayır," dedim, "ne de suçluluğuna inanmak için ödenenler dışında herhangi bir adam."

Bana Londra'da gördüklerimi daha fazla anlatmam için baskı yaptı; ve
Monmouth Dükünü tekrar görmüştüm.

"O Hollanda'da," dedim, "Majestelerinin hoşnutsuzluğunun altında. Ama gördüm
Portsmouth'un lütfu. "

"Neden, bu onun arkadaşı, değil mi?" diye sordu Tom.

"Evet," dedim, "ve babası ve York Dükü'ne fakir bir arkadaş."

       * * * * * *

Ertesi gece çok mutlu bir gece oldu.

Öğlende her zamanki gibi yemek yedik: ve bu da oldukça neşeli; hepsinden
Hizmetçiler bizimle, çiftlikten ve eşlerinden erkeklerle yemek yedi.
Hiç kitle olmaması üzücü; Ve bunun yerine sahip olduğumuz her şey
Hormead'den gelen çanların sesi, kiliseden
Bizim yüz elli yıl önce-ki bu hiç yoktan daha kötüdü. -Den
Akşam Yemeği Sağlıkların içilmesiyle olağan törenleri gözlemledik
ve mumların yakılması; Ve Dolly ve babası ve hizmetçisi bir
Başlangıç ​​ve sonunda lütuf-bir veya iki daha sonra
Benim için bir sürpriz. Çok sade, arkadaş canlısı ve Hıristiyan; Ve ben
Adamım James'i kolu ile Dairyaids'in etrafında gördüm-ki
Bence güzel Hıristiyan, sanırım. Zamana yaklaşana kadar devam ettik
Akşam yemeğini hazırlayın, yangınla ilgili hikayeleri anlatıyor
eski yol. Bazıları yeterince fakirdi; Ama bazıları iyiydi. Dick,
Uzun zamandır kaçak avcılıktan şüphelendiğimiz inek adamı kendini çok maruz bıraktı
Ne yazık ki, ale onun içindeyken, bir dizi kaçak avcılık hilesi ile
Daha önce hiç duymamıştım. Biri nasıl bakışları yakalayacağın veya Shepsters,
Bir çalılıkta kalmadan önce olduğu gibi yukarı ve aşağı uçtuklarında. Daha sonra
Ortaya çıkmalısın, dedi Dick, üçlü kirli bir iplik ile hızlı bir bakış
Yards uzun, ne zaman doğrudan diğerlerine uçacak ve arasında akın ediyor
onları, en az bir veya iki ve belki de beş
Ya da altı, hepsi ipliğine karışmış. Ve diğeri nasıl vahşice alacağımdı
Ördekler. Suya gir, boynuna kadar, bir balkabağıyla koydu
başının üstünde ve ördekler tohumları yemeye gelirken,
Onları bacaklarından al ve sessizce, teker teker, onlar
boğulun. Ama bunu soğuk havalarda yapmak istemiyorum; ve gerçekten
Bana öyle geliyor ki, Larks aldığınız diğer yöntem gibi
Tuzlarının kuyruklarına çekilmesiyle. Dick'e çok ciddi sordum
Bu planı denemiş olup olmadığı; Ve olmadığını söyledi, ama bir
Arkadaş ona söylemişti; Ve şirket çok mutlu oldu.

Başka masallar da vardı, bunlardan daha mezar, kutsallık ve
benzeri. James'in söylediği bir adam, bir sunak alan bir adamdı
peynirleri bastırmak için eski bir kiliseden taş; Ama peynirler koştu
kan; Böylece bundan aldılar ve yarasa için çamaşırlara koydular
keten açık. Ama geceleri, böyle bir vuruş sesi sürekli duyuldu
Çamaşırlardan-ve orada kimseden-adam onu ​​tekrar geri aldı
kilise ve kilise bahçesine gömdü. Ve diğeri iki adamdı
bir bowling-yeşili üzerine bir köy çapraz atmıştı; Ve ne zaman
Onlardan ertesi gün onu oradan hareket ettirmeye çalıştı, için-
Çok güçlü bir adam ve onu ucunda kaldırmak-geriye doğru düştü, geriye doğru,
Ve göğsünü ezdi, böylece bir daha asla konuşmadı. Ve vardı
Birçok masal kilise arazilerinden bahsetti; Ve Lord Strafford'um nasıl
Ölümünden önce oğluna hepsinden kurtulmasını söylemeden önce
Onları tutan her zaman üzerlerine bir lanet getirdiler. Ve vardı
Sonunda çiftlikten gelen bir adam tarafından anlatılan başka bir hikaye
O zamanlar Londra ve kendisi için görmüştü-nasıl Lordlarım
Castlehaven ve Arran, St. James 'Park'ta, bir bahis için bir
Majestelerinin varlığında, yürüyerek ve her biri
sadece bıçak. Bunu yapmak yaklaşık üç saat sürdü, ama bahis
Altı içindi, bu yüzden kazandılar. Sonunda onu Rosamund'da öldürdüler
Gölet, onu oraya taşlarla sürdü. Buna inanabiliyordum
son masal ve bu şeyin kralın varlığında yapıldığını,
Daha önce iki gece akşam yemeğinde ne olduğunu gördüm.

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra büyük odaya geldiğimizde her şey hazırdı
dans; ve hormead okul müdürü olan Bay Thompson ve
Gizli Katolik-çocuklarla kiliseye gitmesine rağmen ve
Onlara dinlerini öğretti, yaşamı için-spinet'te
Dans edecektik. Keman çalacak bir adam da vardı ve
bir boynuz için başka.

Dans görmek çok güzeldi; Ve çok sayıda yaptık, başlıyor
gelenek gibi, ülke dansları ile; Ve bunlardan ilkindeydi
Kuzenim Dolly'nin babasıyla dans ettiğini ve ben Dolly'nin hizmetçisiyle.
Hepimiz de giyinmiştik, gerçekten en iyimiz değil, ikincimizde
En iyisi-ipek çoraplarla ve çiftlik adamları ve hizmetçiler
Pazar kıyafetleri. Ama her biri için bir şey giymişti
vesileyle; Birinin yüz yıllık bir çift tokalı ayakkabı vardı ve
Başka bir eski yüzük. Kuzenim Tom ve ben kendi saçlarımızı giydik ve hayır
Periwigs. Kuzenim Dolly, onun gri sarcenetinde çok güzeldi.
Küçük inciler ve saçları yeni bir şekilde giyinmişti.

Benim için her şey çok tatlıydı, çünkü çok doğaldı ve olmadan
etkileşim; Ve her şey yüz yıl önce olmuş olabilir
Eski gümrükler çıktı ve yenileri Fransa'dan geldi, erkeklerin ödediği
Dansçılar, kendileri için yapmak yerine dans edecekler. Oda çok
iyi güverte ve mumlar duvarların etrafında aydınlandı; Ve biraz
Yeşillikler düştü ve ayak altında kaldı, kokusu
Çok hoş. Biraz ateş ocaktaydı-harika değil, biz
Çok sıcak olmalı.

Söylediğim gibi önce ülke dansları dans ettik; Ve sonra kuzenim dolly
Bizi bir ya da iki kasaba dansı yaptı ve ben onun içinde bir Sarabande dans ettim
şirket; Ama sonra halkın geri kalanı ülkeyi sevdikçe
En iyisi, bunlara geri döndük.

Şu anda kuzenimin dolly'nin dışarı çıktığını gördüm ve onun peşinden gittiğini sormak için gittim
herhangi bir şeye ihtiyacı vardı.

"Hayır," dedi, "sadece tekrar soğumak için."

"Salona gel," dedi; Ve onu benimle getirmesini sağladı. Bu da vardı
Herhangi bir
içeri girmek isteyen; Ama boştu, kuzenim bile Tom
Kendini yandaki ama yeni başlayan yuvarlak bir dansla dağıtmak.

O zaman tüm çözümüm bir noktaya geldi; hepsinden
Koşullar bu şekilde görünüyordu-Konuşmaya kararlılığım, kutsanmış
Noel Zamanı, bütün gün bana Dolly'nin olağanüstü nezaketi,
Ve en çok boş, ancak aydınlatılmış ve bekleyen, tasarımla sanki.

Bir an için ocakın bir tarafına oturduktan sonra,
diğeri konuşamadım; Çünkü kendime titriyor gibiydim ve
Yine böyle bir çocuğa baktı, soluk yanakları ile kızarmış
Egzersiz ve gözleri merhametle yanıyor. Hepsi benden önce gitti
an-bir keşiş olacağımı düşündüm,
Novitiate, Roma'dan olduğu gibi görevim ve olduğum iş
Kral için yapabilir. Tüm bunlara güle güle demeliyim; Ve yine de bu
Ödemeliyim fiyat bana neredeyse tartılmış olarak kabul edilmek gibi görünüyordu
Bu küçük hizmetçiye karşı. Bu yüzden yanımda bir resim gibi gitti ve gitmişti,
Ve ben baktım. Sanırım havamda ve ona bakma şeklim vardı
Ona anlamımın ne olduğunu söyledi; çünkü bir hece konuşmadan önce
Yine ayağındaydı ve flush yüzünden kapanmıştı.

"Ah! Hayır! Kuzen Roger," diye bağırdı. "Hayır, hayır, kuzen Roger!

"Evet, evet, kuzen Dolly," dedi I. "ya da en azından umarım." (Söyledim
Bu, benden daha fazla güvence ile, çünkü bir şeyden emin olsaydım
Karşılığında beni seviyordu. Ve ayağa kalktım ve eğildim
baca kırma.)

Orada durdu, bana baktı; Ve sifon geri döndü.

"Ne dedim?" Fısıldadı.

"Sana teklif ettiğim şey dışında, daha fazlasını söylemene gerek yok canım. Canım
Aşk, sadece söylemek zorunda olduğumu tahmin ettin. Oturmak
Yine, eğer lütfen, kuzen, sana söylerken. "

Ona baktığımda yüzüne çok meraklı bir değişiklik geldi. Gördüm
Bir kerede, ama daha sonra düşünmedim. O bir
Çok çocuk şimdi, konuşmam gereken teröründe-tıpkı
Terör, sanırım, her hizmetçinin ilk önce sahip olması gerekirse
Onunla aşktan bahsediyor. Yine de baktığımda, o terör yüzünden gitti,
Ve geniş gözleri kaşlarını aşağı indirirken biraz daraldı ve
Ayrılmış dudakları kapalı. Düşündüm ki, sadece fethetmişti
kendisi ve bana cevap vermeden önce söylediklerimi duymaya koydu
istediğim gibi. Çok yavaş yavaş sandalyesine taşındı ve oturdu,
Ellerini kucağına geçiyor. Tüm düşündüğüm buydu
Kadınların kalplerini ve en azından onunkini çok az tanıyordum.

Alnımı elime eğerek bir süre daha uzun kaldım ve
Goblenin üzerine düz, kırmızı kütüklere bakarak ve göz önünde bulundurarak
Ona en az alarm ile ne söylemek zorunda olduğumu nasıl söylerim. Hissettim-eğer
Söylemekten utanıyorum-bu küçümseme bir şeydi
o. Onun için iyi bir eşleşme olduğunu biliyordum, çünkü babası olmasaydı
Bunu bana yüz görünüş ve ipuçları ile mi deldi? Olduğumu biliyordum
dikkate değer ve daha fazla olmayı seviyorum ve ben
Onun uğruna iyi bir anlaşma feda etmek. Ve sonra bir tür hassasiyet
Ne kadar cesur olduğunu ve iyi ve basit olduğunu düşündüğüm gibi üzerime geldi
Ve bu diğer düşünceleri koydum ve oturduğu yere döndüm
Çenesinde ve kaşları ve saçlarında ateş ışığı, çok sert ve hareketsiz.

"Dolly, canım," dedim, "Sanırım sana ne söylemem gerektiğini biliyorsun.
Gördüğünüz gibi seni çok seviyorum-"

Konuşmak gibi biraz hızlı bir hareket yaptı.

"Bekle, kuzen," dedim, "ben de yapana kadar. Seni sevdiğimi söylüyorum
Çok canım ve onurlandırın ve benim için ne yaptığını asla unutamıyorum.
Ve ben çok önemli bir mülk ve bir Katolik adamım; Yani var
Bu açıdan düşünülecek bir şey yok. Ve baban da olacak
Memnun oldum, biliyorum; Ve biz--

Yine o küçük hızlı hareket yaptı; Ve durdum.

"Peki canım?"

Bana çok sessizce baktı.

"Şey, kuzen Roger; Peki o zaman ne?"

Bu beni biraz karıştırdı; çünkü onun anladığını düşünmüştüm.
Ve sonra belki de onun da karışık olduğunu düşündüm.

"Neden canım," diye düşündüğüm gibi sabırla dedim,
Bir çocuğa, "Sana karım olup olmayacağını soruyorum."

Yangından tamamen uzaklaştım ve onunla yüzleştim, yapmam gerektiğini düşündüm
onu kollarımda al. Ama ilk başta hiçbir şey söylemedi ama oturdu
Taşınmaz, beni incelemek, diye düşündüm, sanki benim içindeki her şeyi okumak için
baş ve kalp. Ama hepsi benim için yeniydi, çünkü aşk hakkında ne biliyordum
Çok garip ve tatlı olması dışında? Bu yüzden onun cevabını bekledim.
Bu cevap geldi.

"Kuzen Roger," dedi çok düşük bir sesle, "Sahip olduğun için çok üzgünüm
sahip olduğun gibi konuşuldu ... "

Kendimi aniden düzelttim ve ona daha yakından baktım. O vardı
Yüzü dışında hiç taşınmadı. Bir tür kükreyen üfürüm başladı
Kulaklarımı doldur.

"Çünkü," dedi-ve şimdi her kelimesi acı çekiyordu
Ben-"Çünkü verebileceğim bir cevap var, yani."

"Neden--" diye bağırdı I. "Çok nazik ve cömertçe konuştun. Ama--" Ve bu konuda
Ses biraz çalmaya başladı-"ama ben düşündüğün şey değilim-bir hizmetçi
Onu almayı seçecek herhangi bir adamın başında fırlat. "

"Kuzen!" Ağladım; Ve sonra o da ayağındaydı, yüzü hepsi
ışıl ışıl.

"Evet, kuzen!" diye bağırdı; "Ve asla bundan daha fazlası. Hareket ettin
Çok iyi, kuzen Roger; Ve bu iltifat için teşekkür ederim-sen
rol oynamaya değer düşündüm-ve büyük nezaketiniz için
Zavallı bir ülke hizmetçisi. Uzun zamandır daha önce olduğunu düşünmüştüm
gittin; Ya da benim gibi davranmazdım. Ama sahip olduğun için
tekrar dikkatlice düşündü ve seçti-sonuçta bana hakaret etmek için; BEN
Hayır dışında, binlerce kez verilecek bir cevabınız yok. "

"Neden kuzen--" Tekrar başladım.

Ayağını damgaladı. Bu kadar kızgın olabileceğini hayal edemezdim.

"Ben bitene kadar bekle," dedi-"Babamın ne düşündüğünü bilmiyorum
benim; Ama sanırım sen ve o tüm bunları tasarladınız; ve beni yönetti
Kendimi aptal yerine koymak için-oh! Bırak gitmeme! Bırak gitmeme! "

Ah! Olduğum üçlü aptal! Yine de bana yollarını öğretmişti
Aşk ya da kadınların ne anlama geldiğini veya kalplerinin nasıl olduğu? Olsaydım
Kendimi düşündüğüm adamın yarısı, onu orada ele geçirirdim,
ve aptallığını öpücüklerle geri zorladı ve buna söz verdi, komplocu
Yoksa bana sahip olmalı; Oynamayacak kadar iyi tanıdığımızı
Bunun gibi sahte para. Ya da karşılığında ona alevlenmeliydim; Ve anlattı
O kadar temel olduğumu düşünerek yalan söyledi. Neden sahip olmalıyım
Sadece kendimi sevginin hepsi ve haysiyet ve onurlu bir sevgili gibi doğurdum
Yaralı gurur hiçbir şey; Orada aşk, kutsal veya
Küfür, Tanrı'nın yaptığı tüm dünyada? Bunu yapsaydım! Eğer
O zaman bunu yaptım! Ama sanırım o zaman sevgili değildim.

Bu yüzden geri çekildim, akıllıca yaptım ve yaralandım; Ve gitmesine izin ver; Ve bir dakika
Daha sonra odasının kapısının arkasına çarptığını ve anahtar dönüşünü duydum.

       * * * * * *

Kendim için çok yavaş dışarı çıktım, beş dakika sonra ve üst katta
kendi odam ve yanımda ne almam gerektiğini düşünmeye başladım
yarın; çünkü sahip olduğum evde başka bir gün kalmam
çok hakaret edildi ve reddedildi.




Bölüm VIII


Gurur, alçakgönüllülüğü olmadığında çok iyi bir selamdır; Ve bu gururdu
Sahip olduğum yaraları iyileştirmek için kendime başvurdum.

Yarım saat sonra tekrar büyük odaya geldim, çok soğuk
Ve onurlu ve tekrar dans etti, ilk önce, ilk kez,
bir ve sonra diğeri ile; Ve kendime söylediğim tüm süre
"Kızgın olmak için iyi yaptım" peygamberi; Ve onu izledim
Yeteneğimin hiç kimsesi, onun için herhangi bir kadına bağlı olamayacağı
içerik. Yine de kalbimdeki acı sefildi.

Şimdi nasıl ben, nasıl bir şey bilen bana inanılmaz
Dünya, erkek ve işler, çok çocukça ve cahil olabilir
Bu tür bir konuda. Gerçekte ben buydum; Hiçbir şey bilmiyordum
gerçek aşkın; Bu yüzden nasıl uygun bir sevgili olmalıyım? Gördüm
Kendimi çok fazla moping eden kuzen Tom, beni tekrar tekrar izliyor;
Ve şu anda geldi ve bana Dolly'nin nerede olduğunu sordu.

"Onun odasında, sanırım," dedi burnum havada; ve ile
Öyle bir şekilde daha fazlasını söylemedi.

Dans etmeye devam etmek için kalbimi kırmak yeterliydi; Ama görev buydu
Kendimi üst kata koymuştum; ve saat ona kadar devam ettik
Dans-ama bize yardım edecek dolly yok. Nasıl dayanmam gerektiğini bile belirlemiştim
Kendim gelirse-ve benim haysiyetim ne kadar mükemmel olmalı; Ama yapmadı
görmeye gel. Şarkı söylemekle sona erdik "İşte bir sağlık
Majesty "; ve sesimin yüksek olması gerektiğine dikkat ettim, böylece
duymalıyım. (Ben bile, zavallı aptal olduğum için! Çok geçti
Şimdi oda kapısı, gitmemi duyabilir. )

Sonunda her şey gittiğinde, kuzenim Tom'u bekledim ve sonra
onunla salona gitti; Ona çok kısaca söyledim
Kendimi korumak için ayarladığım haysiyetle geçmişti. BEN
Hatta yüksek bir sesle konuştu, kendimi kendi kendine ve benimsemek için
müfreze. Kuzenim Tom, Thundersstruck gibi görünüyordu.

"İyi Tanrım!" dedi. "Minx! Böyle davranmak için!"

"Artık benim endişem değil," dedim. "Kendim için gideceğim
yarın şehre geri dön. "

"Ama--" Başladı.

"Sevgili kuzenim," dedim, "yapabileceğim tek şey bu-
tekrar çalışın. Metresi Dorothy kendini yalnız kurtarmalıdır. yapamadım
Gözlerinde görünmem gerektiği gibi bir şahsiyete tahammül etmesini bekleyin. "

"Ama tekrar geri döneceksin," dedi Tom. "Ve Chit ile konuşacağım
hak ediyor. "

Yüce tutumumu korudum.

"Bu tekrar," dedi ben, "benim için bir endişe yok. Ve geri dönmeye gelince,
Metresi Dorothy ona saygı duyabileceği bir kocası bulduğunda-biz
belki de düşünebilir. "

Bundan sonra bir süre çok sessiz oturdu; Ve şimdi biliyorum, yine de
O zaman bilmiyorum, düşündüğü tasarım neydi-en azından ben
O zaman ondan önce net gördüğünü varsayalım. O zaman
Dikkatini kendime verdiğini düşündüm; Ve biraz merak ettim
Beni tekrar kalmam için bastırmadım, ancak bunu yapmazdım.

Ertesi gün uyandığımda çok ıssız bir sabahtı ve ne olduğunu biliyordum
olmuştu ve öğrendiğim evden tekrar gitmeliyim
sevilecek çok şey; Ama bunun için yardım yoktu; Ve benim koyduğum gibi
Giysiler, onlarla gururumu giydim; ve çok soğuk aşağı indi ve
"Sabah" dediğimiz gibi, daha önce yemek odasında dediğimiz gibi almak için kibir
binme; Ve orada yemek odasında sahip olduğum kuzenim dolly vardı
Odasında olduğunu düşündüm, çünkü ben geçtiğimde kapı kapalı.

Gerçekten çok nazikçe günaydın; Ama hayır verdik
Birbirlerine diğer selamlar. Dün gece gittiğimi biliyordu, benim
Kuzen Tom hizmetçisine ona söylemesini söylemişti; Ve ona şaşırdım
oraday mıydı. Şu anda bir açıklamam vardı.

"Kuzen Roger," dedi, "Dün gece çok kızgındım; ve
Bunun için üzgün olduğumu söyle ve senden önce kullandığım zor kelimeler için
gitti. "

Kafamı çok onurlu bir şekilde eğdim.

"Ve ben de," dedim. "
sürpriz. Düşündüm-- "Ve sonra durdum.

Biraz beyaz ve yorgun görünüyordu, diye düşündüm; Ama kızardı
Bunu söylediğimde tekrar öfke ile.

"Bunun sürpriz olmayacağını düşündün," dedi.

"Bunu söylemedim, kuzen," dedi I. "Yorumlama hakkın yok-"

"Ama düşündün."

Ale'mi içtim.

"Ah! Benim hakkımda ne düşünmelisin!" Ani bir tutkuyla ağladı; ve koştu
Odadan.

       * * * * * *

Bence bu şimdiye kadar çektiğim en rahatsız edici yolculuktu. Oldu
Soğuk bir sabah, iyi bir yağmur yağan: Adamım James Discessessed
Çok (ve Süt Ürününü Gördüğümde Hatırladım) ve ben de ayrılıyordum
Evim olarak düşünmeye başladığım tek yer ve
Çok beni eve yaptı. Gitmeden önce onu bir daha görmemiştim;
Ve son sözlerimiz öfkeydi; ve bu doğrama türden
Kimseyi tatmin etmeyen argüman.

Kendimi diğer düşüncelerle dikkatini dağıtmaya çalıştım-gittiğim şeyin
ile; Çünkü doğrudan Whitehall'a gitmeye ve bazılarını istemeye karar verdim
istihdam; Yine de geri ve geri anılar geldi ve küçük sahneler
evin ve büyük odanın görünüşü hepsi
aydınlandı ve beni bu kadar kızdıran küçük hizmetçinin figürü ve
Başını ve elinin dönüşleri ve ne kadar mutlu
Hepimiz bu sefer dündük. Ancak, büyümem gerekmiyor
O. Şimdiye kadar acı çekenler ne düşündüğümü bilecekler
daha fazla kelime; Ve acı çekmeyenler anlamayacaktı
On bin kullandım. Ve Londra'ya giden yolun her adımı, biz
Saat altı civarında ulaştı, benimle bir zamanlar sahip olduğumla konuştu
boyunca sürüldü. Covent Garden'a geldiğimizde adamıma döndüm
James ve ona verdiğimden daha fazla güven verdi
Daha önce-bence ne olduğunu biliyordu.

"James," dedi ben, "bu çok fakir bir ev sahibi; ama bu benim
arıza."

       * * * * * *

Şimdiye kadar servet bana karşı olmasına rağmen, itiraf etmeliyim
Daha sonra beni biraz daha iyi tercih etti, çünkü Bay'a gittiğimde
Chiffinch ertesi sabah bana dilediğim haberi verdi
duymak için.

"Bay Mallock," dedi, "sen en çok görmek istediğim adamsın.
Yine Fransa'da harika bir poter var. Tüm ins'leri bilmiyorum ve
olayların çıkışları; Ama Majesteleri çok endişeli. Senden bahsetti
Sadece bu sabah, Bay Mallock. "

Kalbim biraz hızlandı. Acıma rağmen bir zevkti
Majestelerinin benden bahsettiğini duyun; çünkü ona olan aşkım
çok daha derin, bir şekilde, başka bir şekilde olmasa da,
Dolly kendisi.

"Bay Chiffinch," dedi ben, "Seninle çok sade olacağım. Bir
hayal kırıklığı; Ve şehre geri döndüm-"

Esprili bir bakışla ıslık çaldı.

"Güzel kuzen mi?" dedi.

Onunla kavga etmeyi göze alamadım, ama haysiyetimi koruyabilirim.

"Bu benim işim, Bay Chiffinch. Ancak-gerçek. Geliyorum
Bu amaç için şehre-yapacak bir şey için yalvarmak için. O
Majesty beni görüyor musun? "

Bana bir an için baktı; Sonra bence daha iyi düşündü
daha fazla toplanma.

"Neden olacağından eminim. Ama birkaç gün olmayacak.
Noel'de yüz işletme. O zamana kadar kendinizi istihdam edebilir misin? "

"Sanırım topuklarımı tekmeleyebilirim," dedi, "herhangi bir adamın yanı sıra."

"Bu çok iyi olacak," dedi Bay Chiffinch. "Ama seni uyarıyorum, ben
Bunun uzun bir olay olacağını düşünüyorum. Majesteleri kendini dolaştı
Korkunç ve Mösyö Barillon öfkeli. "

"O kadar ne kadar iyi," dedi I.

Yirmi dokuzuncuda Lord Stafford'umun öldüğünü görmek için indim. Ben öyleydim
bir şey görmem ya da delirmem gereken bir ruh halini rahatsız etti; Duydum için
O günün akşamına kadar Majesteleri
Beni görürdüm ve Dover'a bir sonraki adımda binmeye hazır olmalıyım
Sabah. Bay Chiffinch bana işin bu işi yapmasını yetecek kadar söylemişti
bir öncekinden daha ince ve hassas olurdu; Ve yapabilirim
Eğer geçersem çok önemli bir tanınma bekleyin
haklı olarak. Ben orada olmayı özlemiştim. Özlemimin yarısı
Zavallı bunglumdan daha iyi bir şeyle aklımı işgal etme arzusu
Aşk-Affires; ve çılgınca bir kararlılıktan diğer yarısı
Benim düşündüğünden daha iyi olduğum için metresim dolly; Ve ben
işlerime katılmak ve onları yetkin bir şekilde yürütmek için yeterince insandı,
Onunla evlenecek kadar adam olmasam bile. Anlaşılmalıdır
Bunun kimseye hiçbir işaretini yok etmedi ve neredeyse izin vermedi
kendim; Ama çabaladığım dürüstlükle konuşmak
Tüm bu anılar boyunca korun, aklımın olduğunu söylemek zorundayım
çocukça öfke ve kızgınlık durumunda. Ben vardı
Güçlü bir adam olarak bir isim: Tanrı sadece ne kadar zayıf olduğumu biliyordu; Çünkü ben bile
Kendim bil.

       * * * * * *

Tower Hill'de Lord Stafford'un görmek için harika bir kalabalık vardı
uygulamak; Çünkü sadece iyi bilinmiyordu, ancak söylediğim gibi değil
büyük sevgili; Ama söylentiler vardı-ve
Bay Chiffinch'ten yeterince biliyordum-çok garip şeyler söyledi
Lord Shaftesbury hakkında ve eğer kendi hayatını nasıl kurtarabilirse
Willed, kendisinin suçlandığı hiçbir şeyi itiraf ederek değil,
Ama Lord Shaftesbury'nin içinde olduğu bazı konuları ilişkilendirerek
endişeli. Ancak, yapmadı; Yine de hikaye belki de bu konuda gitmişti
O; ve iskelenin kendisine bile bir reprieve gelebilir. At sırtında Tower Hill'e geldiğimde, saat dokuz, kalabalık
En çok kaplandı; Ama atımı biraz sürdüm, böylece
Hem iskele hem de bu şekilde tutulan adil bir manzaraya sahip olabilirim
Mahkumun gelmesi gereken askerler tarafından açık.

Bir şirket geçtiğinde birkaç dakikada orada bulunmamıştım ve
iki şerifin ortası, at sırtında, iş taşımak için
infaz yoluyla; Ve korumak için kapının dışına çıktılar
Kulenin özgürlükleri. Beklerken bunları izledim
Bu iskele üzerindeydi-iki yazar söylenen her şeyi indirecekler;
ve baltası bir bezle başsama-ama şu anda
ortaya çıkarıldı-ve Black Baize'nin üzerine koyduğu blok
Buna hazır ve mahkumun uzanması için. Sonra tabutdu
geride kal, ancak iki harf w.s. Daha sonra duyduğum gibi: ve
1680 yılı.

Sonra, kalabalığın içinde bir üfürüm patlak verdiğinde döndüm; Ve benim
Lord geliyor, bir personel ile birlikte yürüyor, gardiyanları arasında
Bay Cornish'in biri olduğu ve diğeri Bay Bethell-ve
sonra dinlenin.

Rabbim iskeleye çıktığında, müdür tekrar gitmişti;
Ama onu istedi ve ona adamın göründüğü biraz para verdi
Çok hoşnutsuz, bunun üzerine ona biraz daha verdi. Çok meraklı
Bu özel-ama sanırım müdürün düz çarpması,
Ve bir botu yapmayın.

Rabbim tekrar döndüğünde yüzünü çok açıkça görebiliyordum. O giydi
Peruke ve bunun üzerine şapkası. Koyu bir takım elbiseydi, sade ama zengindi;
ve konuşurken görebildiğim parmaklarının üzerinde halkalar vardı. O öyleydi
Yaşındaki bir adam için harika bir dik; Ve yüzü hayır
Düşündüğümden daha düşmüş olsa da, pertürbasyon.

Tüm konuşmasını çok net bir şekilde okudu.
cep; Ama bunun kopyalarını şeriflere teslim ederken ve
yazarlar-(ve aynı gün iki
saat)-Burada vermem gerekmiyor. Masumiyetini en çok ilan etti
kesin olarak; Tanrı'yı ​​tanık etmeye çağırmak; Ve Tanrı'ya ölümüne teşekkür etti
kendini iyi hazırlayabilecek şekilde ona gelmişti
sonsuzluk; Ancak krala cezaları havale ettiği için teşekkür etmedi.
ihanet, yapmış olabileceği gibi. Olduğu gibi harika bir referans yapmadı
Yapmış olabileceği açıklamalar yapmasını bekliyor; Ama sadece
Genel anlamda. En çok bunun herhangi bir parçası olduğunu inkar etti
Katolik dini cinayet veya herhangi bir
diğer günah; ve ruhunu İsa'nın eline geçerek sona erdi
Mesih, esasları ve tutkusu tarafından kurtarılmayı umduğu. Sesi
İnce, ama çok yaşlı bir adam için çok açık; Ve kalabalık onu dinledi
saygı ve dikkatle. Bence tüm bu Katolik ölümler ve
Mahkumların yaptıkları konuşmalar, halka etkilemeye başlayarak
görüş ve erkeklerin hemen duranları yansıtmasına neden olur
Tanrı'nın varlığı, birbiri ardına, ondan önce gitme olasılığı yoktur
dudaklarının üzerine yalanlarla.

İşini bitirdiğinde konuşmasının kopyalarını dağıttı ve sonra
Şu anda diz çöktü ve bir iki dua oku. Latince idi,
Ama kelimeleri belirgin bir şekilde duyamadım.

Tekrar ayağa kalktığında, hepsi onu gözlemlediğinde, rayına gitti ve konuştu
yüksek sesle.

"Tanrı seni korusun beyler!" dedi. "Tanrı Majesteleri Korunuyor; O
Her zamanki gibi iyi bir prens; ona sahip olduğum kadar sadakatle itaat et
bitti ve Tanrı hepinizi korusun beyler! "

Onun böyle konuştuğunu duymak çok etkileniyordu, çünkü çok yaptı
kesin olarak; Ama o zaman bile bakanlarından biri
İskele olmasına izin vermezdi.

"Efendim," diye sordu, iskelenin her yerine yüksek sesle konuşuyor, "
Romi Kilisesi'nin hoşgörüleri? "

Rabbim aniden büyük bir tutkuyla döndü.

"Sayın!" Ağladı. "Dinimle ne yapmalısın? Ancak
Roma Kilisesi'nin cinayet, yalan söyleme ve
benzeri; Ve söylediklerim doğru. "

"Ne!" bakanı ağladı. "Hiçbir şey almadın mı?"

"Hiçbiri almadım," dedi Rabbim, daha sessizce; anlamı
Bakanın kastettiği tür, çünkü hiç şüphem yok
İtirafını kulede yaptı.

"Bu tanıkları hiç görmediğini mi söyledin?" diye sordu bakan, kim,
Bence biraz tedirgin olmalı.

"Hiçbirini hiç görmedim," dedi efendim, "ama Dugdale;
Onunla bir ayak çocuğu hakkında konuştuğum zaman. "(Bu Tixall'da, ne zaman
Dugdale orada Lord Aston'a icra memurdu.)

Bundan sonra onu yalnız bıraktılar; Ve hemen hazırlamaya başladı
kendisi ölüm için. Önce saatini ve yüzüklerini çıkardı ve verdi
Onlarla birlikte iskelede bulunan iki veya üç arkadaşına.
Sonra demiryoluna karşı olan personelini aldı ve bunu da verdi;
ve zinciriyle aldığı haçı, etrafından
boyun.

Adamı daha sonra ona geldi ve ona çok saygıyla yardım etti
Önce Peruke ve sonra ceketi, diğerine koyarak
köşe. Rabbimin başı çok ince görünüyordu ve bu yapıldığında küçüldü,
Bir kuşun kafası olduğu gibi. Sonra adamı tekrar siyah bir ipekle geldi
Saçlarını oldukça uzun ve çok gri ve ince olan altına koymak için kapak;
Ve yaptı. Ve sonra adamı yelek ve gömleğini attı,
Onları aşağı çekip biraz geri çevirerek.

Sonra Rabbim bu şekilde görünüyordu ve bir an için; Ve sonra gitti
Black Baize'ye doğru ilerleyin ve erkeğinin yardımıyla diz çökmüştür ve
Sonra kendini düz bıraktı, çenesini blokun üzerine koydu
Beş veya altı inç yüksekliğinde değil.

Yine de kimse hareket etmedi-ve müdürü bir köşede bekledi,
balta. Şeriflerden biri-Mr. Cornish, bence öyle-bir şey
müdür; Ama ne olduğunu duyamadım; Ve sonra Rabbimi gördüm
Tekrar diz diken ve sonra ayağa kalk. Bence biraz sağırdı
ve söylenenleri duymamıştı.

"Neden, ne istiyorsun?" dedi.

"Hangi işareti vereceksin?" diye sordu Bay Cornish.

"Hiç işaret yok. Kendi zamanını al. Tanrı'nın yapılacağı," dedi Rabbim;
Ve yine kendini bloğa uyguladı, adamı ona eskisi gibi yardım etti,
Ve sonra geri dur.

"Umarım beni affedersin," dedi müdür, aşağı inmeden önce.

"Yapıyorum," dedi Rabbim; Ve bu onun konuştuğu son kelimeydi; için
Headsman hemen kalktı, o kadar kısa sürede ve biriyle
Darbe, kestiği biraz cilt hariç, başını kesti
bıçağı ile.

Sonra kafasını kaldırdı ve onu dört tarafına taşıdı
Saçtan iskele, ağlıyor:

"İşte bir hain başı", gelenek gibi. Rabbimin Yüzü
Çok huzurlu görünüyordu.

       * * * * * *

Ne gördüğümü ve masumları düşünerek tekrar yalnız eve gittim
dökülen kan ve bunun olmayabileceğini merak etmek
Son bu sefil yanlışlık için döküldü. Ama bu manzaradan sonra bile
Kuzenim Dorothy'nin asla çok uzakta olmadığını düşündü; Ve benden önce
tekrar evde bir kez daha onu bundan daha fazla düşünüyordum
Sadece geldim ya da gittiğimden, çünkü onu görecektim
O akşam Majesty ve ertesi gün Fransa'ya.




Bölüm III




Bölüm I


Çok fırtınalı bir akşam, on ay sonra tekrar sürdüm
Londra'ya, Roma ve Paris'ten yola çıktım.

       * * * * * *

Şimdi, burada yine, bir veya iki çok fazla hariç, tamamen atlamalıyım
Genel puanlar, o gün gittiğimden beri geçen her şey
Lord Stafford'un Tower Hill'deki infazından sonra. Söylemek yeterli
Paris'te işimi Majesteleri'ne çok yaptığımı
memnuniyetin yanı sıra başkalarının memnuniyeti; Ve bu M. Barillon'un kendisi
beni orada kalmaya çağırdı, kariyer yapabileceğimi söyleyerek
Kendim için orada (Romalıların dediği gibi), böylece asla yapamayacağım gibi
İngiltere. Ama yapmam, çok fazla olduğumu itiraf etmeliyim
cazip; Ve şimdi biliyorum, o zaman tamamen bilmiyordum,
beni engelleyen sadece iki şey vardı-ve bunlar
Majesteleri ve kuzenim Dorothy, Fransa'da değil, İngiltere'de idi.

Kuzenim Dorothy'den neredeyse hiç bir şey duymamıştım; son için
Hare Caddesi'nden aldığım mektup Eastertide'daydı; Ve Tom dedi
Kızı hakkında çok iyi, ancak oldukça iyi olması; Ve bu
Onu yaz aylarında biraz kasabaya götürmeyi düşündü. Geri kalanı
Mektubu, Hare Caddesi ve Kuzular hakkında her şeyin üçte ikisi ve
Meyve nasıl vaat etti; ve krallığın işlerinin üçte biri.

Kuzenimin dışında başka kaynaklardan öğrendiğim bu işler
Tom, kısaca, aşağıdaki gibiydi.

Majesteleri, ilk kez, tahta geldiğinden beri
Ülke partisi ile başa çıkmada olağanüstü bir açık cesaret.
(İtiraf etmeliyim ki Fransa'daki başarım tamamen olmadan
bununla bağlantı. Fransız işlerinde o kadar güçlendi ki
Sanırım evde daha güçlü davranabileceğini hissetti.)

Birincisi, Ocak ayında, tehdit eden parlamentoyu feshetmişti
York Dükü'nün dışlanması ve bu da ona kadar para vermeyecek
Verirdi. Önce prorogladı, ancak büyük bir istiridye olmasına rağmen
onun huzurunda; Ve sonra çözüldü, çok erken geliyordu
Hiçbiri tasarımından şüphelenmediği sabah.

Sonra Oxford'da buluşmak için yeni bir parlamento çağırdı: Oxford'da o
Şehrin desteğine sahip olacağını biliyordu, oysa Londra'da
Olumsuz. Oxford'daki Parlamento asla unutulmayacak, sanırım; onun için
bir parlamentodan çok silahlı bir kamp gibiydi. Her iki parti de silahlandı.
Lord Shaftesbury, onun yanındaki hissi uyandırmak için gitti
Tutuklanmaktan korkmuş gibi, ödünç alınmış bir koçta, karmaşası olmadan
hatta ölüm. Ama Majesteleri bunu kendi başına hepsiyle yanıtladı
Onunla ilgili gardiyanlar, aynı nedenden dolayı. Sürekli vardı
Şehirdeki kavgalar ve düellolar da. Partiler şirketler gibi geçti
Kedilerin ve köpeklerin, sürekli olarak hırpalanması ve tükürmesi; Ve
Yani şiddetli hiçbir şey yapılamayacağı hissiydi. Rabbim
Shaftesbury'nin yaratıkları hala kendilerine sahip olacak kadar güçlüydü; Ve
Sonunda Majesteleri şimdiye kadar yaptığı en cesur şeyi yaptı. O bir
Sedan sandalyesi, lojmanlarına özel olarak getirilecek ve tacına ve
oraya konulacak elbiseler. Sonra kendi içine gitti ve yere
Lordlar Evi oturuyordu ve herkes tek bir kelime söylemeden önce
Parlamentoyu bir kez daha ve tamamen çözdü ve bir daha asla
başka bir çağırdı.

Ama hepsi bu değildi.

Birincisi, sanki Majesteleri bile korkmuş gibi görünüyordu
Yapmıştı, çünkü Lord Armagh Başpiskoposum Dr. Oliver'a izin verdi
Plunket, Londra'da hüküm giyecek ve idam edilecek, herkesin aksine temiz
kanıt ya da doğru ya da adalet-çünkü o bir papistti ve
Popüler Cry ona karşı getirmek için komplo kurmuştu
Fransızlar İrlanda'ya, iyi ve nazikçe yaşlı bir adamdı,
en büyük sadelikte yaşayan ve ne zarar vermedi ne de tasarladı
herhangi bir canlıya. (_France_ adı olup olmadığını bilmiyorum
Kralı korkuttu; Ama kesinlikle o zamanla nişanlandım
O ülkeyle bazı işlemlerde onun adına sahip olacak
Hiç bilinmiş olsaydı onu mahvetti.) Ama sonra kendini kurtardı,
Bir Katolik'in fedakarlığından sonra ve sahip olması gereken şeyi yaptı
harika bir süre önce yaptı ve Lord Shaftesbury'nin tutuklanmasına neden oldu
ve ayaklanma suçlamasıyla kuleye gönderilen,
Rabbim en azından son iki yıldır ne yapıyordu. Ancak Majestelerinin planı düştü; Whigs olan şerifler için,
Ve Rabbimin tarafında, bu nedenle şehrin büyük jürisini paketledi ve
onu beraat ettirdi.

Sonra Fransa'daki işimde gördüğüm başka bir olay daha vardı.
diğer taraftan bir şey. Müzakerelerim başarılı bir
Son, Paris'e geldiğinde Orange'dan Prens William
İngiltere'de ve Majesteleri tarafından çoğunu yaptı. Bu son bir yalandı; Ama ben
Majesty'larına böyle bir söylenti ne kadar kötü bir izlenim yazdı;
ve onu çok cömertçe yaptığı değişiklik yapmaya çağırdı. Dükü
Monmouth da Londra'ya tekrar geri döndü ve York Dükü de öyle; Bu yüzden
satranç parçaları yine karelerde şimdiki zamanlardı.
Oyun başlamıştı. Bunu duymak benim için biraz memnuniyetti
Portsmouth'un lütfu York Dükü'nün dönüşünü çağırmıştı; Ben için
Yüz değişiminden biraz sorumlu olmadığını düşündüm. Bir kere
Ancak yine Dük İskoçya'daki işleri bitirmeye geri döndü ve
Sonra mahkemeye geri döndü; Ve oraya yaptığı yolculuktaydı
_GLOUCESTER_ harap oldu ve Kraliyet Ekselansları neredeyse boğuldu.

Ancak Monmouth Dükü, işlerin ona karşı hareket ettiğini gördü;
Bu yüzden çok cesur bir vuruşta karar verdi; Ve İngiltere'ye döndükten sonra
Majestelerinin izni olmadan bir kez daha, tüm ülkeden geçti
Kraliyet ilerlemesi varsa; Ve ne kadar iyi karşılandığını şaşırtıcıydı.
O zaman Bay Chiffinch bana uzun süre yazdı ve bana
Dükü her yerde takip etmek için gönderdiği casuslar ve
yardım etmek için kendime gelmezdi. Ama sadece düşünüyordum
Roma'ya gitmeyeceğim; Ve gerçekten, benden önce
Akıl, başka bir mektup Dükün tutuklanacağını söyledi ve
Sonra kefaletle dışarı çıkın ve şimdiki zaman için daha fazla zarar veremeyeceğini.
Bu yüzden Roma'ya gittim ve orada bir süre kaldım, kendimi bildirdim ve
yaptığım her şey ve sahip olanlar tarafından çok nazikçe alınmak
bana gönderdi.

O zamandan beri, çok fazla kamu ithalatı gerçekleşmemişti,
Kasım ayının ilk haftası Paris'te Bay'dan çok acil bir mektup aldım
Chiffinch bana bir kerede geri dönmemi söylüyor; Ama bundan daha fazlası yok.

       * * * * * *

Londra'ya bindiğimde söylediğim gibi çok fırtınalı bir geceydi
Şehrin ışıklarının suyun üzerinde parladığı yere köprü.

Geldiğimden çok memnun kaldım; çünkü tüm kararlarıma rağmen
aynı ülkede olmak benim için korkunç bir mutluluktu (ve böylece
onun da yakınında) kuzenim Dorothy gibi. Onu söndürmeye çalışmıştım
Kafamdan, kendimi en büyüğü olanla işgal etmiştim
spor-ve bu kralların gizli oynadığı oyun-ben
bir şahsiyet olan bir şey ve şimdi dört hizmetçi ile sürdü, yerine
bir. Yine de onu asla unutamadım. Ama artık oynamaya karar verdim
böyle saçmalıklarla; Londra'da tamamen yaşamak ve adamlarımı göndermek
Hare Street'ten eşyalarımı almak için bir iki gün. Sık sık bana öyle geliyor
Çok garip, harika bir adamın adı tüm erkeklerde
tuttuğu bir ofis veya büyük zenginliği veya gücü için ağızlar
Gizli çıkarları kadar olduğu kadar ve taşındığını yansıtıyor
Onları, erkeklerin düşündüğü kamusal konulardan çok daha derinden
umurunda. Ben henüz harika bir şahsiyet değildim, ancak öyle olmasını istedim;
Ve benim adım hiçbir erkek ağzında değildi, çünkü bu çok özliydi
Ne yaptığım olmamalı; Yine de çok dikkate alındım
iki kral tarafından. Ama tüm bunlar için, Londra'dan batıya doğru döndüğümde
Köprü, kuzeye doğru Gracechurch Caddesi'ne baktım ve
Whitehall yerine Hare Caddesi'ne binmek.

       * * * * * *

O merdivenlerden tekrar yukarı çıkmak garip ve yine de çok tanıdıktı.
Yalnız-(Adamlarımı aldığım Covent Garden'a göndermiştim
şimdi iki lojman yerine)-hizmetçiye Bay söylemek gerekirse Chiffinch beni aradı ve onun tarafından doğrudan yürütülmeli
Beni kağıtları üzerinde beklediği özel dolap. Ben benim içindeydim
Botlar, hepsi sıçradı ve gerçekten çok yorgun. Yine de öğrenmiştim
Majestelerinin çok uzun zaman önce benimle hata bulduğu günden beri,
Krallar aradığında asla beş dakika bile ertelemeyin.

"Kuyu?" Söyledim; Ben içeri girerken.

"Kuyu!" dedi; Ve beni ellerine götürdü.

Şimdi Bay gibi bir adama tahammül edebilmem şaşırtıcı görünebilir.
Chiffinch, yine de onunla böyle şartlarda olmalıydım.
Gerçek şu ki, onu bir değil iki adam olarak gördüm. Üzerinde
taraf o casus, hizmetçi, kralın daha fazlasının avcısı
utanç verici sırlar; Öte yandan olağanüstü bir adamdı
Majesteleri tamamen adanmış ve gerçekten de çok yetkin
Çok önemli işler. Eğer II. Charles'ın gizli anıları varsa. Görmek
Gün ışığında, Bay Chiffinch onurlandırılacak ve hayran kalacak
düşünülmüş.

"İlk SUP;" dedi. "Hepsine hazırım: Ve sen olana kadar bir kelime değil
Tamamlandı."

Beni tam tersi küçük bir yemek odasına götürdü
dolap; Ve işte aç bir adamın soğuk etleri isteyebileceği tek şey
ve şarap. Yürürdü, bana saat beşten beri söyledi (için
O gece orada olacağımı söylemeye göndermiştim).

Ben yerken eldeki tüm işlerde hiçbir şey söylemezdi; Ancak
Sadece Fransa ve orada yaptığım şeyden bahsetti. Bana kralın olduğunu söyledi
Çok memnun oldum; ve onları dilersem ödüller vardı-hatta bir
Başlık, ne türden emin olmasa da, çok genç bir adamım.

"Düşesi Düşesi'nden bin kat daha fazla yaptığına yemin ediyor
Portsmouth tüm zamanında. Ama hiçbir şey almanızı tavsiye ederim.
Unutulmayacak, emin olabilirsiniz. Şimdi bir şey aldıysan,
Sizi bildirir ve işinizin yarısını mahveder. Eğer benim alacaksın
Tavsiye, Bay Mallock, Kral, güle güle ve güle güle söyleyeceksiniz; Ve bir
zaman geldiğinde peerage. "

Şimdi elbette bu düşünceler de aklımdan geçmişti: ama daha çok
Onları böyle bir adamdan duy. Ona başını salladım ama hiçbir şey söylemedim
Ağzımın dolu olduğunu düşünmek; Gerçekten ne yapacağımı tam olarak bilmiyordum
söylemek. Kuzenimin düşüncesinin bana geldiğini söylememe gerek yok
Yine çok zorla. En azından ona ne yapabileceğimi göstermeliydim.

Ben işim bittiğinde, Bay Chiffinch beni salona geri götürdü; Ve
Orada, kapıyı kilitledikten sonra bana ne istediğini söyledi.

Yaptığında ona şaşkınlıkla baktım. "Kadar eminsin
Bu? "Dedim.

"En az şüphenin ötesinde, sonunda bir
Kralı öldürmek için plan. Söylentiler ve söylentiler var. Bunlar
doğru tür. Ve Lord Shaftesbury'nin geride olduğuna ikna olduk
O ve Lord Essex ve Bay Sidney; Ve başka kim bilmiyoruz. Benim
Monmouth'un ülkede nasıl alındığını gözetlemek için gönderdiğim erkekler
Bana aynı şeyi söyle. Ama sorun şu ki hiç kanıtımız yok; Ve
üzerlerine parmak koyamıyor. Ve sadece bu şekilde, sana söyledim
onu bulmak için. "

"Onlarla karışmalıyım-onlardan biri olmak için!" dedi I.

Adam ellerini attı.

"Bay Mallock," dedi, "Kral bunun için çok iyi olduğunu söyledim.
Aksine, bunu yapacağınızdan emin olduğunu söyledi; olmadığını
Güzellik meselesi, ama karşı grafiğe karşı arsa. "

"Güzel bir benzetme!" Biraz ironi ile dedim; İtiraf ettiğim için sevmediğimi
fikir; Sonunda yapamayacağımdan emin olmaktan uzak olsam da.

"Bir ordu bir kale veya kasabayı kuşatıyorsa, 'dedi,' ve mayınlar
Gizlice gecelikten sonra yerin altında,
Aynı şeyi yapıyor ve onlara karşı koymak için? ' Ama ne olduğundan emin değildim dedim
Bunu düşünürdün. Görüyorsunuz, Bay Mallock, bir single bilmiyorum
Yaptığınız nitelikleri birleştiren kişi. Bir beyefendi almalıyız
Ya da asla onlar tarafından kabul edilmeyecekti; Ve o da kurnaz bir adam olmalı. Şey, kurnaz beynimiz olmadığını söylemeyeceğim: ama ne kurnaz
Beyler, mükemmel bilinmeyen ve onların
Siyaset? "

"Portsmouth Düşesi beni tanıyor," dedi tereddüt etmeye başladım.

"Ama bu meselenin bir kelimesini bilmiyor, ne de ona söylemeyecekler.
Bunun için çok sadık. "

"Ama başkalarına ne olduğumu anlatmış olacak."

"Muhtemelen değil, Bay Mallock. Buna şansımızı almalıyız. Gerçekten ben
Bunun için kimseyi görmüyorum. Senin için göndermezdim, olsaydım
Çünkü Fransa'da çok yararlı oldunuz. Ama zorluk, görüyorsunuz,
Gözlemlenebilir önlem alamayız. İçerideki gardiyanları iki katına çıkardık
geceleri saray; Ama gün içinde cesaret edemeyiz; Çünkü bu biliniyorsa,
Her şeyi bildiğimizden şüphelenirlerdi ve onların nöbetlerinde olacağından şüphelenirlerdi. Onun gibi
bir şey bildiğimize dair hiçbir fikirleri yok. "

"Bunu nasıl yapmak istiyorlar?"

"Bu yine bilmiyoruz. Bir fanatik bulabilirlerse-ve
Kalan eski antlaşma kanının bol-Majestelerini vurabilirler
Akşam yemeğinde otururken. Ya da bir gün onu koçundan dışarı sürükleyebilirler,
Başpiskopos Sharpe ile yaptılar. Ya da onu zehirleyebilirler. Bende
Salona gelmeden önce her zaman bulaşıkları tatmak için pişirin; Ama kim yapabilir
Pek çok caddeye karşı koruyun mu? "

       * * * * * *

Ben oturdum; Ama o kadar yorgundum ki hiçbir şeye karar veremeyeceğimi biliyordum
haklı olarak. Bir tarafta bana hitap etti; çünkü tehlike vardı
İçinde ve genç bir adam böyle ne seviyor? Ve harika bir
benim için iltifat et-bu benim için sahip oldukları tek adam olmam gerekiyor
mesele. Yine de bana bir beyefendi için iş gibi gelmedi-
bir komplocu olmak için-güven kazanmak ve sonra ihanet etmek için
Ancak iyi bir neden.

Ancak beni en çok şaşırtan şey, ülke partisinin düşüncesiydi
bu kadar umutsuz mum vardı. Kesinlikle gelgitleri düşüyordu-
Fransa'da duymuştum; Ama bunun kadar düşük olduğunu bilmiyordum.
Ve kendilerini Oates'in üzerine yalan söylemiş ve sarmış olanlar
yanlışlıklar ve onları kullanmış ve insanların şüphelerini korumuştu
canlı ve böyle bir sadakati sormuştu ve çok fazla sebep olmuştu
kan dökülmesi-bu adamların şimdi yanlarında,
Katolikleri suçladıkları tasarım-bu çok
Bana karar verecek neredeyse yeterli.

"Şey," dedim, "belirlemem için bana yirmi dört saat vermelisin.
İki yol çizdim. Ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Seni temin ederim," dedi sayfa hevesle, "Majestelerinin vereceği
Neredeyse istediğin her şey-bunu yaptıysan ve
başarılı."

Dudaklarımı takip ettim.

"Belki olurdu," dedim. "Ama çok istediğimi bilmiyorum."

"O zaman sana daha fazlasını verirdi."

İzinimi almak için ayağa kalktım.

"Şey, efendim," dedim, "tekrar eve gitmeliyim ve yatmalıyım. Yoruldum. Ben
Aynı anda yarın tekrar seninle olacak. "

Beni dış kapıya götürmek için ayağa kalktı.

"Bu sefer Hare Caddesi'ne gitmek istemeyeceksin," dedi gülümseyerek.

"Hare Street'e!" Söyledim. "Neden oraya gitmeliyim?"

"Eh-güzel kuzeni!" dedi.

Dişlerimi kurdum. Bay Chiffinch'in aşinalıklarını sevmedim.

"Peki, neden gitmemeliyim?" Diye sordum.

"Neden: O burada! Bilmiyor muydun?"

"İşte!-Londra'da."

"Evet: Whitehall'da. Onu sadece dün gördüm."

"Whitehall'da! Ne demek istiyorsun, Bay Chiffinch?"

Sanırım yüzüm beyaz gitti. Kalbimin çekiç gibi attığını biliyordum.

"Neden, ne diyorum!" dedi. "Neden böyle görünüyorsun, Bay Mallock?"

"Söyle bana!" Ben ağladım. "Bana bu anı söyle!"

"Neden: Majesteleri için onur hizmetçisi. Portsmouth Düşesi
onu koruyor. "

"O nerede?"

"Neden--"

"_ Nerede? _"

"Geri kalanıyla birlikte, sanırım .... Bay Mallock! Bay Mallock! Nerede
Sen mi gidiyorsun? "

Ama ben gittim.




Bölüm II


Havada olduğumda kısa durdum; Ve sonra bunu hatırlayarak Bay Chiffinch belki de peşimde olurdu ve beni önlemeye çalışırdım, gittim
Elimden geldiğince çabuk, o pasaj labirentinde bir iki köşeyi döndü,
ve tekrar durdu. Henüz ne yapacağım konusunda hiçbir fikrim yoktu; Beynim
korku ve öfke ile yanmış; Ve orada karanlıkta durdum, beni sıkarak
Onlardan birinde kırbaçla tekrar tekrar eller. Benim için yeterliydi
kuzenim dolly o kaplanların ve yılanların içinde
Mahkeme aradı ve bir zamanlar aranan kadının korunması altında
Carwell. Beynimde bir düşünce yoktu ama bu-hepsi diğerleri
gitti ya da fantom olarak-kral, dük, monmouth,
Kraliçe-çok kötü hayalet olurlar ve daha fazla-benim-benim-ve
Onları dumanla, onu yırtmak için geçirirdim.

Sanırım bazı akıl sağlığı türleri bir süre sonra bana geri döndü, çünkü
Kendimi şu anda nehrin yanında terasta yukarı ve aşağı doğru ilerlerken buldum.
Ve bunun garip bir saat olduğunu düşünürsek-gece saat sekiz
Majestelerinin bayanlarından birini arıyor; Ve bundan sonra çok az
Küçük, insanlar ve meseleler doğru oranlarını almaya başladı
tekrar. Alamadım, sadece metresin nerede olduğunu alamadım
Jermyn, kapısını dövdü ve onu güvenli bir şekilde uzaklaştırdı
Hare Street. İngiltere Majesteleri hala bir şeyler için duruyordu
Whitehall ve Sebep ve Commonsense ve Dolly'nin kendi iyi adı da.
Meselelerin o kadar basit olmadığını algılamaya başladım.

Oradaki tehlikeleri konusunda hiç akıl yürüttüğümü sanmıyorum; Ama ben
Dunghill'de çiçek gören biri. Kişi tartışmıyor
Madde ya da sırıtma olup olmadığını sorgu.
Ne kuzenimin mahkemede nasıl geldiğini de hiç düşünmedim?
Henüz herhangi bir kötülüğün gelip gelmediği. Yaptığımı bile düşünmedim
onun olup olmadığını bilmiyorum ama sadece gel ya da orada harika
sırasında. Sadece ondan çıkması gerektiğini ve nasıl ayarlanacağını düşündüm
bu konuda.

Gece yarısına kadar orada durup hızlanmış olabilirdim,
Su kapısındaki nöbetçiler-sanırım, Bay Chiffinch
bana şimdi söylemişti, ek bir güvenlik olarak, gecelikten sonra-stepped
onun yerinden ve bana meydan okudu. Elbette benim gibi sözüm vardı
içeri girdi; Ve ona verdim ve memnun kaldı. Ama ben değildim. Burada,
Düşündüm, benim fırsatım.

"İşte," dedim, "Mistress Dorothy Jermyn'in nerede olduğunu söyleyebilir misin?
Konaklandı mı? "

Gördüğüm gibi, açıkça ülkeden genç bir adamdı.
Fener ışığında vardı.

"Hayır efendim," dedi.

"Tekrar düşün," dedim. "Onun lütfunun korunması altında
Portsmouth. Kraliçe'nin bayanlarından biri. "

"O küçük bir bayan mı, efendim-ülkeden-geçen ay geldi mi?"

"Evet," dedim, her şeyi bildiğimi düşünerek ve kontrol etmeye çalışıyorum
Sesim. "O o."

"Neden, diğerleriyle birlikte, efendim," dedi.

"O zaman Düşes ile değil mi?"

"Hayır, efendim; olmadığını biliyorum. Düşesi yanında bir bayan yok
kendi. Geçen hafta orada görevim vardı. "

Bu bir rahatlama bir şeydi. En azından o kadınla değildi.

Şimdi Kraliçe'nin hizmetçilerinin nerede kaldığını biliyordum. Yüz metre değildi
Uzakta, Majestelerinin dairesinden küçük bir pasaj yoluna bölündü ve
Kralın bitişiğinde, aralarında bir duvar. Bunlardan beşi vardı;
aileleriyle birlikte konanların yanı sıra-ama değiştiler
Bunlardan herhangi birini bilip bilmediğimi sürekli olarak emin olamadım.
Mademoiselle de la garde ile bir kez bir veya iki kelimem vardı; Ama o
Şimdiye kadar konuştuğum tek kişi; Ve ayrıca, artık olmayabilir
Orası; Ve o da harika bir meşguldü; Ve onun ötesinde sadece bunu biliyordum
Adı unuttuğum yaşlı bir bayan vardı,
Hepsine mürebbiye ve Duenna'nın rolünü oynadı,
Oynamak için yeşil istiridye ve İspanyol şarabı tarafından rüşvet verilebilir. Çok
Dedikodu parçaları hatırlayabildiğim tek şey buydu; birlikte
Bu bayanların hayatına gelince, diğer dedikodular da
unutmak için.

Ancak, o anda hiçbir şey yapamam, ama adama iyi geceler teklif et,
ve sanki sanki bildiğim gibi, tempolu bir hava ile tekrar saraya çık
Ne hakkındaydım. Bir çan saat kulesinden sekiz attı, ben giderken.
Sonra köşeyi sola çevirdiğimde tekrar durdum.
Bildiklerim kadar.

Bu pek gelmedi. Majesteleri, her zaman katıldığını biliyordum
en azından iki onur hizmetçisi ile; Ve bu saatte çok
Muhtemelen, onlarla kartlarda, bir resepsiyon veya eğlence yoksa.
Eğer olsaydı, o zaman hepsi orada olurdu ve onlarla dolly; Ve hatta
O mizah, Majesteleri'ne doğru yolumu zorlamayı düşünmedim
varlık ve kuzenimi talep etmek. Bu resepsiyonlar veya partiler veya bazıları
Böyle bir şey, Majesteleri ise haftada en az iki veya üç kez idi
iyiydi. Yapılacak makul bir şey, itiraf ediyorum, eve gitmekti
Covent Garden, sessizce; Ve ertesi gün tekrar gel ve bir
biraz; Ama içimde çok az sebep vardı. Ben hazırlandım ama bir
şey; Ve o gece Dolly'yi kendi gözlerimle görmekti; ve temin et
Ben şu ana kadar onunla çok iyi.

Sonunda cesurca yola çıktım, bacaklarım beni taşıyor-göründüğü gibi
Şimdi bana-kendi anlaşmalarının: çünkü herhangi bir şey oluşturduğumu söyleyemem
Yapmam gereken her şeyi tasarlayın; Ve orada kendimi sonra buldum
Yağmurda yürürken, lojmanların kapısında
Mahkemede aileleri olmayan tüm bayanlar birlikte yaşadılar.
Çakışan ağır oaken kapısına üç adım vardı
tırnaklarla; Ve kapının yanındaki küçük pencerede bir ışık yanıyordu. BEN
Kralın yolundan önce duran nöbetçi
ve ona söz vermişti; Ama beni izlediğini gördüm
ve tereddüt etmemeliyim. Bu nedenle adımları kaldırdım,
Aslan olarak cesur ve Oaken kapısını çaldı.

Tam bir dakika bekledim; Ama cevap yoktu; Bu yüzden tekrar çaldım
daha yüksek sesle; ve şu anda içindeki hareketler ve cıvataların sesi duyuldu
çizilmek. Sonra kapı açıldı, ama sadece biraz; Ve bir yaşlı gördüm
Kadının yüzü bana bakıyor.

Bir şey söyledi; Ama ne olduğunu duyamadım.

"Mistress Jermyn kapıların içinde mi?" Diye sordum.

Eski yüz bana mırıldandı; Ama tek kelime duyamadım. "Metresi
Jermyn içinde? "Tekrar sordum.

Bir kez daha yüz bana mırıldandı; Ve sonra kapı kapanmaya başladı.

Bu asla yapmazdı; Bu yüzden ayağımı ona karşı koydum, aniden üstesinden geliyor
sabırsızlıkla-(çünkü kelimeleri doğramak için bir ruh hali yoktu) ve aynı
Bay Chiffinch'in odalarında beni ele geçiren bir tür öfke. Kırmızı gördüm
söz; Ve sağır yaşlı bir kadının durması muhtemel değildi
Ben. Kapıyı tutkuyla çırptı; Ve sonra, ben iterken,
diye bağırdı. Büyük bir ayak izi vardı ve ben geldiğimde
Küçük asfalt giriş, ağır kel bir adam oda bitti
Işığı görmüştüm-(Porter'ın salonu olan)-onun içinde
Gömlek kolları, çok kızgın ve sıcak görünümlü.

Bana bir boğa gibi, alçak kafalı baktı; Ve o olduğunu gördüm
elinde biraz silah taşıdı.

"Mistress Jermyn kapıların içinde mi?" Diye sordum, yüksek bir tür giydim
hava.

"Sen kimsin?" dedi.

Bu noktayı tartışmayacaktım, çünkü benim içindeki en zayıf nokta
saldırı. Bu yüzden doğrudan birinciye yükselen merdivenlerin üzerine oturdum
zemin. (İçinde bulunduğum küçük bir meşe panelli girişti
Duvardaki bir sokette yanan tek lamba.)

"Önce soruma cevap vereceksin," dedim. "Mistress Jermyn
Kapılar? "

Sonra bana geldi, düşünerek, sanırım oturmam onu ​​verdi
bir avantaj ve gelirken silahını kaldırdı. Çizmek için vaktim yoktu
Kendi kılıcım-ki bu, bacaklarımın arasında bir yerde; Ama ben yükseldim
yukarı ve, yükseldikçe, tüm gücümle çenesine çarptı, benim
arkasında tüm ağırlık.

Çıktığı kapıya geri döndü; Ve aynı
Anlık iki şey oldu. Yaşlı kadın yüksek sesle çığlık attı; ve dolly
aniden merdivenlerin başına fırladı, bir kapıdan
Orada açıldı, lambanın ışığına dolu.

"Neden-" diye bağırdı.

"Ah! İşte öylesin," dedim acı bir şekilde. "O zaman metresi Jermyn içeride
kapılar. "

Sonra döndüm ve ondan sonra yukarı çıktım; Ve duyduğum gibi
Kapılardan asfalt geçişte koşu ayak seslerinin yüzüğü ve
Muhafızların geldiğini biliyordu. Adam hala eğildi, şaşkın,
kapı direğine karşı; Ve yaşlı kadın sonra çığlık atıyordu
bağırmak.

Dolly'den sonra doğrudan geldiği odaya gittim. BT
küçük bir salondu, çok zengin bir şekilde döşenmiş, mumlar yanıyordu ve
Pencereler boyunca perdeler. Sanırım nehre doğru baktı.
Dolly, kağıt kadar soluk duruyordu; Ama söyleyemedim-nem
Öfke ya da terör olsun, büyük önem ver. Sanırım sahip olmalıyım
Oldukça korkutucu görünüyordu-(ama o zaman, yeterince ruhu vardı
Her şey!)-Çünkü hala sıçrayan botlarım ve düzensiz elbisemdeydim,
Ve hayatımda olduğum kadar kızgın. O olmadığını görebiliyordum
Majesteleri için giyinmiş; Bu yüzden sanırım-(ve haklı olduğumu kanıtladım)-
Bu akşam katılımda değildi. Benden daha iyi bir servetti
hak etti, onu bulmak için.

"Şimdi," dedim, "Burada ne yapıyorsun?"

(Kötü bir çocuk için keskin ve şiddetli bir şekilde konuştum. Çok kızgındım
aksi halde yapın. Konuşurken muhafızların aşağıda geldiğini duydum; Ve bir istiridye
sesler patlak veriyor. Doğrudan kalkacaklarını biliyordum.)

"Şimdi," dedim tekrar, "seçimin var! Beni bırakacak mısın?
koruma; Yoksa ne söylemem gerektiğini duyacak mısın? Onları gönderebilirsin
olacaksın. Kuzenin olduğumu söyleyebilir misin? "

Bana baktı; Ama hiçbir şey söylemedi.

"Ah! Sarhoş değilim," dedim. "Şimdi yapabilirsin--"

Sonra merdivenlerde ayak sesleri gök gürültüsü geldi; Ve durdum. Biliyordum
Mahkemenin her yasasını çiğnemişti; Bensiz davrandım. Olurdu
Benim için her şeyin sonu demek. Ama şimdi bile sormam
Yaptığım şey için Yüce Tanrı'dan af.

Sonra Dolly, bir jestle, beni bir kenara salladı; ve serjeantla yüzleşti
eşikte.

"Gidip gidebilirsin," dedi. "Bu benim kuzenim. Onlarla ayarlayacağım
altında."

Adam tereddüt etti. Omzunun üzerinde birkaç yüz daha görebiliyordum,
Bana bakıyor.

Dolly ayağını damgaladı.

"Sana gitmeni söylüyorum. Beni duymuyor musun?"

"Metresi--" Adam başladı.

"Bana itaat etmiyorsun nasıl cüret ediyorsun!" diye bağırdı Dolly, hepsi biraz duygu ile.
"Bu benim kendi salonum, değil mi?"

Hala şüpheli görünüyordu; Ve gözleri ondan bana dolaştı ve
tekrar geri. Henüz sadece oda yoktu. Sonra Dolly çarptı
Kapı, bir tutkuyla, yüzünde.

Sonra şimşek gibi bana döndü. (Erkeklerin ayak izlerini duydum
aşağı inmeye başlayın.)

"Şimdi açıklayacaksın, eğer lütfen-" diye başladı, öfkeli bir tür
acı.

"Hizmetçim," dedi ben, "bu tür bir konuşma benimle yapmayacak"-(için
Onun tonu öfkem kendisinden bile daha yüksek bir şekilde parladı). "Ben
Neden ve nasıl? "

"Nasıl cüret edersin--" diye başladı.

Daha fazla Ado olmadan kalktım ve onu omuzlarından aldım. Asla
Onu tanıdığım zaman, bir gün bana gelmişti, bir gün
Ona böyle davranabilirim. Şiddetle mücadele etti ve noktada görünüyordu
ağlamak. Sonra dudağını ısırdı; Ama içimde bir verim yoktu;
Ve onu bir sandalyeye geri zorladım.

"Orada oturacaksın," dedim. "Ve ben duracağım. Olmayacağım
hiç saçmalık. "

Bana baktığımdan daha fazla nefretle baktı
insan gözleri; Bana küçümseme ve öfke ve kızgınlık ile bakıyor
karıştı.

"Evet-hizmetçileri ince bir şekilde zorlayabilirsiniz-" dedi. "Gelebilirsin ve
Önce korumaları için acımasız-"

Güldüm, çok kısa ve sert.

"Bu şekilde hiç iyi değil-" dedim. "Cevap vereceksin
sorular. Buraya nasıl geldin? Ne zamandır buradasın? "

Hiçbir şey söylemedi; Ama bana bakmaya devam etti. Sonra tekrar öfkem yükseldi
bir dalga gibi.

"Bana bakmayı düşünüyor musun?" Söyledim. "Bana cevap vermeyeceksen
Yapacak olanlara yalvaracağım. "

"Cesaret etmeyin!"

"Cesaret etmeyin! Beni korkutmayı mı düşünüyorsun?-Dolly, canım, içinde değilim
tartışmak için ruh hali. Bana buraya nasıl geldiğini ve ne kadar zaman önce anlatacak mısın?
Gitmeden önce bir cevap almalıyım. "

Bir an için sessizdi.

"Sana söylersem tekrar eve gidecek misin?"

"Evet-buna söz vereceğim," dedim-şimdi onu gördüğüm için şimdi
Kendi gözlerim istediğim şeylerin çoğu yapıldı. Gerisi on iki bekleyebilir
saat.

"Şey, o zaman," dedi, "bir ay buradayım; ve babam beni koydu
Burada."

"Baban!"

"Evet, babam. Ona karşı söyleyecek bir şey var mı?"

"Hayır: Ona söyleyeceğim."

Kapıya gitmek için çığlık attım.

"O zaman yeterince yaramazlık yaptın, sence!" Dolly'yi küçümsedi.

Tekrar döndüm.

"Yaramazlık!"

"Neden, adımı mahvettin," dedi Dolly, vahşi bakışla
Gözler hala orada. "Ama bunu düşünmedin! Sadece düşündün
kendin. Bütün saray yarın yendiğini bilecek
Porter içeri girmeye zorlamak için. Ve anlatımda kaybetmeyecek. "

Buna söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Yeterince doğruydu ve çok tür
Mahkemenin sürekli olarak kendini yönlendirdiği konuşun. Ama yapmayacağım
dehşetimi göster. Gerçekten de onun için herhangi bir sorunun düşüncesi yoktu
Aklımda bir şarj boğasının sonuçlarından daha fazlası oldu.

"Bunu göreceğiz," dedim, "Majesteleri ile konuştuğumda."

Dolly tekrar güldü, ama merhametsiz.

"Ah! Bunu yapacaksın ve bunu şüphesiz," dedi. "Ve ne zaman
Majesteleri görüyor musun? "

Saatimi çıkardım.

"Neredeyse dokuz," dedim. "Majestelerini on üç saat içinde göreceğim.
En iyisi valislerinizi paketlemişsinizdir. Öğlene bineceğiz. "

Tekrar yaptığı gibi onun gülüşünü duymak için daha fazla beklemedim; Ama dışarı çıktı ve
Merdivenden aşağı. Porter'ın odasının kapısı yarı açık: i
Kapıyı itti ve içeri girdi. Adam başladı.

"İşte bir gine," dedi bir tane masaya atıyorum; "Ve benim
özür dilerim. Ama 'başlayan twas! "

Sonra döndüm ve dışarı çıktım.

Küçük Lamplit Yolu'na girerken, bir adam geliyordu
Gardiyanlardan biriyle Mahkeme yönünden hızla yukarı çıkın
onun arkasında. Tutuklanacağımı düşünerek kısa durdum. Ama öyleydi
sayfa.

"İyi Tanrım!" dedi. "Gerçekten ince yaptın!"

Hala titriyordum; Ve öfkeyi zorluk çekmeden simüle ettim.

"Ve bu kimin hatası bu?" dedim, sanki bir öfke gibi. "Sence--"

"Ve Majesteleri herhangi bir anda gelebilir!" dedi.

"Neden; istediğim bu. Her durumda onu saat onda görmeliyim
Yarın."

"Delisin!" dedi. "Şafaktan önce ülkeye en iyi şekilde haber verdin:
Ve bu bile seni kurtarmayacak. "
Onu getirmiş ve şimdi bekleyen genç adam.

"Kurtar beni! Ne yaptım? Ama kuzenimi ziyaret ettim." (Söyledim
Bu çok yüksek, muhafızların duyabileceği.)

Yine Bay Chiffinch omzunun üzerinden baktı ve tekrar geri döndü. yapabilirdim
Başkalarının geride beklediği fenerlerin parlaklığını görün. Biz sadece
Kralın konaklamasının dışında.

"Şey, efendim," dedi. "Ama şimdi gideceksin, değil mi?"

"Neden evet," dedim. "Ve bende yarıya dokuzda olacağım
Yarın."

Genç askeri çağırdı.

"Bu beyefendiyi kapıya görün," dedi. "Eve giden yolu bulacak,
daha sonrasında."




Bölüm III


Yatmadan önce çok ağır bir akşam geçirdim; Ve ben oradayken
Uyuyamadım; çünkü bana büyük bir aptal yaptığım anlaşıldı
Kendim, kendi beklentilerimi yaraladım ve kimseye iyi yapmadım. BEN
Mükemmel bir şekilde anlaşılamadığımı anlamıştı; onun için
Majesty'nin onur hizmetçileri tutuldu veya tutulması gerekiyordu
Evde çok büyük bir inzivaya, sanki vestal bakirelermiş gibi-ki
gerçekten çok büyük bir varsayım. Masal aklıma döndükten sonra
Geçmişte bu hizmetçiler-Mademoiselle de la Garde'nin kendisi
Stewart, Bayan Hyde, Bayan Hamilton ve diğerleri onlar-bazıları da
gerçekten iyiydi, ama kalan en büyük zorluk yaşadı; için
Charles Mahkemesi erdem için korkunç bir yerdi. Şaşırtıcıydı
Bana göre, yerin dehşeti daha önce bunu etkilemedi; Ancak
Her zaman öyle. Biz her zaman, her zaman,
Kendimize dokunma.

Kuzenimin Dolly'nin böyle bir yerde nasıl geldiğine gelince, düşünmeye başladım
Anladığım. Hepsi bu mutsuz ziyaretten çıkmış olmalı
Monmouth Dükü'nden Hare Caddesi'ne; kuzenim Tom takip etmiş olmalı
Bu garip giriş ve olay üzerinde çalışılmış olmalı
Portsmouth'un lütfu. Sanırım kuzenimi Tom'a götürebilirdim
Boğaz ve bunu düşündüğüm gibi onu boğdu.

Bu arada ertesi gün ne yapmam gerektiğine dair hiçbir fikrim yoktu-hariç,
Gerçekten de, Majesteleri'ni görün ve belki de hissettiğim şeyin onda biri söyle. BEN
Dolly'ye ertesi gün öğlen gitmemiz gerektiğini söylemişti; Ben başlıyordum
Bu tahminin yerine getirilip gerçekleşmeyeceğini merak ediyorum. Yine de vardı
Kendimi ilk sifondan daha fazla düşünmeye başladım, hala benim
Çıplak gerçekleri ne zaman aldığımda bir gelgit gibi öfke yükseliyor. Ancak
Sadece öfke asla yapmazdı; Ve kendimi sürmeye hazırladım. Ayrıca,
Orada olurdu, biliyordum ve hazır, eğer bir sonrakinde ihtiyacım olursa
gün.

       * * * * * *

Ertesi sabah Bay Chiffinch'e geldiğimde onu buldum
çok ciddi bir ruh hali. İçeri girerken yükselmedi, ama bana başını salladı, sadece.

"Otur, Bay Mallock," dedi. "Bu çok ciddi bir olay."

"Sanırım," dedim.

Bunu salladı.

"Majesteleri her kelimeyi süslemelerle duydu.
Gerçekten çok kızgın. Son zamanlarda onun için yaptığın şeyden başka bir şey yapamazsın
seni kurtardı; Ve şimdi bile bilmiyorum-- "

"Adamım," dedim, "böyle konuşmalardan ayrılmamıza izin verme. Ben değilim
Sorunum-- "

"Sanırım bunun olduğunu göreceksin," diye cevapladı bana hızlı bir bakışla.

Sabırlı olmaya çalışıyorum ve daha fazlası öyle görünmeye çalışıyorum.

"Şey," dedim, "Ne yaptım? Fransa'dan döndüm:
Kuzen burada; Onu görmeye gidiyorum; Kapıdaki bir adam belirsizdir,
Ve bunun için onu azarlıyorum. Sonra kuzenimin parlouruna yukarı çıkıyorum-"

"Mesele bu," diye kesintiye etti. "Bu senin kuzenin değil. Bu
Şeref Hizmetçilerinin Konaklaması. "

Evet: Beni orada tuttu. Bu benim zayıf noktamdı. Ama ona izin vermezdim
gör.

"Bu ayrımı nasıl anlayacaktım? Kapıyı çaldım
Herhangi bir erkeğin yapabileceği gibi barışçıl bir şekilde. "

"Ve ondan sonra," dedi, biraz korkunç bir şekilde gülümseyerek, "bundan sonra senin
Kuzen sevgisi seni kör etti. "

"Şey, bu yapacak," dedim.

Yine gülümsedi.

"Şey; bu senin durumun," diye gözlemledi. "Majestelerinin nasıl olduğunu göreceğiz
Saygılarımla. Çünkü sana söylemeliyim, Bay Mallock, son beş dakika boyunca
Gece dokundu ve tutuklanmayacak olmanıza gitti. Ve ben
Bunu da söyleyecek, bu sabah gelmemiş olsaydın,
getirilecekti. "

"Bu kadar mı kötü?" Dedim, gülüyor. (Ama onun yerçekimini itiraf etmeliyim
beni biraz dehşete düşürdü.)

"Bu kadar kötü," dedi. "Onda Majesteleri'ne gitmelisin."

"Düzenlediğim gibi," dedim.

"Majesteleri düzenlendiği gibi," dedi Bay Chiffinch, "Ve yakın
o zaman. "

Ve sonra en büyük yerçekimi ile ekledi.

"Kutsal ihtişamının dokunaklı olduğu bir şey varsa,
Mahkeme bayanların itibarı. Bunu hatırlardım, efendim, eğer ben
Sen miydin. "

Bir süre önce gururun iyi bir silah olduğunu gözlemledim
Alçakgönüllülük. Eğer bir kişinin sabrı yoksa, öfke iyi bir silahtır; Ve yapıyorum
Simüle edilmiş öfke anlamına gelmez, ama tutkunun kendisi bir tasma içinde tutulur,
bir köpek ve zaman geldiğinde kaybedildi. Şimdi, benim hissi çok harikaydı
Majesteleri ve bu sadece dürüst bir sadakat değil, aynı zamanda gerçek bir tür
Kişisi ve kendi parçaları için sahip olduğum saygı-gerçek bir korku
Zayıflığının altında yatan iradenin çok büyük gücü-ben
öfkem yüzeye yakın olmadığı sürece, yapmalıyım
Onun huzuruna geldiğimde dövül. Yani, birlikte gittikçe
Lojmanlarına doğru, öfkemin orada olduğunu görmek için baktım, okşadı
Kafada söylemek için ve iyi köpek olarak adlandırdı: ve duyduğum için rahatladı
Cevap olarak yumuşak bir şekilde hırladı.

Açıkça bekleniyordu; Çünkü kapıdaki iki gardiyan bir kenara bırakıldı
Bizi görür görmez ve onlardan biri bir adama bir şey çağırdı
üstünde. Kapının kendisinde iki tane daha vardı; Ve içeri girdik.

Özel dolabın kapısına geldiğimizde,
Bizim vuruşumuz, Majesteleri diğerlerine topuklarında iki köpek ile geldi.
Bana hiç dikkat etmedi ve arkadaşımda zar zor başını salladı.
Sonra masasına oturdu ve yazmaya başladı; Bizi Ayakta Kaldırmak
Bir çift okul çocuğu gibi.

Yine öfkemin başını okşadım. Kralın çok olduğunu görebiliyordum
ciddi şekilde rahatsız oldu; Ve kendimi kararlı tutamadığım sürece
röportajın en iyisine sahip olacaktı; ve çözüldüğünü söyledi
yok.

Aniden konuştu, hala yazdı.

"Gidip gidebilirsin, Chiffinch," dedi. "Yarım saat içinde geri dön."

Bir flaş aradı ve başını salladı; Ve düşündüm, Tanrı nedenini biliyor,
Dışarıdaki gardiyanları akılda tuttu ve çağrı içinde olmaları gerektiğini söyledi.
Yasal suçumun ne olacağını tam olarak biliyordum-içinde kavga etmek
Sarayın Bölgeleri; Ve bunun cezaları umursamadım
düşünün; Çünkü ne olduklarından emin değildim.

Kapı Bay Chiffinch'in arkasında kapandığında her zamankinden daha yalnız hissettim. BEN
kralın karanlık yüzünü gördü, gazetesine geri döndü; Onunkiyeli
Dantel geri dönerek halka el; Mavi-Gemik Taşın
kullanılmış, onun büyük tüylü şapkası. Şimdi ve tekrar tekrar baktım, yuvarlak
Oda, muhteşem oymalarda, uzun boylu presler, sayısız
Saatler, nehir altında akan parlak cilalı pencereler. BEN
Çok az ve yalnız hissettim. Sonra, bir anında, hafıza geri geldi
Elli metre uzakta Dolly'nin küçük salonu ve Dolly'nin kendisi; Ve
Kararım bir kez daha arttı.

Aniden Majesteleri kalemini attı.

"Bay Mallock," dedi çok sert bir şekilde, "
Sen-dün gece sarhoş olduğun. Bunu savunuyor musun? "

Bana vahşi melankolik gözlerle doğrudan bakıyordu. Düştüm
sahip olmak.

"Hayır efendim."

"Sarhoş olmadığını söylemeye cesaretin var mı?"

"Evet efendim."

Majesteleri fildişi bir bıçağı yakaladı ve onu çizerek oturdu
Parmaklar, hala bana bakıyor, algıladım; Gözlerimi aşağıda tutsam da. BEN
şiddetle sabırsız olduğunu görebiliyordu.

"Bay Mallock," dedi, "bu dayanılmaz. Fransa'dan dönüyorsun
Bana iyi hizmet verdiğin yer-bunu asla inkar etmeyeceğim-ve
minnettarlığımı kazan; Ve sonra hepsini bir parça ile fırlatıyorsun
Berdon edilemez davranış. Böyle cezaların farkında mısın
seninki gibi davranış?-sarayda kavga etmek, adamlarımı deviriyor
Aşağı, Majestelerinin bayanlarının lojmanlarına girmeye zorluyor musunuz? Sahip olmak
Neden yeşil kumaştan önce gitmemen gerektiğine dair söyleyecek bir şey var mı? "

İçimde büyük bir çelişki ve meydan okuma yükseldi; Ama boğdum
tekrar aşağı. İhtiyacım olursa oradaydı. Çaba beni tuttu
sabit ve dengeli.

"Beni duyuyor musunuz efendim?"

"Evet efendim," dedi I.

"Peki ne söyleyeceksin?"

Beni kapıya doğru baktı; Ve yine gardiyanların
aklında vardı.

"Efendim; söyleyecek çok şeyim var. Ama korkarım ki
Majesty. "

Kral başını sabırsızlıkla sarstı. "Bir savunmanın doğası mı?"

"Kesinlikle efendim."

"O zaman söyle. Birine ihtiyacın var."

Gözlerimi kaldırdım ve yüzüne baktım. Kaşlarını çatıyordu; Ve onun
Dudaklar hareket ediyordu. Açıkçası çok kızgındı; Ve yine de şaşkındı,
fazla.

"Efendim, tam da bu olan şey bu. En son Fransa'dan döndüm
Gece, Majestelerinizin yeterince iyi olduğu için,
küçük bir hizmette olun. Dönüşümde Bay Chiffinch'ten duydum
onu arayacak kadar nazik olduğu için 'güzel kuzenim'
Whitehall, Majestelerinin bayanlarından biri olarak. Kuzenimi görmeye gittim
Belki biraz hızla, ama barışçıl bir şekilde gittim, önce sorguladım
Majestelerinin gardiyanlarından biri. Knock ettim
barışçıl bir şekilde, kapı üzerinde. Yaşlı bir kadın bana açıldı ve bana verirdi
Benim için anlaşılabilir bir cevap yok-telafi edilebilir-benim
Kuzen oradaydı. Yüzümdeki kapıyı kapatmasını engelledim ama
barışçıl; Sonra bir adam kaçtı ve bana şeytanın kim olduğunu sordu.
Yine, barışçıl bir şekilde, kuzenimi sordum. Hatta oturdum
merdiven. Sonra bana yaptı; ve kendini savunmada bir kez vurdum
elim. Kuzenim bir kapıdan dışarı baktı ve ben de
Anlaşılan onun salonu oldu. Muhafız geldiğinde onları gönderdi,
Onlara onun kuzeni olduğumu söylüyorum. Serjeant onun için belirsizdi; Ve
Yüzünde kapıyı kapattı. Benimle beş dakika veya altı kaldım
kuzen ve sonra barışçıl bir şekilde ve lojmanlarıma gitti. Bu
Bütün gerçek, efendim, baştan sona. "

Kral güldü, çok kısa ve sert.

"Hayıra şayan bir şey ifade et," dedi. "Sen gerçekten bir diplomatsın."

"Bu benim ihtişamına karşı savunmam ve bu tamamen doğru-
daha az ne de gerçekten daha fazla. Ama ben sadece bir diplomat değilim. "

Sanırım beni tam olarak anlamadı çünkü bana keskin bir şekilde baktı.

"Kuyu?" dedi. "Başka ne?"

"Kamu için başka bir savunmam var-sir-sizin için çok nazik değil
Majesty. "

Anında katı kaldı.

"O zaman halk için," dedi, "gerçeği yeterince düşünmüyor musun?"

"Hayır, efendim; Majesteleri için gerçeği çok fazla düşünüyorum."

"Bende olacağım!" Kralı ağladı. "Bu an!"

İçten dudaklarımı, bir kemik gördüğünde bir köpek olarak yaladım. Majesteleri
Şimdi gerçeğe sahip olmalı, intikam ile. Her şey tam olarak düşüyordu
tasarladığım gibi. Beni bu kadar uzun süre bekletmemeliydi; ya da ben
Bunu düşünmemiş olabilir.

"Şey, efendim," dedi ben, "
Bana emredilmemiş olsaydı, ihtişamına. "

Hiçbir şey söylemedi. Sonra, bir kez daha, hırıltılı köpeğimin kulaklarını karıştırdım, bu yüzden
hırladı.

"İlk olarak efendim; halka söylemeliyim ki: Bu kavga sayılırsa,
Whitehall'da herhangi bir ücret alınmayan diğer sahneler ne olacak? Ne
Güneş, bir gece parçalara parçalandı, özel bahçede,
Kralın beyefendilerinden bazıları tarafından kime isim verebileceğim? Ne kırık
Kapı Knockers-sadece şehirde değil, Whitehall'daki bazı kapılarda
Kendisi-kırılgan, yine Kralın Beyleri tarafından yapabileceğim
isim? En son ziyafet salonunda kendimi izledim ne sahne
İspanyol bir beyefendi olduğunda, Majestelerin Varlığı'nda Christmastide
yüzünde bir sürü kuru üzüm aldı, "

"Ah!" Kralı hırladı. "Ve bunu halka söyler misin?"

"Efendim-bu sadece exordium"-(sesim biraz yükseltildi
Düşün, gerçekten şimdiye kadar tekrar öfkeleniyordum). "Sonra gözlemlerdim
o metresi Jermyn benim kendi kuzenim ve saat sekiz yaşında
Akşam saat-dokuz değil, eğer şimdiye kadar Majesteleri'nizi düzeltebilirsem;
oysa mahkemenin bazı üyeleri tarafından çok farklı saatler tutulur ve
Bayanlar kuzenleri değil. "

Kralı hiç bu kadar kızgın görmemiştim. Fury için konuşamadı. Onun
yüz yüze parşömen rengine soluk cildinin altında ve gözleri
kömürler gibi yandı. Bu sefer öfkemi kasıtlı olarak, yerine
sadece gıdıklamak. "Efendim; neredeyse hepsi bu değil; ama birkaç noktayı özleyeceğim ve geleceğim
benim perorasyonuma. Benim perorasyonum bu tarzın peşinde olurdu. Böyle, ben
Diyelim ki, ona hizmet eden birine karşı suçlama
Majesty; Ve aynı kralın mahkemesi (tarif ettiğim gibi).
Avrupa'da kendimizin yapabileceği kadar asil bir prens olan bir mahkeme yok
Daha iyi parçalar, daha yüksek hırslar ya da çok saf bir kan. Ve
Bu kadar kötü servis edilen bir prens yok; o kadar kokan mahkeme yok
Tanrı ve insanın burun delikleri, onun gibi. O yetenekli, "Ağladım (için
Şimdiye kadar kendim için tüm düşüncelere kayboldum; Sadakatim ve aşkım
çünkü onun öfkemin yardımına gelmişti; Ve bunu bir daha asla gördüm
Aklımı söyleme fırsatı bulmalı mıyım), "o yetenekli
büyük başarılar, önünde giden herhangi bir prens kadar; O için
babalarının kaybettiği tahtını zaten geri kazandı. OLABİLİR Mİ?
Hizmet, söyleyebilirim, böyle bir prens için, bir adamı cezalandırmak için
Ona bir an zevk vermesi için hayatını bırakacaktı;
Ve hiç bir şey yapmamış olan Scot-Free erkek ve kadınları bırakmaya izin vermek
onu yaralamak mı? "

Bekledim; nefessiz, ama zafer kazanıyor; Çünkü onu tuttuğumu biliyordum
Sözlerimle Majesty. Nasıl alacaktı, iyileştiğinde yaptım
Bilmiyorum: Ben de çok umursamadım. Sonunda zihnimi onunla konuşmuştum;
Ve söylediğim şey inancımdan daha fazlası değildi. O kutsanmış armağan
Öfke gerisini yapmıştı: ve işini yaptıktan sonra tekrar emekli oldu
kaos; ve beni açık başlı ve kendimin efendisi bıraktı.

Ona baktığımda hareketsizdi. Hala çok solguntu, ama
Gözlerinin korkunç parlaklığı gitmişti.

Sonra kendini küçümsemeye yönlendirdi; Ama bunu umursamadım; orada
O sırada onun için başka bir yol değildi, kendi haysiyetiyle uyumlu.

"Çok takdirle vaaz verdi!" dedi; "Bir önemsememek ihanet olsa bile."

"Majestelerinin memnun olduğundan memnunum," dedim küçük bir yayla.

Sonra yapabileceği tek şekilde tamamen ayrıldı; O verdi
büyük kahkaha spirt; Sonra geriye yaslandı ve gözyaşlarına kadar güldü
koştu. Şu anda daha sessizdi.

"Oddsfish!" diye bağırdı, "Bu gerçekten masaların bir dönüşü!
Siz, Bay Mallock-- "

Kapı yumuşak bir şekilde arkamda açıldı; Ve bir adam başını içeri koydu.

"Git! Uzaklaş!" Kralı ağladı. "Vaaz edildiğimi göremiyor musun
ile?"

Kapı tekrar kapandı.

"Seni çok ağır kınamak için senin için gönderdim, Bay Mallock.
Bunun yerine kırbaç tutan sizsiniz. Küçük Ken hiçbir şey değildir
Buna: Piskopos olmalısın, Bay Mallock. "

Yine kahkahalarla sarıldı. Sonra kendini sandalyesine çekti
biraz; ve daha mezar oldu.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi. "Ama sanırım girmeliyim
kınama, tüm bunlar için. Koruma odasına gönderilmeyeceksiniz veya
Yeşil Kumaş-(ya da davanızı karşılayacak her neyse)-bu sefer,
Bay Mallock; Seninle kendimle başa çıkacağım. Ama bu çok ciddi
iş ve ayrımlarınız size hukukta hizmet etmez. Bir güneş saati
Hıristiyan bir bayan kadar önemli değil; Ve bir sürü kuru üzüm değil,
Yasal olarak, yüzünde bir darbe. Hala daha az güneş saati ve
Majestelerinin onur hizmetçilerinden birine eşit, dünyadaki İspanyollar.
Bunu anlıyor musun? "

Tekrar eğildim; Kendime henüz onunla bitmediğimi hatırlatıyorum.

"Evet efendim."

"Kendinizi ciddi bir şekilde kınadığını düşünün, Bay Mallock."

Eğildim; Ama hala durdum.

"Benim iznim var-oh! Bu arada Bay Mallock; sadece on var
Fransız işlerinde seninle olması gereken kelimeler. "

Bir koltuğa işaret etti.

"Beni döven eli öpebilir miyim?" dedi I.

Tekrar güldü. Ruh halindeyken çok mutlu bir prens idi.

“Bu, başka bir yol olmalı, düşünmeliyim” dedi. Ama verdi
Bana eli; Ve oturdum.

       * * * * * *

Tüm bu süre boyunca konuşuyorduk, yine de, aklımın yarısı ile ben
Bundan sonra ne yapılacağını göz önünde bulundurarak. Sadece benim bir parçasıydı
yapılmış iş; Yine de geri kalanını nasıl gerçekleştirir
Hepsini bozuyor mu? Şu anda Majesteleri Bay
Chiffinch bana zaten söylemişti; ve bir tür tanınırlıktan bahsetti
Bu benden kaynaklanıyordu. Bu bana işaretimi verdi.

"Majesteleri son derece kibar," dedim. "Ama güveniyorum
Kralın hizmetinden mi reddedildi? Bay Chiffinch düşündü-"

"Neden, hayır," dedi; "Tüm suçlarınızdan sonra bile değil. Ayrıca
senin için bir şey. Sana söylemedi mi? "

"Herhangi bir halkın tanınması, efendim," dedim, "bunu etkili bir şekilde yapardı.
Eğer hizmetlerimin sahip olabileceği çok küçük değer, eğer
herhangi bir şekilde biliniyordu. "

"Chiffinch de aynı şeyi söyledi," diye gözlemledi Kral meditatif olarak. "Ancak--"

"Efendim," dedim, "Bunun yerine özel bir tanınma yapamaz mıyım?
Aklımda çok özel bir iyilik, ki bu özel olacak
tamamen; ve hangisinin tam bir taburcusu olarak alacağım
Majesteleriniz kralın borcunu çağıracak kadar iyiydi. "

"Para değil dostum! Elbette!" Kralı alarm içinde bağırdı.

"En azından değil efendim; Exchequer'a bir paraya mal olmayacak."

"Şey, o zaman sahip olacaksın. Bundan emin olabilirsiniz."

"Şey, efendim," dedi ben, "bu ciddi bir mesele. Majestelerinden hoşlanmayacak
aşırı derecede. "

Dudaklarını takip etti ve bana keskin bir şekilde baktı.

"Beklemek!" dedi. "Onurumu veya benim dinimi etkilemeyecek
Neyse?"

Hafif bir hücum havası varsaydım.

"Efendim; Majesteleri'ni etkileyip etkilemediğini sormam gerekmemeliyim.
onur. Ve dine gelince-- "Durdum: Bir açılış için
ihmal etmemeye cesaret ettiğim kendini sundu. Hem tarzından hem de ondan
Kelimeler, dinin düşüncelerinden çok uzak olmadığını gördüm.

"İyi," dedi. "Peki ya din?"

"Efendim, her gün Majestelerinin dönüşümü için dua ediyorum-"

"Dönüşüm, ha?"

"Kutsal Katolik Kilisesi'ne dönüşüm, efendim. Hayatımı verirdim
Bu, on kez bitti. "

"Orada! İşte! Yaptı," dedi Majesteleri, huzursuzluk dokunuşuyla.

"Ama bir söz sormam, göz bağı, efendim; tüm bunları kurtarmak için bile
on hayatım. "

"Bir kediden daha fazlası, ha? Biliyor musunuz, Bay Mallock, bana hatırlatıyorsun
Bazen bir kedinin. Çok ağırsın ve yine de sallayabilirsin ve
Durum geldiğinde çizik. "

"Küçük bir köpek olurdum, efendim," dedim,
Yangından önce birlikte kıvrılmış İspanyollar.

"İyi geyik; biz dolaşıyoruz," diye gülümsedi kralı. "Şimdi bu nedir
iyilik?"

Çok ciddi ve ciddi görünmem gerektiğini sanıyordum; Yapmadan önce
Konuştu, öne eğildi.

"Tam bir taburcu olarak sayılmak, seni anladım, Bay
Mallock, benim tarafımdaki tüm yükümlülükler için. Ve içinde para yok mu? "

"Evet, efendim," dedi I. "Ve içinde para yok."

Ciddi olduğumu görmüş olmalı.

"Şey; seni sözüne götürüyorum efendim. Vereceğim. Bana ne olduğunu söyle
. "

Bana merakla bakarak geri döndü.

"Efendim," dedim, "şimdi saat on saat on. Sorduğum şey
kuzenim metresi Dorothy Jermyn, derhal işten çıkarma alıyor
Majestelerinin hizmetinden; ve yanımda Londra'dan ayrılması emredildi
Babasının evi, öğlen. "

Majesteleri bana şaşırdı. Bence olup olmadığını bilmiyordu
kızgın ya da gülmek için.

"Eh, efendim," dedi sonunda. "Bu şimdiye kadar sahip olduğum en çılgın istek
vardı. Ne diyorsun demek istiyorsun? "

"Kesinlikle efendim."

"Şey: O zaman sahip olmalısın. Şimdiye kadar sahip olduğum en tuhaf nezaket
Tamamlandı. Neden soruyorsun? Ha? "

"Efendim; Perorasyonumu tekrar istemiyorsunuz!"

Yüzü karardı.

"Bu çok önemsizliğe benziyor, Bay Mallock."

"Bunu böyle kastetmiyorum, efendim. Bu çıplak gerçek."

"Burası onun için uygun bir yer olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Eminim değil, efendim," dedim çok ciddiyetle, "
Ülke hizmetçisi. Majesteleriniz düşünür müsün ""

Başını sabırsızlıkla sarstı.

"Majestelerimin düşündüğü şey bir şey; ben, Charles Stuart, yapmak
bir diğer. Şey: Sahip olmalısın. Söylenecek başka bir şey yok. "

Sanırım ayağa kalkmamı ve izin almamı bekliyordu. Ama kaldım
Hala sandalyemde.

"Peki; başka ne efendim?" diye sordu.

"Efendim; on bir ila çeyreğe yakın. Henüz sipariş yok."

"Bah! Peki-o zaman yazacağım?"

"Majesteleri küçümseyecekse."

"Ve kraliçeye ne söyleyeyim? Görevden geçmek çok nazik değil
çok aniden bir hanımefendi. "

"Efendim; Majesty'ye bunun bir onur borcu olduğunu söyle."

Masasına geri döndü, bir kağıt aldı ve yazmaya başladı. Ne zaman
Yapmıştı.
Ağız biraz seğiriyor.

"Bu hizmet edecek mi?" dedi.

O kağıda hala var. Sadece beş satırla yazılmıştır ve
imza. Aşağıdaki gibi çalışır:

  "Bu, Mistress Dorothy Jermyn, geç hizmetçi komuta etmek için
   Majesteleri için onur, şimdi kral tarafından reddedildi,
   kendi hatası olmadan, mahkemeyi terk etmek
   Whitehall öğlen günümüzde, kuzeni Bay ile birlikte
   Roger Mallock ve asla rızası olmadan geri dönmeyecek.

"Charles R."

Sonra tarihi takip etti.

Bir iki eleştirim vardı; Ama onları yapmaya cesaret edemedim.

"Bu sorabildiğimden daha fazlası, efendim. Ebedi altındayım
Majesteleri için yükümlülük. "

"Caresay: Ama biraz kazanana kadar hepsi benim için taburcu edildi
Daha. Bir peerage anlamına gelmiş olabilir, Bay Mallock. "

"Pişman değilim, efendim," dedim.

Elini öptükten sonra ayağa kalkarken bana bir kelime daha söyledi.

"Sen ya çok bilge bir adamsın ya da aptal Bay Mallock. Ve Tanrı tarafından I
Hangisini bilmiyorum. Ama çok cesur olduğunu biliyorum. "

"Ben çok kızgındım efendim," dedi I.

"Ama sen yatkın mısın?"

"Bin kez, efendim."




Bölüm IV


Konuyu asla yalnız başına taşıyamayacağımı biliyordum; Yani, ayrıldıktan sonra
Kralın varlığı, hemen Bay Chiffinch'i aradım ve ona söyledim
ne geçti.

Düdük, yüksek sesle.

"Oldukça şanslısın," dedi. "Birçok erkek--"

"İltifat için vaktim yok," dedi I. "Benimle birlikte gelmelisin
Bir kerede kuzen. Öğlene binmeliyiz; Ve on bire yakın. "

"Senin için yalvarmamı mı istiyorsun, ha?"

"Hiç de değil," dedi I. "yalvarma olmayacak. Sadece onaylamak
Bunun kralın yazısı olduğunu ve söylediklerini ifade ettiğini. "

"Şey, iyi," dedi Bay Chiffinch. "Peki ne sizinle konuştum
Dün gecenin? Karar verdin mi? Kaybedecek çok fazla zaman yok. "

"Bana bir iki gün vermelisin," dedim.

       * * * * * *

Bu sefer vuran oydu; Ve yaşlı kadın olana kadar değildi
açıldı ve beni aradığı kralın sayfasına geçti.

"Gel, Bay Mallock. Kuzenin içeride."

Yaşlı bayandan sonra doğrudan yukarı çıktık; Ve onun vuruşu üzerine
cevap verdi, kapıyı açtı.

Kuzenim Dolly, tek başına iğnesinin üzerinde oturuyordu. Baktı, ben
düşünce, alışılmadık derecede solgun; Ama Scarlet'i yıkadı ve o kadar yakında fırladı
Beni gördüğü gibi.

"İyi gün, Mistress Jermyn," dedi sayfa çok nazikçe. "Biz
Hadi çok üzücü bir iş-Sad, yani ayrılacağınız kişilere
arka."

"Ne demek istiyorsun efendim?" diye sordu Dolly, çok şiddetli. Bana vermedi
İlkinden sonra bir bakış.

Kağıdı ona tuttu. Onu sallayan parmaklarla aldı
Çok az ve en az iki kez okuyun.

"Bu bir hakaret mi, efendim; yoksa çok fakir bir zevk mi?" (Yüzü gitmişti
tekrar solgun.)

"Bu da metresi. Çok ayık bir gerçek."

"Bu kralın eli mi?" Çıktı.

"Öyle," dedi Bay Chiffinch.

"Dolly," dedim, "sana öğlen hazır olmanı söyledim; ama
İnan bana. Sanırım ambalajınız bitmedi mi? "

Bana sandalye olduğumdan daha fazla dikkat etmedi.

"Bay Chiffinch," dedi.
Kralın eli ve burada ne yazıldığı anlamına mı geliyor? "

"Sana onurumu veriyorum metresi," dedi.

Kağıdı masaya attı; hızla karşıya geçti
daha fazla kapı ve açtı.

"Anne!" dedi.

Bir ses ona içeriden cevap verdi. "Binicilik elbisemi söndür. Yapabileceğiniz her şeyi paketleyin, ihtiyacım olacak
ülke. Öğlene binmek zorundayız. "Kapıyı tekrar kapattı ve
Bizi ya da daha doğrusu Bay Chiffinch'e açıldı.

"Efendim," dedi, "işini yaptın. Belki şimdi yapacaksın
Beni şirketinizden kurtarın. Kuzenimi bekleyeceğim Bay Roger
Mallock, kralın gerektirdiği gibi öğlen. "

"Dolly--" dedi I.

Cam gibi bana bakarak devam etti.

"Öğlen: Ve inanıyorum ki beni beklemeyecek."

Yapılacak başka bir şey yoktu. Döndük ve dışarı çıktık.

"Tanrım! Güzel kuzeniniz ne kadar bir terminal, Bay Mallock!" dedi
Yeniden kapılardan çıktığımızda refakatçi. "Ona güvenebilirdin
Yeterince, sanırım. "

Onu onunla tartışma havasında değildim; Başka şeylerim vardı
düşün.

"Bay Chiffinch," dedim, "Sana çok mecburum; ama olmalıyım
Kendi ambalajım için kapalı. "Ve ona iyi günler yaptım.

       * * * * * *

Mahkemeye girdiğimde, öğleden beş dakika önce, çok acımasız
İç kapıdan beni küçük grup bekliyordu. Dolly, çok beyaz ve kızgın,
Montaj bloğunun yanında durdu, haysiyetini korumaya çalıştı. Hizmetçisi
arkasında, çantaların nasıl atılması gerektiğini savunarak
Paket atı, onu yönetecek olan adamla. Dolly'nin kendi atı
Henüz gelmedi; Ama onu selamlamak için sürdüğümde bir kemerden çıktı
bir damat lider.

Atladım ve ona yardım etmek için montaj bloğu yanında durdum. Yine öyleydi
Sanki orada değilmişim gibi. Başını adama sarstı.

"Bana yardım et," dedi.

Quandary'deydi, çünkü atın başını terk edemedi.

"Çok üzgünüm, Dolly," dedi, "ama bana katlanman gerekecek
bir kez. Gelmek."

Hakkında umutsuzluğa baktı; Ama yardım yoktu.

"Öğleden sonra vuruşta," dedim.

Gönderdi; Ama şimdiye kadar gördüğüm en kötü lütufla oldu. O
Bakanlıklarımı kabul etti; Ama sanki bir makineydim: bir tane değil
Kelime konuştu, iyi mi yoksa kötü mi?

Monte edildiğinde, hizmetçisi de kalktı ve çantalar
elden çıkarılmış.

"Gel," dedim tekrar; ve kendi atımı monte ettim.

Büyük kapıdan dışarı çıkarken, saat kulesi saatini yendi
öğlen.

       * * * * * *

Yolculuklarımın garip olduğunu söylemekten bıktım; Ama kesinlikle, bu
bir başkasıydı.

       * * * * * *

Dar sokaklarda yanına binmeye çalışmadım. İçinde
Van üç adamım gitti; Sonra I RODE; Sonra yaklaşık on metre geride,
Dolly ve hizmetçisi geldi. Sonra iki paket-horses geldi, bir adam tarafından yönetilen
ikisini de kontrol etti; Ve dördüncü adamım kasvetli süvariyi kapattı. Bu yüzden
Sokaklardan geçtik-tüm yoldan aşağı ve
Şehir, sola döndü ve Bishopsgate tarafından dışarı çıktı. Açıktı
Bir tür gün, yağmursuz: ama bulutlar alçaldı ve ben de düşündüm
Akşamdan önce yağmur yağardı. Bütün yolculuğu bir
gün; En azından gece yarısından önce Hare Caddesi'nde olmak için. Bir gece
Way ve Dolly'nin Şirketi Supper'daki, benimle yalnız, hatta onunla bile
Hizmetçi, bana yüzleşemeyecek kadar müthiş görünüyordu.

Ülkedeyken atımı dizginledim. Bir değişiklik gördüm
Dolly'nin yüzünden geçin; Sonra taş gibi oldu.

"Bir gün boyunca uzun bir yolculuğumuz var," dedi I.

Cevap vermedi. Öfkem biraz yükseldi.

"Kuzenim," dedim, "Seninle konuşmaktan onur duydum."

Dolly, "Sana cevap vermekten onursuzluğa sahip olmak istemiyorum." Dedi.

Cevaplamak için bir zayıflıktı; Ama sanırım yapabilirdi
Repartee'ye direnmeyin.

"Çok temiz bir hit," dedim. "Tüm konuşmamız bunların üzerinde çalışmalı mı
çizgiler? "

Hiç cevap vermedi.

"Anne," dedim, "Atını on metre geri diz."

"Anne," dedi Dolly, "tam olarak bulunduğun yere bin."

"Çok iyi," dedi I. "Hizmetçinize ne duyduğumu duymuyorum
Söylemeliyim. İtiraz eden sen olacağını düşündüm. "

"Anne," dedi Dolly, "Sarcenet'i paketledin mi?"

"Evet, metresi. "

"O zaman bana olduğun hikayeyi tekrar söyle ..."

Dolly bile sona erecek kadar öfkeyle girdim.

"Kuzenim," dedim, "ikinizden daha yüksek bir sesim var; ve ben
Dinlemezseniz, tüm kırsal alanın
duymak. Bunu söylemeliyim-bir süre ya da başka bir gün yapmam gerekiyor
Sizinle özel bir konuşma yapın. Zamanı seçmek senin için
ve yer. Şimdi bana fırsat vermezsen, kendim yapacağım,
Daha sonra. Şimdi ne söylemem gerektiğini duyacak mısın? "

Çok kısa bir sessizlik vardı.

"Anne," dedi Dolly, "şimdi kendimizi konuştuğumuzu duyabileceğimize göre,
Dün gece başladığın masal tekrar? "

Bunu hiç hafifçe değil, soğukluk ve damıtılmış bir
Bana başka seçenek vermeyen bir tür öfke. Şapkamı biraz kaldırdım; Salladım
dizginler; Ve bir kez daha on metre ileride pozisyonumu aldı. Vardı
arkasında düşük sesler mırıltısı; Ve sonra sessizlik. Öyle göründü
sonuçta söylenmeyecekti.

       * * * * * *

Çok geç, _cross-Keys_ olarak adlandırılan küçük bir handa yemek yedik.
Edmonton ve Ware. Hiçbir şey hatırlamıyorum, ya da
ev sahibi veya yemek-vuruldu isim için hiçbir şey değil hanın adı
Ben, kasvetli bir zekâ ile, çapraz amaçların yansıtıcı olarak
Bizdi. Üçü birlikte, derin sessizlik içinde,
Dolly hizmetçisine bir iki kelimeye hitap etti. Bana gelince, yemeği aldı
ki bu, sanki bir hizmetkiyeymişim gibi, böyle bir
Bir erkek olarak bir hizmetçiye verdiğiniz için teşekkür ederim.

Yolu tekrar üç saatte aldık; Ve o zaman bile gün
Biraz, çok kasvetli ve kasvetli bir şekilde çizmeye başlamak; Ve bu da ben
içinde kalbimin ve koşullarımın sembolü olarak aldı ve
Beklentiler. Kesinlikle arzumu bir şekilde kazanmıştım; Dolly'im vardı
Mahkemeden uzakta; Yine de tebrik etmem gereken tek nokta buydu
kendim. Görünüşe göre her şey mahvoldu. Hepsini kaybetmiştim
Kraldan kazandığım avantaj veya neredeyse hepsi-(ben için
Biliyor, zamanın sonunda neşeli olmasına rağmen,
unutma onu nasıl kamgaraya koydu)-ve Dolly'ye gelince, sanırım
Benimle bir daha asla konuşmazdı. Ayrıldığımda yeterince kötüydü
Hare Street neredeyse on iki önce bir önce: Şimdi ona dönüşüm yüzdü
daha kötü zamanlar.

Ancak Dolly benimle konuşmasa da, ben tamamen
Dolly ile konuşmaya kararlı. Sahip olduğumu prova etmeyi önerdim
bitti ve neden; Ve bu bittiğinde, onu elinde bırakırdım
Bir iki gün Hare Street'te kaldım mı, isterse tekrar kaldım
Sabah. Bir veya iki günden fazla, ummadım bile. Hakaret etmiştim
Ona-affetme gibi görünüyordu-. Yine de, sefilliğimin yanı sıra, orada
korkunç bir tür olsa da, zevk gibi bir şeydi. Ben vardı
Aklımı ona oldukça iyi konuştu ve bunu daha açık bir şekilde yapardı;
Ve gerçekten babasına çok iyi konuşacaktım. Vardı
Bu adayda bana gerçek bir memnuniyet. Sonra bir kez daha kapanırdım
Hare Caddesi'nde sonsuza dek kapı ve tekrar şehre geri dön ve başlayın
Başlangıçta tekrar ve benden biraz almaya çalış
kaybetmişti. O zaman benim düşüncelerim buydu.

Ware'de-_saracen'in başında ve aynı sefil
_cross-Keys_'de performans yaşandı. Gece düştü
tamamen; Ve biraz oluksuz mumlarımız vardı. Dolly
Ancak sessizce, bu sefer hizmetçisine bile. Bana bir tane vermedi
Bak, akşam yemeği aracılığıyla.

Daha sonra atlara çıktığımda, bahçe bir sisdeydi: i
lambanın olması gereken bir ışık noktasından daha fazlasını göremiyor
kararlı kapılı. Ev sahibi benimle geldi.

"Çok sisli düştü, efendim," dedi. "Kalmak en iyisi olmaz mıydı
gece? "

Cevap vermeden önce noktayı düşünüyordum; Ama kuzenim cevapladı
Ben, arkadan.

"Saçma," dedi. "Yolun her adımını biliyorum. Nerede
atlar? "

(Bunu bile gözlemledim, bana değil, ev sahibine dedi.)

"Bayan eve gitmek için sabırsızlanıyor" dedim. "Sis muhtemel mi
Uzak mı yayıldı? "

"Buradan Cambridge'e olabilir, efendim," dedi-"
yıl."

"Atlar nerede?" Dolly tekrar dedi.

Bunun için yardım yoktu. Bir kez daha monte ettik; Dolly, yine yardım etti
ev sahibi tarafından ve benim tarafımdan değil: ama Anne benim kabul edecek kadar zarifti
bakanlıklar.

Birkaç mil boyunca her şey yolunda gitti: ama yollar çok yumuşaktı
ve boggy; Bazen olup olmadığımızı bilmek imkansızdı
doğru ya da değil; Ve bir süre sonra adamlarımdan biri beni bekledi-o
geri kalanımıza rehberlik etmek için feneri taşıdı. Onu ilk gördüğüm
Atının kulakları, çok siyah, bir çift boynuz gibi, ışığa karşı
sis. "Efendim," dedi, "Yolu bilmiyorum. Beş yarda göremiyorum,
ışık veya ışık yok. "

James'e seslendim.

"James," dedim, "Nerede olduğumuzu biliyor musun?"

"Hayır, efendim," dedi, "en azından pek iyi değil."

"Kuzen," dedim-(Dolly atını arkadan yaklaştırmıştı, değil
Sanırım çok yakın olduğumu bilerek). "Kuzen, belaya üzüldüğüm için üzgünüm
Sen; Ama bizi yönlendiremezsen-- "

"Bana feneri ver," dedi adamıma keskin bir şekilde.

Onu ondan aldı ve öne doğru itti. Ondan sonra atımı tekerlekli
ve takip etti. Gerisi bir yere düştü. Bir kelime söylemedim
iyi veya kötü; Çünkü belli bir düşünce bana ne olabileceğine gelmişti.
Sanırım Anne'nin arkasında olduğunu düşündü.

O kadar sabırsız kuzenim Dolly, yolunun kesin olduğu gibi
Dediğine, atını şu anda bir tür amble'ya çağırdı. Çağdığım
benimkine aynı; Ve böylece, belki on dakika boyunca sessizce sürdük. BEN
arkadaki atları duyabiliyordu-ya da daha doğrusu onların emme gürültüsü
Ayaklar,-Biraz daha arkaya düşer ve sonra biraz daha. Erkekler
Konuşma da; Anne de öyleydi-çünkü erkek şirketini sevdi ve
Dolly'nin hizmetinde çok fazla alamadım-ve sanırım
Aramızda mesafenin nasıl büyüdüğünü fark etmemelerinin nedeni.
Yaklaşık on dakika sonra bir adamın bağırdığını duydum; Ama sis onu öldü
Ses, böylece harika bir yol geliyordu; Ve sanırım Dolly, düşündü
O bizim partimiz değildi; çünkü asla başını çevirmedi; Ve
Ayrıca, benden nefret etmek istiyordu ve bence onu emdi
bildiğinden daha fazlası. Hiçbir şey söylemedim; Sessizce sürdüm, onu gördüm
sadece karanlıkta bir taslak gibi, şimdi tekrar-ve daha yaygın olarak
Şimdi ve sonra gizlenmiş bir tür ışıklı sisden başka bir şey yok. Ortaya çıktı
Bana göre çok uzakta olduğumuzu; Ama o zaman asla
yolu bildiğinden sorumlu; Ve bu benim işim değildi. Gerçekten
Kuzenime ve onun tutkulu yollarına karşı çok fazla doğa kursu.
Şu anda bir sese döndüm; Ve topuklarımda James 'kısrak vardı. BEN
Onu karanlıkta bile, alnındaki beyaz yangıyla tanıyordu. Ben vardı
Sesleri dinliyorum; ve orada olduğunu fark etmemişti. BEN
anında dizgin; Ve o seviye geldiğinde kolunu kopardım.

"James," diye fısıldadım İtalyanca, Dolly bir cümle bile yakalamalı
Söylediklerim-"Tek kelime değil. Geri dön ve diğerlerini bul. Bizi bırak. Biz
yolumuzu bulacak. "

James, bildiğim gibi son derece gizli ve mantıklı bir adamdı. O
Anında geri döndü ve Kara Mist'e gitti; Ve ben
Atının ayak izlerini mesafeden geçerek duyabiliyordu. O ne
Düşünce, Tanrı ve o yalnız biliyordu; çünkü bana asla söylemedi.

Toynakların yumuşak sesi neredeyse öldü, ben de
aniden çekin; Çünkü daha önce Dolly'nin atı vardı
Zavallı gremin burnu. Durmuştu; ve dinliyordum. Tuttum
Nefesim.

"Anne," dedi aniden. "Anne, neredesin?"

Kutsal Yazılarda olduğu gibi-cevaplanan bir ses ya da hiç yoktu. Oradaydı
Kablo demetinin gıcırdaması ve yumuşak nefes almak dışında hiç ses yok
Atlardan, çünkü ağır zemine geliyorduk. Dünya
sanki yün gömülü gibi. "Anne," dedi tekrar; Ve onun sesinde bir korku notu yakaladım.

"Kuzen," dedi yumuşak bir şekilde, "Anne'nin kaybolmasından korkuyorum, gerisi de. Sen de.
Benimle konuşmayacağın; Ve bu benim işim değildi-"

"Kim bu?" Keskin bir şekilde dedi. Ama yeterince iyi biliyordu.

Ona hiçbir şeyi kurtarmaya karar verdim; Çünkü onu anlamaya başlıyordum
biraz daha iyi.

"Kuzen Roger," dedim. "Yolu bildiğini söylediğini görüyorsun ve
Bu yüzden--"

Sonra aniden atını kirletti; Ve onun daldığını duydum. Ama yapabilirdi
Hızlı gitmeyin, zeminin ağırlığından; Ve o çok yorgundu
Hepimiz gibi. Ayrıca, feneri taşıdığını unuttu, ben
düşünmek; Ve onu yeterince kolay takip edebildim; Işık yükselirken
ve aşağı. Sonra ışık bir kez daha durduruldu; Ve büyük bir beyazlık gördüm
İlk başta anlayamadığım ötesinde.

Sessizce geldim; Ve tekrar konuştu.

"Dolly, canım; en iyisi biraz ateşkes vardı-eğer
Will-ama ateşkes. Daha sonra bana tekrar kızabilirsin. "

"Korkarsın!" Dedi ki, sesinde bir hıçkırakla, "beni gibi götürmek için
Bu--"

"Canım, önde gelen sensin. Bana çıplak adalet yap. Bende
çok alçakgönüllülükle. "

Cevap vermedi.

"Kuzen; makul ol," dedim. "Bundan çıkış yolunu bulalım; ve
Açık olduğumuzda, ne yapacağınızı söyleyebilirsin-ya da bir kez daha hiçbir şey söylemeyebilirsiniz. "

Beni sözüme aldı ve ölümcül sessizliğini korudu.

Atımı kaydırdım; Bir kolun uzunluğundaydı ve değil
Ona güvenirken, kolumu neredeyse fark edilir bir hareketle geçtim
dizgininden. Bunu yaptım iyiydi; Bir an için
Köprüye yırttı, tuttuğumu bilmeden ve atını kirletti
Yine, ben yerdeyken kaçmayı düşünüyorum. Çok yakındım
At omzunun yanından aşağı indi, ama elimi çektim ve
Onu yakından yakaladı-diğer elimle kendimi koruyor.

"Sen tercüman!" Dedim ki, ikisini de sessizleştirir elde etmez; Ben için
Sonuçta tedavi edilmek için çok kızgın. "Daha fazla yok
Bana güven. Seni burada bıraksaydım size hizmet ederdi. "

"Bırak beni," diye bağırdı, "Bırak beni korkak!"

Dişlerimi kurdum.

"Yapmayacağım," dedim. "Seni kalarak cezalandıracağım. Nefret ettiğini biliyorum
Şirketim. O zaman ona göndereceksiniz, çünkü ben de seçiyorum. Şimdi
O zaman görelim-- "

Sonra aniden ağlama tutkusuna dönüştü. Dişlerimi koydum
her zamankinden daha zor. Sonuçta, daha iyisini elde etmenin tek bir yolu vardı
Dolly; Ve ben de üzerine çıkmıştım.

"Evet: Ağlamak çok iyi," dedim. "Neredeyse beni öldürdün
Şimdi. Pekala: Halen beni dinlemeniz gerekecek, istesen de
ya da değil. Bana feneri ver. "

Hiçbir hareket yapmadı. Gözyaşlarıyla biraz savaşmıştı; Ama ben
Nefesinin hala ağladığını duyabiliyordu. Ayağa kalktım ve feneri aldım
sağ elinden.

"Şimdi; Tanrı'nın adına neredeyiz?" dedi I.

Şu anda gördüm; Ve bu
Dolly'nin atı durdu. Ona borçlu olmadım bile
Şerefiye. Bıraktık, şu anda gördüm, feneri kaldırdım ve
aşağı, büyük bir tebeşir çukuruna; ve pist boyunca kapanmış olmalı
Bu, Drovers'ın getirmek için kullandıkları batık yollardan birinden
Yüksek yola kadar sürüler. Yüksekliğin sağında olduğumuzu
Kendi gözlemimden emindim. _Ergo_; Geri dönebilirsek
Batık bir şekilde ve sağa dönün, kendimizi bulabiliriz
yine tanıdık zemin. Ancak, bunun hakkında hiçbir şey söylemedim. Ben
Önce biraz daha acı çekmesi gerektiğine karar verdi. Köprü aldım
İki attan daha güvenli bir şekilde, elimi fenerle kaydırıyor
Kendi dizginimden başlarını döndü ve yürüdü
Aralarında, bu tarafa çok yakından bakıyorum ve
Fener Her Yol. Yirmi yarda sonra haklı olduğumu gördüm. Banka
Solumda banka olmadığını kanıtladı, ama tebeşir çukurunun uçurum kenarı
Sadece, batık yolun çok yaklaştığı. Atları döndürdüm
Sağa; Ve biz vardı, bu durumda tahmin ettiğim durumda.
Hala Dolly'nin dizginini tutan, kendi atımı monte ettim; Ve benim yaşadığım zaman
Bunu yaptım, kendimi ve onu daha iyi güvence altına almak için dizginleri çektim
Aniden atının başının üstünde ve onları sol elime getirdi.

"Bu daha güvenli," diye gözlemledim. "Şimdi tekrar arkadaş gibi davranabiliriz;
Ve Londra'dan ayrıldıktan sonra konuştuğum konuşmayı yap. "

Yol boyunca yola çıktıkça cevap yoktu. Biraz
Şimdiye kadar daha net; Ve sağımdaki bankayı görebiliyordum. Ona baktım;
Ve fener ışığında çok oturduğunu görebiliyordum
Bir gölge gibi dik ve hareketsiz. Feneri sağa indirdim
yan, böylece tamamen karanlıkta ve banka aydınlatıldı. BEN
Gerçekten onun için biraz şefkat hissetti; Ama ben ona cesaret edemedim.

"Şimdi, kuzen," dedim, "dün Majesteleri'ne vaaz verdim;
Bana en azından piskopos olmam gerektiğini söyledi. Şimdi duymanız gereken sensin
Vaaz. "

Yine hiçbir şey söylemedi.

Şimdiye kadar ona söylemek istediğim her şeyi oldukça iyi prova etmiştim; Ve
Benim için iyiydi, yoksa ne zaman tekrar zayıflamış olabilirdim
Onu çok mutsuz gördüm. Olduğu gibi ısırma cümlelerinin bazılarını geri tuttum
Hazırladım. Adresim biraz aşağıdaydı. İleri doğru koştuk
Konuşurken çok zekice.

"Kuzen," başladım, "bana çok hasta davrandın. İlk
Bana suçlar, kazanmış olsam da, sanırım arama hakkı
Kendim arkadaşın, ne sen ne de baban bana herhangi bir ipucu vermiyor
Mahkemeye gidersen ne olursa olsun. Neden yapmadığını çok iyi biliyorum; Ve ben
bu konuda babanızla ilgili küçük bir söylem olacak
uygun zaman. Ama her şey için söylenecek bir hakkım vardı. Eğer öyleyse
Gitmek için, en azından başlangıçta daha iyi korumaya sahip olabilirim
Portsmouth'un lütfunun-köylü-.

"Şimdi tüm bunlar, taahhüt ettiğim çok küçük suçun nedeni buydu
Kendime karşı-lojmanlarınıza girmemi zorlamak. Bunun için
Özür diliyorum-gerçek için değil, ama onun tarzı. Ve
Bu özür bile çok derin değil: Şu anda size nedenini söyleyeceğim.

"Suçlarınızın bir sonraki bana açık meydan okumasıydı
Shewed ve bana hitap ettiğin bazı kelimeler, hem o zaman hem de
daha sonrasında. Bana birkaç kez korkak olduğumu söyledin
Çeşitli ifadeler ve iki kez, sanırım, _Sans Pharase_. Kuzen; Ben harikayım
Olmamam gereken birçok şey; Ama korkak olduğumu düşünmüyorum; en azından
Senin varlığınızda hiç korkak olmadım. Yine bana söyledin
Zorbalıkta çok iyi olduğumu. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum ve memnuniyetle yalvarıyorum
suçlu. Bir hizmetçi kendi yıkımına bükülürse, başka hiçbir şey olmazsa
Hizmet etmesi onun zorbalığa uğraması gerekiyor. Yine, orada olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum
bunu yapmak. "

Ona gözümün kuyruğundan baktım. Başı bana bir şey gibi görünüyordu
Küçük asılı; Ama hiçbir şey söylemedi.

"Üçüncü suçunuz, sahip olduğunuz dayanılmaz kesme
Bana günümüzde ve hizmetçilerden önce de bana. Kendimi harika bir şekilde koydum
Sizi Whitehall adlı kokuşmuş delikten çıkarmak için ağrılar; Riske verdim
Majestelerinin aynı amaç için hoşnutsuzluğu:
öğleden beri bertaraf; Ve bana bir köpek gibi davrandın. Olacaksın
Şüphesiz, Hare Caddesi'ne gelene kadar bana davranmaya devam et; Ve sen
Babanız ve
kendim. Kuyu; Buna büyük bir itirazım yok; Ama hak etmedim
öyle davranmalısın. Bildiğimden beri hiçbir şey yapmadım
Sen, ama sana hizmet etmeye çalışın-- "" (sesim biraz yükseldi; çünkü ben gerçekten
taşındı ve sözlerimden çok daha fazlası)-"Bana önce bana davrandın
arkadaş; O zaman, beni bir sevgili olarak almayacağın zaman, gittim ve ben
uzak kaldı. O zaman, beni sevgili olarak almayacağın zaman ve ben
Senin arkadaşım olarak yok, ben sanırım oldukça söyleyebilirim, senin
savunucu; Ve karşılığında yaptığın her şey-- "

Sonra, hiç hata yapmadan, bir hıçkırık sesini yakaladım; Ve hepsi
Şüpheli konuşmam benden bir pelerin gibi düştü. Öfkem Uzundu
Gittiğinden beri, yapmadım. Onunla orada yalnız kalmak,
Küçük bir odada olduğu gibi karanlıkta eklenmiş-atı ve benim başını sallıyor
Kafaları birlikte ve ben dizisini tutarak-hepsi bu ve
Sessizlik bizi ve kendi kalbim, çok yakın patlamaya başladı, beni kırdı.

"Ah! Dolly," diye bağırdım. "Neden benimle bu kadar acısın?
bir an için seni hiç hasta düşünmemiştim. Yaptığımı biliyorsun
Hiçbir şey sana hizmet etmeye çalışmayın-sana zorbalık yaptım mı? Evet: var; Ve ben
Aynı nedenden aynıyı tekrar yapacaktı. Sen
kasıtlı ve inatçı; Ama şükürler olsun ki daha kasıtlı ve inatçı
senden daha. Bu eskrim, diplomasi ve ironiden bıktım. Bilirsin
Ben neyim-Başını eğen iyi beyefendi değilim
Baca kırıcı-bu inanç ve aptallıktı. Ben bir zorbayım
Ve bir kaba-bana öyle söyledin ... "

"Ah!" Dolly'yi aniden ağladı-daha uzun sürüyor; Ve yakaladım
Beklediğim sesine dikkat edin. Feneri düşürdüm;
Atlar parlamaya ve kazaya şiddetle daldı; Ama umursamadım
Bunun için hiçbir şey yok. Demirleme dizisine öfkeyle sürüklendim; Ve atlar olarak
Birlikte sallandı, onu omuzları yakaladım ve öptüm
Şiddetli yanakta. Bana atladı, ağlayarak.




Bölüm V


Kuyu; Sonunda onu dövdüm; Ve ne olduğu gibi
teslim olmak. Zayıflık onunla hiçbir işe yaramaz, ne de nezaket değildi, hatta
Yüce himaye, zavallı aptal! Onu Hare'deki salonda çekmiştim
Sokak. O, insanın arkadaşı olmalı-ki bu kesinlikle oldukça vahşi
Altta ilişki-sadece güzel ve minnettar karısı değil. Bu ben
ondan öğrendikçe, yüksek yola doğru ilerlerken-(nerede,
Geçerken söyleyebilirim, partimizin hiçbir işareti yoktu)-o da
Bana söylediğini bilmiyorum.

"Ah! Roger," dedi. "Ve sen olduğunu düşündüm-bir kedi kedisi."

"İki gün içinde ikinci kez söylendim" dedim.

"Sana kim dedi?"

"Majesteleri."

"Majestelerinin daha akıllı olduğunu düşündüm," dedi.

"Yine de oldukça akıllıydı," dedim. "Onun için olmasaydı, biz
Burada birlikte binmemeli. "

"Sanırım onu ​​da yaptırdın," dedi.

       * * * * * *

Ama derslerimi öğrenmiştim sadece Dolly değildi; O
Ben de kendim. Şimdi bana ne kadar kaçınılmaz göründüğüne şaşırdım
Bu tür terimlerle birlikte sürmeliyiz; Ve bunu asla anlamadım
Bir an için, bu sefil yıl boyunca ondan uzakta, ben
İçeride, ona tutunmamı kaybetti. Tüm kararlarımın altında
ve kasıtlı dikkat dağıtıcı şeyler, niyet devam etmişti. Tüm zaman
Kendi kendime kendi aklımda bir daha asla görmemem gerektiğini söylüyordum,
Aklım olmayan bir şey-(sanırım kalbim)-bana
tam tersi. Kuyu; Sonuçta kalp haklıydı.

       * * * * * *

Şu anda babasına ne söylemem gerektiğini sordu.

"Asla yapmam gerektiğini düşündüğüm şimdi onu çok affedeceğim,"
Harika bir magnanimity ile dedim. "Sadece birkaç keskin kelime ve artık yok.
Görüyorsun canım, seni mahkemeye göndererek-"

"Evet: Evet," dedi.

“Ancak iğrenç davrandı” dedim, ”ve ona söyleyeceğim.
Dolly, aşkım. "

"Evet," dedi.

"Çok yakında şehre geri dönmeliyim. Bana bir iş teklif edildi;
Ve kabul etmesem bile, onlardan bahsetmeliyim. "

"Onlara?"

"Evet canım. Bundan daha fazlasını söylemeliyim. Bu _secretum commissum_
Roma'da dediğimiz gibi. "

"Ve bir Benedictine Acemi olduğunu düşünmek için!" diye bağırdı Dolly. O zaman bir süre konuştuk; Bana bir dizi soru sordu
Bu koşullar altında hayal edilebilir: Ve cevaplarım da olabilir
hayal edilen; Ve çok sayıda şeyden bahsettik, o ve ben biniyoruz
Karanlıkta yan yana, atlarımız diğeri ile dostça-o
Bana nasıl mahkemeye gittiğini ve neden gittiğini anlatıyorum ve ben söylüyorum
O benim olay benim tarafım-sonunda Puckeridge'de bir adam bitti
Han bahçesinden partimizin içinde olduğunu ve bizi beklediğini söylemek için.
Görünüşe göre, onları doğru ayarlayan rustik bir adamla tanışmışlardı
Bizi kaybettikten sonra.

İlk başta ne düşündüklerini bilmiyorum; Ama ne düşündüklerini biliyorum
Sonunda; Çünkü bize daha yakın kalmadıkları için onları çok sağlam bir şekilde derecelendirdim;
Ve Bade James, Lantern ile birlikte geri dönüyor.
Ve Dolly ve ben arkada tekrar sapmalarını önlemek için. Bunda
O zaman o ve ben çok daha fazlasına sahip olmaya başladık mı?
Gece yarısından önce Hare Street'e gelmeden önce sohbet.

İçinden geldiğimizde köy karanlıktı; Ve tüm karanlıktı
Ev, bahçe kapılarını açıp içeri girdiğimizde.
Ve kapıyı çırpın ve şu anda atılan bir pencere duydum.

"Orada kim var?" Kuzenimin sesi ağladı.

Dolly'nin hizmetçisi cevabını verdim. (Hepsi şaşkındı, zavallı wench,
metresi ve ben arasındaki ilişkilerin değişmesi.)

"Mistress Jermyn, efendim," dedi.

"Evet, baba; geri döndüm," diye bağırdı Dolly.

Zavallı Tom'dan bir ünlem vardı; Ve iki veya üç dakika içinde
Kapının altında bir ışık gördü ve cıvataları çizdiğini duydu. Ben ittim
Dolly ve hizmetçisi kapı açılırken ileriye doğru ilerliyor ve sonra ben
Aniden ışığa doğru ilerleyin.

"Neden-Tanrı kutsama--" diye bağırdı Tom; Ceket ve ayakkabılarında olan. Görebiliyordum
Beni görünce yüzü nasıl düştü. Ona çok korkunç bir şekilde baktım: ama ben
bir kerede ona hiçbir şey söylemedi (çünkü ben ona gülmek için cazip oldum
görünüş), ama James'e döndü ve gerisini görmesini ve bulmasını sağladı
bir yerde yataklar. Sonra Dolly ve babasının peşinden gittim
Oda, hala şapkam kafamda ve çok sert görünüyor. O öyleydi
Dolly'ye düşük bir sesle çok hızlı konuşmak; Ama ben geldiğimde durdu
içinde.

"Evet, kuzen Tom," dedim, "Tekrar geri dönüyorum-hepsi için değil, ben
Görmek."

"Ama iyi tanrım!" Ağladı. "Sorun nedir; ve Dolly neden burada?
ama sadece soruyordu-- "

Hepsine hazır olduğum kralın gazetesini çıkardım ve aşağı ittim
Masaya koyduğu fenerden önce: Ve ben de bekledim
okudum.

"Orada, kuzen!" Bana tekrar bakarken dedim "Bu yeterli
Sanırım hem sen hem de benim için garanti. Söyleyecek bir şey var mı? "

Geri almaya başladı.

"Kuzen," dedim, "Sabrım varsa, bunun nedeni Dolly'nin verdiği
Bana geri dön. Çok fazla şey söylememeniz en iyisi vardı. Tüm zararı yaptın
yapabilirdin; Ve sadece Tanrı'nın merhametiyle daha büyük olmadı. "

Dolly'nin babası olduğunu ve istediği gibi yapabileceğini söyledi. Ayrıca,
Kendisi rıza göstermişti.

"Bunu biliyorum," dedim, "çünkü bana söyledi; ve
Gitmesine umutsuzluğa kapılıyor, çünkü biz iki aptal işimizi taklit ettik. Kuyu,
Sen onun babası olabilirsin; Ama Kutsal Yazılar bize bir kadının
Babasını terk ve kocasına bölün; Ve ben de öyle olacağım
ona. "

Kuyu; Bunu söylediğimde, ödenecek şeytan vardı-üç ayakta durduk
Soğuk odada, zavallı Tom'un üzerinde oynayan taslaklar
bacaklar. Çok acımasız bir nesneye baktı, o para cezasından çok düştü
Ona ilk gözler koyduğumda sunduğunu; Ama o
haysiyetten yoksun olduğunu vurgulayarak telafi etmeye çalıştı. Bunu söyledi
Fikrini değiştirmişti; üçüncü kuzenlerin bile kaldırıldığı bile
evlenmek; şimdi kızı için başka tasarımları olduğunu; Ben yoktu
Kendi evinde ona dikte etme hakkı. Harika bir şekilde sıcak oldu; Ancak
O zaman bile, direncinin ilk floşluğunda bir tür gördüğümü düşündüm
tereddüt. Büyük masanın köşesinde bir bacakla oturdum
bitene kadar; Dolly bir sandalyeye otururken, neşeli gözlerini çevirerek
Birinden diğerine. Kendim için eksik hissetmedim
kendinden emin. Kızı dövmüştüm; Şimdi babayı yenecektim.

O bittiğinde ve nefes çektiğinde ayağa kalktım.

"Çok cesurca dedi, kuzen, çıplak bacaklar ve hepsi," dedim. "Konuşacağız
Her şey tekrar yarın. Ama şimdi bir ısırık için; O zamandan beri sürüyoruz
öğlen."

Bir veya iki ağız dolusu ve bir
bardak ılık ale ve o odamı tekrar içeri girdiğim
On iki önce bir mutsuzluk. James biraz ateş etmişti
Benim için, daha önce botlarımı çizdim ve kendimi soydum. Onun için
bu kadar umutsuzluğa gittiğim bu odadan
Dolly bana sahip olmayacağını söylemişti: Ve şimdi, işte buradaydım
Yine, hepsi benim yolculuğum ve içkim ve harika içeriğimle parlıyor,
Dolly'yi şimdi babasının bir sembolü olarak varlığında öptü
Bizim troth. Ve böylece yatağa gittim, rüya gördüm, uyandım ve hayal ettim.

Ertesi sabah konuşmamızı yaptık, Tom büyük ve aşağı doğru ilerliyor
Oda, oturup oturmak için onu Tanrı uğruna kabul edene kadar
boyun tutulması. İlk başta çok yüksekti; Ama ne kadar çabuk şaşırdım
Aşağı indi.

"Bu çok iyi," dedim, "şimdi daha iyi beklentilerden bahsetmek
Dolly. Ama bana hatırlamanın onurunu yapacaksın, sevgili kuzenim,
Bu odada bir kez benimle çok farklı konuştuk. Eğer sen
Fikrini değiştirdim, en azından bana öyle söylemiş olabilirsin; Sahip olduğum için
Benimkini hiç değiştirmedi; Ve Dolly, öyle görünüyor ki, benim yoluma geliyor
Sonunda düşünüyorum. "

"Ama bunu nasıl yaptın?" diye sordu, yürüyüşünde durdu.

"Öfkemi tamamen kaybettim," dedi; "Ve bu çok iyi bir yol
Gerisini denedin. "

"Ama kral, adam, kral! O kağıdı ondan nasıl çıkardın? Neden
Majestelerinin kendisi, bana özellikle dikkat çekti-"

"Eh?" dedi I.

"Şimdi önemli değil," dedi. "Ne söyleyeceksin?"

"Önce buna sahip olmalıyım," dedi I.

Tom tekrar zemine ayak uydurmaya başladı.

"Hiç bir şey değil, kuzen. Majesteleri çok nazikçe konuştu
Kızı ilk mahkemeye geldiğinde. "

"Bunu bilmediğim için mutluyum" dedim, "ya da daha fazlasını söylemiş olabilirim
o."

"Peki; ama ne dedin?"

Şimdi ona ne söylemem gerektiğine dair yarım düzine zihin içindeydim. Biliyordu
tüm geldiğimde ve gitmelerimde ve yaptığım şey için bazı hiçbir şey için
kral için; Yine de iyi bir anlaşma tahmin etmesi gerektiğini düşündüm. BEN
Bu nedenle, ayını durdurmanın biraz daha güvenli olduğunu; Ancak
Çok fazla değil.

"Neden," dedim çok dikkatli, "
Kral; ve Majesteleri bana herhangi bir şey olup olmadığını soracak kadar iyiydi
Bana yapabileceği küçük bir iyilik. Ben de ona sordum. "

Tom tekrar ilerlemesini durdurdu: Ve o zaman onu kabul ettim
Otur ve bir Hıristiyan gibi konuşun. Bunu tek kelime etmeden yaptı.

"Fransa'da sanırım?" Hemen sonra dedi.

"Neden, evet."

Tom bana tekrar baktı.

"Ve şimdi bir yerine dört adamla seyahat ediyorsun."

"Daha uygun buluyorum," dedim.

"Ve daha pahalı," diye gözlemledi.

"Neden, evet: biraz daha pahalı," diye yanıtladım. Ama ben bir gölgeydim
huzursuz; Çünkü hizmetçilerin bu artışı Majestelerinin arzusuydu
ve maliyet. Konuşmayı bir kez daha geri çevirmek için acele ettim. yaptım
Tom'un hiçbir önemi olduğunu düşünmek istemiyorum.

"Peki; ama ne Dolly?" Söyledim.

O zaman kuzenim aniden onun çirkinliğinden indi. O
Biraz reverie'den uyanmış gibiydi.

"Mülkünüzün tadını çıkarıyorsun," dedi, "dört yıl içinde
Şu andan itibaren? "

"Bundan daha azında," dedim. "Üç yıl bir buçuk. Doğum günüm
Haziran ayında. "

Bana tutarı ve ne ile ilgili bir veya iki soru daha sordu
Evliliğimde yapacağım düzenlemeler. Sahip olduğum zaman
Bu konularda onu tatmin etti, tekrar bir reverie'ye düştü.

"Kuyu?" dedim, biraz keskin bir şekilde.

"Kuzen," dedi, "Yolda durmak istemiyorum. Ama
'85'e kadar evlilikten bahsetmeyin. Bu sizi içerecek mi? "

En azından değildi; Ama beklediğim buydu. Ben neredeyse hiç değildim
Henüz bir eşi destekleyecek kadar zengin ve bunu yeterince biliyordu; Eğer ben için
evli ve kralın hizmetini bıraktı, artık seyahat etmeyecekti
benim için masraflar. Dolly ve ben dün gece bunu kabul ettik
en azından rıza gösterebileceğimiz.

"Dört yıl uzun zamandır," dedi I.

"Şu anda üç buçuk dedin," diye gözlemledi biraz acı.

"Şey: üç buçuk. Sanırım bunu almalıyım, eğer alabilirsem
daha iyi bir şey yok. "

       * * * * * *

Şimdi kuzenim Tom'un onayladığı için gizlice şaşırdım
Çok hızlı, son hırslarından sonra. Açıkçası daha yüksek hedeflemişti
O aylarda zayıf standardımda; Bir hizmetçi mahkemeye gittiğinde
Kraliçe'nin bayanlarından biri olarak, ondan beklenen en az şey
Oldukça zengin bir adamla evlenirdi. Ama bunun nedeni
Benim için hoş olmayan bir şekilde açık. Söylediklerimden toplanmış olmalı
Ve benim lehime kralla artmaktı; Ve bu yüzden o
Ona Majestys'e hizmet etmem gerektiğini de tartışmış olmalıydı
Özel bir şekilde-ki onu bilmesini istediğim son şeydi
Çok dedikodudu. Ama o zaman daha fazla söylemeye cesaret ettim. Birini kavradık
Bir başkasının elleri çok yürekten: Ve sonra Dolly'yi bulmaya gittim.

       * * * * * *

Takip eden günler çok mutlu günlerdi-ama yapacağım gibi
Şu anda ilgili olarak, bir kez daha kesintiye uğrayacaklardı. Ben vardı
Hepsi boyunca, yakında tekrar Londra'ya gitmeliyim
Bay Chiffinch Son kararım, işi üstlenemediğim
Bana önermişti; Çünkü ben bir uzunlukta dolly ile konuşmuştum,
Ona babasına vermemeye cesaret ettiğim konusunda bir güven veriyor. Ama yaptım
Çok yakında gitmem gerektiğini düşünmüyorum.

Bir akşam akşam yemeğinden bir saat önce ona söyledim
Gobli salonda oturduk, yerleşimden ateşe baktık
Birlikte oturduk.

"Canım," dedi ben, "tavsiyenizi sormak istiyorum. Ama bu çok özel
gerçekten önemli. "

"Söyle bana," dedi Dolly memnun bir şekilde. (Eli benim içindeydi ve baktı
ateş ışığında olağanüstü güzel.)

"Bana biraz iş yapıp yapamayacağım soruluyor. Kendi içinde
harika. Majestelerinin korunmasıyla ilgilidir; Ama bu
Şüpheli olduğum anlamına geliyor. "

Sonra ona detayların-nasıl ve ne zaman ve
Nerede-ondan daha fazlasını bilmiyordum: ama her şey yolunda giderse, bulabilirim
Kendim bir hain tarafından güvenilir: Ve böyle olup olmadığını düşünürdüm
Bunun bir nedeni, elimi koyabileceğim, ihanet etmek için bir işti
Bu güven, eğer alırsam. Ama konuşmayı bitirmeden önce olduğumu biliyordum
yapamam-o kadar da harika bir kişinin zihniyle konuşuyor-ve
Bunu yapmak için uygun düşünen bir adamı açıkça kınamasam da,
oluğu temizlemek için bir çöpçü kınamaktan daha fazlası,
bir beyefendinin olabileceğine dair bir güven araması için işe yaramıyordu
tekrar ihanet edin.

"Artık kelimelere koyduğuma göre," dedim, "görüyorum ki
Tamamlandı. Kesinlikle Majesteleri ile beni çok ilerletecekti; (Ve
Seninle konuşmamın bir nedeni bu)-ama böyle bir ilerleme
Çok çok satın alındı. Sen de öyle düşünmüyor musun canım? "

Yavaşça başını salladı ve üç veya dört kez,
Konuşma, onun tarzı gibi.

"O zaman karar verildi," dedi ben, "ve bir iki gün içinde şehre gideceğim
Ve onlara söyle. "

Bu yüzden konuyu o zaman bıraktık; ve çok daha değerli konulardan bahsetti
İkimiz, Tom içeri girip karanlıkta oturmamıza haykırana kadar
dediği gibi.

       * * * * * *

Kesinti o gece geldi. Akşam yemeğindeydik ve Noel'den ve nasıl sahip olacağımızdan
Yine geçen yılki dans, bir adamın evin yanından geçtiğini duyduğumuzda,
Gelirken atını yukarı çekerek. Böyle kesintiler güzel geldi
çoğu zaman;-öyle oldu ki, ilk olarak Bay Chiffinch tarafından gönderildi: ve
Yine öyleydi, Monmouth Dükü gelmişti ve başkaları-ama biz
gelip gelen, evi gören çok fazla başkası vardı
köy, yollarını sormak ya da ne değil; Bu yüzden buna dikkat etmeydik.
Ancak şu anda, bir adamın adımlarının asfalt yürüyüşe çıktığını duyduk,
Ve sonra kapıyı çalıyor. James orada kim olduğunu görmek için dışarı çıktı;
ve derhal geri döndü, bunun için bir kurye olduğunu
Ben. Vicdanım beni biraz şaşırttı, çünkü bir haftadan fazla geciktirdim
Şimdi Bay Chiffinch'e cevap vermekten: Ve elbette, dışarı çıktığımda,
Adam ondan gelmişti. Bana verdiği mektubu büyüklüğüne aldım
Oda okumak için ve içeriğinde şaşkına döndü. Vardı ama
İçinde dört satır.

"Bay Mallock," koştu, "hemen gel-bu yarın. Rab
Hath onları ellerimize teslim etti. Amwell tarafından binmek; Ve geç
Yavaşça on bir ve on iki arasında bir hizmetkar bulunmadan. "Ve
Yalnızca baş harfleriyle imzaladı.

Derhal yemek odasına geri döndüm ve kapıyı kapattım
Arkamda.

"Kasabaya gitmeliyim, yarın," dedim, hepsi kısa.

Dolly bana baktı, biraz beyaz gitti. Başımı salladım ve gülümsedim
Ona, ama gizlice; Böylece Tom görmedi.




Bölüm VI


Mr.
Chiffinch, her yerde sahip olduğu casusların meselesinde yapmıştı
Majesteleri Charles'ın daha sonraki yıllarında ikincisi. Hangisi
Monmouth'un kuzeydeki ilerlemesi sırasında yapmıştı-
Raporlar her gün ve hatta saatlerce-bu sadece bir örnekti
onun faaliyeti. Gizli görünümlü adamlar, hatta cesur görünümlü
Merdivenlerinde sürekli olarak tanıştığım beyler veya
Sake, bazen onu görmeye gittiğimde beklemeye devam ettim-bunlar onun
araçlar ve haberciler. Bu casus şirketi her sınıftaydı; Ve o
Fransa'dan bana gönderdiği şirkette hizmet etmekti ve
düşmeye kararlıydım.

Ancak, çok kararlıydım, itaatsizlik etmeye cesaret edemedim
Mektubunun bana verdiği talimatlar; çünkü bunun olduğundan emin olamadım
Bu çalışma için özellikle beni çağırmıştı; Tahmin etsem de
öyleydi. Ben gidip düşündüm ve söylediği gibi her şeyde yaparım;
Amwell'den geçerdim, hizmetkarlarımın arkasında iyi bir mesafede:
Orada bana ne olduğunu görürdüm-bir şeyin kesin olduğu için
Mektuptan; Sonra Londra'ya devam ederdim ve eğer olay
Onuruma karşıydıydım, emin olduğum gibi, herhangi bir
başka bir parçası. Benim tek zorluğum, daha fazlasını yapamamdı
Dolly'ye özel olarak kararımı vereceğimi söyle. Cesaret etmedim
Ona hemen yaptığım mektubun içeriğinden herhangi bir şey söyle
yok edildi. Ona Noel'e geri döneceğime söz verdim
en sonuncu. Bana güle güle dilerim: hizmetçilerim
öne gitmişti; Ve kuzenim Tom'un dışında olma hissi vardı
yol; Yani vedalarımız bu kadar sefil şeylerin olabileceği tek şeydi. BEN
Köşede ona el salladı ve geri salladı.

Amwell'in yaklaşık iki mil kuzeyine geldiğimizde-
Saat on bir, teklif verdiğim gibi, hizmetçilerimin geride kaldığını ve
yarım saat sonra benden sonra gelmeyin; Dahası, eğer ne zaman, ne zaman
Geldiler, beni herhangi bir erkeğin şirketinde buldular, ne beni selamlamak için
herhangi bir tanıma belirtisi yapmak; Ama doğrudan Hoddesdon'a geçmek için
Ve beni orada bekle, bildiğim handa değil, diğerinde
küçük olan-köyün daha sonraki ucunda _King'in kolları _
Orada yemek yiyorlardı. O zaman bile, geldiğimde, eğer yapsaydım, onlar
onlarla konuşana kadar beni selamlamak için. Tüm bunları yaptım, yorumlayarak
Mümkün olduğunca da, Bay Chiffinch'in söyledikleri; Ve onlar, çünkü onlar
Bu tür bir hizmette iyi eğitilmişlerdi, beni mükemmel anladı.

Çok yavaş sürdüğümde,
Village Street, bu şekilde bakıyor ve yüzümü gösterecek, ama
Sadece bana bakıyor olsaydım. Birkaç hizmetçi fark ettim,
Daha önce gördüğümü düşündüğüm çok sade üniforma
_Mitre_, ama bana dikkat etmediler. Bu yüzden caddeden geçtim
Sonu ve hiç kimse benimle konuşmadı ya da herhangi bir işaret çekmedi. Şimdi bunu biliyordum
İleri bir şey vardı ve ben onunla düşmedikçe
Düzenleme başarısız olurdu; Bu yüzden tekrar döndüm ve sanki sanki geri döndüm
Bir han arıyordu. Yine kimse benimle konuşmadı; Bu yüzden sanki
hoşnutsuz, _mitre_ bahçesine ve bir ostler istedi
Orada yemek için uygun herhangi bir yiyecek olup olmadığı.

Bana bir tür tereddütle baktı.

"Evet efendim," dedi; "Ama-ama salon dolu. Bir parti var,
Londra'dan. "

Sonra gelmeye haklı olduğumu biliyordum; Çünkü aynı anda ben
Daha önce bu liveyleri nerede gördüğümü hatırladım. Onlar giyilenlerdi
Monmouth ile Hare Caddesi'ne gelen adamlar tarafından.

Ostler'e hiçbir şey söylemedim; Ama atımı çekti
dizgin ve içeride gitti. Adam benden sonra çağırdı; Ama ben yaptım
Eğer duymadıysam. (Bir kereden fazla, biraz sağırlığı buldum
çok iyi bir şey.) Bir kapının ötesinde konuşurken duyduğum sesler vardı
pasajın sonunda; Buna gittim ve çalmadan,
mandalı kaldırdı ve içeri girdi.

Sadece bir pencereyle, küçük bir kapalı olan oda
Bahçe, erkeklerle doluydu. Sekiz vardı, saydığım gibi
Şu anda; Birkaç uzun sürahi duran bir masa ve
Tankardalar. Elimi şapkama kaldırdım.

"Affediyorum beyler. Oda var mı-"

"Neden-Bay.-" Bir ses duydum, aniden boğuldu.

Bunun ötesinde, bir an için sessizlik vardı. Sonra bir adam ayağa kalktı
Aniden, bir tür hevesle.

"Bay Mallock," dedi, "Bay Mallock! Beni hatırlamıyor musunuz?"

"Sırtın ışığa, efendim--" Başladım; Ve sonra: "Neden Bay
Rumbald. "

"Aynı, efendim; aynı. Burada bir arkadaşınız var, efendim-gelin
Ve otur, efendim. Başka bir arkadaş için bolca yer var. "

Maltster'ın sesinde çok meraklı bir heves vardı,
bu da beni biraz şaşırtmadı; Ve bir şekilde bir şekilde bir değişiklik vardı
O, bu beni daha az şaşırttı. Sanki beni neredeyse bekliyormuş gibi konuştu
ya da beni orada görmek için tuhaf bir şekilde şaşkındı; Ve bunlardan hiçbiri yoktu
Artık onun hakkında dolu bir hava. Benimle bir beyefendi ile konuştu-
Gerçekten de benim elbisemle olduğumu gösterdim-ama henüz sürpriz olmadı
Beni öyle görmek. Ancak bunu ne zamanım ne de düşündüğümü düşündüm
Şu anda, konuştuğu ve şimdi kim olduğunu
Beni selamlamak için ayakta durmak, Lord Essex'imden başka değildi-
Newmarket'ten Monmouth ile biniyor; Ve adı Bay
Chiffinch bana açıkça konuşmuştu. Yine de Bay Rumbald nasıl biliyordu?
Birbirimizi tanıdığımızı mı?

Onu selamlamak için acele ettim; O da düşündüm, bir havası vardı
heves.

"İçeri gel ve otur, Bay Mallock," dedi. "Erken yemek yedik; ve
Şu anda tekrar şehre kapalı. Yolumuza mı biniyorsun? "

"Neden, evet," dedim, "Biraz lojmanlarıma gidiyorum."

(Bin soru konuşurken bana çekti. Neden bu havası vardı
Onlarda beklenti var mı? Bay Chiffinch onların yapacağını nasıl biliyordu?
Şu anda burada mı? Neden onlarla tanışmam gerektiğini ayarlamıştı? Neden
Bana isimlerinden bahsetmemiş olsaydı; Bana çok özgürce söylediğinden beri
onlardan daha önce mi? Kuyu; Beklemeliyim, düşündüm ve bu arada çok gidiyor
zencefil. Elimi bu tür bir işe koymayacaktım; Ama yaptım
Eğer yardım edebilseydim Bay Chiffinch'in tasarımını şımartmak istemiyorum. )

"Neden," dedi efendim, "eğer şehre gidiyorsan, seninle binemez miyim?
Bu beylerin bazıları acele ediyor; Ama eminim değilim. Sen var
Hizmetçi yok, Bay Mallock? "

"Daha önce benimkini gönderdim," dedim.
Adamın Dostluğu, "ama senin ile binmekten çok mutlu olacağım
Lordship, eğer ben dinlenene kadar bekleyebilirsen. "

Rabbim kapının yanında oturan bir adama bir kelime söyledi, dışarı çıktı: Ve
Benim için akşam yemeği sipariş ettiğini duydum. Bu arada gözlemledim
şirket.

Söylediğim gibi sekiz vardı; Ama sadece belirli ikisini biliyordum-
Maltster ve Lord Essex. Gerisi beni biraz şaşırttı. Onlar
Yeterince iyi yetiştirilmiş arkadaşlar görünüyordu; Ama çok açık giyinmişlerdi ve
ülke squires veya avukatlardan veya benzeri gibi görünmüyordu. Onlar
dünyadaki en kayıtsız şeylerden, sessizliklerle,
Eğer konuşmanın ne olduğunu merak ettiler; Bana pek baktılar
bir iki dakika sonra; Ve şu anda tek tek ayağa kalkmaya başladı ve
Rabbimi isimle selamlayarak ve sadece bana eğilerek ayrılmalarını al. İle
Akşam yemeğimin oraya geldiği zaman sadece Rabbim kaldı,
bana özen gösteriyor ve Bay Rumbald; Ve ben iyi ayarlanmadan önce, hatta Bay
Rumbald güle güle demek için ayağa kalktı.

Yine adam tarafından şaşkındım; Yine çok dostça görünüyordu
Ben ve yine benim ile tanışmamda hiçbir şaşkınlık belirtisi yok
Lord ve bir beyefendi olarak görünüşümde.

"Çok sevindim efendim," dedi elimi büyük bir sıcaklıkla sallayarak,
"Arkadaşınla şehre çok hoş bir yolculuk yapacaksın. Ve sen
Evimi de hatırlayacak mısın, eğer nehrin üzerinde olmaz mısın?
bu şekilde. "

Ona yapacağımı söyledim: ve ona nezaket için teşekkür ettim; Ve gitti
Dışarı, Rabbimle de el sıkıştıktan sonra, alışverişe dikkat et
Bir çocuk için bile açık olsa da, onunla bakıyor
Aralarında bir sır vardı.

O gittiğinde efendim bana döndü.

"Çok iyi bir adam, Rumbald-gerçekten çok iyi bir adam."

Ben yürekten onayladım.

"Gün kadar dürüst," dedi efendim.

"Hiç şüphe yok," dedi ağzım dolu.

"Ve iyi bir Patriot da. İstediğimiz bu, Bay Mallock."

Yine kabul ettim; Ve Rabbim şu anda konuşmayı değiştirdi.

       * * * * * *

Akşam yemeğinin geri kalanında hiçbir şey söylemedi.
Şüphelediğim şeyler. Şimdi, şüphenin ötesinde, her ikisi de Bay
Chiffinch, garip bir şekilde karışık şirketten ve
onları bulduğum koşullar, bir şeyin ileri olduğunu; Ancak
Her şeyin ne olduğuna gelince, ölülerden daha fazlasını bilmiyordum. Ben de yapmadım
Henüz şaşkın sorular hakkında tek bir ışık parıltısı gör
Şimdi ben. Bu yüzden yalnız kaldığımızı belirledim
Yol bir ya da iki yem atardım; Kararım hala benim
Majesteleri için bile kirli bir iş yapmazdı.

Çok hoşgörülü bir şekilde yemek yedim ve daha sonra bir boru yaktım: (Rabbim bana şunu söyledi
tütün kullanmadı); Ve şu anda bir tür sabırsızlıkla-gerçekten
Kendimi bulduğum pozisyon biraz rahatsız ediciydi-gözlemledim
öğlen geçtiğini.

"Oldukça haklısın," dedi efendim, "oldukça doğru. Onlara söyleyeceğim
Atları hazırlayın. Hizmetçilerin daha önce devam etti, sanırım sen
dedi, Bay Mallock? "

Ona evet dedim; Ama neden hizmetçi için bağırmadığını merak ettim,
Kendini dışarı çıkmak yerine; Ama bulduğum sebebi anladım
Şu anda, yola çıktığımızda, kendi adamları tam yüz tuttu
arkada yarda. Açıkçası onlara bunu yapmalarını söylemeye gitmişti.

       * * * * * *

Amwell'den temizlendiğimizde başladım. Küçük bir rüzgar vardı
Ve hava nemli ve kalındı, bu yüzden varlığımızın tehlikesi yoktu
kulak misafiri.

"Lordum," dedim, "Gördüğüm şeyden çok şaşkınım."

"Eh?" dedi.

"Şu anda Amwell'de çok karışık bir şirketti."

Biraz kaşlarını çattı. "Çok mükemmel beyler, hepsi--" Eklemek için acele ettim. "Ama ben
Hepsini bir araya getiren ne olduğunu merak ediyorum. Sadece düşünebilirim
iki şey. "

"Onlar ne, Bay Mallock?" Rabbime biraz hevesle sordu.

"Din ya da siyaset, Rabbim," dedim. "Ve eminim ki
Birincisi. "

Yansıtıyor gibi görünüyordu; Ama o çok iyi bir aktör değildi; Ve yapabilirim
Görüntülendiğini görün.

"Neden çok keskinsin, efendim," dedi. "Parmağını üzerine koydun
çok yer-çok yer. "(ve çok kısa bir
duraklama): "Hangi tarafta, Bay Mallock? Ülke için veya
Mahkeme?"

"Bu cevaplanması tehlikeli bir soru, efendim," dedim çok kısa.

"Sadece bir taraf için tehlikeli," dedi.

Mezar ve felsefi bir şekilde başını salladım. Sonra içini çektim.

"Oldukça haklısın, efendim."

Bana sürekli baktığını görebiliyordum. Yine de açıklama yok
Davranışı henüz aklımı geçti.

"Bay Mallock," dedi bir sessizlikten sonra, "
soru. Hoşnutsuz olduğunu görebiliyorum. "

"Bu, bunu yapmanın çok güvenli bir yolu" dedim. "Kim değil-bir tarafta
Yoksa diğeri? "

"Evet," dedi, "ama ne demek istediğimi bilecek kadar keskinsin."

Yine başımı salladım; Ama aklım bir değirmen gibi çalışıyordu; Yeni bir düşünce için
geri kalan her şeyi aydınlatan gibi görünen bana gelmişti; Ve yine de yapamadım
anlamak. Düşünce buydu. Açıkça efendim Essex iyi bir anlaşma biliyordu
Hakkımda: Yeterince biliyordu, yani bu tür bir konuşmaya başlamak için
Daha önce sadece bir kez tanıştığı biriyle-tamamen çılgın bir yargılama,
Eğer bildiği tek şey buysa. _Ergo_, düşündüm, daha fazlasını bilmeli
O; Ve daha fazla şey bilseydi, onun hizmetinde olduğumu bilmeli
Majesty ve muhtemelen bu hizmete adanmış; Muhtemelen de
Kendisi ve Rumbald arasındaki anlayış, seçtiğimi biliyordu
Önceki vesilelerle sanki beyefendi değilmişim gibi. O muydu
O zaman oldukça deli mi? Onun gibi biriyle böyle konuşmak için
Majesty kesinlikle çılgın bir dava oldu! Yine de efendim Essex bir
aptal.

Yazarken konuya baktığımda, anlamam zor
Neden çok fazla gördüğüm için onun tasarımını görmedim. Yine de
Londra görünür olana kadar ya da daha doğrusu gökyüzüne karşı değildi,
hepsi onun yerine düştü; Ve bunun sadeliğini merak ettim. BEN
Benimle konuşma şekli olduğunu düşünüyorum-
sürekli olarak ihanetin saçaklarında süpürüldü, ancak hiçbir şey söylemedim
dayanabilirdi ve her şeyden önce hiçbir isimden bahsetmedi-bana verdi
ipucu. Korkarım biraz sessiz kaldım
Point geldiğim sonucu onayladı; Ama sanmıyorum
fark ettim; Ve öyle olsa bile, onu sadece daha fazla teşvik ederdi.
Ve bütünü gördüğümde, bir harita kadar sade, scruples'ım beni terk etti
tamamen. Bu adamın gerçek güvenine ihanet etmezdim,
veya başkalarının; Bu karar hala sağlamlaştı; Ama bu başka bir şeydi
tamamen madde.

Covent Bahçesi'ne ulaştığımızda-çünkü benimle birlikte
Bu-sanırım beni o şekilde yakaladığından memnun kaldı
diledi; çünkü bana bir ya da iki yerin isimlerini vermişti
İstersem onunla iletişim kurabilirdi; ve gerçek ihanetin daha yakındı
konuşmasında her zamankinden daha fazla-bu kadar çok şey yok olmasa da
Popish ardışıklığı ve olduğumu bilmediğine dair bir
Katolik; Ve benim tarafımda, hepsiyle büyük ilgi duymaya çalıştım
Söylediğini ve çok açık olmasa da görmesine izin verdiğini
Benim tarafımda da hisse alıyordu. Dışarıdan en iyi arkadaşları ayırdık;
İçsel olarak birbirimizin boğazındaydık.

Sökülürsüm en kısa sürede-beni iplikte bırakmıştı-ve gitti
İç mekanda, tekrar çıktım, korkmuyorum, gerçekten de umuyorum,
Benim için izliyor olacaktı ve botlarımda olduğu gibi
Whitehall.

       * * * * * *

Bay Chiffinch beni bekliyordu. Biraz heyecanlı görünüyordu bile;
Ve hiç şaşmamalı. Ama önce sorularıma cevap vermeden önce cevap verdim
Ona tasarımının geliştiğini söylemenin ötesinde bir kelime söyleyin.

"Bay Chiffinch," dedi benim için getirdiği akşam yemeğimin üzerinde
salonu. "Bir kelime daha söylemeden önce bana üç veya dört söylemelisin
şeyler. Birincisi bu. İçimde olduğunu nasıl bildin
Lord Essex güvenir mi? "

"Bu kolayca cevaplanır," dedi. "Adamlarım bana Rabbimin
Her yerden sonra-hem lojmanlarınızda hem de burada. "

"Ah!" "Ve onunla birlikte Rumbald adında bir adam var mıydı?" Dedim.

"Haklısın," dedi. "Bunu nasıl bildin?"

"Bekle," dedim. "Bir sonraki, bana çok şey söyleyebilirsen
Mektup, neden bana kişilerin isimlerini söylemedin? "

Gülümsedi.

"Bay Mallock," dedi.
Böyle bir iş yapmayı reddedin. Bu yüzden seni habersiz yakalamayı amaçladım ve
Sizi içine çıkarmak için. Amwell'e gitmeyi reddetmeyeceğini biliyordum
Ve benden daha fazlasını söylemezsem, yönettiğim gibi davranın. "

"Şey; başarısız olurdun," dedim.

"Ne!" dedi. "Hala reddedecek misin?"

"Hayır," dedim, "İşi kabul ediyorum: ama düşündüğün şey bu değil."

"Neden-o zaman ne?"

"Bekle," dedim. "Bir sonraki, onların olacağını nasıl bildin?
O zaman Amwell? "

"Ah! Bu yeterince kolay; arkadaşlarımdan biri bunu birinden çıkardı
Rumbald's Hizmetçileri-Altı kişilik bir parti son Ryeehouse'da yalan söyleyecektir
gece; ve on birde Amwell'de akşam yemeğinde iki tane daha buluşacaklarını
Saat bugün. Rumbald uzun zamandır bize biliniyor. Ama bu
Beklediğimiz diğerleri. "

Sessizdim. Şu anda sormak istediğim başka soru yoktu;
Daha sonra başkaları olabilir.

"Şey," dedi sayfa, biraz hevesle; Ve dar yüzü çok görünüyordu
Bir tilki gibi, konuşurken. "Peki; Peki haberleriniz nedir?"

Güveçimi bitirdim ve kaşığı bıraktım.

"Bay Chiffinch," dedi ben, "Önce bir soru daha sormama izin ver. Neden
Lord Essex'in benden sonra olduğunu mu düşünüyorsun? Beni nasıl tanıdı? "

"Açıkça Rumbald'dan," dedi.

"Peki neden beni istedi?"

Gülümsedi.

"Neden, Rumbald Kral'a karşı hoşnutsuz olduğunu düşünüyor ve yine de seni tanıyor
onun hizmetinde. Eğer eğer onlar için çok büyük bir yardımcı olursun
önemsedi. "

Gülümseme sıramdı.

"Lord Essex aptal değil," dedim. "Benden çok tanıyorlarsa
Daha fazlasını bilmiyorlar mı? "

"Açıkçası değiller," dedi. "Ya da seni almaya çalışmazlardı
onların yanında. "

Yumuşakça güldüm.

"Efendim," dedim, "çok keskinsin: ama yeterince keskin değilsin."

Sonra hepsinin handaki davranışını ilişkilendirdim; Ve nasıl
Rumbald, daha sonra beyefendi olduğumu görmede sürpriz yapmamıştı
Tümü; Ve Lord Essex'im ne olurdu
En çılgınca, eğer niyeti Chiffinch'in düşündüğü gibi olsaydı
olmak; Ve söylediğim her kelimeyle sayfanın yüzü daha uzun büyüdü.

"Şey," diye bağırdı, "tamamen benden öte.
açıklama?"

"Arkadaşım," dedim, "haklısın. Ne daha önce ne de sonra
Benim için tasarladığınız işi günümüze geçer miydim ki
Bu erkeklerin güvenini elde etmek ve sonra tekrar ihanet etmek için. Ama değil
Bana güvenlerini verme fikirleri. Bu yüzden seninle çalışacağım
çok memnuniyetle. "

"Ama sonra ne yapabilirsin ..." diye şaşkınlıkla başladı.

"Dinle," dedim. "Dediğim gibi düşecek. Bana verecekler
Çok az isim; Beni gerçek sırlarının hiçbirine itiraf edecekler; Ancak
Yine de bunu yapmak için hissedecekler. "

"Ama ne bir 'Tanrı'nın adı--'

"Ah! Dostum!" Ağladım, "Kesinlikle yavaş zekâlsın. Hepsini yapacaklar
Bu-- "(daha fazla vurgu yapmak için konuşurken öne doğru eğildim)-" _
Majesty'ye verebileceğimi; Ama bana gerçek vermeyecekler
Doruk gelene kadar gizli ve tasarımları mükemmelleşti. Ve daha sonra
Bana tamamen sahte bir tane verecekler. Yapacaklarını düşünüyorlar
Yanlış olanlara ihanet ederek gerçek planlarını ilerletmek için bir araç. Olabiliriz
Bunu kesin olarak bilin-bana ne söylediklerini,
Size söyleyecek, niyet ettikleri şey değil, tamamen başka bir şey.
Ve eğer ne olduğunu onaylarsak, gerçeği bilmek zor olmayacak
yanlıştır. "

       * * * * * *

Odada bitirdiğimde tam bir sessizlik vardı, ancak
gelgitin pencerelerin dışındaki yıkanması. Adamın ağzı açıktı ve
Gözleri düşünceye başladı. Sonra Sense yüzüne geri döndü; Ve gülümsedi
aniden ve yaygın.

"Tanrı!" Dedi ve beni aniden uylukta tokatladı. "İyi Tanrım! Sen
vurdum, inanıyorum. "




Bölüm VII


Bundan sonra benim için öyle bir dizi komplikasyon başladı ki
Ben koştukları kursu bile netleştirme umutsuzluk dışında. Benim
Günlükler, cüret etmediğim notlar ve baş harfleri ve tarihlerle doludur
O zaman daha açık bir şekilde belirlendi; Ve hafızam genellikle kafası karışık
aralarında. Çünkü gerçekten, Fransa'daki çalışmam çocuğun oyuncusu
Bu, Fransa'da burada olduğu gibi herhangi bir tehlike yoktu.

Ne olduğunu düşünmek için, sadece bir çift parçalı değil, üçlü, üçlü,
oynamak. Şu anda gerçekte komplo kurmaya başlayan beyler
Kral ve anayasaya karşı ciddi, bazıları daha sonra,
Lord Russell gibi, bunun için ölüm yaşadı ve diğerleri gibi
Escrick'in efendim Howard, King'in kanıtlarını çevirerek kaçtı-yine de
Suçlulukları çok çeşitli-bu beyler, Lord Essex'im aracılığıyla,
düşündükleri gibi, gerçeğe değil, yanlışlığa ihanet etmek için
Majesty, ve bana konuları anlattı, gizlilik vaadi altında
beni krala ve danışmanlarına anlatmayı amaçladı. Onlara, bu yüzden ben
İhtiyacım yapmak zorunda kaldı: yani, yani,
Onların güvenini koruyun, ama gerçekte buna ihanet ediyordum;
Bay Chiffinch'e göre bu değerli sırları açıklamak zorunda kaldım
Doğru ama yanlış ve onunla varsayım gerçeği neydi. (Benim
Kanıt, daha sonra asla çağrılmadı ve benim adım herhangi bir
yol, bunun için jüri asla anlamazdı.)
Bu nedenle, karşı korunmak için çifte bir tehlike; önce
komplocular-kandırdığımı keşfetmeleri gereken korku
Onları ya da daha doğrusu hilelerini keşfettim; Ve diğer tarafta
taraf, sonbaharda onlarla ilgilenmem gerektiği
En başından beri ve kendim komplo ile-ya da
En azından ihanetin yanlış uygulanması. İkincisine karşı da koruduğum
Yapabildiğim gibi, Bay Chiffinch'e bu kadar yakında açıklanarak
olduğu gibi; Ve ertesi yıl üç kez
Majesteleri ile uzun söylem. Ama sahip olduğum eski tehlikeye karşı
Beni korumak için sadece fikirlerim.

Bu nedenle, yapabileceğim en iyi şey,
Bana olan olaylar. (Bence, böyle bir şey yaşamadım
Zeklerim üzerinde zorlanın; çünkü bir yıldan fazla bir süre için devam etti,
Uzun zamandır suçluluğun belirli bir kanıtına gelebildiğimden beri
komplocuların ve Majesteleri
mahkumiyet sağlandı.)

Kabul edildiğim komplocuların ilk toplantısı
Ocak. (Elbette Hare Caddesi'ne gidebilemedim
Noel; Ama Dolly'den şimdi ve tekrar yaptığım mektuplar
beni cesaretlendirdi ve rahatlattı. Ona "
çözüm, "ama bu" iyi bir süre için biraz tehlikede olmalıyım
Gel, "ve onu saf dualarında sık sık hatırlaması için yalvardı.)

Ocak ayının ortalarında bir mektupla bir adam geldi.
Lord Essex'imden. Aşağıdaki gibi çalıştı:

"Efendim,-birlikte konuştuğumuz bazı konularla ilgili olarak
Geçen ay şehre çok hoş yolculuğumuzun vesilesiyle, çok endişeliyim
Seni tekrar görmek için. Dua buna herhangi bir cevap yazmayın; Ama eğer yapabilirsen
Benim Perşembe gecesi arkadaşım Bay West'in evinde, inançta buluş
Lane, saat dokuzda, başka biriyle biraz sohbet edebiliriz
arkadaşlarımız. Ben efendim, zorunlu hizmetçiniz,

"Essex."

Adam'a cevabın evet olduğunu söyledim. Rabbim beni görüyordu
Covent Bahçesi iki kez, ama çok az şey söylemişti;
Ama Bay Chiffinch, kendimi hazır tutmamı teklif etti ve hepsini bir kenara bırak
başka davetiyeler için kesinlikle gelecek. Ve böylece vardı.

Evi zorluk çekmeden buldum; Ve biraz içine girdi
kapının yakınında salon; Şu anda efendimin bana yalnız geldiği yer
gülümsüyor.

"Geldiğine çok sevindim, Bay Mallock," dedi. "Bundan emindim
yaparsın. Burada siyaset konuşmak için buluşan birkaç arkadaşım var; Ve onlar
Puanlar hakkındaki görüşlerinizi duymak isterim. Sanırım şimdi yapabilirim
Kim olduğunuzu bildiğimizi söylemek için girişim Bay Mallock ve sahip olduğunuz
Fransa'daki Majesteleri için iyi bir anlaşma yaptı. Fikriniz o zaman olur
hepimiz için en büyük ilgi. "

(Fransa'ya neden bu kadar vurgu yaptığını anladım; beni susturmaktı
Herhangi bir şüpheye gelince, kralın benim
İngiltere'de hizmetçi de.)

Ona rahatlığım gibi gülümseyerek ona çok sivil olarak cevap verdim; Ve sonra
beni içeri aldı.
Tavan ve erkeklerin oturduğu kepenkli pencereler. Vardı
altı tanesi orada; Ve hemen ikisini tanıyordum. O oturdu
Masanın başı, çok acımasız görünümlü bir adam, sivri özelliklere sahip,
Demir gri Peruke'de, Lord Shaftesbury'den başka bir şey yoktu;
Ve solundaki, yanaklarında yüksek bir renkle, benim
Lord Gray. Geri kalanı hiçbir şey bilmiyordum; Ama bu ikisi Shew için yeterliydi
Hata yapmamalıyım. Masada mumlar vardı.

Lord Essex bana döndüğünde gülümsedi.

"Bay Mallock," dedi, "Bu beylerin bazılarını bildiğinizi görüyorum
görünüş."

"Lord Shaftesbury ve Lord Gray'i görerek tanıyorum," dedim, eğildim
her birine. Her biri karşılığında biraz eğimli.

"Ve bu Bay West," dedi Rabbim.

Bu, parlak karanlık olan çok yoğun görünümlü aktif küçük bir adamdı
gözler. (Ateist olma adı vardı, daha sonra öğrendim.)

"Otur, Bay Mallock," dedi Rabbim, Rabbime bir sandalyeye işaret ederek
Shaftesbury'nin hakkı. Bunu yaptım. Odada hizmetçi yoktu. İki
Diğer erkekler şu anda bana Bay Sheppard ve Bay olarak tanındı.
Goodenough. Şu anda bu ikisinden hiçbirini bilmiyordum.

Şimdi, tüm bu kişilerin olağanüstü bir cesur olduğu görülüyor
Majestelerinin tarafında olduğuma inanarak beni itiraf et ve
hepsini ortaya çıkaracaktı; Ve bir şekilde, onlardan cesurdu; Yine de
daha zeki oldu. Çünkü göründüğü gibi, bana hiçbir şey söylemediler
herhangi bir şekilde ele alınabilecek bir mevcut; Ve yine de gönderdiler ya da
daha ziyade, krala, onlara yardımcı olacak sahte haberler gönderdiklerini düşündüm
neden.

Genel meselelerde bir süre söylendiğinde, henüz
Konuya yaklaşan Lord Essex nişanını açtı.

"Bay Rumbald," dedi. "Kim olduğunu biliyor musun, Bay Mallock?"

"Neden, o bir malt, değil mi?" Söyledim.

"Şey: Şu anda ölü olan bir maltster dul eşiyle evlendi. Ama o bir
Dürüst eski Cromwellian-Majesteleri için yeterince loyal-- "(Beyler
hepsi ciddiyetle ellerini şapkalarına koydu)-"
kurs işler alıyor. "

"Eski bir asker mi?" Diye sordum.

"Evet: Oliver'ın altında bir albaydı."

Açılış buydu; Ve bundan sonra daha özgürce konuştuk, ancak
O kadar özgür bir şekilde, şüphesiz, gelmeden bir saat konuşmuşlardı. Benim
Lord Shaftesbury çok şey söylemedi; Hızlı bir hoşnutsuzluğu vardı
Bakmak; Ama sanırım onu ​​tatmin ettim. Çok düşük bir durumdaydı
Bu sefer-hepsi ama çaresiz-bu kadar güçlü bir şekilde gelgit ona karşı koydu
Lord Stafford'un ölümünden ve onu takip eden tepkisinden beri; Ve ben
servetlerini ilerletmek için herhangi bir şeye kavrayacağını düşünüyorum: için
Başlıca önem verdiği buydu. Lord Essex'in çoğunu yaptı
Konuşma ve Bay West; Ve beni görebildiklerini görebiliyordum
yeni bir yakalama ve bir tanesi onlara umutları umutları olabilir
dönüş.

Şimdi çok empatik oldukları üç veya dört konu vardı.
Birincisi, Kral veya York Dükü'ne hiçbir yaralanma amaçlanmadı; Ancak
Bu, kendileri için hoşnutsuz olanlar kadar haksızlığa uğratmadılar
genel olarak kişiler; Kendileri ile ilgili olarak çok az şey söylediler ya da hiçbir şey dediler:
Ve bundan Kralın hayatının kesinlikle hedefleneceğini kabul ettim
at; Ve daha çok, dedikleri gibi, ne yazık ki Majesteleri
Gardiyanlar hala iki katına çıktı.

"Bu insanlara güven eksikliği yaratıyor," dedi Lord Essex.

(O zaman, bir girişimin düşünüldüğünü iddia ettim.
Whitehall.)

Bay West'in çok empatik olduğu ikinci şey,
herhangi bir reformun getirilmesi durumunda, bir yasal ve
Parlamento tarzı.

"Majesteleri neden başka bir parlamentoya çağırmıyor?" "Bu
En azından şikayetlerimizi yayınlayabilir miyiz? Rabbim için yeterince doğru
Shaftesbury-- "" (burada göz kırpan Rabbime eğildi)-"
Lord Shaftesbury etkinlikte kendisine karşı parlamento buldu; Ama o
bundan şikayet etmiyor. En azından duyuldu. "

(Bundan, ya daha güçlü olacaklarını düşündüklerini iddia ettim
yeni parlamento ya da başka bir yerde hareket etmeyi düşündüklerini
biçim. Kesin olarak söyleyemedim; Ama ikincisini sanıyordum.)

Bay Goodenough'un söylediği üçüncü şey, onu nasıl duyduğunu anlatan
Bristol'den Bay Ferguson'dan, İngiltere'nin batısının bir
çok hoşnutsuz bir durum ve Majesteleri göndermek için iyi olur
orada birlikler.

Şimdi ifadesinin tolere edilebilir bir şekilde doğru olduğunu biliyordum; Ve bu yüzden
Yanlış kısım ikinci olmalıdır. Çıklayabileceğim tek sonuç şuydu
Birliklerin Londra'dan çekilmesini dilediler.

Ancak tüm bunlara göre, biraz tartışarak, biraz tartıştım, çünkü
form aşkına; Ama çok fazla değil.

       * * * * * *

Sonunda ayrıldığımızda, Lord Essex yine benimle kapıya geldi,
ve önce beni küçük salona taşıdı.

"Bay Mallock," dedi, "Hoş bir akşam geçirdik, değil mi?
Ama size konuşmamızın en iyi tekrarlanmadığını söylememe gerek yok. Sahibiz
dedi Majesteleri için sadakatsiz bir kelime değil: ama biraz
Hata bulma bu günlerde yanlış temsil edilmeye yatkındır. "

Onu mükemmel bir şekilde anladığımı söyledim (gerçekten de anladım); ve başını salladı
çok sagel.

"O zaman tekrar buluşalım Bay Mallock-bu anlayışla ilgili.
Biraz daha arkadaşla tanışmanı isterdim; Ve kim eminim
iyi yap. Hakkında bir miktar hoşnutsuzluk var. "

Ertesi gün Bay Chiffinch'i görmeye gittim ve sahip olan her şeyi bildirdim
Beni yapmamı istedikleri gibi geçti. Küçük bir rapor hazırladık
yürürlüğe girdi: birincisi, hiçbir birlik gönderilmemeli
Londra; ancak içinde mümkün olduğunca dağılmaları gerektiği
şehrin sınırları; Sonra Whitehall kapılarındaki gardiyanlar
bir yarıya kadar azaltılmalı-(bu, renk vermek için
Malcontents'ın umudu; ve onları harekete geçirmeye kışkırtmak)-ama içindeki gardiyanlar
aynı miktarda arttı, ancak olduğu kadar gözden uzak tutuldu
olası; Üçüncüsü, kralın
En geç yıl içinde bir parlamentoyu arayın; Ve bu Bay Chiffinch
Taahhüt etmeye söz verildi (gerçekten çok büyük bir etki için üretilebilir
sahte söylentilerin değerini bilenler tarafından popüler görüş); ama
Majesteleri türden bir şey yapmaktan caydırılmalıdır. Çok
Sonra kabul edildiğim ilk toplantının sonucuydu; Ve
Bu kadar çok ya da çok, ilkbahar boyunca prosedürümüzdü ve
yaz. Bu, tam olarak ilişkilendirdim, bir örnek olarak hizmet etmek için
Yöntem, çünkü ilk olduğu için, çok belirgin bir şekilde hatırlıyorum.
Bu şekilde Kral'ın yararına kazandığım bilgileri kullandım;
ve aynı zamanda komplocular olduğuma inanmaya yönlendirildi
Aletleri ve artık yok.

       * * * * * *

Bir sonraki önemli olay yaz başında düştü.

Şimdi, bu arada, Bay Chiffinch'ten en çok öğrendim
Kısmen, onu bilgilendirebildiğim bazı konular olmasına rağmen
hakkında iki ayrı ve farklı parti vardı
komplocular. Bir çeşit başka bir şey istemeyenler vardı
Yükseliyor-büyük ölçüde silahlı bir gösteriden daha fazlası-ve bu partiye
Lord Russell gibi bir adama ait olurdu-eğer onlardan hiç olsaydı;
Ve bundan çok daha fazla şey ifade edenler vardı-
Aslında, takipçilerini ortaya çıkarmak için heyecanlandırmak için
Kralın ölümü. Ama bunlardan herhangi bir isim almayı çok zor buldum-ve
Şimdiye kadar, herhangi bir olumlu kanıt elde etmek oldukça imkansız. Dük
Monmouth'un ılımlı parti olduğunu biliyordum; O zaman düşündüm, öyle
Lord Grey-ama bir veya iki kez tanıştığım Bay Algernon Sidney
aşırı taraf. Ama efendim Shaftesbury'ye gelince, hiçbir şey bilmiyordum: o
Her zaman oldukça sessiz; Ve en çok bizle ilgiliydi
istenen kanıt. Şüphesiz, partilerin bu bölümü idi.
herhangi bir eylemi engelledi; ılımlılar sonsuza dek sürüklemeye çalışıyorlardı
fanatikler; ve ılımlıları teşvik edecek fanatikler; Böylece hiçbir şey değildi
Tamamlandı.

Günlüklerimden Lord Essex'imle konuştuğumu görüyorum
Noel ve Temmuz arasında sekiz kez; Lord Russell'ı sadece bir kez gördüm
Şu anda ilişki kuracağım, ancak onunla konuşmadığım gibi: geri kalanı tanıştığım
Şimdi tekrar, ama asla hep birlikte. Gerekliydi, hayır
Şüphe, güvenilmeden önce iyi delinmeleri gerektiğinden
Benimle. Bay Rumbald yaklaşık dört kez tanıştım ve Lord Howard ama ama
bir kere. Sanırım tüm bu zamanlar geçtiğim için tamamen memnun kaldılar
Bay Chiffinch'e bana söylediklerini ve başka hiçbir şey; O ve ben için
Genellikle en azından önerilerinin bir kısmını gerçekleştirmeye devam etti.

İlk önce Rab'm Russell'ın konumunda bir şeyler öğrenmeye başladım.
Temmuz ayında bir toplantıda, Bay Sheppard'ın evinde (
Bay West'te buluşmuştu), bu Wapping'de yer alıyordu; Ve öğrendim
Aynı anda başka bir şey. Lord Essex; benim için onun için geldi
O gün koç ve kendisi beni aşağıya taşıdı. (Bunu söylememe gerek yok
Bu durumlar her zaman yanımda bir tabanca veya başka bir silah taşıdım
Kılıcımın yanında, çünkü beni ne zaman bulamayacaklarını hiç bilmiyordum.)

Bay Sheppard'ın evi küçük bir sokaktaydı, bu bir _cul-de-sac_,
Harika bir açık alan ve eski bahçe arazileri arasında
Nehirde merdivenler. Saat sekiz civarındaydı ve olmaya başlamıştı
Geldiğimizde alacakaranlık.

Antrenörden inerken biraz uzakta fark ettim
arkadaş sayısı, çok kaba görünümlü, bizi izlerken birlikte ayakta duruyor;
Ve selamları çok geri döndüren Rabbimi selamladıklarını algıladım
yürekten. Ben bundan hoşlanmadım. Bu millet kimdi merak ettim,
Rabbimi kim biliyordu?

Ev içinde çok sıradan; sahip olan taşlarla işaretlendi
Üzerine bir çeşit paspas: girişin tamamı paneliydi; Ve ne
Beni şaşırttı, hiçbir hizmetçinin görülmemesiydi. Bay Sheppard'ın kendisi
Biz vurduğumuzda bize kapıyı açtı.

Geldiğimiz gibi hiç konuşmadık; Ve Rabbim beni doğrudan yönlendirdi
Soldaki salonun içinden tütün-smoke ile dolu.
Bu çok iyi bir odaydı, goblenle asılı, ama
Zavallı kalite ve henüz karanlık olmasa da, pencereler
Kepenk ve çubuklu. Masada yarım düzine insan oturdu
Lord Shaftesbury'yi her zamanki gibi masanın başında tanıyordu ve Bay
Goodough, sırtıyla oturdu. Bu ikisi arasında bir
Escrick'in Lord Howard'ım olduğunu bildiğim beyefendi
Onunla hiç konuşmadım. Kendini çok yüksek bir hava ile taşıdı ve
Oradaki tek adam hala Westminster'deymiş gibi giyinmiş; gerisi
görünüşlerinde biraz bastırıldı. Tanrım Howard bana baktı
Lord Essex'in acele ettiği hoşgörüsüz bir küçümseme türüyle
Beni benim yerime yönlendirerek ört.

Lord Shaftesbury'nin bu akşam çok ağır göründüğünü düşündüm. O
bana sessiz bir medeniyetle davrandı; Ve böylece,
dinlenmek. Gözleri bazen konuştuğumuz gibi dolaştı, sanki
başka bir şey düşünüyorum. Bir önemsiz hiçbir şeyden bahsetmedik
Zaman, Bay Sheppard kendi elleriyle şarap getiriyordu, ancak ben
basında bana bir dizi kullanılmış gözlük gördüm
Şirket zaten bir süre burada olmuştu.

Bay Sheppard'ın on veya on iki dakikaya kadar olmayacak
gönderildiğim ilişkiyi açmak için görevlendirildi.

"Şimdi, Sheppard," dedi sağımda oturan Lord Essex, "
haber. "

Bay Sheppard camını öne doğru itti ve dirseklerini eğdi
masa. Söylediği her şeyin temel olarak bana yönlendirildiğini görebiliyordum.

"Şey, efendilerim," dedi, "Çok iyi haberlerim var. Nasıl olduğumu hatırlıyorsun
Buradaki insanlar için korkmaya başladığımı söyledim-bu
Yakında bir tür yükselişe provoke edileceklerdi. Onlar hala
Tamamen sakinleşmedi-"(burada bana bir göz attı, ki
-"ama onlara çok iyiye sahip olduğumuzu söylemek için elimden geleni yapıyorum
Gerçekten de Majestelerinin bir Parlamentoyu çağırmaya ikna edileceğini umuyor;
Ve bence bana inanmaya başlıyorlar. Sanırım bunu söyleyebiliriz
Tehlike geçmiş. "

"Neden; bu ne tehlike, Bay Sheppard?" dedim, çok masum bir şekilde.

"Neden-bir yükseliş!" dedi. "Lord Essex'im sana söylemedi mi?"

"Ah! Evet!" "Unutmuştum" dedim. (Bu tamamen yanlıştı.
En azından bir veya iki kez bunun tehlikesi vardı. Bu bir
ay önce; Ve onun amacı beni olduklarına ikna etmekti
gerçeği söylemek.)

"İçeri girerken bazı arkadaşlar gördüm," dedim.

"Bunlar malcontentler," dedi. "Çok fazla değil
Şimdi çok az, ki ve övünen ve övünüyor. "

Ben kabul ettim.

"Bu arada," dedi Lord Essex ona bakan Shaftesbury'ye
Çok, "Bir hafta önce efendisim Russell ile konuştum. Rabbimi biliyorsun
Russell, Bay Mallock? "

Yapmadığımı söyledim.

"Şey; burada geceye burada olacağını umuyordum. Ama aşağı indi
Ülkeye-Stratton'a-yeri var. "

Lord Russell'imden bir süre daha konuştu; Ve beni dilediğini gördüm
Rabbimin partisinden olduğuna inanmak için: Nerede kendime tartıştım
Tam da öyle değildi; Ama onu kazanmak istediklerini
belki de adına ve bilinen olasılığı. (Ve
Etkinlik Shewed, o varsayımda haklıydım.)

Bunlardan iki veya üçü hala bu türde birlikte konuşuyordu ve
Bana bunun çok önemli bir şey olmadığını söyleyecek kadar dinlerken
Dediler ki, Lord Shaftesbury'mi gözlemliyordum: Ve kalbimin üzerine!
Adam için üzgündüm. Üç yıl önce önündeydi
Popülerlik ve Gücün tam patlamasında yükselen gelgit; o kadar çalışmıştı
Eski Popish arsa ve mafya üzerine, tüm hareketi ile
O: Majestelerinin kendisi ondan korkuyordu ve onu takip etmek zorunda kaldı
lider. Şimdi tüm bunlardan düştü; Mahkeme partisi zafer kazanmıştı
Çünkü izini çok aşmıştı ve işte o, bu fakirde
çeyrek, ona hiçbir şey olmayacak bir adamın evinde beş
Yıllar önce, sonuncusu için bu çok fakir tür komploya zorlandı
Umutlar. Bütün bunları biliyormuş gibi oturdu: gözleri onun hakkında saptı
Biz konuşurken ve altında ağır torbalar ve derin çizgiler vardı
burnunun ve ağzının köşesinde. Bu adamdı, düşündüm,
Pek çok masumun ölümünden büyük ölçüde sorumlu-ve hepsi
Kendi tutkusu!

Şu anda Monmouth'un lütfunu duydum. Bay Sheppard'dı
adı konuşan; Ve bir anda tekrar tetikte kaldım. O ne
Lord Shaftesbury hakkında düşündüğüm şeyle çok patladı.

"Bildiriyorum," diye bağırdı Bay Sheppard, bana bir kez daha açık bir şekilde konuşuyor,
"Monmouth'un lütfu kalbimi kırıyor. Onun lütfuyla birlikteydim
İki hafta önce. Kral için sadakati ve sevgisi aşırı güç veriyor. Ben vardı
Heard "-(Bu fakir Bay Sheppard'ın çok cesur bir vuruşuydu)-" Duymuştum
Bazı kötü adamların lütfunu önermiş olduğu-oh! harika
önce, Nisan ayında, sanırım-
Kral; ve onun lütfu onun için birini öldürdü. Yine de Majesteleri
Onunla konuşacak, o kadar çok güvenmiyor. "

Hepsi çok güzeldi: Ve ondan dükün daha derin olduğunu iddia ettim
Olayda düşündüğümüzden ve belki de
En çok parti, liderlik ettik, esas olarak Bay Sidney tarafından. Ama mırıldandım
Majestelerinin ona böyle davranması utanç verici; Ve ben iken
Onun lütfu üzerine daha fazla euloji dinlerken, bana yeni bir düşünce geldi
o gece infaz etmeye karar verdim; Biz hissettiğim için
herhangi bir ilerleme kaydetmiyordu.

Herhangi bir önemden çok daha fazla konuşma yoktu ve yakında
belirlediğimi gerçekleştirebilir; Kırıldığımızda Lord Essex'im için
Saat yaklaşık dokuz saat, yine beni eve götürmeyi teklif etti.

Şirkete çok saygılı bir gece dedim; Ve onu takip etti
koçun içine.

Bir süre hiçbir şey söylemedim, ama meşgul görünüyordu; Böylece benim
Lord beni diz üstü çırptı ve bana sıyırdım sordu-ben buydu
yapmasını diledi.

"Tanrım," dedi ben, büyük bir açıklık görünümü ile, "
İtiraf etmek. "

"Kuyu?" dedi. "Nedir?"

"Hayal kırıklığına uğradım," dedim. "Bir anlaşma var; ve çoğu
İlginç konuşma; Ve hepsi çok sadık ve saygılı. Ama ben hayal ettim
Geride daha fazlası vardı. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Şey:" dedim. "Monmouth'un lütfu hiçbir şey yapmazsa, hiçbiri
Arkadaşları onun için mi yapıyor? "

"Ne Doğa?" diye sordu efendime.

"Lordum," dedi, "Daha fazlasını mı söylüyorum?"

Bir süre sessizdi; Ve zihninin nasıl bir önemsiz olduğunu görebiliyordum
şaşkın. Ama şu anda tam olarak yapacağını umduğum şeyi yaptı.

"Bay Mallock," dedi, "haklısın: arkasında daha fazlası var. Ve ben
Sözün geldiğinde duyacağına söz ver. Bu yeterli mi? "


"Bu yeterli, efendim," dedi I. "Ben memnunum."

       * * * * * *

Gates gece kapalı olmadan önce Bay Chiffinch'le birlikteydim; Ve
Ona verdiğim rapor buydu.

"En azından üç şey öğrendim," dedim,
kapı ve asılı çizdi. "Önce onlar
Adamlarını bir araya getirebildikleri anda yükselmeyi düşünmek; Ve
ayaklanmaların
gelecek. Daha sonra, Monmouth'un lütfu daha derinden dahil
Düşünmüştük. Ve üçüncü şey, Rabbimi ikna ettim
Essex, iyi bir hain olmak ve rapor etmek için güvenilir olabileceğime
her şey; ama eğer daha önemli yanlışlık yapmazlarsa
Ben, onlarla kalbini kaybedeceğim. Biraz sonra bunu bekleyebiliriz
Daha hayati ve önemli yalanlara sahip olacağım olsa da
gerçeğe ulaşabilir. "

"Bu her şey mi?" dedi.

"Ah! Daha fazla bir şey var. Rabbimi dolaştırmaya çalışıyorlar
Russell; Ve başarılı olacaklarını düşünüyorlar ve ben de öyle; ama
şimdiki zaman yakalanmayacak. "




Bölüm VIII


Şimdi komplonun kalbine yaklaşıyoruz
Hasta bir adamın vücudunda bir apse oluştukça yavaş yavaş oluşur.
İki ay daha büyük bir hamle yapılmadı. Şimdi çağrıldım
tarif ettiğim toplantılara: ve bazen bir adam
Orada mıydı ve bazen başka. Daha az temkinli hale geliyorlardı
Bu konuda ben-şimdiye kadar neredeyse tüm Londralıların isimleri vardı
İlgili: Ve Bay Chiffinch'in başlıca adamlarının isimleri vardı
İskoçya ve iller, özellikle batıda,
. Hala beni zaman zaman yalanlarla beslediler, küçük
puan; Ve bunlardan ne oldukları hakkında biraz bilgi edindim
İnanmamı ve dolayısıyla gerçekten gerçek olana dair beni diledi.

Ekim ayında bir sonraki önemli toplantı gerçekleşti-
Sonra, yani kendim kabul edildiğim: ve yine
Bay Sheppard'ın Wapping'deki evinde. Orada toplandı, çünkü
ilk kez olaydaki tüm başlıca beyler; Ve bu
ne kadar pervasız olduklarının bir işaret daha kabul edildi
orada hiç. Ama sanırım Bay Chiffinch ve ben
beni elinde tuttuklarını düşündüklerine çok gizli ve dikkatli,
ve biraz masum bir aptal olduğumu ve daha fazlasını açıklamadığımı
ne istedikleri.

Oraya gitmeden önce-bu sefer suyla gittim, özel bir wherry,
Eski merdivenleri sallamak için, orada olup olmadığını görmek için önce Bay Chiffinch'e gittim
Benim için herhangi bir haber vardı.

"Neden, evet," dedi, beni yalnız bıraktığında, "küçük bir mesele var
Bulmanızı isterim. Monmouth Dükü buradaydı
Lord Gray, bir ya da iki gün önce: Hepsi Sir Thomas Armstrong ile yemek yedi:
Ve üçü de görevleri ve koruyucu odayı dolaştı ve gördü
her şey. Şimdi ne içindi? "

"Sir Thomas Armstrong?" Şaşkın olduğumu söyledi. "Neden öyle--"

Majestelerinin en yakın arkadaşlarından ve kötülüğünden biri olduğunu söylemek üzereydim
dahiler; Ama durdum. Gerek yoktu.

Sayfa gülümsedi.

"Evet," dedi. "Şey; Bay Mallock? Eğer bir şey bulabilirsen--"

"Ve Dük de!" Söyledim. "Şey; haklıydım, değil mi?" (Ne için
öğrenmişti yeterince doğruydu-lütfu çok daha derindi
İlk başta şüphelendiğimizden daha dahil oldu. Onun onların olduğunu biliyorduk
_protege_, ama onun danışmanlarında ve bir zihninde çok fazla olduğu için değil
onlarla.)

"Onun lütfu biraz felakete gelecek, sanırım," dedi Bay Chiffinch
sakin.

       * * * * * *

Eski merdivenleri sallamaya geldiğimde, orada supmenlerin orada olduğu ortaya çıktı
İleri olanı yeterince iyi biliyordu; çünkü biri bana yardım etmek için koşarken
Wherry'den birkaç kişi, sanki ne biliyormuş gibi izliyordu
Ben gelmiştim; Ve ben kalkarken beni selamladı. Başında
Merdivenler, geriye baktım ve her birinde bir beyefendi ile iki tane daha var
sadece içeri giriyorlardı.

Bay Sheppard'ın kendisi bana kapıyı açtı ve biraz göründü
kafası karıştı, omzunun üzerinden iki veya
Üç beyefendi soldaki büyük salona giriyorlardı. BEN
Onlardan birinin Dük olduğuna yemin etmiş olabilirdi.
kendisi. Onunla bildiğimi düşündüğüm başka bir şeydi ama o değildi
Bana tanıdık. Hiçbir şey fark etmedim ama çamurdan dövüldüm
Botlarım.

"Bay Mallock," dedi Bay Sheppard, "henüz hepsi gelmiyor ve iki ya da
Burada olan üç kişi başka bir konuda küçük bir özel işi var
Birinci. Başka bir odada biraz bekleyecek misin? "

Hemen kabul ettim; Ve beni salondan bir başkasına götürdü
Şirketin toplandığı bunun arkasında küçük salon.

"On dakikadan fazla olmayacak," dedi. "Senin için geleceğim
Ben bittiğinde kendim. "

Tekrar gittiğinde odayı gözlemledim. Bir penceresi vardı,
kepenklendi; Ama iki kapısı vardı-içeri girdiğim ve
Bir diğeri, ocak ötesinde, büyük salona yol açıyor. Bu kapı
kapalı. Şimdi ne olduğunu duymam en önemlisi oldu
Yan odada geçiyor. Orada konuşulan beş kelimeyle daha fazlasını öğrenmeliyim
Sonra, bana bir rol oynadıklarında beş saatten daha; Ve ben vardı
Ne olduklarını ve nasıl olduklarını göz önünde bulundurarak her neyse,
Beni kullandığım şeyleri öğrenirken, istediğim şey
bilmek için. Durduğum yerden bile konuşmanın mırıltısını duyabiliyordum; Ve o
Muhtemeldi, bana öyle görünüyordu, eğer kulağımı paneline koyarsam
Kapı Her kelimesini duymalıyım. Ama önce bir sandalye çıkardım ve
Yanında şapkam ve bastonla masanın yanına koyun. Sonra gittim
Neyse ki, menteşesi daha yakın olan salonun içine kapı
ocak-(böylece giren bir adam bunu hemen görmez
içinde olması gereken odanın bir kısmı)-ve kapının altında kaydım
Odundan odun sarıdan küçük bir odun şeridi, böylece
Kapı biraz yapışacaktı. Bunu yaptıktan sonra
Diğer kapı ve kulağımı panele koy. Ama söylemeyeceklerinden korktum
Çok önemli bir şey, benimle çok yakın.

Şimdi hangi sesi ayırt edebilmem biraz zaman geçti
ne adama aitti. Dükü hemen aldım; Lordly bir tür vardı
içinde asla unutulamayacak halka; Ve şu anda lordum var
Gray'in sesi; Ve sonra içinde hiç duymadığım bir çekiliş olan biri
önce; Ve sonra özel bir özelliği olmayan, ancak
biraz yavaş. Bunlar, konuştuğum dördü, Bay'ın yanı sıra
Sheppard bir kez. Duyduğum konuşma biraz aşağıdaydı. Ayarladım
Her şey eve giderken.

Dük dedi ki: "Sonuçta geldiğinden çok memnunum.
Tanrım. Tüm şüpheleri bir kenara bıraktığınızı anlıyoruz; Ve bu
bir cesarettir. "

Yavaş ses dedi; "Gücümde her şeyi yaparım, lütfun,
bu benim vicdanıma karşı değildi, bu davaya yardım etmek için
konuştu; Ama itiraf etmeliyim-- "

Lord Gray, keskin bir şekilde şöyle dedi: "Orada, orada! Anlıyoruz ve çok
Bundan memnun. Şey herhangi bir ihanet olmadan veya herhangi bir
bir ruhun yaralanması. Bu sadece bir gösteri-daha fazlası, benim
onur."

Çekme sesi şöyle dedi: "Artık gerekmeyecek. Onun lütfu ve biz ikimiz
Her yerde döndü. Askerler gibi değiller; bunlar
her şeyi hatırlatın. "

Dük dedi ki: "Görüyorsun, efendim, tam olarak dediğim gibi. Tanrı
bir ruhu yaralamazdı. Lordluğunuzun yüksek ilkelerini biliyorum. "

Yavaş ses şöyle dedi: "Şey, lütfun, bu anlaşıldığı sürece-ben
Tasarımın ne olabileceğini duymaktan çok mutlu olacak. "

Bay Sheppard şöyle dedi: "Bir an, Rabbim--" Sonra sesini düşürdü;
Ve ne olduğunu gördüm. Olabildiğince çabuk geri döndüm; dışarı çıkmış
Diğer kapının altından odun şeridi ve oturdu. O zaman ben
Dışarıdaki ayak izini duydum.

İçeri girdiğinde sandalyedeydim; Ama ben yükseldim.

"Seni tuttuğum için affediyorum, efendim," dedi: "Sadece o önemsememek var
iş dünyası ve artık yok. Seni şirket tutmaya geliyorum. "

Kuyu; Kendimi iyi bir hava ile istifa ettim; Ve oturduk ve konuştuk
Kayıtsız konularda veya neredeyse yarım saat boyunca neredeyse
daha uzun. Bana çok kışkırtıcıydı, ama yardım edilemedi-bu
Orada gerçek önem taşıyan bir olayla oturmalıyım
Yeni oda, ve ben onun işitme için çok olumlu yerleştirildi. Ancak ben
bir şey kazanmıştı, şu anda ne kadar olduğunu bilmiyordum.

Aniden Bay Sheppard ayağa kalktı; Ve bir kapı açık ve sesler duydum
Giriş Salonu.

"Beni affeteceksin efendim, bir an," dedi. "Bunları görmeliyim
Beyler dışarı. "

Ayağa kalkıp kendimi öyle bir konuma getirirken ona eğildim
Dışarı çıkarken salona iyi bakabilirdi; Ve Fortune tercih edildi
Ben, dışarıdaki mum çifti ışığında orada yakaladım
Rabbim Russell'ın tombul ve oldukça ciddi yüzünü açık bir şekilde görüyor. BT
sadece bir an içindi; Ama bu yeterliydi; Ve aynı zamanda ben
Gözden olmayan birinin dubling sesini duydu, iyi geceler teklif ederek
salon içindeki diğerleri. Sonra Bay Sheppard onun arkasındaki kapıyı kapattı,
Ve tekrar oturdum.

Kuyu; Bir şey kazanmıştım; Ve kendime tekrar etmeye başlıyordum
Duyduğum şey, çünkü bu onu izlemek için en iyi yolu
hafıza; Bay Sheppard tekrar içeri girip beni takip etmeye davet ettiğinde.

"Bu kimdi konuştu?" Dikkatsizce dedim, "Şimdi dışarı çıkarken?
Sesi biliyorum yemin ederim. "

Bana keskin bir şekilde baktı.

"O?" dedi. "Ah! Bu Sir Thomas Armstrong olmalıydı
Sadece dışarı çıktı. "

       * * * * * *

Salonun girdiğimizde beşten fazla adamı yoktu; ve bir
ayrılmak üzere görünüyordu. Bu onun Monmouth'un lütfu idi. BEN
Onu orada görmeme izin verdikleri için biraz şaşırmıştı
Şu anda neden böyle olduğunu anladım. Bana çok dostça döndü
Bilmediğim diğer iki kişiyi gözlemliyordum-biri kim, Bay
Ferguson, bakan olarak giyinmişti.

"Neden Bay Mallock," dedi, "Ben giderken gelsin!"

Beni çok hızlı bir şekilde tanıdı. Bana olduklarını söyledi
Benden bahsetmişken.

Sivil bir şey söyledim; Ve sonra onun parçayı söyleyeceğini gördüm
ona yeni öğretmişti; Bunun için uzun süre güvenilecek kadar keskin değildi
Benimle odada.

"Hepinizin danışmanlık yaptığını duyuyorum," dedi, "barışı nasıl koruyacağınız. Peki;
Avukatımı verdim; Ve Lord Essex burada ne dilediğimi biliyor. BEN
Kalabilir miydim, beyler; Ama bu yapılamaz. "

Diğerlerinden sadık ve minnettar bir üfürüm vardı. Gerçekten baktı
Bir prens, her santim. Mükemmel bir nezaketle izin aldı,
her birine elini vermek; Ve her biri çok düşük eğildi. Emin değildim
Ama Bay Sheppard onu öpmedi. Kendim için açıkça öptüm.
Bunu yaparken, Bay Sheppard'ın bir şey söylediğine yemin edebilirdim
Lord Essex'imin kulağında çok hızlı bir şekilde.

Şimdi neden beni Rabbim Russell'dan tuttuklarını merak ediyordum. Onun
Sorun yeterince iyi biliniyordu; Ve eğer beni güvence altına almak isteselerdi
Bana onlardan biri olduğunu söylemekten daha iyisini yapamazlardı; Ve
Sonra, aniden beni güvence altına almak en sonun
istedikleri şey; Aksine, beni sıkı tutmak istediler,
sadece hazır olana kadar bana ihanet etmem istediklerine ihanet etmek
son vuruşları. Ve tıpkı ben geldiğim gibi, hepimiz olduğunda
Oturdu, Lord Essex beni tekrar dumfun etti.

"Bay Mallock," dedi, "Sana söylemek istiyorum, şimdi özeliz,
Lordum Russell, onun lütfu ve Sir Thomas'ın yanı sıra buradaydı
Armstrong. Bu üçün varlığından şefimizin
Zorluk olacak; çünkü bunlardan biri tehlikeyi bile duymayacak
Majesteleri veya York Dükü'nde herhangi bir yaralanma. Monmouth'un lütfu
Kurs, bir veya iki puanla danışılması gerekiyordu; Ve bunları getirdi
Söylemek zorunda olduğumuzu duymak için diğer ikisi. Kuyu; Sanırım var
onları tatmin etti; Daha sonra, bizimden onaylamayacaklarından korkuyorum
yöntemler. Ama Lord Russell'imin seni alana kadar seni görmesini istemedik
onunla konuşmayı yaptı; Bir şey bilebileceğinden korktuğu için
hoşnutsuzluk. Onu tatmin ettik-ve daha önemli olan-
Şimdiki zaman için de lütuf; Ve bize müdahale etmeyecekler. "

Şimdi bu konuşma son derece ustaca bir konuşma idi. O yapmadan önce
konuşurken, Bay Sheppard'ın gördüğümden şüphelendiğini anladım.
Lord Russell, bu yüzden benimle çok açıklardı. Ama
Konuşmanın geri kalanı gerçekten çok kurnazdı; Ve bence olabilir
Beni aldattı, eğer konuşma tarafından öğrenmemiş olsaydım, onun
Rabbime güvence vermeye çalışan Grace ve kimsenin
lütfunu güvence altına al. Ama web o kadar iyi dokunuyordu ki şu an için
hepsini göremedim; Şu anda her şeyi anlasam da, ne zaman
Düşünmek için biraz zamanım vardı. Ancak an için bir tane gördüm
Verebileceğim güvenli cevap.

"Bana söylediğim için efendiğine mecburum," dedim ve güveniyorum
Söylediklerinizden biraz daha fazla bir ön
bilgi. Efendiniz Temmuz ayında bana daha fazla haber olacağını söyledi
Şu anda benim için. "

Lord Grey'ime bir bakışa dayanamadı-sanki zafer gibi
başarı.

"Karşılaştığımız şey bu," dedi; Ve sonra-"Neden, Bay Mallock, ben
Bu diğer beyleri size duyurmadı. "

Oldukları ortaya çıktılar-Rabbimin, Bakanın, Bay
Ferguson-Daha önce Bristol'den bir muhbir olarak konuşulmuş;
ve bir Albay Rumsey-maltster gibi yaşlı bir Cromwellian
Hoddesdon-Bay Ferguson'un yanında oturdu. Birbirimizi selamladık; Ve
Sonra olay başladı.

"Bay Mallock," dedi Rabbim, "ilk haber parçası biraz
hayal kırıklığı. Lord Shaftesbury'm hasta. Hiç değil
mezar; Ama yatağıyla sınırlı; Ve bu bizim bazılarımızı geri atıyor
tasarımlar. "

(Pişmanlığın doğru bir cevabını yaptım; ve ne olacağını düşündüm
doğrusu. Şu anda bunun ne olacağını göremedim.)

"Sahip olduğum bir sonraki haber, beyler," Rabbime gitti-(Ben için ben
bana çok konuştuğunu düşündüğünü düşünüyorum)-"Bu
Lord Shaftesbury'nin hastalığı sayesinde tüm düşüncelerden vazgeçmeliyiz
Londra'daki herhangi bir gösteri. Bay Mallock, umduğumuz şeydi
Bundan bir iki hafta içinde yapabilmek. Kuyu; Bu imkansız.
Geri kalanı için, Bay Ferguson bize söylemese iyi olur. "

Bu beyefendi, görünüşüyle ​​biraz eşek ve
biçim; Ama hepsinin en zeki yalancısı olmadığından emin değilim. O
Güçlü bir Scotch aksanı ve utangaç koyunların görünümü ile konuştu,
ve bu nedenle olağanüstü bir gerçek havayla. O da konuştu
sanki minberdeymiş gibi büyük uzunluk; Ve efendim Essex esnedi
Bir veya iki kez elinin arkasında.

Kısaca Put-Mr. Ferguson'un raporu şöyleydi:

Batı'daki hoşnutsuzluk doruğa yükseliyordu; Ve çok daha uzun
Gecikme yapıldı, gerçek tehlike takip edebilir. Ne yazık ki rahatsız ediciydi
Bu nedenle, Londra'da herhangi bir aksaklık olduğunu duymak için ona
Tasarımlar: Bazı liderlere verdiği söz için
Batı (isim, dedi, aptalca bir tür görünümle
kurnaz, "en iyisi burada bile söylenmemişti") bir gösteri
hem burada, batıda hem de Scot'ta eşzamanlı olarak yapılmalıdır.

Burada kendini keskin bir şekilde kesintiye uğrattı; Ve yaptığını gördüm
gaf. Ama o kadar takdire şayan bir şekilde kapladı ki, daha önce olmasaydım
Hoşnutsuzluğun Sözleşmeler arasında bir şey olduğunu bildiğim için, eminim
hiçbir şeyden şüphelenmemeliydim.

"İskoçya'da," dedi, "hiçbir şey aramalıyız. Sonsuza dek
Umut verici ve performans göstermiyorum-bunu kendi vatandaşlarımdan söylesem. Herhangi
Gösteri kesinlikle bir başarısızlık olurdu. "

Takdire şayan yapıldı; Ve o zaman bir aktörün ne olduğunu algıladım
Adam öyleydi.

Kuyu; Yaptığında, bir süre konuştuk. Kendimi sorguladım
Duyduklarımdan çok memnunum; Ve ben bir fikir verdim
Batı'da artık ertelememenin çok daha iyi olacağını. A
Orada gösteri burada alarm verebilir; Birlikler geri çekilebilir
burada ve baskıyı hafifletin ve böylece
Londra'da gösteri. Sanırım biraz konuşma ile konuştum
Ancak hepsinin bana aynı güvenle baktığını hatırlıyorum
İçlerinde vardı-ve artık yok: yani bana bir yalancı inandılar.
Gözlemlerim alkışlarla alındı, çok iyi teslim edildi.

Yaptığımız zamana kadar oldukça geç büyüyordu; Yine de gitmeden önce ben
kısmen koyduğum küçük bir tuzaktan bir haber daha öğrenmişti,
ve kısmen efendimin Essex'in sakarlığıyla.

"Şey," dedim, "eve dönmeliyim, efendilerim. Keşke Rabbim
Shaftesbury buradaydı. Onun efendisini görebilir miyim, sence?-eğer ben
kasaba evini arayacak mıydı? Çok özel bir mesele var-"

Lord Essex biraz başladı. Bence yorgun ve aşırı derecede, bence,
Benden önce oynamak zorunda kaldığı sürekli kısımla; Yine de
ilk kayma yaptı.

"Rabbim şehir dışında-" dedi. Sonra durdu. "Söyleyemedin
sanırım-- "

Kayıtsızlığı etkiledim. (Rabbim şehir dışında mıydı, merak ettim?)

"Neden; hiçbir şey değil," dedim.

Rabbim Bay Sheppard ile bir bakış attı; ve ikinci hatasını yaptı.

"Sadece Rabbimi gördüm-son hafta," dedi aniden. "Diliyor
şimdiki için özel olmak; Ancak--

"Kendini rahatsız etme efendim," dedim. "Seni temin ederim ki hiçbir şey yok
burada işimizle yapmak. "

Bunu tekrarladım, sanırım, onları ikna etmek için yeterince iyi bir şekilde
Söylediğim şey doğrudu; Ve şu anda daha sonra izin aldı.

Beni özel merdivenlere geri götüren wherry'de otururken-(
Tabii ki, "Tapınağa")-Aklımda ne hazırladım
Söylemeliyim. Bir akşam için önemli miktarda öğrenmiştim; için
Konuşma duydum, Bay Chiffinch'in bana söylediklerine ekledi,
Salonda söylediklerine eklendi, yorumlandı ve takıldı
Birlikte oldukça önemliydi.

Bunlar düzenlediğim noktalardı.

Birincisi, Dük, Lord Gray ve Sir Thomas Armstrong'un ziyareti
Whitehall, gardiyanların hangi durumda olduğunu görmekti.
sürpriz; ve ulaştıkları sonuç "onlar" gibi değildi
Askerler "ama" çok remiss ".

İkincisi, Londra'daki bir "gösteri" çok yakındı.

Üçüncüsü, en azından kazanacak kadar Rab Russell'ı kazanmışlardı
adının vereceği yardım.

Dördüncüsü, Bay Chiffinch'in bana söylediklerinde onaylandım.
İskoçya'da yükselme olasılığı.

Beşinci olarak, bence dükün çok derin olduğu doğrulandı
dahil olmuş.

Altıncı, Lord Shaftesbury'nin bana son derece olası görünüyordu
hala kasabadaydı, kendi evinde olmasa da: ve her şey
Dikkate alındığında, Wapping'de gizlendiği neredeyse kesindi. O
muhtemelen biraz hasta ya da toplantımızda olurdu
bu akşam.

O zaman bir sonuç, hemen ve baskı, tüm bunlardan çıktı; O
Whitehall'a bir saldırı ve kralın kişisine saldırı acildeydi
tefekkür.

       * * * * * *

Sonra, yıldızların altına girerken, sucum ve ben, bunlardan biri
Benim gibi stresle tüm erkeklere gelen ruh halleri geldi; Ve ben
tüm bunlardan uzakta olmak için kendime göründü
Sedition, Tutku ve Ateş. Erkeklerin küçük işleri
o saatte bana çok az ve kötü görünüyordu-benzeri
Yaramaz çocukların planlanması veya EFT'lerin kavgası ve spitleri
çamurlu bir gölet. O saatte bütün kalbim bu sefil hastalandı
Görevimin ortasında yatan öldürücü poter yalan söylüyordu; Ve
bunun yerine gerçekten harika olan şeylere özlem duyuyor-
Bana vaat eden hizmetçi ve Tanrı'nın sevgisi olmalı
Bizi bir tane yap. Dinim-itiraf etmekten biraz utanıyorum
Son zamanlarda benim için çok küçüktü: gerçekten de Mass'ı duymuştum,
Genellikle, Pazar günleri, ayrıcalıklı şapellerden birinde ve itiraf etmişti
Kendim Paskalya'da ve o zamandan beri Capuchins'ten birine ve
Cemaat; Yine de, geri kalanı için büyük ölçüde bunlar tarafından lekelenmişti
Kendimi bulduğum sıcak emici işler. Ama o saatte (için
Tide bize karşı koymaya başlamıştı)-bana geri döndü
Bir boğucu odada esinti. O temiz tutkusuz hayatı düşündüm
acemi olarak liderlik etmişti ve bunun daha az temiz olmaması, belki de daha az
doğaüstü yaşam, bir gün benim ve dolly's olmalı ve bunlar
siyaset ve bu çizimler ve bu kapılarda dinleme ve bu
Ayrıntılı yalan-hepsi benden bir bulut gibi havaya uçtu. Özel merdivenlerden yirmi metre uzakta olduğumuzda bir cazibe geçti
Biz, ışık yakma olmadan. İçinde sadece bir yolcu vardı,
Hiçbir şey görmek için aldığım olsa da yeterince iyi biliyordum; Ve bir kez daha benim
Hastalık bana geldi, böyle bir kral içindi, kayıyor
Kendimi çok fazla canlandırdığım ve tehlikeye attığım utanç verici bir zevk.

       * * * * * *

Bay Chiffinch'e hepsini bildirdiğimde,
sandalye, ancak sahip olduğum işten geçmem gerektiğini bilerek
Elimi koy, sessiz kaldı.

"Kuyu?" Söyledim. "Herhangi bir noktada yanlış mıyım?"

"Neden hayır," dedi. "Bilgileriniz bildiğim her şeyle mükemmel bir şekilde çalışıyor,
ve toplamı çok artırdı. Örneğin, nerede olduğum hakkında hiçbir fikrim yoktu
Lord Shaftesbury öyleydi. Hiç şüphe yok, söylediklerinden, bu
Wapping'de. "

"Gönderecek ve oraya götürecek misin?" Diye sordum.

"Hayır," dedi kısaca. "Onu rahat bırak. En son aldığımızda başarısız olduk
o. Ve orada büyük bir zarar veremez. Açıkçası da,
Gerekirse kaçabileceği Waterside. Casusları oraya koyacağım;
Ve artık yok. "

"O zaman ne yapılacak? Gardiyanları tekrar ikiye katlıyor mu?"

"Neden elbette," dedi.

"Peki başka ne?" Diye sordum; Çünkü hepsini söylemediğini görebiliyordum.

"Bir karşı strok," dedi. "Ama ne tür? Yükselişin olacağını söylüyorsun
Çok yakında. "

"En fazla bir veya iki hafta boyunca sanırım. Karar verildiler, ben
Elbette; Ama artık yok. "

Aniden adam bacağını tokatladı; Ve gözleri onunla çok az büyüdü
gülümsemek.

"Kesinlikle var," dedi. "On yedinci sırada olacak
Kasım. Bu popüler tarih. Kraliçe Bess ve Dangerfield ve
dinlenmek."

"Ama ne yapabilirsin?"

"Neden," dedi, "
O gün. O zaman toplanmaya bile başlayamazlar. "

       * * * * * *

Her özelde kanıtladı. Bildiri yayınlandı ve
Daha sonra öğrendiğimiz gibi, amaçlanan saldırılarıyla karşılaştığımız anlarla karşılaştı.
Niyetleri olmayacak liderleri korkutmanın yanı sıra
Keşfedildi: Ve ertesi gece Bay Chiffinch'in casuslarından biri geldi
Lord Shaftesbury'nin kaydığını söylemek için Wapping'e göndermişti
Uzakta ve Hollanda için tekne alındı.




Bölüm IX


Şimdi gerçekten korku yaklaştı. Bir zamanlar efendim düşünmüştüm
Shaftesbury yurtdışına gitmişti, iki şeyden biri olacaktı-
Bütün hareket çökecek veya liderlerin tutuklanacağı
Hemen. Ama Bay Chiffinch bu sefer benden daha keskinti; ve hayır dedi
ikisine de.

"Hayır," dedi, bir yargıç gibi otururken, parmaklarıyla birlikte,
Lord Shaftesbury'nin kaçışından sonra sabah. "Duygu da çok
Birdenbire düşmek için güçlü. Sadece aksini tahmin etmeye cesaret ediyorum
Bu, şimdi en havalı olanı gittiğine göre-gelmemeye cesaret edemiyor
Tekrar geri dönün-sıcak başlar liderlik edecek; Ve bu demek
Henüz karşılaştığımız en keskin tehlike. Bu sefer durmayacaklar
bir gösteri; Gerçekten de başarılı bir şekilde yükseltebileceklerinden şüpheliyim;
Kralın kişisine yönlendirecekler. Onların tek umudu bu
sol."

"Öyleyse neden onları yaramazlık yapmadan önce almıyorsunuz?" Diye sordum.

"İlk olarak, Bay Mallock," dedi, "çünkü yeterince olumlu değiliz
Kanıt-hepsini asmak için yeterli değil; Ve sonra yapmalıyız
Küçük kızartmayı yakala-kendileri yapacak umutsuz küçük olanlar
Öldürmeye çalışın. Şimdi ziyarete hazır olmalıyım
Arkadaşın Rumbald, ben olsaydım. Senden şüphe duyamazlar
Onlara ihanet etmekten başka bir şey yapmışlardır:
Büyük silah, sizin içinizde sahte haberler taşımaya devam etmeyi düşünüyorlar. Şimdi,
Bay Mallock, bir zamanlar benimle konuştuğunuz zamanın geldi-
doruk, ne zaman size her şeyi ortaya çıkarmak için uğraşacaklar ve sonra
son vuruşları. Lord Essex'imi tekrar gördün mü? "

"Onu görmüyor. İki gün önce sadece çok korunmuş bir notum vardı, ama
çok arkadaş canlısı: tasarımların düştüğünü söylemek
Sunmak."

"Tam olarak söylediğim şey," diye gözlemledi Bay Chiffinch. "Hayır, Bay
Mallock, kasabadan karışmamalısın. Güzel kuzeniniz için üzgünüm
Ve Noel ve gerisi: ama kendin gitmemiz gerektiğini görüyorsunuz
Korumasız boşluk yok. Majesteleri yatağından ölmemeli, eğer biz
yardımcı olabilir. "

O zaman, daha fazlası olması gerekene kadar çivilenmiştim. Sormaya cesaret edemedim
kasabaya gelmek için kuzenler; Tanrı sadece kuzenimin neyi yaramazlık bildiğini biliyordu
oynamayabilir; Ve aynı anda kafamın her iki tarafında da gözlerim yoktu. BEN
Sadece Dolly'ye yazdı; ve bir kez daha hayal kırıklığına uğradığımı söyledi; Ancak
İki gece binmek zorunda olsaydım, onu yakında görürdüm
Koşuyor, kasabadan ve geri.


Bunu başardım, ama Noel bitene kadar değil ve gerçekten
Lent başladı. O haftalarda kesinlikle önemli bir şey yok
Bana oldu, ancak efendim Essex beni onunla temas halinde tuttu ve ben
Hatta onunla ve Bay Ferguson ile çok kasvetli bir toplantıda mevcuttu,
Benim varlığımda, "gösteri"-onlar
Hala denen-Kasım on yedinci
önlendi; Ve efendim Shaftesbury'nin ölümü-ki
(esas olarak, bence, hayal kırıklığından) o hafta-
Belli bir rahatlama ile. Bence meselelerden memnun olduklarını düşünüyorum
Şimdi tamamen kendi ellerinde. Ancak hemen önermediler
bana her zamankinden daha fazla ikna eden eylem
amaçlanan. Yine de günler geçti: ve onlardan daha fazla haber geldi
Ya da Bay Chiffinch'ten-işleri kendi ellerime aldım ve bir
Gece, şehrin kapıları kapatılmadan önce Hare Street'e indi
Birkaç adamla, James'i evde bırakarak, ona güvenebilirim
diğer tüm adamlardan daha iyi.

Şimdi Hare Street'te geçen her şeyi ilişkilendirmem gerekmiyor; Her sevgili için
Benim için o günün ne kadar tatlı olduğunu biliyor. Daha fazlası için onu hiç görmemiştim
bir yıldan daha-(geçecek olan üçün bir yılı!)-ve biz
Ne zaman bir mektup alabildiğimizde birbirimize sık sık yazmıştı,
Yine de mektuplar susuzluğumu arttırmaktan daha fazlasını yapmamıştı. Bence o
benim için her zamankinden daha çok canımdı; O bir gölge soluk ve daha mezardı ve ben
Onu ne yaptığını biliyordum, çünkü ona çok açık bir şekilde söylemiştim
Gerçekten de tehlikedeydim ve benim için çok dua etmesi gerekiyor. Kuzenim
Tom yeterince arkadaşça idi, ancak artık onun içinde uzlaşmadığını gördüm
ilişkimize başlangıçta olduğundan daha kalp; Ama tahmin ettim
Ne düşündüğü hiçbir şey yok. (Ama belki de öyleydi
O zaman düşünmemek, çünkü daha sonra denemedi.)
Yine de oldukça makul idi ve bizi daha fazla kesintiye uğratmadı
gerekli; Yani o gün kendimize, geceye düşene kadar vardı ve yapmalıyım
tekrar sür. O gece çok yorgundum, ruhumda yenilenmiş olsa da,
Bence atıma biraz geldim ve durduğumu düşündüm
Yine Dolly ile avlunun kapısında,
Soğuk, Lantern'i monte etmemize yardımcı olmak için tutuyor.

       * * * * * *

Hala Fleet Caddesi'ne kadar ve hatta kendime kadar düşünüyordum
kapı; James'in orada durduğunu görene kadar; Ve onun görüşünde biliyordum
bir şey düştü.

Hiçbir şey söylemedim, ama ona sadece bir usta olarak başını salladım, ama o
üst katta takip edeceğini anladı. Orada, odamda karşılaştım
o.

"Kuyu?" I. "Nedir?" Dedi.

"Efendim," dedi, "dün gece bir adam geldi ve ben çok fazla ortaya çıktı
Ona şehir dışında olduğunu söyledi. "

"Ne tür bir adamdı?" dedi I.

"O temiz traşlı bir adamdı, efendim, yüzünde kırmızı, kırmızımsı
Tapınaklarında gri saç. "

"Ağır mı?"

"Evet efendim."

"Peki; ne dedi?"

"Ne iş hakkında olduğunu bileceğini söyledi-
çok acil; ve günümüzün ötesinde kasabada kalamayacağını. O
dedi efendim, o zamana kadar _mitre_'de bulunacaktı
Aldgate. "

Kuyu; Bu benim için yeterliydi. Ama hayır ihtimalini beğenmedim
tekrar uyu; çünkü yedi uyuymadığımda fikirlerime güvenemiyorum
veya sekiz saat. Ama bunun için yardım yoktu.

"James," dedim, "sabahımı hemen buraya, biraz etle getir.
Günümüzde yemek yiyemeyebilir ya da geç kalamayabilirim. Sahip olduğunda
Getirdim Bay Chiffinch için hazır bir mektup alacağım. Yapmalısın
Kendini al. Sonra buraya dönün ve bir takım elbise ile bir çift valisi paketleyin
Onlarda kendin için. Saat on birde iki at hazır bulundurun:
Benimle gel ve başka kimse yok. Ne kadar uzak olabileceğimizi bilmiyorum.
Anladın?"

"Evet efendim."

"Çok iyi. On birden önce yapabilirsem biraz uyumalıyım."

Sonra bana bir düşünce geldi. Rumbald öğlen kasabadan gitmelise,
Muhtemelen onunla gitmemi istemez mi?

"Bekle," dedim. "Bu adamı çok iyi tanımıyorum; ama sana söyleyeceğim
isminin Rumbald olduğunu ve Hoddesdon yakınlarındaki çavdarda yaşadığını.
Benimle gelmemenin en iyisi vardı. Ama söylediğim gibi her şeyi yap; Ama sen
On birde kendiniz, Hoddesdon'a binmeli; Ve hanına koy
Orada-ismini unutuyorum, ama en büyüğü, eğer daha fazlası varsa
bir. Tekrar benden haber alana kadar orada kal: Bir kurye isteyebilirim. Yapmak
Herhangi bir hesapta handan yüz metre gitmeyin; ve görünmüyor
Önce seninle konuşmadığım sürece beni tanıyın. Beni görebilirsin ya da olamazsın. BEN
Rumbald'ı görene kadar hiçbir şey bilmiyorum. Beni daha önce duymazsan
Saat on gece, yatağa gidebilir ve sabah buraya dönebilirsiniz.
En son yarın geceye kadar sizinle iletişim kuracağım. Yapmazsam
Bay Chiffinch'e git ve ona söyle. "

Aklım o hızlı ateşli hızda çalışıyordu.
Bazen verecek. Daha sonra kendi öngörmeme hayran kaldım, çünkü
Neyin amaçlandığına dair çok az kanıt vardı; Ve yine de vardı
bir aydınlatmada olduğu gibi, sahip olduğumuz zaman
Sonunda çok uzun sürdü. Nasıl sahip olabileceğimi görmüyorum
benden daha fazlasını tahmin etti; Şimdi nasıl bu kadar tahmin ettiğimi görmüyorum.

Bay Chiffinch'e mektubum uzun değildi. Aşağıdaki gibi çalıştı:

"Rumbald beni görmek için bulundu; ve eğer yapabilseydim, öğlene göre bana teklif veriyor
Aldgate olmadan günümüzde _mitre_. Bundan daha fazlasını bilmiyorum; Ama ben
Onunla Hoddesdon'daki çavdarlara gitmeye hazırlanıyorum
Beni orada istemeliyim. Eğer öyleyse, bir şey amaçlandığını düşünüyorum
Tam varsayımlarımızda. Adamım Hoddesdon'daki Inn'de alacağım.
Adam gelmedikçe, onları endişelendirmekten korkmak için başka kimseye göndermemelisin
Yarın size nerede olduğumu bilmediğini söylemek için. Onun
Majesty hala Newmarket'te mi? Eğer öyleyse, ne zaman dönmeyi amaçlıyor? Hangi
Yol gelecek mi? Bunu taşıyan adamım tarafından bir cevap gönderin.

"R.M."

Kuyu; Yapabileceğim tek şey buydu. Mektubu James'e verdim; anı
Saat on birde gelene kadar beni cevapla uyandırmaması; Ve
İyi bir yemek yedikten sonra yatağıma gittim ve uykuya daldım; Ve o
James çalmaya gelmeden önce, Bay ile neredeyse beş dakika görünüyordu.
Chiffinch'in cevabı. Yatağımın üzerine oturdum ve okudum-aklımı hala
uyku ile yüzmek.

"_Prospere Procede_!" koştu. "Söylediğin her şeyi gözlemleyeceğim. Kral
Ve Kraliyet Ekselansları Newmarket'te. Geri dönmeyi amaçlıyorlar
Cumartesi günü, kralın yaptığı gibi; Ama henüz söylemeye gönderilmedi
Yarın, 18. veya 25'inci olsun. Duyacağım
Gece, şüphesiz. Ben de gelebilecekleri yolu bilmiyorum. "

İki kez okudum; Sonra onu parçalara ayırdım ve onlara verdim
James.

"Tüm bunları yak," dedim. "Atlar hazır mı?"

"Evet efendim," dedi James.

Kuşkusuz uykum beni yeniledi; çünkü gittiğim zaman
Aldgate olmadan _mitre_, bir tür net başlık ile uyanıktım
Bu beni şaşırttı. Bana her şeyi düşünmüştüm
beklenmedik durum. Benimle küçük bir valise vardı, ülkeye hazırsa
gerekir; Yine de açıklamadan lojmanlarıma dönebilirim. James
Zaten Hoddesdon'a gidiyor ve ona ihtiyacım olursa orada olurdu. HAYIR
Kabulüm hatalı olsaydı zarar verildi; Boşluk bırakmadım
Olmasaydı görebiliyordum. Tolere edilebilir bir şekilde memnuniyetle
Kalp, öngördüğüm tehlikelere rağmen-(sanırım bunlar baharat verdi
macerama)-_mitre_'e gittim ve Bay Rumbald'ı gördüm
Kendisi kapıya astaddle ayakta.

Ancak itiraf etmeliyim ki onun görüşü bana biraz kontrol verdi. O
Bana onu gördüğümden daha korkutucu görünüyordu. Elleri vardı
Arkasında, içinde büyük bir kırbaç var; Bana neredeyse hiç gülümsemedi, ama
Sadece başımı salladı, şiddetli gözlerini yüzüme sabitledi. O vardı, benden daha fazlası
Daha önce fark etmişti, Puritan'ın bu sert fanatik görünümü. Sonrasında
Hepsini yansıttım, bu maltster Cromwell'in altında bir birlik komuta etmişti.
Naseby. Onun tarzı onu en son gördüğümden çok farklıydı; O
Bana çaresizmiş gibi görünüyordu.

Ancak, sanırım hissettiğim şeyden hiçbir şey yapmadım. Onu kolayca selamladım
ve kendimi atımdan salladı. Benimle eve girmişti
yaklaşmak; Ve onu doğrudan küçük bir salona kadar takip ettim
Hangi, görünüşe göre, özel bir erişimi vardı, çünkü bir anahtarı çevirdi
içeri girerken kapı. İçeri girerken, ondan sonra ve kapı kapalı, o
Çok sert bir görünümle bana döndü.

"Peki, Bay Mallock?" dedi. "Görüyorum ki bir yolculuğa hazırdığını görüyorum."

"Evet," dedim. "Mesajını aldım."

Başını salladı. Sonra biraz daha yaklaştı, bana şiddetiyle baktı
gözler.

"İleri ne olduğunu anlıyor musun?"

"Yeterince anlıyorum," dedi I.

"O zaman bu çok iyi. Hemen süreceğiz."

Biz ortaya çıktıkça, birkaç adam-bunlardan biri özellikle fark ettim,
İşçi gibi giyinmiş-(onu bir marangoz ya da bir kısmı için ayarladım
şey)-bizimle konuşacaklardı; Ama Rumbald onu salladı
Onları korumak gibi keskin bir şekilde el koyun. O olduğunu görebiliyordum
hoşnutsuz. Hiçbir şey söylemedim, ama adamı yakından işaretledim: o bir
Küçük adam, hasta görünüyordu. Bay Rumbald'ın atı zaten oradaydı;
Ve benim elini verdiğim Ostler tarafından hala tutuluyordu
o. Başka bir kelime olmadan monte ettik; ve uzaklaştı.

Sanırım biz şehir dışına kadar hiç bir kelime konuşmadık.
Onun ruh hali buydu ve bu yüzden taklit ettim. O gibi sürdü
Asker, eyerde kolayca ve kare oturuyor; Ve daha çok ben
Onu gözlemledi ve düşündü, işimi o kadar az sevdim. Oldu
Bazı duyguların onun içinde yatan gücü nasıl artırdığı harika. Tüm
Bu güler yüzlü dolu tavır tamamen gitti.

Kasabadan uzak olduğumuzda sonunda konuştu.

"Bu çok büyük bir iş, efendim," dedi. "Bahsetmememiz en iyisi
Biz eve gelene kadar. Hizmetkarınız yok mu? "

O kadar doğal olarak hizmetkarlarımdan konuştu ki, şaşkın olduğunu gördüm
hiçbiri. Neye cevap vermem gerektiğini düşünmek için çok az zamanım vardı; ortaya çıktı
Bana göre en iyi açık olduğum için.

"Evet," dedim. "Adamım beni orada beklemek için Hoddesdon'a gitti.
Bizimle binmemesi en iyisi olduğunu düşündüm. "

Bana anlayamadığım tuhaf bir ifadeyle baktı;
Ama sadece bir an için. Sonra başını salladı ve kıç yüzünü tekrar çevirdi
atının kulakları üzerinde.

Ben sürdüğümde ruh halim çok çeşitliydi. Şimdi bir koyun önderlik ettiğini hissettim
katliam; Şimdi bir görevde bir maceracı olarak; Ve yine
Aniden, Majestelerinin
emniyet. Dolly'nin de düşüncesi bana sürekli geldi ve etkilendi
Şimdi bu şekilde, şimdi. Şimdi özgür ve güvenli olmayı özledim
Hare Street'te; Şimdi ona bir daha asla yüzüne bakamayacağımı biliyordum
Açık görevimden kaçarsam. Ancak söyleyebileceğim bir şey, kalbimden,
Ve bu asla bir an için herhangi bir şeyi ciddiye almadım
Kaçma. Her şey seçtiğim kursta-"hizmet etmek için
Kral. "Şey; Şimdi bunu yapmalıyım, beni nereye götürürse götürsün. Ancak ne,
Konumumun dehşetine büyük ölçüde eklendi, bunun bunun olduğunu biliyordum
Benim tarafımdaki güçlü adam, kendimi hain olduğumu düşündü ve
Bu bilgiyi sadece kendi amaçları için kullanmak. Kesinlikle acımasız olurdu
Eğer sıramda hizmet ettiğimi fark ettiyse; Ve işte evine biniyorum,
Ve dünyada sadece iki adam gittiğimi biliyordu.

Rumbald zaten yemek yedi; Ve hiç düşünmedim. Drew Rein
Bu nedenle, hiçbir yerde; Ama doğrudan köy ve ülke üzerinden geçti
Benzer-şimdi biraz, bir veya iki kez cantering ve sonra
Yolda delikler olduğunda tekrar yürümek. Bu yüzden geçtik
Totteridge ve Barnet ve Enfield Chase ve Wood Green ve sonunda geldi
Yolların çatallandığı Broxbourne'a ve sağa döndük.
Bu sürüş korkunçtu-hepsi sessizce; Bir veya iki kez denedim
genel bir gözlem; Ama o kadar kısa bir süre içinde cevap verdi ki daha fazla denemedim;
ve kendimi tekrar tekrar taahhüt ettiğimi söylemekten utanmıyorum
resmini saygı duyduğum iyi avukatlık hanımının öğrenimi
Roma. Gerçekten de ihtiyacım olan bir öğüttü.

Çavdar nerede olduğunu ya da nasıl olduğunu bilmiyordum; Ben için
Tasarım yeri kaçınmıştı. Sanırım sadece küçük bir yer
Belki bir köyde. Bu nedenle, biz ne zaman biz
Ahşap bir köprüden Lea'yı geçti, kırbaçıyla işaret etti.
Sessizlik, çok sağlam görünümlü bir eve savaşan bile
Çatılar-iki yüz metre uzaklıkta, yolun solunda. Yoktu
Bir veya iki evin çatıları hariç görebildiğim diğer bina,
Ve gibi. Ancak başımı salladım ve hiçbir şey söylemedim. Hiçbir kelime en iyisi değildi:
Sessizlik içinde köprünün üzerine ve ötesine geçtik; Ve sessizce biz
Bir ağ geçidinden döndü ve eve kadar bir hendek geçerek
gitmiş.

Gerçekten de, şimdi evde her zamankinden daha fazla şaşırdım. Like bir
kale. Tüm tuğla kemerli bir giriş vardı, çok sağlam bir
Bir portcullis bile dişler. Yaşlı bir adam bir kapıdan çıktı
Doğru, toynaklarımız ortaya çıktıkça; Ama hiçbir işaret ya da selam yapmadı; Bizi aldı
Söktüğümüzde atların kafaları ve şu anda onlara liderlik ettiğini duydum
uzak.

Yine de konuşmadan, albay beni küçük bekçi odasına götürdü
Sağda, iç savaşın eski silahlarıyla asılı ve bir
Daha sonraki uçta merdiven. Merdivenin başında bir kapı
Sağda açık ve içinde bir yatak gördüm; Ama birkaç tane daha yükseldik
soldaki adımlar ve ana oturma odasına çıktı
ev.

Çok iyi bir odaydı, bu, yaklaşık sekiz metre yukarı panelli
Duvarlar, tuğlalar yukarıda yutulur, ama badanalı. Bir ocak vardı
doğru; Duvarda zıt birkaç pencere ve başka bir kapı
ocak ötesinde. Mobilya çok sade ama çok iyiydi: harika
Masa, bu konuda üç veya dört sandalye ile pencerelerin altında duruyordu. .
Duvarlar son derece güçlü ve iyi yapılmış görünüyordu; Ve yer olsa da
Bir ya da iki saatin üzerinde silahlara karşı öne çıkamadı
Günler çok iyi silahlı bir kuşatma ile karşı karşıya kalabilirdi.

Rumbald, beni arkamdaki kapıyı kapattığımı gördüğünde,
masa ve üzerine kırbaç koy.

"Otur, efendim," dedi. "İşte benim küçük kalem."

Bilmediğim korkunç bir genite ile söyledi
Teşvik edilip edilmemeli ya da bana söylediği gibi yaptım ve baktım
Toplayabildiğim kadar kolay bir hava ile.

"Gerçekten biraz kale," dedim.

Dikkat etmedi.

"Şimdi efendim," dedi, "pek zamanımız yok. Akşam yemeği başlayacak
yarısı saat; Önce konuşmamızı en iyi şekilde geçirdik ve sonra gönderebilirsiniz
hizmetkarınız. Yaşlı Alick onu bulacak. "

"Tüm kalbimle," dedim, çok fazla şey yaptığını merak ettim
hizmetkar.

Aniden oturdu ve bana çok ağır ve nüfuz eden bir şekilde baktı.

"Efendim," dedi, "Sonunda gerçeği duyacaksın, dedim ki
fazla zaman yok. Kuyu; Biz yok. "

"O zaman gerçeği çabucak almama izin ver," dedim.

Gözlerini yüzümden aldı. Bundan memnun oldum; Ben pek yapmadığım gibi
onun saygı gibi. Ne, düşündüm, eğer bir deli ile yalnız kalırsam?

"Eh, efendim," dedi, "biz tahmin etmiş olabileceğiniz gibi umutsuz sürüyoruz.
Ben, biz; Çünkü kendinizi yüzlerce nedenimizle tanımladınız
zamanlar bitti. Lord Shaftesbury gitti; Lord Essex geri çekiliyor.
Kuyu; Ama bunların hepsi değil. Sahip olanların dışında başka erkeklerimiz var
çağrıldı ve çağrıldı ve şimdi kısıtlanamaz. Denedim
onları kendim kısıtlamak için "-(burada boğazına yutkundu: yalan söylemek değildi
Bu adam için çok kolay, sanırım)-"ve başarısız oldum. Efendim, ben yapmalıyım
Sana daha önce güvendiğimden daha fazla güven. "

Yine durdu.

Sonra hepsi acele etti.

"Buradan yarım mil değil," dedi, "Newmarket Yolu boyunca
Blunderbusses ve diğer kolları olan yirmi kişi, Majesteleri Bekliyor
ve yarın gelecek dük. "

"Ama nereden biliyorsun?" Ağladım-hepsi anı şaşkına döndüm.

Başı tutkuyla sallandı.

"Dinle," dedi. "Buna geldiklerine dair bazı bilgilerimiz vardı
yol-neden, sence yok-"" (yine ayrıldı; ama biliyordum
Söylediği kadar iyi!) "Sana bildiğimizi söylüyorum. Kral
Royston, geceye yalan söylemiyor. Yarın bu yoldan geliyor. Şimdi
O zaman efendim-buna ne diyorsunuz? "

Aklım hala bir koşuşturma içindeydi. Ani tehlike aramıştım ama
Bu kadar ani değil. Önümde yarım düzine soru parladı. Koydum
Birincisi sözcükler:

"Neden bana söyledin?" Ben ağladım.

Yüzü aniden kasıldı. (Şimdiye kadar çok karanlık büyüyordu ve biz
mum yoktu. Yüzünün kasları kordonlar gibi göze çarpıyordu.)

"O kadar yüksek değil!" dedi; Ve sonra: "Peki, bizden biri değil misin? Sen
çok derinden söz verdi, efendim; Sana anlatırım."

Sonra kutsanmış rahatlama geldi. İlk an için, bu yüzden gerçek ortaya çıktı
Onun tutkusu, ona inanmıştım; ve pusu orada olduğu gibi
Dedi. Sonra, bir barut treni gibi, ışık aklımda koştu
Ve hala oynadıkları aynı oyun olduğunu anladım
Benimle; Pusu hazır olmadığı; gerçekten düzelttiler
Kralın bu yolculuğunda; Ama hazırlıksız olduklarını ve
istenen gecikme. Hizmetkarım hakkındaki endişesi; açık hoşnutsuzluğu ve
sabırsızlık; Bilmemesi gerektiğinde bana gönderiyor ve
yine onun partisinde olmadığım için-her detay gibi
bulmaca. Ve yine de bir işaret etmemeliyim!

Neye cevap verebileceğimi düşünmek için yüzümü bir an elimde sakladım.
Sonra yukarı baktım.

"Bay Rumbald," dedi ben, "Haklısın. Çok derinden vaat ettim. Söyle bana
Ne yapacağım. Şimdi benimle batıyor ya da yüzüyor. "

Tabii ki yalan söylediğime inanıyordu; Ve ben de öyleydim, ama o kadar değil
düşünce. Onun amacını kazandığına inanıyordu; ve rahatlama
Bu düşünce onu eritti. O, şu anda yapmam gerektiğine inanıyordu
Hizmetçimi tutmak için bir bahane verin ve geciktirmek için onu gönder
Kral geliyor. Sonra, sanırım, tasarımındaki bir kusuru gördü; Ve
Çok zavallı bir şekilde, doğru koymaya çalıştı.

"Bir şey daha, Bay Mallock," dedi, "Bu tek parti değil
onu bekler. Royston Yolu'nda çıkışlar arasında başka bir tane daha var
Barkway yakınında. Onu hangi yoldan gelirse yakalayacaklar. "

Başını salladım.

"Ben öyle sanıyordum," dedim; Çünkü onu daha fazla karıştırmak istemedim.

"Şey," dedi, "Neden senin için gönderdiğim, bana burada yardım edebileceğin.
Kral ile düşündüğümüzden daha fazla gardiyan olabilir. Gelebilir
bir kavga; Ve burada bir kuşatma bile-eğer bu şekilde gelirlerse. Hazır Olmalıyız
Bu yeri biraz savunmak için. "

Gerçekten de, bir aktör olarak ne kadar fakir olduğunu görmek zavallıydı. Onun
Kıta gitmişti ya da neredeyse çok: özgürce gevezelik etti ve
Sarhoş bir şekilde-huzursuz bir canavar gibi odada yukarı ve aşağı doğru yürümek. O
Bana ihtiyaç duymadığı noktadan sonra-çok kodlarına bile-nasıl
"Swan-Shills" ve "Goose-Happills" ve "Karga Yetkili"
Blunderbusses, tüfek ve tabancalar; ve toz için "kum ve mürekkep" ve
toplar. Dediğim gibi, onu görmek zavallıydı, şimdi kaygısı
ve düşündüğü gibi, zahmetlerinde bana sahipti. Çok garipti
tamamen sahip olduğu doğa;-bu eski Cromwellian ve Puritan-ve ben
Bu güne iyi niyetli olup olmadığından emin değilim
öldürücü tasarımlar. Şu anda bile bunları düşündüm; Ve
gerçeği bilseydi ne yapacağını merak etti.

Akşam yemeğinde tekrar sessiz kaldı ve hatta ormanladı; Ve bence
Benim bazı şüphelerim olabilir; Şüphelendiği için
Herkes sanırım. Ama çok dediğimde harika bir şekilde parladı
Hizmetçimin getirilmesini istediğim masum hava ve ben
Ona talimatlarını verir ve onu Londra'ya geri gönderirdim, çünkü ben
Bu konuda onu kapatmak istemedi.

"Neden, kesinlikle, Bay Mallock," dedi, "Keşke bu. Sana güveniyorum
Tamamen, gördüğünüz gibi. Onu nerede yapacaksın göreceksin. "

O anda gelen yaşlı adamına döndü ve onu getirdi
Bay Mallock'un Hoddesdon'dan hizmetçisi. Onu Alick'e tarif ettim ve
Onu getirecek bir not karaladı. Sonra aynı türden düştük
tekrar konuşuyor.

       * * * * * *

James'in geldiği zaman, saat sekiz, oldukça iyiydi
Çavdar. Onu hiçbirinin bizi duyamayacağı kapılardan görmeye karar vermiştim;
Ve sekizden önce kapı arasında karanlıkta yukarı ve aşağı yürüyordum
Ve ev, ev sahibimle konuşuyor. İki adam geldiğinde
Gate, Rumbald beni hemen terk etmek için çok özeldi, yapabilirim,
Düşündüğü gibi, adamımı Kralın Gelişini ertelemek için Newmarket'e gönder;
ve kesintisi yok.

"Seni terk edeceğim," dedi. "Sana ne kadar güvendiğimi göreceksin."

O içeri girene ve kapıyı kapana kadar bekledim. Sonra James'i ayırdım
Gelirken fark ettiğim küçük bir duvarlı bahçeye
Hiç şansı duyulamazdı. O zaman bile çok konuştum
Küçük fısıltı.

"James," dedim, "Hoddesdon'a geri dön; ve taze bir at al. Hepsini bırak
Arkasında bagaj ve olabildiğince hafif sürün, çünkü doğrudan gitmelisin
Newmarket; Ve saat altıdan önce, ne pahasına olursa olsun. Doğrudan gitmek
Kralın lojmanları ve Bay Chiffinch'in adamlarından herhangi birini isteyin
Orada bildiğin. Orada kim olduğunu biliyor musun? "

"Evet efendim," diye fısıldadı James; Ve bir tane adını verdi.

"Çok iyi. Onunla doğrudan Majesteleri'ne gitmelisin; ve
Gerekirse uyandı. Ona benden geldiğini söyle-mr. Chiffinch's
Erkekler sizi bu konuda destekleyecek. Majestyerine, eğer ona değer verirse
Hayat, yarın kasabaya dönmeli ve hiçbir yerde uyumamalı
Yol: Ve York Dükü onunla gelmeli. Ona orada söyle
bir anda gelirse ne olursa olsun korku değil; Ama eğer her korku var
Gecikir. Royston tarafından değil, bu yolla da gelmişti. Sen
anlamak?"

"Evet efendim."

"En erken yarın geceye kadar burada kalacağım. Değilse
Pazar gecesi evde, size söylediğim gibi Bay Chiffinch'e git
Sabah. Hepsi açık mı? "

"Evet efendim."

"O zaman bir kerede git. At ya da masraf yok. İyi geceler, James."

"İyi geceler efendim."

Onu kapıdan izledim. Sonra döndüm ve eve döndüm.




Bölüm X


Takip eden garip bir gece ve gündü. Bir tarafta ev sahibim
Sanırım bana söylediği hikayeyi sürdürmeyi zor buldu;
çünkü, hikayesine göre, sanki kendisini sanki
Gecikmeden önce bekleniyor Kral ve Kraliyet suikastı
Yarım mil uzaklıktaki majesteler ve katillerin evine acele
barınak için. Benim tarafımda, çok az zordu, çünkü hiçbir şey bilmiyordum
Adamım James'in nasıl ilerlediği ya da Majesteleri hareket edip etmeyeceği
Mesajım üzerine. Bununla birlikte, sadece adamım olsun, olacağını tahmin ettim
Orası; Chiffinch'in adamları için (şimdi onu her yerde takip eden)
Ben ona hiçbir tehlike gelmemesi gerektiği gibi.

Bu nedenle planlarım Rumbald'ınkinden daha güvenlidi; Ben de bildiğimden beri
Majestelerinin geleceği ve hiçbir zarar verilmemesi ya da sadece
gelme. İkinci durumda Rumbald, yaptığım için sertifika alacaktı
Yapacağımı düşündüğü gibi; Ve şüphesiz, huzur içinde, kullanmak için
Daha sonra aynı şekilde, eğer fırsat yükselirse. O zaman kendim için
Londra'ya geri dönmek ve raporlamak için en son gece gecikme amaçlı amaçlanan
Tüm bunlar geçmişti; Ve eğer kral gelmemiş olsaydı, hepsini Bay
Chiffinch'in daha fazla koruması için elleri.

Sabah boyunca kendime iyi bir şey bıraktım-Mr. Rumbald's
Dissimülasyon güçleri, sanırım, onlar için arzusundan daha az;
Ve bununla kavga etmedim. Kendim çok huzursuzdum ve bir
Evi ve eski kolları incelemede çok zaman, hayır
Şüphe, kırk yıl önce iç savaşta, her yerde asıldı.
İçinde ve onsuz, bir cephanelik ya da kışla
bir konut evi. Yalnız durumu ve gücü de
Sahibinin sahip olduğu gibi bir tasarım için çok uygun bir yer
BT. Büyük oda, merdivenlerin başında ve kemerin üzerinde,
Yemeğimizi nerede yaşadığımız, şüphesiz komplocuların sahip olduğu oda
toplantılarını gerçekleştirdi.

Açık alanda yürürken saat on birden biraz önce
Ev ve kapı arasında, aniden bir görünüm gördüm
yol, ve sonra tekrar uzaktaydı. Her hareket beni rahatsız etti
böyle bir gerilimle hayal edildi; Yine de her şey cehaletten daha iyiydi ve ben
Onu gözlemlediğimi görmesine izin vermeye çağırdı. Bu yüzden öne çıktı
Tekrar; Ve onu küçük marangoz olduğunu gördüm ya da ne değil,
Dün Rumbald ile Inn'de konuşmak istedi.

Beni çok düzgün selamladı.

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi, "ama Bay Rumbald içeride mi?"

Şimdi Bay Rumbald'ın on dakika önce değil, geri döndüğünü görmüştüm.
bazılarını sürdüğü gibi göründüğü dıştan ev
bu akşam suikastçıların alımı için hazırlık veya başka bir şey;
Ama onu gördüğümü bilmiyordu.

"Şu anda çok meşgul," dedi I. "işini yapamaz mıyım?
Sen?"

(Sanki benden daha fazlasını biliyormuşum gibi bakmaya çalıştım.)

"Neden efendim," dedi, "Sanırım değil."

Düşündüm ki, çok acımasız bir durumda. (Birkaç ay öğrendim
Daha sonra Rumbald'ı herhangi birinden caydırmak için açıkça aşağı indi
o zaman deneme; Ama bunu bilmiyordum.) Burada sadece, düşündü
Ben, tavuk yürekli olanlardan biri. Onun üzerinde oynamaya karar verdim
Korkular, eğer yapabilseydim ve aynı zamanda umutları üzerine korkuyor.

"Sanırım yapabilirim" dedim. "Eğer işten çıkacaksın, eğer
Yapabilir misin, yapmaz mısın? "

O kadar beyaza döndü ki düşeceğini düşündüm. Bunu gördüm
Shot söylemişti; Ama yapmak zor değildi.

"Tut, adamım," dedim. "Neden, ne için burada olduğumu düşünüyorsun?"

"Hangi iş efendim?" dedi. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

Gülümsedim; böylece yaptığımı görebiliyordu.

"Çok iyi, o zaman," dedim. "Seni Bay Rumbald'a bırakacağım;" Ve ben
Ben geçermişim gibi yapılmış.

"Efendim," dedi, "Bana herhangi bir güvence verebilir misin? ... Ben dehşete kapıldım." Ve
Gerçekten de baktı; Bu yüzden girişimin olduğunu düşündüğünü sanıyordum
gerçekten de günümüzde yapılacak. Cesur bir vuruşta karar verdim.

"Adamım!" Söyledim. "Bana adını söyleyeceksen ve sonra
Bir kez, şehre geri dön, size hizmet edecek bir şey söyleyeceğim
Sen. Değilse-"ve ben ayrıldım.

Bana acımasızca baktı. Sanırım havam onu ​​korkuttu. Geri çekildi
Evden çok az, ancak olamayacağımız bir yerdeydik
pencerelerden görüldü.

"Benim adım Keeling, efendim. Bana ihanet etmeyeceksin? Nedir, efendim?"

"Şey," dedim, "sana korktuğunuz şeyin olmayacağına dair bir güvence verebilirim
gerçekleşir. Burada kendimin ötesinde bir adam yok ve Bay Rumbald ve
eski Alick. Şimdi hemen yalvar. Kalmak; Nerede yaşıyorsun?"

Başını salladı. Tekrar yüzüne küçük bir renk geri dönmüştü
haber.

"Hayır, efendim; bu pazarlıkta değildi. Söylediğiniz gibi, efendim;
Ve teşekkür ederim efendim. "

Çok çabuk geri döndü ve kayboldu. Sanırım
bütün gece bir arabaya binmişti ve geri döndü
Aynı şekilde, çünkü onu daha fazla görmedim.

Kuyu; İki küçük puan kazanmıştım-onu Bay Rumbald'dan tutmuştum,
hangisi bir-(çünkü benim ev sahibimin herhangi birine danışmasını istemedim
yardımcı olabilir)-ve belki de onun adının ne olduğunu öğrenmiştim. Bu,
Ancak, şu anda kendimi test ederdim.

Öğlen yemek yedik; ve ev sahibimin tarzında hiçbir fark gözlemlemeden,
Bu, kimseyle tanıştığım herhangi bir fikrine sahip olduğunu düşünebilir, iki tane yaptım
notlar.

"Bu sabah kapıdaki bir adamla konuştum" dedim; "Görünüşe göre
Kralın gelmesinden hiçbir şey bilmiyor. "

Rumbald başını sabırsızlıkla sarstı; Ve yapmadığımızı algıladım
görüldü. Şu anda dedim ki:

"Seninle konuşmak isteyen o solgun görünümlü adam kimdi?
Dün, Bay Rumbald, _mitre'de? _ "

Bir an için bana keskin bir şekilde baktı.

"Adı Thompson," dedi. "O benim mçin erkeklerden biri."

Sonra yalan söylediğini biliyordum. Bir adam Keeling adını icat etmez,
Ama çok kolay Thompson adı. Bu yüzden Rumbald'ın henüz yapmadığını gördüm
tüm takdir yetkisini kaybetti; Ve gerçekten, tüm konuşması için pek konuşulmamıştı
Tutulabileceğim bir isim.

Bir süre sonra amacıma uygun başka bir cümleye girdim,
ve aynı zamanda onu kendi görüşünde doğruladı.

"Eğer herhangi bir şans eseri Majesteleri güne gelmemeliyse-yapılacak,
Sizce yarın? O gelene kadar bekleyecek misin? "

Başını salladı ve çok hemen yalan söyledi.

"Günümüzde yapılmazsa, asla yapılmayacak."

Şimdi ilişkiye baktığımda, gerçekten adroitliği merak ediyorum
ikimiz de konuştuk. Yine de her iki tarafta neredeyse hiç bir kayma vardı
Erkekler olsaydı çapraz amaçtaydık. Ama sanırım her ikisinde de
Bizimden çok büyük bir zihin gerginliği vardı-
bir uçurumun kenarı; Ve bizi kurtaran bilgiydi
ikisi birden. Akşam yemeğinden sonra tekrar kapılardan çıkacağımı söyledim; Ve o
Bunun sadece bir etki olduğunu düşündüm, çünkü şimdiye kadar onun
Majesty gelmiyordu.

"Şey," dedim, "eğer herhangi bir yanlışlıkla Majesteleri Doth'u bugün gelmezse
şehre geri dönecek. "

Bana baktı; Ama her türlü ironi yüzünden uzak tuttu.

"Bunu en iyi şekilde geçirdin," dedi.

       * * * * * *

Şimdi Newmarket'ten Çavdar'a kırk mil olmalıydı; Ve ben vardı
Majestelerinin saat dokuzuna kadar başlamayacağını hesapladı.
en erken. Dört atı olacak ve onları en az üçünü değiştirecekti
kez; Ancak çoğu için bir trottan çıkamazlar
yol, böylece saat üçe kadar onun hakkında herhangi bir haber aramam gerekmiyor
en erken. O zamandan itibaren saat beşine kadar zaman olurdu. Eğer öyleyse
Beş kişi ya da en son yarım pastta gelmemek,
Tasarım düşük yapmıştı.

İçinde bulunduğum tüm eyalette tanımlamak benim için çok zor-
Daha fazla cesaret edemediğim için. Sadece egemenliğim değildi
tehlikede, ama bundan çok daha fazlası. Dinim de bazılarındaydı
Tehlike, çünkü herhangi bir yanlışlık ile her şey beklediğim gibi gitmemelidir; eğer,
Kesinlikle onda bir olasılık olarak aklımda olduğu gibi,
tamamen yanlış Rumbald ve gerçeği bir kez konuşmuştu-
sadece yok olacak kral değil, aynı zamanda Katolik varisi de ve
O zaman tüm umutlarımıza güle güle. Yine de, bunun bile olmadığını ilan ediyorum
Beni öğrendiğim adam olduğu düşündüğü kadar etkilemek
Bencilliğine ve onun
tembellik ve günahları. Bana dayanılmaz bir düşünce dışında her şeydi
Beni bu kadar azarlayan melankolik ateşli adam-
Gerçek, geri almıştım-bu adamın hayal gücünde bile olabileceği
Silahların ateşlenmesinin dehşetiyle karışık ve
Yaralı atlar-kendisi vurulmalı ve öldürülmeli mi?
Yalnız Hertfordshire Lane.

Saat yaklaşık üçte, daha fazla dayanamadım. Tanrı kaç tane
Söylediğim dualar; çünkü her zaman dua ettim, hatta dikkatsiz bile
Erkekler bu tür krizlerde yapacaklar. Arkamda acımasız ev vardı
Yapraksız ağaçlar tepede, şerit kuzeye doğru uzanıyor
geçit. Şimdi bir köpeğin havlaması dışında hepsi çok sessizdi ve
Tekrar. Çok yalnız bir yerdi-bir cinayet için yer; Orası
Erkeklerin çalışabileceği yakınlarda çayırlar yoktu, ama sadece derin
orman. Batı'daki bulutlarla birlikte açık bir gündü.

Saat üçte atımı görmek için ahırlara gittim. Bunlar
evin arkasındaydı. Hakkında kimse yoktu ve başka bir at
Rumbald'ın dün onu taşıyan kendi siyah kısrak ama ahırlar.

Atıma baktığımda bana geldi, eğer ben hiçbir zarar verilmeyecek
eyeri ona koy. Rumbald, beni biraz aptalca düşünüyordu
Öyleyse itiraf etmek, kralın gelmeyeceğini biliyordum; ve
kendim, herhangi biriyle
Yanlışlık atışların sesini duydum, en azından yukarı çıkıp yapabilirdim
En iyisi, çok geç olacağını biliyordum.

O zaman atımı üzdüm ve olabildiğince çabuk dizginlere koydum.
Sonra tekrar, onu dışarı çıkarırsam hiçbir zarar olmayacağını düşündüm
kapı ve onu orada tutturdu. Kararlı kapıdan dışarı baktım ama
Görünürde kimse yoktu. Bu yüzden atımı olabildiğince sessizce dışarı çıkardım,
Yine de açık bir şekilde ve onu evin önünden geçti ve böylece
kapıya doğru. Valisimden hiçbir şey düşünmemiştim; O zaman ben
Söylediklerimden daha fazlasını amaçlamadı. Huzursuzdum ve yoktu
kararlı planlar. Rumbald'a, eğer çıksaydı, ben ama
İhtiyaç duyduğumda kendimi dışarı çıkmaya hazır tutuyorum.

Sonra, evin önünden geçerken, çok belirgin bir şekilde duydum
hareketsiz hava, kuzeydeki tepeden uzakta atların serseri;
Ve bana en azından olduğunu söyleyecek kadarını biliyordum
Sekiz ya da dokuz geliyor ve hızlı geliyor.

Şimdi bu şekilde gelen herkesin koçu olabilirdi. Yarışlar
Newmarket'teydi ve bolca gitti, ancak bu doğru olsa da
Bütün gün hiçbiri bu şekilde gelmemişti. Yine de o seste kalbim sıçradı
hem heyecan hem de terör. Ya herhangi bir hata yapsaydım ve
Kralı ölümüne mi ikna etti? Peki, bu benim de ölümüm olurdu-ama ben
yemin ettim bunu düşünmedim! Tek bildiğim, koşmaya girdim,
ve at benden sonra bir tırısa girdi; Ve kapıya ulaştığımda duyuldu
Rumbald arkamdaki evden kaçtı.

Ona hiç dikkat etmedim, ancak nefes aldığını duydum
omuz. Troofların serseri ve çıngırakını tekrar dinliyordum,
Çünkü ses sanırım yolun boşluğunda ölmüştü. Daha sonra
Yine çaldılar; Ve çok yaklaşmaları gerektiğini düşündüm
Bana söylediği yer; Ve döndüm ve ona baktım; Ama bence o
Beni görmedim. O da dışarı bakıyordu, yüzü altında solgunlaştı
Ruddiness, ne kadar iyi olabileceğini dinlemek,
Umutlar.

Sonra uzak toynaklar tamamen olmasa da bir kez daha boğuldu;
Ve bununla birlikte, Rumbald olduğu gibi yola çıktı, Bareheaded; Ve ben
Elinde bir balkon taşıdığını gördüm, sanırım yakaladı.
rastgele; çünkü onun için bir faydası yoktu.

Sonra, yüzlerce metre uzakta değil, çıngırakları duydum ve
Tepelerin tepesinden ve toynakların serseri inen bir koçun kükremesi.

"Geri dön, aptal," diye bağırdım, "Geri!" çünkü atımı dışarı çekmemeye cesaret ettim
yola. "Atla!"

Bir şeytanın yüzüyle beni açtı. Görmüş olmasına rağmen
Liveries ve gardiyanlar durduğu yerden, sanırım henüz yapmadı
Nasıl aldatıldığını kabul eder; Ama şüphelenmeye başladığını, ben
Hiç şüphe yok.

Sanki isteksizmiş gibi ağlamama geri döndü ve yanımda durdu; Ancak
Asla tek bir kelime söylemedi: Ve birlikte bekledik.

Sonra, soldaki kapıdan, çit üzerinde, bir parlamayı yakaladım
Renk ve bir diğeri, gelip tekrar gitti; Ve sonra parıltı
Koç çatı; Ve duyularımdan kesinliğim olmasa da, emindim
Kral, sanki onu görmüş gibiydim.

Bu yüzden hala bekledik. Bilmeden atımın dizginini ellerimde çizdim
Ne yaptım ve eğer varsa, monte edebileceğim yere taşındım
yol; Ve yaptığım gibi, kapıyı geçerek, tam olarak orada süpürdü
dörtnala, ilk üç gardiyan, yan yana binen, cesur bir renk yangını
Gölgeli Lane; Sonra postilionları ile dört gri at
kamçılarını kırmak; Sonra koç; Ve bu geçtikçe,
Resim Kralın öne doğru eğildiğini ve baktığını gördüm-harika şapka ve periwig
İleriye doğru itin-ve arkasında başka bir adam. Sonra koç gitmişti; Ve
İki gardiyan daha uçtu ve gitti.

Bence başımı tamamen kaybettim, sanırım, tüm bunlarda
mesele; Şimdi kralın güvende olduğunu biliyordum. Orada, nerede olduğum
oldu, şapkamı kaldırdım ve tam sesimle bağırdım:

"Tanrı Kralı Kurtar!"

       * * * * * *

Bağırırken döndüm; Ve son kelime dudaklarımı terk ederken gördüm
Rumbald, yüzü öfkeyle ateş ediyor, bana geliyor, atımı yuvarlak
Arkasında, Cleaver yükseldi. Deli yakın olmasaydı
Hayal kırıklığı, atıma çarpacaktı; Ama o çok niyetliydi
bunun için üzerimde.

İleri sıçradım, çünkü başka bir şey yapacak zamanım olmadı, sürükleyerek
atın öne doğru ilerlemesi ve yuvarlak; Ve bir sonraki hareketle ben
atım başladığında ve daldıkça eyerimin karşısındaydı. BEN
adam bir şey yapmadan önce on metre uzaktaydı ve
benim koltuğum; Ama yükselip dizginleri tutarken, bir şey benim üzerinden uçtu
Kafa, kıt altı inç eksik; Ve bıçağını gördüm
Cleaver ötesindeki hendekte parlıyor.

Böylece atım ve atımdaki şapkamı kaldırdım; Ben için
Başarısız olan diğer adam olarak başarı ile deli.

"Tanrı Kralı Kurtar!" Tekrar ağladım. "Ah! Bay Rumbald, eğer olsaydın
Gerçeği konuşmayı öğrendim! "

Sonra mahmuzlarımı koydum ve benden önce duydum, içi boş serseri
Ve ön taraftaki büyük koçun gürültüsü, kralın partisi geçerken
Köprü.




Bölüm XI


Üç ay sonra bir kez daha oturdum, ilk için olmasa da
Bay Chiffinch'in salonundaki çavdardaki maceramdan bu yana zaman.

       * * * * * *

Bu üç ayın çok fazla söylemem gerekmiyor; Özellikle
Onların başlangıcı, o zaman aldığımdan beri, sanırım,
daha önce hayatımda hiç. Röportajlarım çoktı; Bay ile değil
Sadece Chiffinch, ama hayatları olan iki şahsiyetle
Söylemekten memnun oldum, kurtardım.

Majesteleri gerçekten benim hikayemde çok yürekten gülmüştü.
maceralar.

"Oran balığı!" dedi. "Hepimiz yapıldık, ama sizin için Bay Mallock.
En azından üç ya da dört gün sonra,
geri dönen; Ve o zamana kadar, şüphesiz, arkadaşlarımız onların
Pusu tamamlandı. Ama adamın geldiğinde, hepsi A-Sweat, benim
Yatak-oda, bana hayatım için uçmamı söylüyor-iyi; daha fazla yoktu
söylenebilir. Aynı sabah lojmanlarımda da bir yangın vardı;-ve
Zavallı Sir Christopher'ın alçak tavanları dumanla mahvoldu-ama
Beni getirmezdim, sanırım bunu vermeliyiz
yaptı. HAYIR; Bay Mallock, 'Twas siz ve başka bir şey yok. Oran balığı! yapmadım
Servisimde böyle başarılı bir yalancım olduğunu düşünüyorum! "

Kraliyet Ekselansları da daha az zarif değildi; O konuşmasına rağmen
çok farklı moda. Ona göre bu konuda hiç mizah yoktu; 'TÜM TANRI
Providence; Ve emin değilim ama ondan daha doğru değildi
Erkek kardeş; Gerçekten de her zaman bir şeyin iki tarafı vardır. Onun konuşması
kendimden daha azdı ve hizmet ettiğim çıkarların daha fazlası; Ve orada
o da haklıydı; çünkü söylediğim gibi, herhangi bir hata olsaydı
Sorun, Katolik umutlarına güle güle.

Bay Chiffinch ile ilk röportajım beni en çok şaşırttı. O zaman
Ödemeleri ödemeyi bitirdim, İşe başladım.

"Rumbald'ı neredeyse yakalayacaksın," dedi ben, "
yakında. O da Hollanda'ya gidecek, sanırım. "

Gülümseyerek başını salladı.

"Sana bunun için intikam veremediğim için üzgünüm
Cleaver atma; Ama bir süre beklemelisin. "

"Beklemek?" diye bağırdı I.

"Rumbald'ın yanı sıra hangi tek adı biliyorsunuz?
Kesinlikle bu ilişkiye mi karıştı? Neden Bay Mallock, kendin var
Bana şimdiye kadar takdir yetkisini gözlemlediğini söyledi; ve tek bir isim vermedi
Adam."

"Şey; Keeling var," dedim.

"Peki Keeling nedir?" diye sordu biraz aşağılama. "Bir malt ve bir
Carpenter: İnce bir suikastçık torbası! Ve başka bir şeyi nasıl kanıtlayabilirsin
Taahıl olan konuşma mı? 'Swan-kalemleri' ve 'kum ve
mürekkep'? Bunlardan herhangi birine göz attın mı? "

Sessizdim.

"Hayır, hayır, Bay Mallock; bir süre beklemeliyiz. Hatta konuştum
Jeffreys ve aynı şeyi söylüyor. Çekmeden önce daha fazla kuş kiralamalıyız
Bizim dalımız. Şimdi, elinizi kire üzerine koyabilseydin! "

Haklıdı: O kadar iyi gördüm.

"Ve bu arada," dedi, gülümsüyorum, "Hayatımın tehlikesine girmeliyim. Onlar
Şüphesiz şimdi hangi kısmı oynadığımı biliyor musun? "

"Yapmazlarsa aptal olmalılar. Ama artık olmayacak
Makul ama makul bir özen alırsanız, şimdiki zaman için cleaver atma.
Bu arada, eğer isterseniz Hare Caddesi'ne gidebilirsiniz; Söyleyememe rağmen
Tavsiye etmelisiniz. Ve Keeling'i arayacağım. "

       * * * * * *

Kuyu; Onun tavsiyesini almadım. Beklemek için çok fazlaydı. Ben gittim
Hare Street Nisan ayında ve birkaç ay orada kaldı; Ama yapmıyorum
çok iyi olduğumu söylemenin ötesinde söylemi öner
memnun ve hatta bana daha çok görünen kuzen Tom ile
Beni kayınpeder olarak almak için istifa etti. İkisi için de söyleyemez miyim
Dolly'ye tehlikemin bittiğini söylemek dışında ne geçtiğine dair söz
şimdiki zaman, ve duaları için ona teşekkür etmek. Bu iki ay boyunca ben
Rumbald'ın hiç sözü yoktu; Ve çok sessiz kaldığından şüpheleniyorum
Sonuçta, ne kadar az şey bildiğimi bilmek. Hollanda'ya gittiyse
Kesinlikle tekrar geri döndü. Sonra, Haziran ayında, bir kez daha Bay'dan bir adam geldi
Chiffinch, beni şehre çağırmak için. Bu yüzden burada bir kez daha oturdum, kuşlarla
Yüz metre uzaklıktaki özel bahçede Vespers'larını söylerken ve
nehir pencereler olmadan akıyor, sanki hiç kan akmamış gibi
onunla.

"Şey," dedi Chiffinch, bir sandalyeye düştüğümde, "ilk haber
Keeling'i bulduk. Haklısın ya da neredeyse. O bir
Marangoz ve şehirde yaşıyor. O sekreterine gitti
Konsey ve yarın tekrar ona gidecek. "

"Bu nasıl yapıldı?" Diye sordum.

"Neden, ona birkaç adam gönderdim," dedi sayfa, "
onu aşağı; Korkuları üzerinde kim çalıştı, doğrudan Rabbime gitti
Dartmouth; Ve efendim Dartmouth onu Sir Leoline Jenkins'e taşıdı. .
Sekreter, bir tanık olduğunu çok düzgün bir şekilde belirtti; Ve
Keeling, bir başkasını bulup bulamayacağını görmek için tekrar gitti. Kuyu; masal
başka bir tane bulması-kendi kardeşi-ve her ikisi de gidecek
Yine yarın sekreterine. Bu yüzden yapmalısın en iyi şekilde düşündüm
Onu ilk önce, geceye, onu kesin olarak tanımlamak için görün. "

"Bu çok iyi," dedim. "Ama Bay Chaffinch, eğer ben de görünürsem
Bu konuda kamuoyunda, krala çok az hizmet vereceğim
bundan sonra. "

"Bunu çok iyi biliyorum," dedi sayfa. "Ve görünmeyeceksin
Herkese açık bir şekilde, adınız da olmayacak. Gerçekten, kral biraz
Fransa'da sonunda sizin için daha fazla iş; Ve belki isteyeceksin
Roma'ya git. Yani bunu gördüğümüzde yapabileceğin en iyi şey
Her şey yolunda, artık beklemek değil, kapalı olmak ve bir süre için
fazla. Hayatınız, çok özel bir kısım için bir tehlikede olabilir.
Sen oynadın, çünkü yakalayacağız, sanırım, tüm başlıca adamlar
Olayda, tüm altları yakalamayacağız; Ve hatta bir marangoz
ya da bu konuda bir çöpçü, eğer yeterince kızarsa, izin vermek için yeterlidir
Bir adamın hayatı. Ve sizi henüz ayıramayız, Bay Mallock. "

Bu bana hem makul hem de düşünceli görünüyordu; Ve değildi
Bana tamamen sürpriz. Gerçekten de Dolly'yi uzun süredir hazırlamıştım
yokluk, orada olmadığım için tekrar Roma'ya gidebileceğimi düşünüyorum
Uzun zamandır. Ayrıca, İngiltere'de bırakılan süre için beklemek
Tom ve ikimiz tarafından kabul ettiler, o zamanın daha hızlı gelmemesini sağlayacaktı;
Ve yapılması gereken işler olsaydı, benden önce en iyisini yapmıştım
karısı dikkatimi çekecek.

Ama biraz iç çektim.

"Şey," dedi ben; "Peki Keeling nerede?"

"Ona bu son on dakika bekliyordum," dedi.

Konuşurken bile kapıya bir vuruş geldi. Sayfa içeri girmek için ağladı;
Ve oraya girdi, önce kapıyı tutan bir hizmetçi ve sonra küçük
Birleştiricinin kendisi, yüzünde kızardı, heyecanla sanırım. O
Pazar kıyafetlerinde giyinmişti, oldukça kötüleşti. Bilmiyordu
Bence ben, çünkü sürpriz bir hareket yapmadı. Bay yakaladım
Chiffinch'in soruşturma görünümü ve çok hafif başını salladı.

"Eh, efendim," sayfaya çok şiddetli bir tonda başladı, "diye uydurdunuz
Zihniniz, ihanetin yanlış uygulanmasından kaçınmak için
en az!"

"Evet efendim," dedi adam çok çekingen bir şekilde. (Bunu duymuş olmalı
son zamanlarda sık sık ifade.)

"Peki; ve diğer tanıkınızı mı buldun?"

"Evet efendim; kendi kardeşim efendim."

"Ah! O da bu tespit edilebilir olayda mıydı?"

"Hayır efendim."

"Peki, o zaman; onu nasıl getiriyorsun?"

"Efendim," dedi adam, kendini biraz kurtarıyor gibi görünüyor, "
gizli bir yerde kardeş; ve sonra onun kulak misafiri olmasına neden oldu
kendim ve bir başkası arasındaki konuşma. "

"Çok güzel! Çok güzel!" Sayfayı ağladı. "Peki bu diğer kimdi?"

"Efendim; Bay Goodenough'du-bir zamanlar şerifin altında--

Bir başlangıç ​​kısıtlayamadım; Çünkü Bay Goodenough,
Lord Essex'in arkadaşı, bu kadar derin olmak. Keeling
Sanırım başladığımı gördüm; çünkü bana baktı ve kendisi aniden gösterdi
Ajitasyon.

"İyi akşamlar, keeling," dedi I. "Bir kez küçük bir konuşma yaptık
önce."

"Ah! Tanrı aşkına, beyler! Tanrı aşkına! Zaten bir
hayatımın inç. "

"Olduğunu biliyorum," dedi Bay Chiffinch ciddi bir şekilde, "
Bundan bile, eğer bütün gerçeği konuşmazsan. "

"Efendim; demek istediğim değil," diye bağırdı adam, çok bir terör panik içinde.
"Rumbald öyle ..."

"Eh? Bu nedir?" dedi Bay Chiffinch.

"Rumbald, efendim, çavdarın yaşlı albay--"

"Tanrım, dostum! Rumbald hakkında her şeyi biliyoruz," dedi sayfa aşağılayıcı bir şekilde.
"Şu anda ne oldu?"

"Efendim; o ve diğerleri beni dün yakaladı.
Bay Sekreter'e gittiğim bazı hikayeler ve-- "

"Ve sanırım," diye yemin etmedin, "diye hırladı diğeri.

"Efendim; ne yapabilirim? Rumbald, o zaman beni göndermek içindi ve
Orası. Beni Wapping'de yakaladılar. Onlara Tanrı'nın sevgisine dua ettim
Böyle şeylere inan: Ele geçtim: Ağladım-- "

"Yapacağım, yaptın," dedi Bay Chiffinch. "Peki? Peki ne o zaman?"

"Efendim! Tekrar gitmeme izin verdiler."

"Yaptılar mı? Lanet olası aptallar!" diye bağırdı Chiffinch.

Onun yaşamından şaşkına döndüm. Ama efendisi gibi, varsa
Sayfanın dayanamadığı bir şey, bu bir aptaldı. Onu yaptım
Küçük işaret.

"Keeling," dedi, "beni yeterince iyi hatırlıyorsun. Eh; söylememe gerek yok
Bilmeniz gereken her şeyin yakınında bildiğimiz. Ama yapmalıyız
Senden de al. İkimize de söyleyin, hatırlayabileceğiniz kadar yakın,
kesin olarak konuşabileceğiniz her isim. Unutma, hayır istiyoruz
yalan. Onlardan bir süre önce başka bir arsada yeterince vardı. "(Yapamadım
buna diren; Bay Chiffinch dudaklarını bir araya getirmesine rağmen.) "Şey,
Şimdi, zaman ayırın. Hayır, konuşma. Kendinizi dikkatlice düşünün. "

Gerçekten de, bu zavallı sefilin bu kadar sarıldığını görmek sefil bir manzaraydı.
Tatlı akşam ışığı dehşete kapılmış gözlerinin üzerine düştü ve
İsimleri toplamaya çalışırken çalışan dudaklar. O ikna edildi, ben
Eminim, tanrılar olarak, her şeyi bildik-hepsinin içinde, o korktu
Kendim, görebildiğim gibi, benimle ilk tanıştığımda
Rumbald, sanki onun arkadaşımışım ve şimdi yine onun odasında
suçlayıcı. Onun içinde nasıl çok kesin olmaya çalıştığını görmek acıyla
anılar ve gerçeğin ötesinde bir saçın genişliğinden geçmeyin.

Sonunda konuşmasına izin verdim.

"Şimdi o zaman," dedim, "bize isimleri söyle." (Bay konuşurken gördüm Bay
Chiffinch, onları indirmek için masanın altında bir not kitabı düzenledi.)

"Efendim, bunlar kesin. Rumbald; Batı; Rumsey--"

"Yavaşça adamım, yavaşça," diye bağırdım.

"Rumsey; Goodenough; Burton; Thompson; Berber-Son üçü hepsi
Wapping, efendim. O zaman efendim, Wade, Nelthrop, Batı, Walcot var-- "O
tereddüt etti.

"Efendim," diye sordu Bay Chiffinch'i çok şiddetli bir şekilde. "Hepsi bu değil."

"Hayır, efendim, hayır hayır .... benim gibi bir marangoz var."

"Adamım," diye bağırdı sayfa, "esnaf esnaflarından daha iyi isimler istiyoruz
Kendin gibi. "

Adam bile daha soluklaştı.

"Eh, efendim; ama bunu nasıl söyleyebilirim--"

"Efendim," dedi sayfa bana keskin bir şekilde, "Muhafız çağır!"

"Efendim," diye bağırdı zavallı sefil, "Hepsine söyleyeceğim; gerçekten söyleyeceğim."

"Kuyu?"

"Efendim, Monmouth Dükü içindeydi-en azından duyduk.
Kesinlikle eski arsada! "

"Peki bu neydi?" Diğerine çok sessizce sordu.

"Neden, Efendim; Whitehall'a saldırma planı; gerçekte hepsi bir şey;
Ancak--"

"Bu konuda her şeyi biliyoruz," diye ekledi sayfayı keskin bir şekilde. "Peki;
Diğer isimler? "

"Efendim; Lord Russell vardı."

Sandalyemde taşındım. Bugüne kadar bile o akran inanamıyorum
suçluydu; Gerçekten de öyle bulundu. Bay Chiffinch bana
Bakmak.

"Devam et efendim," dedi.

"Ve Bay Ferguson, bir bakan vardı; ve Bay Wildman;
İskoçya'da Argyle; ve Escrick'ten Lord Howard; ve Bay Sidney; Ve
Lord Essex. Ben söylemiyorum efendim, tüm bunları-"

"Orada! Orada: Devam et. Söylediğin her kelimeyi test edeceğiz; güvenebilirsin
üzerine. Başka hangi isimler var? "

"Lord Gray vardı efendim; ve Sir Thomas Armstrong ... efendim; yapabilirim
Artık hatırla! "

"Ve herhangi bir erkeğin vicdanına güzel bir yük!" erdemli Bay ağladı
Chiffinch. "Ve böylece tüm bu suikastçı yuvası--"

"Efendim; bunu söylemedim. Dedim--"

"Bu yeterli; yorum ve parlaklık istemiyoruz, ama çıplak gerçek.
Keeling, eğer bu masal doğruysa, kendi hayatını kurtardın-bu
Eğer katilleriniz size bir daha ulaşmazsa. İçinde bulundun
Daha önce sorun, ben de duyuyorum. "

"Efendim; Lord Mayor'un meselesindeydi-"

"Bunu yeterince iyi biliyorum. Eh, efendim; bu yüzden söyleyeceğiniz hikaye bu
yarın Sayın Sekreter. "

"Evet, efendim, eğer hepsini hatırlayabilirsem."

"Hatırlayacaksın, garanti edeceğim. Efendim, sanırım artık yok
Şimdiki Sorular. Efendim, bu adama soracak sorunuz var mı? "

Başımı salladım. Adamın içinde bulunduğu işkencede hasta oldum.

"Şey, efendim; gidebilirsiniz," dedi sayfa. "Ve seni tavsiye ederim ve
Kardeşin geceye çok özel yalan söylüyor. Artık olmamalı
Kaçınma. "

       * * * * * *

O gittiğinde, Bay Chiffinch bana döndü.

"Kuyu?" dedi. "Ne düşünüyorsun?"

"Ah! Sanırım gerçeği konuşuyor, esas olarak," dedim yorgun bir şekilde. "Mi
artık ihtiyaç duyulacak; Ya da kasabadan ne zaman ayrılabilirim? "

"Beklemelisiniz Bay Mallock, onlara el koyuncaya kadar."

       * * * * * *

Temmuz ortasına kadar ayrılamadım. Üzerinde
On sekizinci Haziran'ın bazılarının isimleriyle bir bildiri yapıldı.
komplocular; ve çok sayıda tutuklama yapıldı. Bir mesele beni memnun etti
Biraz, ve bu Keeling'in sonuçta yeterince insan olmasıydı.
meseleye yönlendirilen bazı humbler halkını uyarın
Yapmıştı; Ve bunların çoğu temizlendi. Sonra Sheppard geldi
evinde tanışan üç ya da dört tanesine ihanet ettim, benim gibi
Kendim için görüldü: ve West birçok ayrıntı ekledi. İkinci bir bildiri
isimleri içeren ve Monmouth'un tutuklanması için ödüller sunmak,
Lord Gray, Sir Thomas Armstrong ve Rahip Robert Ferguson,
Rabbim Russell'ın tutuklanmasından sonra yapıldı; Ama dördü de kaçtı. Benim
Lords Howard ve Essex Temmuz'uncu tarihte alındı; Ve iki gün
Daha sonra Walcot, Hone ve Rouse mahkum edildi.

Lord Russell'ın duruşması başlar başlamaz ve
Hüküm giydirilirdi Lord Howard tarafından Kral'ın
Kanıt, Londra'yı adamım James ile terk ettim. Ve biz Dover'da olmadan önce
Lord Essex'in umutsuzluk içinde boğazını kestiği haberleri bize geldi
Kule. Kendime gelince, ayrılmak için yeterince memnun oldum; İkisiydim
Hasta ve entrika yorgun. Çok farklı bir tür olacak
Fransa; ve bir beyefendinin yanlışlık olmadan üstlenebileceği türden:
Yani, Dolly'nin bulunduğu yerde araziyi terk etmek için loth olsam da, denge
Beni üzmekten ziyade tazelenmiş bıraktı.

       * * * * * *

Paketin Dover'dan çıkardığı açık bir gündü; Ve üzerinde dururken
Güverte, uçurumların giderken geri çekilmesini izlerken, yine bana geldi
Çok uzun zaman önce nehre inerken üzerime düşen aynı ruh hali
Wapping. Bir kez daha bana sanki bir şekilde birdeymişim gibi görünüyordu
rüya. Geride bıraktığım, yargılanmayı ve ölümü beklediğim adamlar; Bay
Chiffinch; Kral, mahkeme, hatta Dolly'nin kendisi gibi görünüyordu
Onlar hakkında hayalet gibi bir şey. Bir kez daha gerçekler görünüyordu
Benim hakkımda yakın ve beni sarar-ya da daha doğrusu adını verdiğimiz büyük gerçeklik
Tanrı; Ve her şey görünüyordu ama çok az ve önemsiz.




Bölüm IV




Bölüm I


Bir kez daha yüksek bir yazdı, bir yıl sonra, içeri girdiğimde hala
James ile şükürler olsun! ve diğer üç adam, Londra Köprüsü üzerinde.

       * * * * * *

Yurtdışındaki hayatım bir kez daha tarif edilmemiş kalmalı. Bol miktarda
anlatmaya karşı sebep; Ve bunun için hiçbir şey. Tek şey
Sadece söyleyebilirim ki, Roma'dan son geldiğimi,
Havarilerin Ziyafeti ve benimle birlikte taşındı, sadece sözlü olsa da, bazıları
Kraliyet Ekselansları için çok özel talimatlar York Dükü
Saygısızsa, saygı duyması gereken şahsiyetlerden. Ve bunlar
Konserler uygun yerde görünecek. Aynı şahsiyetler tarafından
Çok önemli bir şekilde iltifat ettim ve henüz daha büyük olmaya çağırdım
çabalar. Kısaca iki kraliyet kardeşi ile ilgili olarak,
Birine basın ve diğerini kısıtlamak için; Roma'da duydum
takdir yetkisi gözlemlersem beni dinleyecekleri söylendi.

İngiltere'de neler geçtiğine gelince, çok kısa bir hesap yeterli olacaktır.

Birincisi, komplocularla ilgili olarak, bir sayı idam edildi,
KİMLERİ DÜŞÜNÜYORUM LORD RUSSELL-Dik bir adam, ben
düşünmek; Yine de en azından çok sıcak ateşle oynayan biri. Açıkçası yaparım
Kralın hayatını hedeflediğine inanmıyor, ama Rabbim
Howard, kendini kurtarmak için yaptığına tanık oldu. Diğerlerinin
Bu idam edildi, bence hepsi hak etti; Ve müdür, ben
Diyelim ki, Bay Sidney, eski Cumhuriyetçi ve İngiliz Milletler Topluluğu adamı,
şüphesiz suçluydu. Onun dışında Lord Essex öldürmüştü
Kendisi hapishanede-çünkü kanlı çirkin hikayesine asla inanmadım
Penceresinden atılan ustura-ve Sir Thomas Armstrong
idam edildi-ve zengin bir şekilde bin suçla kazanmıştı ve
debaucheries-ve yaşlı Albay Rumbald; Kimin kaderi izin vermeliyim, neden oldu
Bana biraz üzüntü (benim
kafa), çünkü o hain olandan çok daha fazla bir adamdı
Gömeğinde saklanan Lord Howard'ı kendi başına kadar terk etti
baca ve hain arkadaşlarına döndü. Holloway da-bir tüccar
Bristol ve Bay Ferguson'un bir arkadaşı-
Edinburgh, Argyle altındaki İskoç çizicilerinden
Müdür Jerviswood'dan Baillie idi. Botun işkencesi ve
Orada başparmak virgülleri kullanıldı, söylediğim için üzgünüm; çünkü bolca vardı
onsuz kanıt. Diğerlerinden bazıları tamamen kaçtı, kim
Şu anda büyük sığınakları olan Holland'a iyi sayı gitti,
Ve diğerleri yine King'in kanıtlarını çevirerek hayatlarını kurtardı. .
Rahip Bay Ferguson, gerçekten de akıllı bir adam olduğunu kanıtladı.
Rabbime katıldıktan sonra onu ve cesur bir tane de düşündüm
Shaftesbury ölüm yatağında, tekrar Edinburgh'a döndü ve
Orada, onun için arama yapıldıktan sonra, kendisini çok hapishaneye sakladı
onu sevk etmek istediler ve sahip olduğu ölümden kaçtılar
kazanıldı.

Monmouth Dükü ile ilgili olarak, işler çok garip bir
kurs; Ve Majesteleri, düşündüğüm gibi, ondan daha azıyla davranmıştı
olağan bilgelik. Bay Sidney'in ölümünden önce, Dük onu yapmıştı.
hem kral hem de York Dükü ile barış ve sonra
olağanüstü bir kontratı ifade etmek ve yine de içinde olduğunu inkar etmek
Kralın hayatı ile ilgili herhangi bir girişim için herhangi bir yol affedildi. Ancak
Bundan memnun değildi; Ve o kadar kısa sürede _gazette_
öyle olduğunu duyurdu ve erkekleri Monmouth'u anlamaları için vermişti
King'in kanıtını çevirerek barışını yapmıştı, lütfu ne yapmalı,
Ama tekrar inkar edin ve tümünde de reddedilmesine neden olur
Şehirdeki kahve evleri? Kral bununla bir tutkuya atıldı; Ve
Bir kez daha lütfu bir kağıdı imzalamak ve okumak zorunda kaldı.
tanıkların ve kralın, Düşesi'nin özel salonunda
Portsmouth'un lojmanları-(Nerede, itiraf etmesi gerekiyor, Majesteleri
şu anda işinin çoğu). Ama kağıt açık değildi
Yeter ve yeniden yazılmalıdır: Ve böylece aptalca shilly gitti
ve her zaman suçlu-ve sonunda hepsinden kaçtı ve gitti
Tekrar Holland'a geri dön.

Son zamanlarda bana gelen başka bir haber daha vardı
ben daha iyisi; Ve bu Oates'in yargılanmasıydı, ihanetli konuşma için,
ve yüz bin liradaki kınaması, bu da ona neden oldu
Daha fazla yapamadığı daha fazla ado olmadan hapishanede kapa
yaramazlık. Gerçekten de kredisi şimdi gitmişti, şükürler olsun! Ve tüm bu
hapishanede yapmak zorunda kaldı, kendisini kırbaçlarına hazırlamaktı
Bir yıl sonra var. Birkaç ay önce, dört popish efendisi
Kule'de bırakılmış olmuştu, bu çok memnun oldum
duy.

Diğer meseleler de geçmişti; Ama sanırım nasıl olduğunu söylemiştim
İşler, Temmuz ayında İngiltere'ye geri döndüğümde durdu-
Kendi deneyimim olarak şu anda ilişkilendireceğim şey hariç.

       * * * * * *

Akşam, geri döndüğüm kadar parlak ve adil
Londra iki buçuk yıl önce, çok ağır bir kalple, bulmak
Dolly mahkemede; Ama bu sefer ağırlık gitti. Ben vardı
Sürekli ondan mektuplar ve yanımda taşıdığım tüm mektuplar. O anlattı
Babasının biraz karamsar gibi göründüğü için; Ama yapmadım
Buna çok önem ver. Eğer istediği kadar karamsar olabilirse
Ama ona ve ben yalnız kalsın. Şimdi bir yıldan azdı
Yirmi sekizinci doğum günü, düzeltilen dönemdi.

Şimdi Dover'da beni oldukça içerik yapan bir haber bana ulaşmıştı;
Ve bu onun Majesteleri şimdi lojman içmem istiyordu
Whitehall. Bir adamın harika olması dışında bunlar çok zordu
etkilemek; Ve benim olduğu gibi kraldan geldiğini düşünmekten mutluydum
kendisi. Bu yüzden bu sefer Strand'dan kuzeye dönmedim, ama
ve böylece Whitehall kapısına. Burada durdum ve sordum
benim adım.

Ben verdim; Ve memur beni çok sivil olarak selamladı.

"Lojmanlarınız hazır, efendim," dedi. "Bay Chiffinch çok acil oldu
onlar hakkında. Ve orada ziyaretçileri orada bulacağınızı söylerse
Saat sekizden önce geldin. "

Şimdi neredeyse yedi gitti; Ama çok az düşündüm
Ziyaretçiler, belki de Bay Chiffinch'in kendisi ve bir
Arkadaş: Bu yüzden lojmanların nerede bulunduğunu çok, yavaşça sordum.

"Onlar benim Lord Peterborough'un eski lojmanları, efendim," dedi adam. "O
Hath başka bir yere taşındı. Özel bahçeye bakarlar ve
bowling-yeşil; Ya da daha yakın olmak için aralarındaki ağaçlarda. "

Bu gerçekten güzel bir haberdi; çünkü bu lojmanlar arasındaydı
en iyi. Gerçekten önemli bir insan oldum.

Bu lojmanlara iki giriş vardı-biri taş galerisinden,
ve diğeri bahçeden; Ama bu bahçeye sadece bir
küçük kapı, kullanımı büyük ölçüde teşvik edilmeyen
orada yürüyen şahsiyetler; Bu yüzden taş galerisine çıktım, aralarında
Tüm kitaplar ve dolaplar ve böylece kendi kapıma; James'imle
Arkamda. Atları bahşettiklerinde takip ettiğim diğer adamlarım
ve kendi mahallelerini buldum.

Kapının üzerinde yeni bir kalkanı olan ince bir girişti; Son zamanlarda kazınmış
Beyaz, kendi kollarımın alımı için. Onu çaldım ve bir adam
açıldı; Ve ona ismimi söylediğimde bana izin verdi; Ve gittim
Bahçeye bakan salonun üst katında; Ve orada, benim
Mutluluk ziyaretçilerimdi. Çünkü onlar sevgili aşkımdan başkası değildi
kendisi ve hizmetçisi.

Bunun benim için ne olduğunu söyleyemem, onu orada bulmak için .... hizmetçi
Ziyaretçilerimin içine küçük yazı odasına gönderildi
Genellikle Shewn olurdu; Ve ikimiz pencere koltuğuna oturduk. Dolly
Bir gün daha büyük görünmüyordu: Güzel bir elbiseydi.

"Bak," dedi, "beni tekrar mahkemede yakaladın? Beni gönderecek misin
Bu sefer tekrar uzakta mı? "

Halen bana kendisinin ve babasının kasabaya geldiğini söyledi
birkaç gün; Ama doğrudan tekrar gitmeli. Bay'a yazmışlardı
Chiffinch benim için haber talep ediyor ve ne zaman gelme özgürlüğüne sahip olmalıyım
Hare Street'e; ve onlara henüz bir şey olmadığını söylemişti
ve en iyi gelip beni yeni lojmanlarımda gördüler. Ben
Üzgünüm, Hare Caddesi'ne gidemediğimi söylemişti
Şimdiki-daha az beklememiş olsam da; Ama yakında tekrar unuttum
sevgili varlığı.

"Sen harika bir adamsın, sanırım," dedi şu anda, "
Artık domuzlara bakın. Hare'de böyle bir odamız yok
Sokak."

Gerçekten iyiydiler; Ve onlardan birlikte geçtik. Hepsi
çatıdan yere döşenmiş; Bazı iyi halılar vardı ve
resimler; Ve pencereler, memurun dediği gibi,
çoğunlukla, çok uzun zaman önce bayanları izledim ağaçların üzerine
yürüme. Ama ona Hare Street'teki panelli odamı sevdiğimi söyledim.
Ve küçük salon, Kâse'nin zavallı şövalyeleriyle, binen
Orada sonsuza dek ve hiçbir zaman görevlerine ulaşamadı, tüm Whitehall'dan daha fazla.
Sonra belki de otuzuncu zaman boyunca onu tekrar öptüm; Ve benim gibi
Bunu yapmak kuzeni Tom geldi.

"Ah!" Dedi ki, "Seni yakaladım!" Ama çok fazla dedi
neşe.

Dolly daha yaşlı olmasaydı, babası öyleydi. İçinde gri saçlar vardı
Kaşlar, çünkü saçlarından görebildiğim tek şey buydu, çünkü
Periwig; Ve yüzü biraz lekeli görünüyordu. Ancak onunla samimiyetle tanıştım ve görünüşü için onu tebrik ettim.
Oturdu ve şu anda şaşkınlığım için de açıldı
Beklentilerim, Dolly'den çok farklı bir şekilde.

"Sen şimdi harika bir adamsın," dedi, "bu güzel lojmanlarda. Merak ediyorum
Majesteleri seni en azından bir şövalye yapmadı. "

Onun tarzında biraz kızgındım. Hiç hoş olmadığını söyledi;
Ama sanki hata buldu. Onun hırslarını karşılamayacağımı belirledim
Tümü.

"Sevgili kuzenim," dedi ben, "Gerçekten bir şövalye değilim;
öyle olmak. Majesteleri bin adamımdan daha yetkin. "

"Öyleyse neden sana bu lojmanları verdi?" dedi, keskin bir bakışla.

Omuzlarımı silktim.

"Majesteleri için biraz rahatım ve daha yakınsam,
o. Sanırım bu lojmanlar zamanın boşluğunda boşaldı. "

Bana çok ciddiyetle baktı. Tabii ki, ne hakkında hiçbir fikri yoktu
Nişanlı olduğum konular: Bildiği her şey için sadece bir vale olabilirdim.

"Öyle mi?" dedi.

"Aksi düşünmek için hiçbir nedenim yok," diye cevapladım.

       * * * * * *

Kuyu; Geç büyüyordu; Ve şu anda Dolly gibi varsaymamıştım
hatırlandı; Saat sekiz civarındaydı ve o zamandan sonra
Dışarı çıkarken kapıda formaliteler olun. Böylece ayrıldılar
son; Ve Dolly'yi otuz birinci kez öptüm ve aşağıya gittim
onlarla birlikte, galeriden aşağı izledim; söz verdiler
Ertesi gün tekrar gel.

       * * * * * *

Sayın akşam yemeği yapmadım ve Bay Ne zaman bana baktım
Chiffinch'in adı bana getirildi; Ve onu küçük bir şekilde görmeye gittim
salon ve onu özel dolabımın ne olacağına getirin-bu yüzden
Harika oldum! Daha yaşlı görünüyordu; Ve ona söyledim.

"Şey; ben de öyleyim," dedi. "Ve hepimiz de öyleyiz. Şaşıracaksın
Majesteleri gördüğünde. "

"Çok daha mı yaşlı?" Diye sordum.

"Beş yaşında bir yaşında," dedi.

Şu anda konuştuk (lojmanlarıma tekrar baktıktan sonra,
Hepsi olması gerektiği gibiydi ve Bay Chiffinch'e teşekkür ettikten sonra
Kendini koymuştu), önce Fransa, sonra Roma. O
Roma'dan bahsettiğimizde kendini çok zekice aldı.

"Çıkmak istemiyorum," dedi, "ama umarım Tanrı aşkına kutsal
Babası size Kraliyet Ekselansları'na bir komisyon verdi, ona teklif vermek için
kendini daha sessiz tut. Dikkatli olmazsa her şeyi mahveder. "

"Neden; bu nasıl?" dedi I.

"Ah! Siz dini," diye bağırdı-"çünkü seni yarım sayıyorum
En azından, güzel kuzeninize rağmen-herhangi birinden daha yakınsınız
biz! Kuyu; Sana bilmiyormuş gibi söyleyeceğim. "

Parmaklarını eski bir şekilde bir araya getirdi.

"Birincisi," dedi, "yine Lord Yüksek Amiral. Bunu çok sayıyorum
döküntü. Biz Protestanız, biz İngiliziz, biliyorsunuz; Ve biz bir papist değiliz
baş koruyucumuz olmak. "

"Bir gün kral olarak bir Papiste katlanmanız gerekecek," dedi I.

"Neden sanırım-iki yıl önce o kadar emin olmasaydım.
Fakat bir kral yüksek bir amiralden başka bir konudur. "

"Peki; başka ne yaptı?" Diye sordum.

"Testin tam karşısında Konsey'e yeniden kabul edildi.
Çok hareket. Ama bu şekilde kendini taşıyor ve konuşuyor, en kötüsü
Tümü. Kendini ve dini olabildiğince açık bir şekilde taşıyor; Ve yapar
Engelliler Papistlerini rahatlatmak için onun elinden gelen her şey. Yani
Çok cesur, biliyorum; Ama çok kurnaz değil. Tanrı onun nerede olduğunu biliyor
Tahttaysa duracak. Sanırım orada olmayacak
uzun."

Hiçbir şey söylemedim; Gerçekten de talimatlarım bu noktalardaydı;
Ve hepsini de Chiffinch'in yanı sıra tanıyordum ve bence daha iyi.

Şu anda kendimden konuştu.

"Sana gelince, Bay Mallock, size ne kadar yüksek olduğunu söylememe gerek yok
Burada. _Si Monumentum Gereksinim, Circsspice_ "; Ve ellerini salladı
Zengin odalar.

"Majesteleri çok iyi," dedim.

"Majesteleri, istersen senin için bir peerage sahip. Yaptığını söyledi
Seni yapmak için çok fazla bakkal ve şövalyelere yalvar. "

Bunu duyduğumu duymayı inkar edemem. Yine de o zaman bile ben
tereddüt etti.

"Bay Chiffinch," dedi sonunda, "eğer ne dediğini kastedersen var
buna cevap verecek bir şey. "

"Kuyu?" dedi.

"Bir yıl daha belirsizliğim olsun. Çok daha fazlasını yapabilirim
Bu şekilde. Bundan bir yıl sonra sana söylediğim gibi evleneceğim. Kuyu,
Bir karım olduğunda şehre gelmeli ve tanıdıkları; Ve
Bu yüzden her durumda tanınacağım. O zaman almama izin verin, eğer istersem-
düğün hediyesi; böylece benim hanımım olarak gelecek. Ve ben ne yapacağım
O zaman, Majestelerinin hizmetinde daha kamuya açık olabilir. "

"Ya Majesteleri ondan önce ölürse?" dedi, benimle ilgili
yakından.

"O zaman onsuz gideceğiz," dedi I.

Başını salladı; ve daha fazlasını söylemedi.

       * * * * * *

O gece harika bir odada, dört gönderi ile uzanmak garipti
Ve benim hakkımda tüm asmalar, Lord Peterborough'un kollarıyla
tavanda süslenmiş; Ve bunun gerçekten olduğunu bilmek, Roger
Orada uzanan Mallock, çağrı içindeki bir adamla; Ve eğer bir toonet, eğer ben
ulaşacaktı. O zamana kadar değildi, sanırım, ben
Swift'in nasıl yükseldiğini anladım; Buradaydım ama sadece
Yirmi yedi yaşında ve İngiltere'de ama altı yılın daha iyi kısmı.
Yine de, o zaman bile, düşüncelerimin yarısından fazlası Dolly ve nasıl
bir hakem elbisesine bakacaktı. Başlığımın ne yapması gerektiğini bile belirledim
Malmaison köyündeki Fransız mülklerimden alın
Normandiya, çok aptalca ve önemsiz bir insanın düşünceleridir.
Ancak bir şey çözdüm; Ve bu hiç bir şey söylemedi
Bütün bunlar ya Dolly ya da babasına. Bir düğün hediyesi olmalı
biri ve diğerine bir teselli; Kuzenim Tom için çok
Viscount, hatta düz Lord'dan kayınpederinden bahsetmeyi seviyorum
Malmaison. Majestelerinin bir yıldan önceki ölümüne gelince, düşündüm
Bundan hiçbir şey; Yirmi yedi yaşında genç adamın ne düşündüğü için
Hiç kimse ölecek mi? O da ölmeli bile-ki Tanrı'ya dua ettim
Henüz olmayabilir!-Kraliyet Ekselansları vardı; Ve ben vardı
Ona hizmet etti, her şey düşünüldü, oldukça yakın ve kardeşi.

Öyleyse, düşünerek yattım, bir çeşme çalma duydum
Pencereler ve boyunca duran limeslerde rüzgarın hışırtısı
Privy Garden. Saat kulesinden gece yarısı grevi duydum
Ben uyumadan önce sarayın daha da sonu; Ve şu anda ağlamadan sonra
Bekçinin "hepsi iyi ve adil bir gece".




Bölüm II


Şehre geldikten sonraki üçüncü güne kadar yoktu
Duke'un izleyicisi-akşam yemeğinden sonraki akşam, bidden
O sabah güle güle, çok ağır bir kalple, kuzenlerime,
Aldgate, onlara eşlik etmiştim. Dolly'ye geleceğime söz vermiştim
Ne zaman yapabileceğim; Ama Tanrı bunun ne zaman olacağını biliyordu!

O zamana kadar, sanırım yeni çevreme alışmıştım. BEN
gerçekten hiç arkadaş edinmemişti, çünkü bu benim için açıkça aksine
Arzular, çünkü Gizli Servisli bir adam bunu yapmak için çok yavaş olmalı; Ama ben
o kısa sürede bile bir dizi tanıdık yapmıştı ve
bazılarını yeniledi. Sir George Jeffreys ile bir veya iki kelimem vardı,
Şimdi uzun zamandır Lord Şef Adalet, Scroggs'in eski yerinde; Ve onu buldum
çok parlak bir adam, olağanüstü bir cüce ve hayır
Daha az olağanüstü güç-düşündüğüm gibi, tüm acımasız değil,
Ama çok parlak bir kılıç gibi, aynı anda keskin ve ağır: ve keskin ve
Ağır erkekler onu rıhtımdan baktıklarında onu buldular. Oldu
Bay Chiffinch'in ona duyulduğum dolabında. Ben de konuşmuştum
Lord Halifax ile-başka bir parlak adam, çok hicivli ve
Kralın onu sevdiği esprili, tüm dünya tahmin etse de ve
Kral, sanırım, davamıza muhalefetinin o kadar sıcak olduğunu biliyordu
Monmouth Dükü ile yazışarak bile, güvenli uzakta
Hollanda'da. En azından kahve evlerindeki konuşma buydu. O gibi
Lord kaleci kuzey, şeytan gibi bir papistten nefret ediyordu ve tüm yolları
ve dilekler. Lord Rochester'ımı söyledi, şimdi başkan yaptı
Konsey-muazzam bir haysiyet ve hiç güç yok-"
Üst kata attı, "bu konunun çok kesin bir açıklamasıydı.

       * * * * * *

Doğrudan dükün özel dolabına götürüldüm, burada
beni bekliyordu; Ve Majesteleri almak üzereydi en nadir şansa göre
Onun izni ve gitmeden önce beni içeri aldılar.

Majestelerinin görünüşünden çok derin şok oldum. O ayakta duruyordu
İçeri girdiğimde bir çift mumun altında ve yüzü gölgedeydi;
Ama ikisini selamladıktan sonra, şu anda taşındığında,
Yüzünün ne kadar düştüğünü ve ne kadar yoğun bir şekilde kaplandığını görün. Akşam olduğundan beri
Ayrıca ve sabahtan beri traş yapmamıştı
donma, olduğu gibi, çenesinin üzerine. Kaşlarını boyadı ve
Sanırım bıyıklar, çünkü bunlar her zamanki gibi siyahtı. Onun melankoliği
Bana bakarken gözlerin parıldaması vardı.

"Şey," dedi, "İşte burada tekrar kahramanımız-onu ödemek için
Sanırım yükselen güneşe saygı duyuyor. "(Ama çok hoş dedi,
ironi olmadan.)

"Neden efendim," dedi ben, "her zaman anladım
İngiltere'nin güneşi ile yükselmek ne de yerleşim; Ama her zaman içinde
orta. Kral asla ölmez; Ve kral yanlış yapamaz. "

(O günlerde mahkemede konuşma şeklimiz buydu-çok
aptalca ve bombalı, şüphesiz.)

"Kardeşim, kardeşim," dedi kral; "Oldukça iltifat var
İkimiz de! Bay Mallock'un sadık olduğu ikimiz için de değil; ama
Sadece taç. "

"Hepimizin hizmet ettiğimiz, efendim," dedi; "Majestelerin bile."

Kral gülümsedi.

"Şey," dedi, "sanırım iki arsa.
Beni de gör, Bay Mallock; Tüm görevlerinizi yaptığınızda. "

Onu hizmetçilerin beklediği dolabın kapısına götürdüm
o; Ve onun yürüyüşü bile bana daha yaşlı görünüyordu.

Şimdi James'in çok azı vardı-(hiçbir Stuart'ın hiçbiri olmasa da)-onun
ailenin cazibesi. Daha yaşlı görünmüyordu, daha keskin ve daha hafif bir
yıl önce; Ve şu anda olduğu gibi sıkıntıdan hiçbir şey öğrenmemişti
anlaşıldı. Beni çok nazikçe oturttu; Ama bu konuda bile
Sınav açıktı-kardeşi yaptığı gibi değil.

"Yine Roma'ya gittin," dedi çok yakında,
Ben nasıl yaptı ve kralın olduğu kadar iyi değildi. "Ve
Yanınızda hangi haberleri getiriyorsun? "

Önce kutsal babanın sağlığını söyledim ve birkaçını teslim ettim
Kardinallerden bir veya ikiden iltifat ve üç veya dörtten bahsetti
Mahkemenin genel meseleleri. Başını salladı ve bazı sorular sordu;
Ama başka bir şey düşündüğünü görebiliyordum.

"Ama bana söyleyecek daha çok şey var, değil mi?" dedi. "Bir mektubum vardı
Kardinal Sekreterden-"Durakladı.

"Evet, efendim," dedi I. "Kutsal Baba beni şuraya koymaktan memnun oldu
Kraliyet Ekselansınız 'O'nun kutsallığını bilmek istiyorsanız'
bir ya da iki işte zihin. "

Ben böyle koydum, olabildiğince nazikçe; Gerçekten bir şeyim vardı
Çok azarlama gibi, cebimde, onun için. Ancak onu gördü,
Çünkü göz kapaklarını onun yolu gibi biraz somut bir şekilde indirdi,
hoşnutsuz.

"Şey; duyalım," dedi. "Şimdi neyi yanlış yaptım?"

Bu asla yapmazdı. Kraliyet Ekselansları, bu konuda bir katıra benziyordu.
En azından, ne kadar zorlaşırsa, o kadar çok tekmeledi ve sarıldı. O
Eğer hareket ettirilecek olsaydı, bir tür havuç tarafından öne doğru çekilmelidir.
En iyimi çizmek için acele ettim. "Kutsallığı benimsenmez bir şekilde teselli," dedim, "
Majestesi 'Din için gayret ve cesaret de. O beni bedeler
Size _Nunc dimittis_ söyleyebileceğini söyle, eğer böyle görürse
Avrupa'nın geri kalanında gayret ve itaat. "

Dük biraz gülümsedi; Ve onun memnun olduğunu görebiliyordum. (Oldu
Onunla bu şekilde konuşmak gerçekten gerekli; Kızardı
Krala kullandığım gibi herhangi bir özgürlük veya kayıt dışı.)

"Bunlar ilacın önündeki tatlılar" dedi. "Ve şimdi
taslak."

"Efendim," dedim, "taslak yok.
Kutsallık-- "

"Peki; ne istersen söyle. Ne var Bay Mallock?"

O zaman ona olabildiğince nazikçe söyledim (hepsini harika bir
birçok iltifat) kutsallığının önemli olduğu konusunda endişeli
Çok hızlı git; hala büyük bir hoşnutsuzluk olduğunu
İngiltere, ve bu, sarkaç sallanmış olsa da kesinlikle sallanacaktı
Yine geri dön, lütfen Tanrım! Asla olduğu kadar; Ve bu
Bu arada çok dikkatli olunmalıdır. Örneğin, bu bir
Kraliyet Ekselansının Lord Yüksek Amiral olması gereken harika bir şey
Filo tekrar; Ama insanlara karşı bu büyük özen gözlemlenmeli
Bir Papistin onları koruması gerektiğinden korkmalıdır; veya
Yine, Test Yasası Kraliyet Ekselansında Bir Kenara Ayarlanmalıdır '
Durum, ancak istisna çok fazla basılmamalıdır. Bütün bunlar Rabbim
Cardinal Howard bana açıkça söylemişti; Ama bir tane daha vardı
Konuşmak zor mesele; Ve bu an için ayrıldım.

"Şey," dedi Dük, şimdiye kadar varken, "
Onun isteği için kutsallık; Ve tavsiyeyi en yakın vereceğim
dikkat. Daha fazlası var mıydı, Bay Mallock? "

Olağandışı alçakgönüllülükle almıştı; Bu yüzden acele ettim
Söylemek zorunda olduğum şeylerin sonunu ortaya çıkar.

"Artık yok, efendim," dedim, "maddede. Sadece onun
Eminence belki de olağanüstü cesaret ve ateşin
Kraliyet Ekselansları Cizvit danışmanları, onları takdir yetkisini ihmal etmeye yönlendirdi.
biraz."

"Ah! Eminence bunu düşündü, değil mi?" dedi James meditatif olarak.

Onun saygınlığı bunu bundan çok daha güçlü bir şekilde söylemişti; Ama ben
Olduğu gibi koymaya cesaret etti.

"Evet efendim," dedim. "Büyük ölçüde Fransız etkisi altındalar ve Fransızca
Koşullar İngiltere'de olduğu gibi değil. Toplum biraz uygun
Şu anda-- "

Sonra Duke kendi kendini kaybetti; Ve ağır yüzü bir
bir tür öfke.

"Bay Mallock," dedi, "Yeterince söyledin. Seni suçlamıyorum
Tümü; Ama onun saygınlığı (ona olası saygıyla!) Bilmiyor
Ne hakkında konuşuyor. Bu iyi babalar hayatlarını güçlendirdi
İngiltere için; Eğer konuşma hakkı varsa, onlar; Ve yapardım
Hıristiyan omlemindeki tüm kardinallerden daha erken dinleyin.
Roma'nın yapamayacağı gibi İngiltere'yi biliyorlar; Ve kendime liderlik etmeme izin verirken
Burnun yanında yaşayan hiç kimse tarafından, tavsiyelerde bulundukları şeyi daha erken yapardım
Roma Cardinal ne tavsiye ediyor. İncelik veya planlamakla değil
İnanç bu ülkede övgüyle karşılanacak; ama cesur eylemle;
Ve Tanrı beni buraya tuttuğum pozisyona yerleştirdiğinden,
Yalnız cevap vermeliyim. Bu mesajı Roma'ya geri gönderebilirsiniz,
Efendim, istediğiniz en kısa sürede. "

Şimdi James vardı, kendine doğru; Ve daha fazla kelimeyi görebiliyordum
boşa harcanacak. Onu yapabildiğim kadar düzelttim; Ve mutluydum
Kızgın olmasının kendimle olmadığını görmek için-(çünkü bunu yaptı
çok sade)-bunun için hala beni daha sonra dinleyeceğini umabilirim.
Ama o zaman daha fazla her şey işe yaramazdı; Bu yüzden almaya hazırlandım
ayrılmak; Ve hiçbir muhalefet yapmadı.

"Şey, efendim," dedi, "mesajını çok iyi verdin; ve ben
Onu tamamlamadığınız için teşekkür ederim. Fransa'da çok iyi yaptın, ben
duymak."

"Majesteleri böyle düşünmekten memnun oldu" dedim. Sonra yüzü
tekrar aydınlatıldı. "Ah!" Dedi ki, "Zaman geldiğinde, Avrupa'yı İngiltere'yi ne göreceğiz
yapabilir. Sanırım Roma'yı bile hayrete düşüreceğiz. Uzun zamandır
ışık olmadan; Ama bir kez daha şaşkına dönüyor ve güneş olduğunda
Gerçekten de Majesty'sinin dediği gibi, erkekler bize hayran kalacaklar. Biz yapacağız
Fransa'dan daha fazla yardıma ihtiyacım yok. Bütün toprak bir bahçe olacak
Allah."

Yüzünün kendisi coşkuyla yanıyordu; Ve nasıl olduğunu merak ettim, bir kez
Bu adamda daha fazlası, diğerlerinde olduğu gibi, kilise kendini yapabildi
ilham ve sıcak, ama o tam ahlaki dönüşüm olmadan
arzular. Henüz hiçbir şekilde etin günahlarından arınmış değildi ve
gururdan-(hangi iki şey bu kadar yaygın olarak gider)-olamazdı
aşağılama ona gelene kadar bunlardan serbest bırakıldı-olduğu gibi ve
onu sondan önce bir aziz gibi yaptı. Bu arada bir şeydi
Bunun için şükürler olsun ki çok yürekli ve gayretli olmalı, hatta
Her ne kadar takdir yetkisinden yoksun.

Merdivenlerden aşağı inerken kiminle karşılaşmalıyım, gelmeliyim, ama
Benimle konuşmayı bırakan Peder Huddleston. Onu pek tanımıyordum
Peki; Onunla bir veya iki kez konuşmuş olmama rağmen. O rahipti
İngiltere'de açık ve yasal olarak tolere edilen İngiliz kanının ve
Kralın hayatını kurtardığı için alışkanlığını giymek için ayrılan
Worcester Savaşı.

"Yani yine evdesin, Bay Mallock," dedi neşeli sesiyle.

Ona evet dedim; Ve iyi bir zaman için geldim.

"Ve Majesteleri?" dedi. "Onu gördün mü? Çok yaşlı,
Geçen yıl değil. "

Bu rahip, altmış yıldır devam eden çok hoş bir adamdı
Eski, diyebilirim; Ve elbisesi dışında, bazı iyi eskilere benziyordu
Ülke-kibir. Pembe'sini çıkaran harika bir kahverengi periwig giydi
yüz. Bence çok manevi bir adam değildi, iyi olsa da ve
vicdanlı ve siyasetle ve hatta hiç karışmadı
din. Yoluna gitti ve erkekleri yalnız bıraktı, ki
Apostolik, en azından çok ihtiyatlı ve huzurlu. Ülkeye düşkündü
Spor, duymuştum ve klasikler; Ve zamanını güzel geçirdi
eşit olarak ikisinde de.

"Evet," dedi ben; "Kral bu zamandan beri on iki yaşından büyük."

Yüksek sesle güldü.

"Orada saray konuşuyor," dedi. "Ve dükten mi geldin?"

Ona evet dedim.

"Ve ben ona gidiyorum. Peki; sana iyi günler, Bay Mallock."

       * * * * * *

Benim için çok hoştu, yaşadığım bu yeni hava. İşte ben
beni daha önce hiç olmadığı gibi almış olan dükten gel
erteleme-(Dükün herhangi bir adama davranışı çağrılabilirse
bu)-beni hiç göstermediği gibi, bu rahip tarafından da karşılanmak
O zamana kadar kim bana çok fazla ilgi göstermemişti, geri dönüyor
Güzel lojmanlarıma ve yarım düzine hizmetkarıma. Gerçekten harikaydı
değiştirmek. Bir iki dakika sonra nöbetçiyi geçerken beni selamladı,
Ve geri döndüm, biraz olduğum için çok mutlu hissediyorum
Sonunda, çok daha fazlasını da dikkate alarak,
başkalarının hiç hayal etmediği.

       * * * * * *

Bir hafta sonra Majesteleri'nin ilk izleyicimi aldım ve benim
Yaşlanmasının izlenimleri çok hızlı. Beni aldı
olağanüstü nezaket; Ancak, röportajın ilk bölümüne gelince,
Bu, Fransa'daki özel işler ile ilgili olarak, hayır vermeyeceğim
Tanım. Sadece genel ilgi gören sontu; ve bir
Bunun bir kısmı, aklımı ona konuşabildiğim için çok özel
Tekrar.

Son sözünü söylediğinde pencereden dışarı bakarken ayakta duruyordu
Fransa ve biraz sessiz kaldı. Her zamanki gibi dik durdu, ama orada
sanki yıllarının ağırlığını hissetmiş gibi bir havaydı, ancak onlar
sayısı neredeyse elli dördü. Bana en yakın eli asıldı
Listesizce, dantel üzerindeki. Konuştuğunda,
Düşündüğüm çok şey.

"Yaşlı bir adam alıyorum Bay Mallock, "dedi aniden beni açtı;
"Ve bu işlerin onlardan daha iyi yerleşmiş olsaydı. Onlar
Onlardan daha iyi-buna itiraz etmiyorum-ama bu sonsuz küçük
meseleler beni üzüyor. Neden halk huzur içinde ve hayırsever olamaz
bir diğer?"

Hiçbir şey söylemedim; Ama ne düşündüğünü biliyordum. Eskidi
her şeye çok fazla giren ve çarpıtılmış din işi
Erkeklerin yargıları: Çünkü Monmouth'un lütfundan bahsetmişti.

"Erkekler neden Tanrı'ya kendi vicdanlarına göre hizmet edemiyor?" dedi,
"Ve başkalarını da aynısını yapmak için bırak."

"Efendim," dedim, "Erkeklerin birlik içinde olduğu bir Tanrı kilisesi var
birbirleriyle. "

Buna dikkat etmedi; Ve yüzü aniden daraldı
garip bir şekilde.

"Herhangi bir dedikodu duydun mu-ben de kendimle ilgili-ölümünden sonra
Cizvit Babaları? "

Ona hayır dedim; çünkü o zaman hiçbir şey duymamıştım.

Geldi ve oturdu, beni de koltuğa götürdü; Çünkü ayağa kalkmıştım
O zaman.

"Şey," dedi, "kesinlikle yeterince garip ve olmamalıyım
Kendime gelmemiş olsaydı buna inanıyordu. "

Yine garip bir bakışla durdu.

"Şey," dedi, "İşte hikaye; ve yemin edeceğim. Nasıl olduğunu biliyorsun
Ölüm-garnitürleri imzalamak istemiyordum. "

"Evet, efendim; bütün dünya bunu biliyor."

"Ve tüm dünya bunu yaptığımı biliyor" dedi.
acı. "Evet; yaptım, çünkü yapabileceğim bir yol yoktu
Görmek. Onlar ya da taç gitmeli. Ama bunu hiç düşünmedim; Ve ben
yemin etmem. "

"Evet efendim," dedim sessizce, "dedin bana."

"Ben mi? Eh, pek çok kişi için dedim. Hatta sağ elimin olabileceğine yemin ettim
Eğer yapsaydım çürüm. "

Ağır yüzü hepsi çalışıyordu. Onu nadiren çok etkilediğini görmüştüm.

"Evet," dedi, "Ben yemin ettiğim buydu. Bay Mallock, hiç
Neleri takip ettiğini duy? "

"Hayır efendim," dedim tekrar.

"O hafta içinde, bir sabah uyandığımda hissettim
sağ el, sert olmak için. İlk başta hiçbir şey düşünmedim; BEN
Teniste zorlamam gerektiğine inanıyordum. Kuyu; O gün dedim
kimseye hiçbir şey; Ama o gece elime biraz merhem ovuşturdum. "

Tekrar durdu, sağ elini biraz kaldırdı ve sanki ona baktı
üzerinde meditasyon yapmak. Kare güçlü bir adamın eliydi, ama çok iyi
şekilli ve çok kahverengi; Parmaklarda birkaç büyük yüzük vardı.

"Şey," dedi, "ertesi sabah üzerinde bir yara patlak vermişti; ve ben
bir doktor için gönderildi. Bana bunun küçük bir mizahtan başka bir şey olmadığını söyledi
kan, ve o diyetimi ilgilendirdi. Kimseye hiçbir şey söylemedim
başka ve ondan bahsetmediği için; Ve o gece biraz daha giydim
merhem; Ve ertesi sabah başka bir yara kırıldı, aralarında
Parmak ve başparmak, böylece acı çekmeden kalem tutamadım; Ve
O zaman ilk kez yemin ettiğimi hatırladım. "

Özelliklerini tekrar komuta altında tuttu, ama bakarken görebiliyordum
Bana, gözleri hala duygularla doluydu.

"Şey, Bay Mallock; ben bunda harika bir yoldaydım; ama yine de söylemeye cesaret ettim
hiç kimse. Bütün gün eldivenimi giydim, böylece kimse elimi görmemeli; Ve
O akşam Majesteleri'ni görmeye gittiğimde ne görmeliyim
Odanın duvarında asılı ama beş adamın resimleri
Kimin varantlarını imzaladım! "

Bir kez daha durdu.

Şimdi, kralın eliyle ilgili küçük bir dedikodu duyduğumu hatırladım
o zaman; Ama o kadar küçüktü ki hiçbir şey düşünmemiştim
BT. Şimdi hepsini kendinden duymak çok garipti.

"Şey, efendim," dedi, "Ne yaptığımı söylemekten utanmıyorum. Öpüştüm
Onların resimleri tek tek, ben de bana müdahale etmeleri için yalvardım. .
Ertesi sabah, Bay Mallock, yaralar iyileşti; Ve sabah
Sonra, sertlik gitti. "

Hiçbir şey söylemedim; Ne için söyleyebilirim? Birçoğunun yapabileceği kadar doğru
Her şeyin düştüğünü söyleyin, şans eseri, bir
teniste süzün veya doktorun olduğu gibi kandaki bir mizah
düşünce. Ama ben de öyle düşünmedim, sanırım birçok Katolik olurdu.

"Hiçbir şey söylemezsin, Bay Mallock," dedi kral.

"Söyleyecek ne var efendim?" diye sordu I.

"Gerçekten ne?" Yine en büyük duygu ile ağladı. "Orada
Söyleyecek hiçbir şey yok. Gerçekler söylediğim gibi. "

Sonra bunu görmek için tutkulu bir arzu bir kez daha geldi
Barışta garip ve huzursuz ruh. Hiç almamış olanların
İnanç Hediyesi Hiçbir şey söylemiyorum: Tanrı onların yargıç olacak ve şüphesiz değil,
Onların Kurtarıcıları, eğer bildiklerine sadık kalırlarsa; için
gerçeğin bilgisini alan ve geri çekilenler
Ondan her zaman çok korktum. Şimdi Majesteleri vardı
Bu ışığı bu zamandan çok önce aldım, hiç şüphem yoktu;
Gerçekten de, yanlış bir şekilde bilsem de,
kiliseye teslim edildi ve o iken cemaatine alındı
Yine de Fransa'da genç bir adam. Yine de buradaydı, neyden geri çekildi
Doğru olduğunu biliyordu ve dediği gibi yaşlanmayı da biliyordu. Bütün bunlar gitti
Aklım aracılığıyla; Ama konuşmadan önce tekrar kalktı.

"Bir an, Bay Mallock," dedi, ben de ortaya çıkarken; Ve döndü
Hızla arkasında olan kapıya doğru ve onun içinden dışarı çıkmıştı.
onun arkasında açık bırakıyor. Durduğum yerden ne yaptığını görebiliyordum.
Yandaki küçük odada harika bir baskı vardı ve o fırladı
Bunun kapıları açık, böylece onun öne doğru çektiğini görebiliyordum
içinde yatan güçlü kutu. Bu, taşıdığı bir anahtarla açtı
Bir zincire asıldı ve bir iki dakika içinde bir iki dakika sürdü, sonunda
bir kağıt; Ve böylece, bunu taşımak ve güçlü kutuyu tıpkı açık bırakmak
Bana geri döndü.

"Bak, Bay Mallock," dedi.

Majestelerinin kendi elinde çok yakından yazılmış bir kağıttı,
ve büyük harflerle yönlendirildi.

Sonra bir dizi neden izledi, hepsi numaralandırıldı,
Kutsal Roma kilisesi dışarıdaki Mesih Kilisesi'nden başkası değildi
Kurtuluş yok. (Daha sonra halka açıldı, çünkü
Dünya bilir, bu yüzden buraya tam olarak koymam gerekmez.)

"Orada, efendim," dedi okumayı yaptığımda. "Ne düşünüyorsun
O?"

Gözlerimi kaldırdığımda nasıl göründüğünü asla unutmayacağım
o. Pencerenin yanında duruyordu, yüzündeki ışık vardı ve
Özelliklerinde olağanüstü bir ciddiyet ve amaç vardı. BT
bu gördüğüm adam olabileceği inanılmazdı
Kadınları ile dikkatsiz-çok hafif ve temkinsiz. Ama çok var
Çok uzun bir yaşamda öğrendiğim gibi her insanın yanları.

"Efendim," diye bağırdım, "Ne söyleyeceğim? Ekleyebileceğim hiçbir şey yok.
Majestelerin kendi vicdanı mı, mürekkeple yazıldı. "(
parmağımla kağıt, hala tutuyor.)

"Eh?" dedi.

"Ve vicdanla Tanrı hepimizi yargılıyor," diye bağırdım. Yine ona baktım
Gözler ve o benimkine.

"Majestelerin buna cevap vermek zorunda kalacak," dedi ben, "Yargı Günü'nde."

Daha fazla söyleyemem, duygularım çok büyüktü; Ve tereddüt ettiğim için
Değişim yüzünün üzerinden geçti. Kaşları kızmış gibi düştü, ama
Dudakları mizah gibi biraz seğirdi.

"Orada! Orada!" dedi. "Bana gazeteyi ver, Bay Mallock."

Onu ona geri verdim; Ve gözlerini aşağı doğru koşarak durdu.

"Neden, bu iyi!" mırıldandı. "Yapmalıydım
İlahiyatçı. "

Ve bununla ruh halinin tekrar değiştiğini ve yapabileceğimi biliyordum
Daha fazla demeyin.




Bölüm III


Harika bir deneme süresi olduğunda hangisinin daha garip olduğunu bilmiyorum
Bir adama yaklaşıyor, ya bir tür önsezisi var.
O'nun üzerine geliyor ya da yapmadığını. Kesinlikle yeterince garip
Hiçbir şey bilmediğimiz bir anlam, ne zaman tehlikeye atmalı
Herhangi birinin yakın olduğuna dair dış işaretler yoktur; Ama daha da fazla görünüyor
Bana, fırtınanın aniden kırılması gerektiğine garip
Gelişini görmek için gökyüzünde bulut. Benim için ikinci durumdu; Ve
Şimdi ilişki kuracağım gibi fırtına bana geldi. * * * * * *

Şimdi ilk kez bir şey görmeye başladım
Mahkeme yaşadı-yani kendisinin bir parçası olan biri. Ben vardı
daha önce bir şovda seyirci olarak baktı, gözlemleyerek
Pageants benden önce geçiyor, ama kendim, istihdamın doğasından,
İçeriden hiçbir rol almıyor.

Gördüğüm çok şey çok korkunç ve Hıristiyan değildi. Çoğu
Kişiler domuzlara ve maymunlara insanlardan daha fazla benziyordu; Ve harika
Zeka ve Merriment için geçen şey saftan başka bir şey değildi
fenalık. Erdem çok az hesaplanmıştı; Veya sadece
kendi yolsuzluğuna ek lezzet vermek. Orada demek istemiyorum
Hiç erdemli insan değildi-(Sodom'da erdemli insanlar vardı ve
Gomorrah kendileri)-ama olağandışı ve bir
biraz garip veya deli. Yine de, tüm bunlar için, kötülükle yan yana,
Çok fazla görünüş ve din vardı: Vaazlar
her Pazar mahkeme önünde vaaz verdi; ve kendi başına
Etrafındaki kötülükten hayat çok sorumluydu,
Sabah izleyicileri haftada en az üç veya dört kez; Ben de
Oradaki davranışının işletmeye çok iyi uyduğunu söyleyemem
Üzerine nişanlandı. Bazıları piskoposları ve diğer bakanları suçladı
Onların gevşekliği ve Majesteleri'ne yaptıkları övgü: ama yapıyorum
Bu suçlamanın adil olduğunu düşünmeyin; çünkü onlar gerçekten çok cesurdu
vesilesiyle. Sık sık vaaz veren Dr. Ken,
Preacher iyi olabilir, Mahkemenin günahlarını ölçülmeden kınadı
Majestelerinin varlığında bile dil: ve belirli bir piskopos,
Unutuyorum, vaaz saati sırasında bir keresinde gözlemliyorum
Kral hızlı uyuyordu, döndü ve yüksek sesle azardı
Ben de uyuyan beyefendi.

"Çok yüksek sesle horluyorsun, efendim," diye bağırdı, "Majestelerini uyandıracaksın,
Eğer bir umursunuz yoksa. "

Bazen şapele, kalabalığa, marşı duymak için gittim,
gelenek; Çünkü müzik olağanüstü iyiydi ve masraf yoktu
korunmuş; Ve orada çok güzel motorlar duydum, en çok
eski Katolik müziğinden uyarlanmış ve
Protestan Kutsal Yazılar.

       * * * * * *

Ağustos ayında bir gece duke's tiyatrosuna gittim.
Bkz. Sir Charles Sedley, _The Mulberry Garden_ adlı bir oyun.

Zaten birden fazla konuştuğum bu olağanüstü adam
Vesilesiyle, bir hesaba göre, şimdiye kadarki en gevşek adamdı
yaşadı; Ve gerçekten onunla ilgili masallar öyle ki yapamadım
Onlara böyle bir işte bile ima ediyor. Ama şimdi hakkındaydı
kırk beş yaşında; Ve bir düşünce daha istikrarlı. O ve benim
Lord Dorset-(aynı üne sahipti ama ikisi de savaşmış
kara ve deniz)-Düşesi
Cleveland, sahneye bakan kutulardan birinde biriydi; Ve ben
hepsinin davranışına şaşırdı. Sedley kendisi, kim
oldukça sarhoş görünüyordu, evdeki en gürültülü insandı; Güldü
Fantezi alan ve konuşan kendi çizgilerinden herhangi birinde yüksek sesle
Yapmadıklarında arkadaşlarıyla eşit derecede yüksek sesle. Oyuna gelince
çok zayıf bir türdü ve bana hiç zevk vermedi; Çünkü vardı
Ama baştan sona bir konu ve tutku buydu
yazarın aşk diyeceği. İçinde de çizgiler vardı
En büyük kaba ve bunlarda en yüksek sesle güldü. Keskinliği vardı
olağanüstü bir küstahlığın cesur yüzü; Ve o gibi görünüyordu
oyununun temasında en yüksek zevk-(ki
King's Tiyatrosu daha önce iyi bir süre)-ve başka hiçbir şey ilgilenmeyen
Ancak, aşırı youthful bir fop olan iki hizmetçinin aşk maceraları
baba. Oyun bittiğinde ve kullandığım küçük koçuma gidiyorum,
Cleveland'ın koçunun Düşesi'nin yola çıktığını gördüm.
diğerlerinin arkasında bekleyen ve onun lütfu gelmez. Ancak vardı
Yapılacak bir şey yok: Ve ben bekledim. Şu anda dışarı çıktılar, Sedley
Ben dururken bana karşı vuran büyük bir ciddiyetle öncülük etmek
orada ve yolunda ne yaptığımı sordu.

Onları olabildiğince ironik bir şekilde selamladım; ve affı yalvardı.

"Hiçbir fikrim yok Sir Charles," dedim, "tiyatro ve sokak
senin ve oyun. "

Bana kulaklarına inanamıyormuş gibi baktı; Ama efendim dorset
Hemen arkasında olan kim geldi ve onu kolundan aldı.

"Haklı," dedi. "Bay Mallock oldukça haklı. Pardon'a yalvarıyorum
Sana söyle. "

"Neden Şeytan--" Sir Charles'a başladı, hala beni tanımıyor.

Rabbim onu ​​şapkasının üzerine keskin bir şekilde çırptı, gözlerinin üzerinden geçti.

"Şimdi kör, Bay Mallock," dedi, "her anlamda.
Kör bir adama kızgın ol! "

Sir Charles tekrar şapkasını düzleştirdiğinde şimdi benim
Lord Dorset ve sanırım kendim için çok arkadaş canlısı ve özür diliyor
Şimdiye kadar hatırlamıştı; Böylece ikisi şu anda uzaklaştı,
Bayanlar, hala yüksek sesle tartışıyorlar. Ama bence Rabbimin Davranışı
Ben her zamankinden daha fazla bir sonuç olan bir kişi oldum. Henüz
Bu tür tavırlar, kalabalığın ortasında, övgüde bulunmasına rağmen
Beyler ve bunlar gibi bilinen beyler-
Gülen ve bağıran seyirciler-büyük bir zarar verdi
Daha ciddi ve ayıklar arasında mahkemeye ve krala o günler
ülkenin kişileri; Ve uzun vadede her zaman
Bir şeylerin sırasına sahip olun. Tanrı püriten içinde yaşamayacağımı bilir
Eğer yardım edebilirsem ülke; Yine de iyi üreme kesinlikle
Beyler.

       * * * * * *

Bir veya iki hafta sonra Majestelerinin dairelerinde _LEVEE_'deydim; Ve
kral ve
Kraliçe.

Şimdi Majesteleri Kraliçe'ye çok hasta davranmıştı; O vardı
Metreslerini her yerde gösterdi ve hatta onu zorlamıştı
onları almak; Onu çok iğrenç bir şekilde ihmal etmişti; Yine de onun içinde söylemeliyim
Geçmeyeceği bir satır olduğunu savun:
Hesap Zaman zaman çağırmış olan danışmanları dinleyin
onu boşanma ile bırakması ve dayanabilecek bir Protestan ile evlenmesi
onun çocukları. Lord Salisbury Piskoposum bile Dr. Burnet, vardı,
On üç veya on dört yıl önce, çorak bir eşin görüşü olarak verildi
Boşanmış olabilir ve bu çok eşlilik bile yeniye aykırı değildi
Ahit! Ancak bu, Charles'ın karşılanmayı açıkça reddetmişti;
Ve düşündüğünde, şimdi tekrar, ona bir tür
Şirketi için hoşnutsuzluğuna rağmen şefkatli nezaket. Henüz
Onun şefkati onun tatsızlığını kanıtladı.

Majesteleri tarafından bazı Mağribis'in resepsiyonu oldu
Tangier'den Dealting veya Egülasyon, bende bulunduğum
daireler; Ve bundan hemen sonraydı-(böylece iyiyim
hatırlamaktan nedeni)-ilk tamamen beklenmedik tersi geldi
servetime.

Akşam saat dokuz civarında Majestelerinin lojmanlarına vardım;
ve nöbetçinin yeomenlerinin merdiveni sıraladığını görmekten memnun oldu
Büyük galeriye kadar. Bu, kraliçenin çok fazla olmadığı bir onurdu
genellikle tadını çıkarın; Ve çok iyi, kırmızı ve altınlarına baktılar
Halberds, alttan tepeye kadar.

Büyük galeri, içine geldiğimde, tolere edilebilir bir şekilde insanlarla doluydu.
Kimin iyi bir numarayla konuştuğum, aralarında tekrar Sir Charles
Sedley ve Lord Dorset, her zamanki gibi ayrılmaz. Ama çok iyiydim
Moors'un tedavi edildiği şekilde şaşkın, çünkü onlar
Majestelerinin oturduğu eyaletin bir tarafında kanepelere oturmuş,
Sanki bir çeşit raree şovmuş gibi, oraya bakılacak. Onlar
görünüşlerinde olağanüstü zengin ve barbarlıydı; Ve benim yaşadığım zaman
Majestelerinin elini öptüm, ben de gittim ve geri kalanına baktım
Onlara bakmak için hep birlikte dolaşan kalabalık. Çok içindeydiler
Muhteşem ipekler ve türbanlar giydi; Ve mücevherleri her şeyin ötesindeydi
şimdiye kadar gördüğüm-büyük kesilmemiş zümrütler ve kırmızı taşlar
Adını ve incilerin iplerini bilmiyordum. Benim hakkımda insanlar kandırdı
kendileri, sanki sanki
canavarlar ve onların tercümanlarının onlar hakkında özgürce yorum yapması
En azından, anlamış olmalı. Moors kendileri harika davrandılar
itibar; ve bunların çok uzak olduğunu yansıtmamak imkansızdı
Kendi vatandaşlarımdan daha yüksek derecede haysiyet ve medeniyet.
Çok koyu tenli ve üç ya da dördü harika
yakışıklı. Orada neredeyse sessizce oturdular, ağır bir şekilde baktılar
Kalabalık ve gözlemleyerek, çıplak omuzları şaşırtarak ve
Her şey kadar bakan ve çığlık atan bayanların koynunu. Ortaya çıktı
Bana göre bu fakir moorlar da medeniyetin yattığını düşündü
esas olarak kendi taraflarında. Şu anda kendimden utandım
onlara bakmak; ve geri döndü.

       * * * * * *

Galeri ve Antechambers'ın içinde bazı ince mobilyalar vardı, itildi
kalabalığın dolaşabileceği duvarlara karşı; Ama hepsi yakın değildi
Portsmouth'un dairelerinin Düşesi kadar iyi, hatta
Kral. Çoğu Cressets, çoğunlukla pirinçti, gümüş değil;
Portekizliler olan brokarlar burada ve orada biraz solmuştu;
Ve sahip olduğum altın ve gümüş tabak şovunun yakınında yoktu
beklenen. Ama oradaki tüm manzaralardan, Majesteleri en çok
melankoli. Çok muhteşem giyinmişti; Ve eteği çok sertti
Kıt olduğu külçe ile hiç katlanıyordu. İncileri
Muhteşem, ama çok fazla; Çünkü onun _coiffure_ onlarla doluydu.
Bence, bir oyun için giyinmiş kederli bir çocuğa benziyordu. O
Cil için çok karanlık ve soluktu, ancak özellikleri
İyi biçimlendirilmiş, ağzı hariç hepsi. Biraz çok güzeldi
Maymun, eğer böyle bir şey tasarlanabilirse. Eyaletinin altında oturdu
Onun yanında boş bir sandalye-çok dik, Suffolk Kontesi ile
Ve diğer bayanları onun hakkında ve arkasında. O ortaya çıktı
tamamen rahat ve sürekli olarak
Majestelerinin geleceği galeri, eğer gerçekten gelirse;
Çünkü yapamayacağı ani bir mesaj göndermenin bir yolu vardı; Ve hepsi
Dünya bunun yerine nerede olacağını biliyordu.

Ancak geceye, sözünü tuttu ve geldi.

O zamanlar antechamberslerden birindeydim, birkaçıyla konuşuyordum
Beyler ve Kraliçe'nin Portekizli papazlarından birine
Küçük İtalyan, müziğin çaldığını duyduğumda ve zamanında bitti
Kendi lojmanlarından yola çıkan yoldan geçtiğini görün. O görünüyordu
Bu akşam çok mutlu bir ruh halinde ve yürürken gülümsüyordu, çok
Hızlı, her zamanki gibi. Koyu sarı ve altın brokarındaydı
Cildinin karanlığı harika iyi ve koyu kahverengi bir periwig
Üzerine şapkasıyla; Ve jartiyer ve yıldızını giydi. Kalabalık kapalı
Beylerinin arkasında, böylece ona yaklaşamadım; Ve ben
Majesteleri tarafından sandalyesindeydi ve gülümsüyor ve
Mutlulukla ve Moors, onu öpmek için tek tek geliyor
el.

Tercümanın ne dediğini çok iyi duyamadım, ne zaman
Bu yapıldı; Ama onun otuz devekuştan bir hediyeden bahsettiğini duydum
Bu Mağribi misyonu ona bir hediye olarak getirmişti.

Majesteleri bunu duyduğunda yüksek sesle güldü.

"Tekrar daha uygun bir şey gönderemem," dedi, "
Kazlar. Yeterince ve onlardan ayırıyorum. "

Sonra, her şey güldüğünde çok ciddiye döndü. "En iyisin vardı
Onlara şunu söylememe, "dedi;" ya da bazı arkadaşlarımı alabilirler
Yanlışlıkla onlarla birlikte. "

(Bu oldukça kandırıyordu; ama kıtlık beni uygun şekilde vurdu
vesileyle haysiyet.)

Şu anda tercüman sadık kıskançlıktan ne kadar tüketildiğini söylüyordu
Bu moors onlar hakkında gördükleri tüm ihtişam.

Majesteleri, "Kıskanmak, acımasız olmaktan daha iyi," diye gözlemledi.
çok ciddi bir görünüm.

       * * * * * *

İlk başta bu akşam olağanüstü bir genite ile kendini sıktı. O
Biraz içiyordum, sanırım, ama hiç de fazla değil, bunun için
Asla yapmadı, ancak başkalarına itiraz etmese de
şirket. Onunla ilgili vardı, hatırlıyorum, Lord Belediye Başkanı'nın nasıl bir kez,
Bir şehir ziyafetinden sonra, ihtişamına biraz kalması için çok bastırdı
Gitmek için yükseldikten daha uzun. Majesteleri zaten kapıdaydı
Belediye Başkanı bunu yaptığında, hatta girişimde-(çünkü o oldukça uzaktı
şarap)-Parmaklarını kralın koluna koymak.

Majesteleri bir an için ona baktı ve sonra gülerek patladı.

"Ah iyi!" Dedi, eski şarkıyı alıntı yaparak, "'Sarhoş olan o kadar büyük
bir kral olarak. '"

Ve geri döndü ve başka bir şişe içti.

       * * * * * *

O zaman bu akşam, o neşeli bir ruh halindeydi: ama bu tür ruh halleri
tepkileri var; Ve yarım saat sonra ilk başlamıştı
Elinin arkasında esnemek ve sonra yüzüne ağır bir bakış giymek. O
Majesty de görebildiğim gibi gözlemledi: çünkü sessiz kaldı (ki
dünyanın en kötü yanı) ve onu yanında izlemeye başladı
bir tür dehşet. (Nasıl az bilgiye sahip olduğu harikaydı
onu yönetmek için; ve ne hissettiğini herkese nasıl sunduğunu.)

Şu anda ona daha fazla dikkat etmiyordu, ama eğiliyordu
Sandalyesine geri dön, onun içinde konuşan Lord Dorset'i dinliyor
kulak; Ve bazen başını sallıyor ve gülümsüyor. Çok üzgün hissettim
Kraliçe için; Ama en iyisi kendim için üzülüyordum, bunun için
şimdi, hepsi benim için bilinmeyen, bana karşı bir tasarım olgunlaşıyordu,
Lord Dorset'imden olmasa da.

Ben geri dönmek üzereyken, daha önce odalardan bir kez daha gitmek
İznimi alarak, Bay Chiffinch'in çok hızlı geldiğini gözlemledim
Kralın dairelerinin yönü, sanki bir mesaj varmış gibi. O
Kalabalığın içinde olduğum gibi beni gözlemlemedim; Ama gittiğini gördüm
olabildiğince iyi yolunu işlemek ve yapmak için bir veya iki dokunmak
Doğrudan devletin Kral tarafına kadar yolundan çıkıyorlar. BEN
O zaman duraklayacağını düşündüm; Ama yapmadı. Elini Rabbime koydu
Dorset'in omzu arkadan ve yol açmasını sağladı; Ve sonra aldı
onun yeri ve Majesteleri'ne fısıldamaya başladı. Majesteleri kaşlarını çattı gördüm
Bir veya iki kez, sanki hoşnutsuzmuş gibi ve sonra hızlı bir şekilde baktı
Önündeki yüzler ve tekrar aşağı iner, sanki birisinin
oradaydı. Ama bakmanın benim için olduğunu bilmiyordum. Daha sonra
Kral üç kez başını salladı-mr. Chiffinch fısıldayarak
ve sonra eğildi ve kraliçeye fısıldadı. O zaman her ikisi de
Ayağa kalktı, kral her zamankinden daha ağır görünüyor ve kraliçe çok
Yakın uyumaya yakın ve her ikisi de papazın önüne geldi
Şirket onları selamlıyor ve yol açıyor. Ve böylece galeriden aşağı indiler
birlikte.

Hala peşinden bakıyordum, meselenin ne olduğunu merak ediyordum
Kendimi dokunduğumu hissettim ve dirseğimde Bay Chiffinch'i bulmak için döndü. O
çok ciddi görünüyordu.

"Bu şekilde gel efendim," dedi. "Seninle anında konuşmalıyım."

Onun peşinden gittim, galeriden aşağı; Ve beni biraz boşa götürdü
Yarım saat önce rahiple konuştuğum oda. O
Kapıyı dikkatlice arkasından kapattı; Ve bana tekrar döndü.

"Bay Mallock," dedi, "Senin için çok ciddi haberlerim var."

"Evet," dedi, meselenin ne olduğunu asla hayal etmedim.

"Kendine çok yakından dokunuyor," dedi yüzümü onunla arayarak
gözler.

"Peki; nedir?" diye sordum-kalp biraz atmaya başladım.

"Bay Mallock, "dedi, çok ağır bir şekilde," senin için bir sipariş var
tutuklamak. Eğer benimle sessizce geri döneceksen,
Skandal olmadan gerekli olan her şeyi etkileyin. "




Bölüm IV


Geri döndüğümüzde asla bir kelime dedim, ilk alt katta
Yeomen, sonra sağda ve çok tanıdık
geçiş ve merdivenlerden yukarı. Gardiyanların sersemini duyabiliyordum ve
bizi kraliçenin lojmanlarından takip ettiklerini biliyordu ve
İçeriden sonra kapılar. Tamamen sersemledim, hariç,
Düşün, hala bana bir şey kaldı, bu da bana
En azından herhangi bir halka açık yerde, daha iyi dedi. Bay Chiffinch de yapabilirim
çok iyi gör, kendim kadar şaşkındı-çünkü benim kadar
Endişelenen, henüz aklımda en hafif şüphe yoktu
Sorun neydi. En azından kendime söyledim, vicdanım açıktı.

Dolabın içindeyiz, sayfa, tekrar kapattı
Dikkatlice arkamda durduğum yere geldi.

"Otur, Bay Mallock," dedi düşük bir sesle, ama çok nazikçe.

Yüzünün çok soluk olduğunu ve çok fazla göründüğünü görebiliyordum
Tedirgin. Ben otururken kendini biraz masasına oturdu
yol.

"Bu korkunç bir olay," dedi. "Ve bilmiyorum--"

"Tanrı aşkına," diye fısıldadım aniden, "Bana ne suçladığımı söyle
ile."

Bana keskin bir şekilde baktı.

"Bilmiyor musun, Bay Mallock?"

"Tanrı'dan önce," dedim, "Poterin ne hakkında olduğu hakkında daha fazla fikrim yok
hariç--"

"Şey, kısa süre içinde," dedi, "ihanet."

"Treason! Neden--"

Öne eğildi ve konuşulurken oynamak için bir kalem aldı.

"Size her şeyi en başından beri söyleyeceğim," dedi. "Sen
Sabır olmalı. Bir saat önce buradan bana bir katip geldi
Sulh hakimlerinin varlığımı istediğini söylemek için yeşil bezin
Hemen en yüksek öneme sahip bir konuda. Oraya gittim
doğrudan ve üç ya da dördü orada, Sir George Jeffreys ile
Kime gönderdikleri, görünüşe göre, hangi dersin ne olduğunu bilmiyorlardı
peşinde koşun ve belki de üzerine biraz ışık tutabileceğimi düşünmüştü.
Gerçekten çok mezardılar ve şu anda isminizden bahsetti.
Westminster'den birinden önce size karşı bir suçlama yapıldı
Sulh yargıçları, Ryeehouse planına özel olmaktan. "

"Neden--" diye bağırdım, ani rahatlama ile.

Elini tuttu.

"Bekle," dedi, "Bunu duyduğumda çok güldüm; ve
Bu konuda hangi tarafta olduğunuzu ve nasıl olduğunuzu anlayın
Majestelerinin hizmetindeydim ve ben kendim
Olay Detayı. Bunda daha kolay görünüyordu; Ve bunu düşündüm
Her şey bitti. Ama benden sahip oldukları kağıtlara bakmamı istediler-"

"Kağıtlar! Benim!" Ben ağladım.

"Evet, Bay Mallock. Kağıtlarınız. Şu anda size nasıl olduklarını söyleyeceğim
onlar tarafından geldi. Kuyu; Sanırım yaklaşık bir düzine vardı; Ve
Bazıları her şeyi biliyordum ve söyledim. Bunlar notlar ve raporlardı
Bana çektiğin için: Ve üç ya da dört tane daha vardı,
Onları görmemiş olsam da cevaplayabilirim. Ama bir tane vardı, Bay
Mallock, hiç anlayamadığım. "

Durakladı ve bana baktı; Ve onun tedirgin olduğunu görebiliyordum.

Şimdi inanılmaz görünebilir; Ama o zaman bile ne düşünemedim
kastettiği kağıt. İnancımın en iyisi için ona her şeyi yapmıştım
En az önemli olduğunu düşündüm-sahip olduğu gibi değiller ve raporlar
dedi ki, yukarı çıkarken Wherry'de yaptığım gibi
Bir gece wapping.

Başımı salladım.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedim. "Makaleleri nereden aldılar
itibaren?"

"Tekrar düşün, Bay Mallock. Dedim ki, ihanet suçlamasında sadece
Şimdi. Şey: Şimdi söyleyeceğim.
ihanet. "

Hala şüphem yoktu. Sanırım hala düşünüyordum
Burada Whitehall ve ben orada vardı birkaç makale lojman.

"Bana söylemelisin," dedim.

"Bay Mallock, "dedi," bahsettiğim bu makale Cypher'deydi. BT
içerdiği-- "

"Tanrım!" Ben ağladım. "Kuzen Tom!-"

Sonra dudağımı ısırdım; Ama çok geç kaldı.

"Evet," dedi diğeri, çok ağır. "Hatırladığını görebiliyorum.
onları Hare Caddesi'nden getiren kuzeninizdi. Hepsini buldu
Biraz saklandığında: ve onun görevi olarak tasarladı-"

"Onun görevi!" Ben ağladım. "İyi Tanrım! Neden--"

Sonra tekrar kendimi kontrol ettim.

"Bay Chiffinch," dedi, "Makaleyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum: en azından ben
Hiç okumamış ya da bir şey düşünmeme rağmen sahip olduğumu hatırla
onun. "

"Çok kolay Cypher, efendim," dedi bir ciddiyetle.

"Şey; benim için çok zordu," dedim.

"O zaman neden bana göstermedin?" diye sordu.

"Tanrım! Adamım," dedim, "Sana hafızamdan temiz olduğunu söylüyorum.
Rumbald'dan harika bir
Komplo. Bunu size göndermek aklımda; Ama yapmadım. Hiç bir fikrim yoktu
en az önem taşıdığını. "

"Cypher'de ve Rumbald'dan bir mektup!
Önemi-Lord Shaftesbury'nin isimleri ve yarım olsa bile
Düzine diğerleri tam olarak yazılıyor! "

"Sana unuttuğumu söylüyorum," dedim somurtkan, çünkü aramamıştım
Bu adamdan şüphe.

Hala bana baktı, sanki yüzümü arıyormuş gibi: Ve sanırım
maskelenmemiş bir kötü adamın resmini sundu; bütün olay için
O kadar şaşırtıcı ve beklenmedikti ki tamamen şaşırdım.

"Şey," dedi, "olsaydın ama bana o kağıdı görürsek
tüm olayı önledi. "

"İçinde ne vardı?" Diye sordum, kendimi kontrol etmeye çalıştım.

"Bana bilmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

O zaman gerçekten kendimin kontrolünü kaybettim. Ayağa kalktım.

"Bay Chiffinch," dedim, "Görüyorum ki bir kelimeye inanmıyorum
söylemek. Beni doğrudan yetkisi olanlara götürürseniz en iyisi olacak
beni sorgulamak için. "

Hareket etmedi.

"En iyisi tekrar oturdun Bay Mallock. Yapmadığımı söylemiyorum
İnanın. Ama ne düşüneceğimi bilmeme izin vereceğim. Sen
çok kurnaz bir adam, efendim; Ve gerçekten benim anlayışımın ötesinde
Bu kadar tamamen unutmuş olmalıydı. Olmak istiyorum
arkadaşın; Ama itiraf ediyorum anlamıyorum. Ah! Otur, adamım! "O
Aniden ağladı. "Benimle oynatma. Sadece sorularıma cevap ver."

Tekrar oturdum. Samimi olduğunu ve gerçekten de olduğunu gördüm
şaşkın; Ve öfkem gitti.

"Şey," dedim, "Sanırım zor olabilir. Sana söyleyeyim
bütün olay. "

Ben de ona söyledim. Handaki maceramın tamamını ve nasıl ben
gazeteyi aldım ve okumaya çalıştı ve yapamadı: o zaman nasıl aldım
Hare Street'e ve tarif ettiği yere koymak için: o zaman nasıl ben
Bir Cizvit rahibine Cypher'da herhangi bir becerisi olup olmadığını sormuştu; Ve sonra nasıl,
Bir kez daha, hepsi aklımı kaymıştı ve bu uzun zamandır
Rumbald tekrar belirginleştiğinde bile, o zaman bile
hatırladım.

"Bu kesinlikle tüm masal," dedim; "Ve daha fazlasını bilmiyorum
Ölüler ne hakkında. Her şey neyle ilgili, Bay Chiffinch? "

Bir nefes aldı ve sonra tekrar kovdu ve aynı zamanda durdu
Yukarı, gözlerini yüzümden çekerek. Sanırım o zaman ilk oldu
şüphelerini ortadan kaldırdığı zaman; Çünkü ben tekrar fikirlerimi geri almıştım ve
makul bir şekilde konuşabilirdi.

"Şey," dedi, "Bir kerede en iyi şekilde kapalı kaldık ve ne dediklerini gördük."

"Nereye?" diye sordu I.

"Majestelerinin lojmanlarına neden," dedi. "Anlatmak için onu çıkardım
o. Beni görmedin mi? "

"Majesteleri!" Ben ağladım.

"Neden evet; en iyi düşündüm. Aksi takdirde tutuklanmanız anlamına gelirdi, Bay
Mallock. "

       * * * * * *

İtiraf etmeliyim, huzursuzluğumun geri döndüğünü-(bu beni terk etmişti
şimdi)-sayfa ile Kral'ın lojmanlarına giderken, özellikle
Gardiyanların arkamıza nasıl düştüğünü tekrar gördüğümde
Yolun adımı. "Olmam gerektiğini söylemek çok iyiydi
Tutuklandı "Böyle ve böyle bir şey olmasaydı: gerçek şu ki, ben
zaten tutuklanıyordum, yakında denemiş olsaydım bulmalıydım
kaçmak için. Bana bir şekilde portantis gibi görünüyordu
Bizi görmeye çok hazırdı, aynı anda tüm masalda alay etmek yerine.

Bay Chiffinch, giderken bana hiçbir şey söylemedi. Bence kendisi
Masumiyetimi tamamen ikna ettim-en azından herhangi bir kasıtlı
ihanet-ama başkalarının olacağına ikna olmamıştı; Ve o
Davamı nasıl koyması gerektiğini göz önünde bulundurarak. Üzgün ​​bir aşağılamaydı
ben-bu bir okul çocuğu çırpılacak gibi dolaşıyor,
Birkaç gardiyan, kaçmadığımı görmek için takip ediyor.

Doğrudan yukarı, antechamber üzerinden ve kapısına gittik
özel dolap. Orada konuştuğunu duydum-biri ağladı
Sayfa çalınırken gelin. Sonra girdik.

Majestelerini yalnız bulmayı düşünmüştüm ya da neredeyse öyle; Ve ben
Orada olan kişi sayısında şaşkın ve rahatsız oldu.
Kralın kendisi, geri kalanıyla büyük masasının ötesine oturmuştu
Onun hakkında ayakta, beş sayı. Sağında Sir George Jeffreys
Zengin takımında, tıpkı bir eğlenceden geldiği gibi, onun
Yakışıklı yüz şarapla yıkanmış, ancak hiçbiri daha az zekâ dolu ve
dikkat. Yeşil kumaş memuru diğer taraftaydı-(
Bu beyefendinin işi, tüm vakalarla başa çıkmak için
yargı yetkisi, bu da Whitehall'ın kendisinde yükseldi); Ve birkaç
Yanında sulh hakimleri, ikisi de tanıdıklarım. Bir
Yüzü yine benim için yeni olan memur-Albay Hoskyns adlı-A
Majestelerinin cankurtaranlarının elbisesinde Truculent görünümlü adam,
Şapkası elinde olan Sir George Jeffreys'in yanında çok dik durdu.
Kralın önünde bir demet kağıt yatıyordu.

Majestelerinin nasıl göründüğünü görmek için daha da rahatsız oldum. Bir saat veya
İki önce gülümsüyor ve zarifti: Şimdi çok sert bir bakış giydi
yüzünde; Bay'dan sonra geldiğim gibi tanınma belirtisi yapmadı
Chiffinch, ama kapı kapatıldığında hemen konuştu
sayfa.

"Kuyu?" dedi. "Ondan ne aldın?"

Chiffinch bir adım daha yaklaştı, her şeyin baktığı yüzlere bakarak
onun üzerinde.

"Efendim," dedi, "
kararsızlık-- "

Sonra kral ne kadar kızgın olduğunu gördü. Kendini geri attı
sandalye.

"Bah!" Ağladı-"Gerçekten bir kararsızlık! Suçluluğu ona baktı
Yüzde! "

Diğerlerinden bir üfürüm vardı: Ve Albay Hoskyns bana bir göz attı
çok yüksek küçümseme, sanki bir kurbağa ya da yılanmışım gibi. Kendim için ben
Hiçbir şey söylemedi: Gözlerim aşağıdayken kaldım. Benden önce bir veya iki kez
Majestelerini bu ruh halinde gördüm. Çoğunlukla o en azdı
Şimdiye kadar karşılaştığım şüpheli adam; Ama şüphesi uyanık bir kez
İkna etmek daha zor değildi. Yani onun lütfu ile birlikteydi
Monmouth iki veya üç kez; Yani, ortaya çıktı, bir beraberdi
Şimdi ben.

"Efendim," dedi Bay Chiffinch tekrar, "Bay Mallock'u çok inceledim
Yakından: Ama ona çok az söyledim. Majestelerin ona izin verecek mi
Davanın ona karşı ne olduğunu duymak için? "

Kaşlarını çattı ve dudaklarını takip eden kral gözlerini kaldırdı; Ve
Hemen kendime düştüm. Gerçekten siyah bir ruh halindeydi ve tüm
Bana geçmiş nezaketinden dolayı siyah.

"Ona söyle Hoskyns," dedi; Ve sonra, albay konuşmadan önce
Bana doğrudan hitap etti.

"Bay Mallock," dedi keskin bir şekilde, "Sana neden sana sahip olduğumu açıkça söyleyeceğim
burada ve neden koğuşta değilsin. Bana hizmet ettin; evet
bunu inkar etmeyin. Ve seni henüz güveninize ihanet etmeyecek kadar tanımadım.
Öyleyse, size izin vermeden sizi alenen utandırmak istemiyorum
Mümkünse kendinizi konuşma ve temizleme fırsatı. BEN
Açıkçası söyle, yapacağını düşünmüyorum. Hiçbir yerde boşluk görmüyorum.
Ama-öyle. Ona söyle, Hoskyns. "

Korktuğumu inkar etmeyeceğim. Bu tamamen benden çok benzemiyordu
Majesteleri'ni hiç biliyordu. Dünyada ne olabilir
Bana karşı mı? (Şimdi Bay Chiffinch'in bana bütününü söylemediğini gördüm,
Ama suçlamanın sadece bir kısmı.) Gözlerimi Bay Hoskyns'in üzerine sabitledim
Kimi gebe kaldığım, ona gözlerini koyar koymaz, aşırı
itme.

Makalelere doğru bir tür özür dileyen hareket yaptı. .
King hiçbir hareket yapmadı, ama şapkasıyla sandalyesinde yoğun bir şekilde dinlendi
ileri, sandalyesinin kollarındaki dirsekleri ve parmakları örgü
çenesinin altında. Albay kağıtları aldı, onları bir
dakika ve sonra başladı. Onun tarzında olağanüstü bir kötülük vardı
ki anlayamadım.

"Anladığım kadarıyla,-beyefendi-suçlama-beyefendi-
Roger Mallock, iki ayrı noktadan oluşur:

"Birincisi, bir kağıt aldığı ve gizlemesi,
Majestelerinin bazı düşmanları arasında yapılan bir tartışmanın hesabı, beş
Yıllar önce, Kasım ayında on altı yüz yetmiş dokuz,
Mevcut kişilerin listesi ve verdikleri oyların listesi
Kralın ölümünü pusulalamak. Bay Mallock'un yapması gereken ilk nokta
Cevap, bu makaleye nasıl sahip olmaya geldi mi? "

Sesi durduğu gibi konuşmak için bir hareket yaptım; Ama kral kaldı
eli. Sonra, sanki bir sonradan düşünülmüş gibi tekrar bıraktı.

"Şey; istersen konuş-noktaya kadar. Ama seni tavsiye ederim
Önce hepsini duy. "

"Efendim," dedim, "rezervim yok ve gizleyecek bir şeyim yok. Yapacağım
Majesteleri bana izin verecekse noktaya cevap verin. "

Hiçbir şey söylemedi. Diğerine döndüm.

"Eh, efendim," dedim, "O kağıdı bir Rumbald'dan özel olarak aldım
Aldgate olmadan _mitre_ hanında salon. Bana biraz verdi
diğerleri ve tekrar istemeyi unuttum. "

Albay dışında kimse parmağını veya özelliği hareket ettirmedi.
Ben ve sonra tekrar aşağı.

"İkinci nokta, Bay Mallock'un neden gazeteyi teslim etmediği
uygun yetkililer. "Yine durdu.

"Cypher'deydi," dedi ben, "ve okuyamadım."

"O zaman neden bu kadar dikkatli bir şekilde korudunuz, efendim?" Albay sordu
Öfkeyle, ilk kez bana doğrudan konuşuyor.

"Korundum çünkü ilgi çekici olabilir, kimden
aldı. "

"O zaman korudun, çünkü bu ilgi çekici olabilir; ve
teslim et çünkü olmayabilir, "Albay'ı küçümsedi.

"Gel! Gel!" dedi kral keskin bir şekilde. "Daha iyi bir cevabımız olmalı
Bu, Bay Mallock. "

Sonra kalbim adaletsizliğe parladı.

"Efendim," dedim, "Çıplak gerçeği söylüyorum. Eğer yalancı olsaydım
Knave çok mantıklı bir masal oluşturabilirim, şüphesiz. Ama ben değilim. .
Çıplak gerçek şu ki, ne içerebileceği için makaleyi korudum; Ve
Daha sonra--"

O zaman durakladım; Çünkü açıkça ne kadar fakir bir savunma yaşadığımı gördüm.

"Ve sonra--" Albay'ı yumuşak bir şekilde küçümsedi.

"Eğer gerçeğe sahip olmalısın," dedim, "Her şeyi unuttum."

Kuyu; Düşündüğüm gibiydi. Sir George Jeffreys başını geri attı ve
Yüksek sesle güldü-(Kral ile olağanüstü bir özgürlüğe sahip bir adamdı)-
Albay'ın yüzünde büyük sırıtışlar ortaya çıktı; Ve Majesteleri, gördüğüm gibi
Şapkasının altındaki gölge, acı bir şekilde gülümsedi, beyaz dişlerini gösterdi.
Sulh yargıçları bile bir araya geldi.

"Ah, efendim," dedi Jeffreys, "gerçekten biraz sıkıcı olan akıllı bir adam için.
Bundan daha iyisini yapmış olabilirsiniz. "

Sonra çaresizlik beni ele geçirdi; Ve tüm ihtiyatlılığı rüzgarlara fırlattım.

"Gerçeği istediğini sanıyordum," dedi I. "Beni sürersen yalan söyleyeceğim
çok daha ileri. Devam et efendim, "Hoskyns'e ağladım." Gerisini alalım. "

Kral bana baktı ve yüzü korkunçtu.

"Benim huzurumda daha çok bir kelime, efendim--"

"Efendim," diye bağırdım, "Demek istediğim saygısızlık yok. Ama ona zorlanıyorum-"

"Sen gerçekten," dedi Jeffreys. "Devam et Albay Hoskyns."

Albay burnundan kokladı ve kağıtlarını bir kez daha kaldırdı.

"Bay Mallock'a karşı bir sonraki ana suçlama daha da büyük. Bu
Majesteleri ve Kraliyet Ekselansları ile birlikte olduğu etkisi
Newmarket, Bay Mallock, onların karşısında bir komplo olduğunu bilerek
Çavdarın merkez olduğu yaşamlar-
Majesty Teklif vermek hemen gelir, yoldan geçer.
Çavdar, onu Royston tarafından yönlendirmek yerine. "

O korkunç suçlamada ruhum neredeyse benden gitti. Yapması gerektiğini
Bu şey, bana karşı getirilmesi gereken her şeyden önce! BEN
Bu şekilde baktı; Ve nasıl düştüğünü gördü
Biraz geri döndüğümde, bana soruyordum!

"Bu tamamen doğru," dedim. "Ne var?"

"Bay Mallock algılamıyor gibi görünüyor," diye hırladı Albay, "
Gerçek kendisi yeterlidir. Hiçbir zarar gelmediği doğrudur; Ama Bay
Mallock, silahlı bir adamın onun yanında durduğunu, bekleyerek neredeyse inkar edecek
koç. "

"Bir sleaver ile silahlı," dedi ben, "şu anda kafama fırladı."

"Yani Bay Mallock diyor," diye gözlemledi Albay.

"Ben yalancı olduğumu mu söylüyorsun?" Ben ağladım.

Kral aniden masaya çarptı.

"Sessizlik efendim!" dedi. "Bay Chiffinch, bana daha önce söyledin
Söyleyecek bir şey. Şimdi söylerdin. "

Geri düştüm, çünkü cıvatamın vurulduğunu gördüm. Chiffinch yapamazsa
Beni kurtar, hiç kimse yapamaz. Sadece yanlış yayılmasının ötesinde temiz gitti
Şimdi ihanet: Bunu yeterince sade gördüm.

Sonra Bay Chiffinch başladı; Ve ben de kendini bir
Kendimden daha iyi yalvarıyor. O konuşurken Tanrı'ya teşekkür ettim
ona şimdi lojmanlarında sabırla davrandı.

İlk olarak, Majesteleri'nin hizmetinde olduğumu belirtti.
altı yıl ve o zaman boyunca kendimi sadık ve kanıtladım
sadık. Sonra suçlamalarla uğraşmaya başladı.

Birincisi, mazeretimin zayıflığının
Kağıt benim gücümdü. Gerçekten göründüğüm kötü adam olsaydım, neden
Tanrı'nın adına makaleyi yok etmemiş miydi? Beş yıl geçirdim
bunu yapmak için! Dediğim gibi, sahip olduğum ek bir işaret değildi,
Sadece unuttunuz mu? (Söylendiği gibi, düşünmediğim için hayret ettim
Bu cevabın kendimi.) Makalenin en yüksek olduğu doğruydu
Önemi, ama hikayem olduğu gibi, bunu bilmiyordum. Benim
daha sonra, ona yaptığım diğer tüm hizmetleri göz önünde bulundurarak alınır.
Majesty?

İkinci nokta ile ilgili olarak, önce zihinlerini elden çıkarmalarına izin verin
birincisinin neden olduğu herhangi bir önyargı; Birincisi kanıtlanmadı. Sahip
Bunu yaptım, ne kadar dikkatli bir şekilde bildirdiğimi hatırlamak gerekiyordu
Kralın düşmanlarının her hareketi-mr. Chiffinch. Oldu
Saka deliğinde başka makaleler bulunduğu doğru
kendisi görmemişti, ama en azından özünü biliyordu
Onlar-tabii ki zaten tedavi ettiği Cypher.
Çavdardaki olayla ilgili olarak, bunu hatırlamak gerekiyordu
Politikam boyunca öğrendiğim her şeyi bildirmekti ve
Bunu gerçeğe doğrudan aykırı olarak yorumlayın; Ve bu politikanın
başarılı oldu. (Albay'ın çok garip bir bakış attığını gördüm
söz konusu; Ve Bay Chiffinch'in de gördüğünü gördüm.) En kötüsü vardı
Yolu önerdiğim bir yargı hatası
Çavdar; Ancak kötü sonuçları olmayan bir hataydı; ve
sadece tüm alma politikama uygun olmasını tavsiye ettiler
doğru olarak, komplocuların bana söylediği her şeyin tam tersi.
Politikam sağlam olduğu sürece, tek bildiğim çavdar yolunun
bir gün güvende olurdu; Royston Yolu'ndan çok az biliyordum veya
Hiçbir şey. Balonun olayı ile ilgili olarak, bundan bahsetmiştim.
Hemen şehre döndüm; Ve elbette, bir
Bekarlı bekar adam, dörtnala çok az hasar verebilir
koç. Kısacası, kanıtlar karşı olarak yorumlanabilir
Ben-(burada Albay'a bir göz attı)-aynı zamanda yorumlanabilir
Benim için ve bu daha adil bir yorum olduğunu, beni yalvardı.
Kral'a yapılan diğer hizmetlerin kaydı.

Sonunda ölü bir sessizlik vardı; Ve sanırım bunu bile biliyordum
Herhangi bir oranda en kötüsü önlendiği an. Ama emin değildim:
Ve ben bekledim.

       * * * * * *

Sir George Jeffreys ilk hareket etti. Hareketsiz kalmıştı
Biraz gülümseyerek, sayfa konuşurken, onu bir
Adam onu ​​memnun eden bir aktör izleyebilir. Sonunda, biraz sonra
Duraklat, sanki durumu atıyormuş gibi başını biraz sarstı. BEN
Benim için hiçbir kötülüğü olmadığını düşünüyorum, ama bütün olayı bir
Bir tür spor, bankta da yaptığı buydu. Yaptı
Hareketi uzaklaşıyormuş gibi, ama nerede olduğunu hatırladı ve durdu
Hala.

İki sulh yargıcı da hareket etmeye başladı; ve biri diğerine başını salladı.

Albay Hoskyns başını keskin bir şekilde salladı ve konuşmaya başladı.

"Efendim-" Sert sesiyle başladı.

Kral elini tuttu; Ve hepsi yine öldü.

Kralı izlemek benim için garipti, ya da daha doğrusu bir bakış attı
O zaman tekrar tekrar; Çünkü şu anda gördüm, onun gölgesine rağmen
Şapka ve onun tuhaf yüzü, birinden diğerine bakıyordu,
sanki söylenenleri değerlendirmek gibi. Bir yerde öksürük duydum
Odada değil ve gardiyanlar olduğunu biliyordu, çoğu
Muhtemelen, kararı bekleyen. Gerçekten, o anlarda
Tüm güvenim beni tekrar bıraktı; çünkü bu kralın bir ruh hali
Şimdi gördüğüm gibi hiç anlamadım ve hiç bu kadar net görmemiştim. Bu bir
Sanırım, bazen ona düşen ve
açık zekasını gizledi, çünkü aklıma hiçbir şey daha açık olamazdı
Bay Chiffinch'in argümanı. Yine de şimdi bağımlı oldum, sadece özgürlüğüm için değil,
Ama hayatım için, kralın yargısı üzerine. Katolik ve üye olarak
Gizli Servis için gönderilseydim hiç umut arayamam
duruşma. Yeşil kumaş memuru Bay Ramsden'e baktım; Ben için
Onu daha önce neredeyse hiç fark etmemişti, o kadar sessizdi. Onun aracılığıyla oldu
Önce eller, sanırım, davanın geçeceğini. O hala
Hareketsiz, masaya bakarak.

Sonra Kral konuştu, hiç hareket etmedi.

"Antechamber'e git Bay Mallock," dedi Dully, "ve orada bekle
için gönderilene kadar. "

       * * * * * *

Sanırım bu beklemenin şimdiye kadar yaptığım en zor olanı. Yine benim
üzerimde gerilim düştü ve meselenin hangi yönünde hakkında hiçbir fikrim yoktu
giderdi. Orada çok hareket ettim, tekrar erkeklerden birini duydum
Bir taraftaki kapı olmadan: ve çok düşük sesler konuşuyor
Ben gelmiştim.

Sonra aniden kapı keskin bir şekilde açıldı ve Bay Chiffinch geldi
başından sonuna kadar. Biraz şüphesiz olsa da gülümsedi ve başını salladı
başından sonuna kadar; Ve kalbim büyük bir sıçrama yaptı, çünkü en kötüsünün
Bana olmazdı.

Hiçbir şey söylemedi, ama beni takip etmem için çağırdı ve doğrudan geçtik
gardiyanların ağladığı yere.

"Gidip gidebilirsin," dedi; "Bu beyefendi artık tutuklanmıyor."

Yine de, gittikçe, hiçbir şey söylemedi; Ben de yapmadım dedi
Biz tekrar onun dolabına geri dönene kadar hiçbir şey ve kapı kapandı.
Sonra gülümseyerek benimle yüzleşti.

"Şey, Bay Mallock," dedi, "Majesteleri hiçbir şey yapmaya karar verdi.
Hatta şimdiki zaman için lojmanlarınızı saklayabilirsiniz; Ama sen olacaksın
izledim, sana söylememe gerek yok, gerçekten çok yakından: ve beklemelisin
Bir süredir istihdam yok. "

"Ancak--"

"Bekle," dedi. "Bu siyah ruh hali onun Majesteleri üzerinde; Ve sen çok
Gerçekten çok iyi çıkmış olduğum için şanslı. Çok zekiydi
Küçük tasarım-- "

"Tasarım!" diye bağırdı I.

"Tabii ki neden," dedi. "Bunu görmedin mi? Düşünmeliydim
herhangi biri--"

"Tasarım," dedim tekrar. "Kim? Ve neden?"

Gülümsedi. "Sen çok masum bir genç beysisin" dedi. "
el becerisi. Tabii ki bir tasarımdı; Ve neredeyse aldattı
Ben--"

"Kuzenim Tom--" Başladım.

"Kuzeniniz Tom bir eşek," dedi, "kötü niyetli, şüphesiz; ama
sadece araç. Hiç şüphe yok ki seni yaralamayı amaçlıyor; Ama sahip olabilirdi
Doğru adamla tanışmamış olsaydı hiçbir şey yapmadım. Hiç şüphem yok
Kağıtları buldu ve kahve evlerinde dedikodu
Düşmanlarınızın diğerleriyle tanıştı: Ve gerisini yaptılar. Ama öyleydi
Albay Hoskyns şüphesiz ilişkiyi manipüle eden. "

"Albay Hoskyns!" Söyledim. "Neden, asla adama göz atmadım
önce."

"Ben cesaret etmiyorum," dedi sayfa hala gülümseyerek. "Ama onun ismim var
kitaplarımda harika bir süre. "

"Kim o?" Ben ağladım. "Ve o ne sebep oldu ..."

Bay Chiffinch başını bana ağıt yaktı.

"Neden partiden biri," dedi, "ancak hiçbir kanıt alamıyorum
Bu bir kediyi asar. Ne olursa olsun hiç şüphem yok
en başından beri tüm shaftesbury meselesi ve yaptıklarını bilir
Batık esasen kendinize. Şüphesiz şimdi şeffaf bir intikam;
Çünkü Majesteleri hakkında daha fazla girişimde bulunmayı ümit edemezler. "

"Ama gardiyanlarda!" Dedim ki, hepsi şaşkınlıkla.

Sayfa omuzlarını silkti.

"Ne yapardın?" dedi. "Onu uyarmak için bile hiçbir kanıt alamıyorum
Majesty, ona ne düşündüğümü söyledim. Ve gerçeği söylemek için ben
Majestelerinin yeterince güvende olmasına inanıyorum. Ama bu onları engellemiyor
intikam almak istemekten. Bay Mallock-- "

"Evet," dedim, hala şaşkın.

"Acaba ne deneyeceğini merak ediyorum," dedi Bay Chiffinch.




Bölüm V


Takip eden zamanın küstahlığı, benim gücümün ötesindedir.
Tanım. Bay Chiffinch'i tekrar yurtdışına gitmeme izin vermek için kuşattım, ama o
Beni çok vurguladı; Ve ona o kadar çok borçluydum ki yapamadım
İtiye dönük olmayı kalbimde bul. Çok çaresizdim, harabesinde
Bütün umutlarım, düşünce bana geri döneceğime bile geldi ve
Yine keşiş olmaya çalışın; Nasıl, düşündüm, sözümü bile tutabilir miyim?
Dolly kendisi mi? Sahip olduğum her olasılık harap oldu; Coronet'im gitmişti
Her zaman olduğu rüya; Acımasızca başarısız oldum ve
umutsuzca; Ve babasının ihanet ve kötülüğü aracılığıyla
Hepsi ortaya çıkmıştı. Bunu en ağır ruh halimde hissettim; Ama Bay Chiffinch
hiçbirini duymam. Bunun bir zaman sorusu olduğunu söyledi ve
Majesteleri bir kez daha dönecekti; Asla memnun olmayacağını
eski haline getirilene kadar; Anında kayıp bir kalp için olmadığını.
Ayrıca, dedi, başka bir şekilde kullanıyordum ve bu yapmak
Hoskyns kendini açıklar. Hoskyns asla dinlenmeyecekti, dedi
Bana en az bir girişim daha yaptı; Ve bir dahaki sefere umuyordu, o
Onu yakalayacak ve bir kez ve herkes için adamdan kurtulacaktı.

Hare Caddesi'ne bile gidemem; Hatta nasıl tekrar yaşayabilirim
Bana ihanet eden kuzenimin evinde bir saat boyunca? yapamadım
Hatta Dolly'ye düşmüş olan her şeyi söyleyin; Çünkü ben her şey kadar emindim
Babasının ona hiçbir şey söylemeyeceği dünya ve ben de
Kalp onu gözlerinde utandırmak için. Ben ama ona olduğumu yazdım
Şu anda Majesteleri ile çok az iyilikten yoksun, ancak benim
lojmanlar ve ben de geri kazanana kadar mahkemeden karışmamam gerektiği
konum. Bu arada kuzenim Tom'a söylediklerimi sakladım.
Onunla yalnız buluşmalıyım. Ne yapmışsa hiç şüphem yoktu
Ne vardı, kızının sevgilisi olarak benden kurtulmayı düşünüyor.

Zaman sürüklenen zaman çok ağır; Çünkü çok fazla girmeyi umursamadım
başkalarının toplumu ve gidecek başka bir yeri yoktu, çünkü yapmam
Whitehall'dan ayrılın; Çünkü yakında lehine olduğum için tanındı,
Yine de nedenin adlandırıldığını düşünmüyorum. Günlerimi geçirdim
esas olarak kendi lojmanlarımda ve için çok özel iş yaptı
Beni işgal eden Bay Chiffinch. Bazen oyuna gittim, alıyorum
Adamım benimle James; Ve genellikle onunla dışarı çıktım, Chelsea Way,
Ya da kuzeyde, akşam yemeği veya akşam yemeği için geri dönüyor. Asla yalnız gitmedim
Bay Chiffinch'in acil arzusu ile.

       * * * * * *

Noel'den sonra önemli bir kafaya getirildi ve
Hayatımın son harika maceraları, ben her şeyi kapalı geldi
O zamanlar hayat olduğunu düşündü. Şimdi bile, yıllar sonra yapabilirim
Yine de, şimdi onlara baktığımda, onları yazmak için kıt ayı,
Tanrı'ya teşekkür etmem gereken en az iki konu vardı
Daha sonra. Şimdi ona teşekkür ediyorum.

       * * * * * *

Son Perşembe günü ama bir tane, Ocak ayında kesin olarak, ben
Bir yolculuktan geri dönüyordu, nehir bankasında geçmişti
Chelsea, gördüğüm yerde, hatırlıyorum, Winchester House-bu harika
Tüm mahkemeleriyle yer-ve Lord Piskoposum koçuna geri dönüyor:
Gördüğüm başka bir şeyi hatırlamıyorum, çünkü gerçekten çok ağırdım
Ve her zamankinden daha fazla, sorunlar çok yakında tamir edilmediyse, ben
Fransa'ya gidecekti (altı ay sonra,
Her halükarda, mülklerim bana geldiğinde), Roma'ya olmasa bile. Oldu
Beş aya yakın bir utanç içinde yaşadığım için Majesteleri
Benimle üç ya da dört kat üstünde konuşurken ve sonra sadece
İnanılmazlıktan kaçınmak için.

Bana neden böyle davrandığını anlayamadım. Bilmeli
Şimdiye kadar, elbette, ona hiç sadık bir şey olmadığım için; Ve
Sadece Caprice olduğu ve o
genellikle başkalarına böyle davranır. Ama korkarım durum buydu.
Mahkemede çok sayıda kişi vardı ya da onu bırakmış, bir zamanlar
yüksek lehine oldu ve kendi hataları olmadan olmaktan çıkmıştı.
Ben de başka bir kaynaktan teselli almam. Düktü
Ne zaman tanıştığımızda bana sivil ve sanırım içinde olduğumu biliyordu
Sorun, ama bundan hiç bahsetmedi. Gerçekten de üzücü bir değişiklikti
Bu kadar sevinçle döndüğüm ve yeni lojmanlarımı beklediğim zaman
Benim için.

       * * * * * *

Westminster'dan geldiğimizde yalnız biniyordum, çünkü bidden
Adamım James neredeyse rotamızdaki küçük bir dükkana bir kenara gitmek için,
Manastırın arkasında, bana ihtiyacım olan bir şey satın almak için-sanırım bu bir
bir çift manşet; Ama emin değilim. Karanlık ve lambalar çok yakındı
henüz aydınlatılmadı.

Whitehall'ın kapısına doğru geldiğimde çok dikkatsizce sürüyordum
Ve yoğun bir şekilde, her şeye çok az dikkat etmek, çünkü ben de
Dolly, kalbimde olağanüstü bir sefaletle ve
Ona ne söylemeliyim (yakında onarılmadıkça)
Babam yapmıştı; ve bir şekilde henüz katlanmayacağı
Bizi ayırın. Atım biraz dolaştı ve ben onu oraya çektim
hemen önümde geçen birkaç arkadaş vardı. Onlar gördüm
Bana sert baktı; Ama daha fazla fark etmedim, çünkü o anda bir
At arkamda geliyor ve James olduğunu görmek için döndü. O
Biraz garip görünüyordu, düşündüm, ama hiçbir şey söylemedi: sadece o geldi
Yukarı, hemen yanımda ve bu yüzden benimle kapıdan geçti.

O zaman hiçbir şey söylemedi, ben de; Ve ben sökülene kadar değildi
ve bir adam atları almak için bitmişti.
Benimle konuş.

"Neden, kesinlikle," dedi; Ve bir araya geldik.

"Efendim," dedi, koruyucunun kulaktan çıkmaz, "
Kapı olmayan bu iki arkadaşını gördün mü?

"Efendim," dedi, "Seni Chelsea'den takip ediyorlardı.
Onları Winchester House'da gördüm; Ve onları daha önce de gördüm. "

"Eh?" dedim, biraz ürküttü.

Sonra bana son iki hafta boyunca onları üç veya dört kez gördüğünü söyledi
En azından zamanlar ve biraz yaramazlık peşinde olduklarından emin olduklarını. Bir kere
Southwark'a binerken de günümüzden önce ve gecikmişti
Atının ayağındaki bir taş için, arkadan kaçtıklarını görmüştü.
ama geldiğini gördüklerinde yapıldılar.

Şimdi ne demek istediğini çok iyi biliyordum. Londra olmaktan çok uzaktı
O günlerde düşmanları olan bir adam için güvenli bir yer. Neredeyse hiç yoktu
Bir hafta geçti ama gün ışığında da biraz öfke vardı
nüfuslu parçalar ve çeşitli alanlarda ve karanlık adamlar olmadıktan sonra
Şehrin kendisinde çok güvenli.

Bir yıl önce hiçbir şey düşünmemeliydim; Ama ben aşağıdaydım
Şimdi dünya, çok iyi biliyordum ve yapışacak düşmanlarım vardı
Hiçbir şey. Bir süredir beni yalnız bıraktıkları doğruydu-şüphe yok
Herhangi bir şüphe onlara bağlanmalı-ama kış şimdi bizim üzerimizdi
ve sabahları ve akşamları karanlıktı; Ve çok zaman
geçmişti. Bay Chiffinch'in bana ne söylediğini hatırladım
Sorunun başlangıcı.

"Bana söylemek için çok iyi yaptın," dedim. "Onları tekrar tanır mısın
Onları gördün mü? "

"Bence öyle, efendim," dedi.

"Şey," dedim, "Benden sonra olduklarından şüphem yok.
Diğer adamlarım, olmaz mısın? "

"Onlara bir hafta önce söyledim," dedi.

O zaman ona daha fazla dedim; Ama hemen gitmek yerine
Lojmanlar, ilk önce Bay Chiffinch'i görmeye gittim ve onu bulduğunu gördüm.
Ona James'in bana söylediklerini kısaca söyledim; Ama yorum yapmadı. O
ıslık çaldı ve oturmamı sağladı.

"O zaman peşindeler," dedi. "Olacağını düşündüm."

"Ama onlar kimler?" dedim, biraz peevishly.

"İsimlerini bilseydim," dedi sayfa, "Ellerimi onlara koyabilirim
bir mazeret ya da başka. Ama bilmiyorum. Eskinin dregleri
Kuşkusuz ülke partisi. "

"Peki benden kurtulmak için ne iyi düşünüyorlar?"

“Neden, şüphesiz intikam” dedi. "Aşağı olduğunu biliyorlar
Kral ile ve çok fazla arkadaşınız yok; Ve olduğundan şüpheleniyorlar
Hala gizli servisle, şüphesiz. "

"Onlar hayatımın peşindeler mi?" Diye sordum.

"Sanırım öyle."

Bir iki dakika sessizce düşündü. Sonunda tekrar konuştu.

"Majesteleri ile bir sözüm olacak. Sana utanç verici davranıyor, Bay
Mallock; Ve ona söyleyeceğim. Ve ben de başka önlemler alacağım. "

Bunların ne olabileceğini sordum.

"Gittiğinde adamlarımın yakından bakmamı sağlayacağım. En iyisi vardı
hiç yalnız gitme. Whitehall içinde yeterince güvenlisiniz; Ama yapardım
Ben olsaydım, birkaç erkek dışında dışarı çıkmayın. "

En azından her zaman bir tane aldığımı söyledim.

"Şey; iki tane alırdım," diye gözlemledi. "Geçen hafta cinayet vardı,
Lincoln's Inn Fields-Mohocks'a kadar. Kuyu; Bu bir
Bu bilinmemekle birlikte, öldürülen kendime ait beyefendi; Ve öyleydi
Siz ya da benden daha fazla mohock yok. "

       * * * * * *

Hala konuşurken adamım James beni bir mektupla aramaya geldi
Lojmanlarımda bulduğunu, beni beklediğini. Eli iyi biliyordum
yeterli; Ve sanırım onu ​​kullandım; Yukarı baktığımda
Okurken, Bay Chiffinch bana tuhaf bir yüzle bakıyordu.

"Bu iyi haber, Bay Mallock, değil mi?"

Gülümsemekten kaçınamadım; Gerçekten çünkü sanki güneş vardı
Korkunçluğumda yükseldi.

"Çok iyi bir haber," dedim. "Kuzenimden-güzel
Kuzen, 'Bay Chiffinch. Hizmetçisiyle şehre geliyor; ve bana soruyor
onunla sup için. "

"Şey; onu görmeye gittiğinde iki adamını al," dedi, gülerek
biraz. "Hizmetçiyi ve sen metresi eğlendirebilirler."

       * * * * * *

Dünyanın tüm yönünün ne kadar harika değiştiğini söyleyemem
Bana göre, bazen kullandığım küçük bir işe alınmış koçta yola çıktığımda
Yarım saat sonra, Covent Garden'daki eski lojmanlarım için iki adam,
O akşam gelmiş olduğunu söyledi. Çok kısa bir mektuptu; Ama o
Benim için çok tatlıydı. Sadece beklemeyeceğini söyledi; O
Benimle ne kadar kötü şey yapması gerektiğini biliyordu ve görmesi gerektiğini biliyordu
Kendi gözleriyle tamamen ölmedim. Benimle uğraşmıştım
Sorunlarımdan olabildiğince hafif yapmak için ona mektuplar; Ama sanırım
Kadının zekâsı ve sevgisinin fakir kılık değiştirmiş olması. -Den
En azından buradaydı.

       * * * * * *

O ayakta duruyordu, hepsi beni selamlamaya hazırdı, o eski salonum
Altı yıl önce onunla ilk tanıştım; Ve şimdi daha güzeldi
Bin kez, gözlerimde, o zamandan bile. Mumlar aydınlandı
Tüm duvarların etrafında ve pencereler boyunca perdeler; Ve onun hizmetçisi
orada değildi. Binicilik elbisesini zaten değiştirmişti ve onun içindeydi
Küçük inciler dizisi ile gece elbisesi. Şimdi gözlerimi kapatırken ben
Onu hala önümde durmuş gibi görebilir. Dudakları biraz
ayrıldı ve onun yıkanmış yanakları ve parlak gözleri tüm odayı yaptı
Cennet benim için. Onu altı ay boyunca görmemiştim.

"Şey, kuzen Roger," dedi-daha fazlası.

       * * * * * *

Şu anda, akşam yemeği gelmeden önce bile sorgulamaya başlamıştı.

"Kuzen Roger," dedi-(Biz ikisi ateşin yanındaydık, bir kanepede ve ben
harika bir sandalyede)-"Kuzen Roger, bana utanç verici davrandın. Sen
Başın belada olmanız dışında hiçbir şey söylemedim; Ve yapabilirim
kendim için tahmin ettim. Üç gün boyunca şehre geliyorum-daha fazlası: benim
Uzun zamandır baba bunu yapmamı yasakladı. Gitmemiş olsaydı
At-Fair için Stortford'a şimdi burada olmamalıyım. "

"Kasabaya geldiğini bilmiyor!" Ben ağladım.

Bir çocuk gibi başını salladı ve gözleri merhametle parıldadı.

“Hala koyunlara baktığımı düşünüyor” dedi. "Ama bu değil
nokta. Kuzen Roger, Majestelerinin İşleri için hiçbir şey umursamıyorum,
ne de gizli hizmet için, ne de bu tür bir şey için. Ama umursuyorum
Sorun içinde olmalısın ve bana ne olduğunu söylememelisin. "

Şimdi ne söylemem gerektiğini düşünmek için çok zamanım yoktu
beni sorguladı, bildiğim gibi; çünkü kolay bir şey olmaz
Ona babasının sıkıntılarımın kökünde olduğunu ve davrandığını söyle
Hain bir tazı gibi. Yine de er ya da geç, ben
Kayıp kalbi tamamen. Yumuşatabilir ve yumuşatabilirim-onun
Babam kral için benden daha büyük bir görev borçluydu ve düşünmüş olmalı
Yaptığı gibi yapmak doğru. Ama hepsini görecekti: ben
Çok iyi biliyordu.

"Dolly," dedi çok yavaş, "Sana henüz söylemedim, çünkü orada
dünyada bana yardım etmek için yapabileceğin hiçbir şey değildi. Bekledim
Bu konuların tekrar tekrar gelebileceğini düşünmek; Ama yok. BEN
O zaman size tekrar eve gitmeden önce söyleyecek. Sana söz veriyorum. Ve
Yanımda senden bu akşam beni sorgulamamanı istiyorum. Buna sahip olalım
Bir akşam sorunsuz. "

Konuşmadan bana bir an çok ciddiyetle baktı; Ve ben
onun tarzının hafifliğinin gizlendiğini görebiliyordu
Ne kadar endişeli. Ona rağmen bir kadının nasıl olduğu harika
Diğer zamanlarda aptallık-bir adamın kalbini okuyabilir. Çok söylemiştim
Mektuplarımda ona çok az; Ve yine de şimdi nasıl sahip olduğunu görebiliyordum
her zaman acı çekti. Kendime yalnız kalmayı düşünmüştüm
mutsuzluk; Şimdi hiçbir zaman bir an için öyle olmadığımı anladım;
Ve bütün kalbim bir tür genişlik ve özlemle yükseldi. O zaman o
endişesini yuttu.

"Seni sözüne götürüyorum, kuzen Roger," dedi hafifçe. "Soracağım
Hiç soru yok. "

Sonra Anne ve adamım James akşam yemeğine geldi.

       * * * * * *

Sanırım o akşamın eski lojmanlarımda bir anı yok
Unuttum. Şimdi geriye baktığım gibi bana öyle geliyor ki
Bir bahçenin bir fırtına geldiğinde sahip olduğu bir tür parlaklık
Hızlı bir şekilde ve bulutlar çok siyah ve yine de gölge değil
ulaştı. Perdelerin pencerelerin nasıl asılı olduğunu hatırlıyorum; Onlar
Benim kendi eski mavi şey perdelerim, biraz soluk ama yine de zengin
ve iyi; yangının geniş bacada nasıl parladığı; Dolly Nasıl Baktı
Masanın karşısında, mavi kesesinde, dantel ve geniş kolları ile ve
Onun küçük incileri. O giyinmişti, hepsi benim için, benim için olduğu gibi
O, çünkü bordo takımımdaydım, gümüş saplı kılıcım ve benim
Siyah Periwig. Ah! Ve her şeyden önce gözlerindeki görünümü hatırlıyorum
Aniden ellerini bir araya getirdi. (Hizmetçiler dışındaydı
o anda oda.)

"Kuzen Roger!" Dedi ki, "Ben olmadıkça sözümü asla tutmayacağım
dikkati dağılmış. Oyuna gideceğiz: sen ve ben ve Anne, hep birlikte:
Ve adamın James bizi portakallarla bekleyecek. "

Kuyu; Bunu söylemişti; Ve onun merhametine güldüm: o bir gibiydi
Tatilinde çocuk ve çalınan bir tatil. Tanrı'nın yolları çok
Garip-bu çok az şey yapmalı! O zamandı
Aniden hayatımın döndüğünü düşündü; Ve onun da!
Olduğu gibi, istediği gibi olması gerektiğinden başka bir şey söylemedim; Ve bu
Koçum bizi oraya koymalı ve oyun bittiğinde tekrar gelmeli.
Böylece iplikler bu büyük görünmeyen servislere yakalandı.
Tanrı'nın eli tarafından yönlendirildi ve tüm model değişti, görünüşe göre
Bir an heves. Ve yine de şüphe edemem-çünkü eğer yaparsam, tüm inancım
paramparça olurdu-bu kaprisler bile ilahi tasarımın bir parçası
Ve her şey onun kutsal iradesine göre yapılır.

Akşam yemeğinin geri kalanı acele edildi, oyuna geç kalmamız gerekirdi;
Ve sonra, James bize koçun olduğunu söylemeye geldiğinde
Bekliyor-Kralın neredeyse yüz metre olmasına rağmen
Tiyatro-ve Dolly kaputu ve pelerini için gitmişti, ben de
Elimde bir kadeh şarap, ocakta, ateşe bakıyor.

Şimdi nasıl olduğunu söyleyemem; Ama sanırım konuştuğum gölge
Şu anda, içinde durduğum küçük aşk bahçesine dokunmaya başladı;
Bir tür melankoli tekrar üzerime geldi. Cue ile birlikteyken
Hepsi gitmiş gibiydi; Akşam yemeğinde sanki hiçbir şey gibi mutlu olmuştuk
Hepsi meseleydi; Ama şimdi, bir sonraki odadayken bile
Hizmetçisiyle bir kez daha iyi bir şekilde düştüm. Düşündüm-Tanrı biliyor
neden!-Hare Street'teki küçük salonun görmediği küçük salon
Uzun ve orada yanan ateşin, o ocakta da-
Sahip olduğumda aptalca patronluk gururumda durduğum ocak
İlk olarak ondan karım olmasını istedi ve bana hak ettiğim gibi davranmıştı. BEN
O zaman daha sonra orada nasıl birlikte oturduğumuzu düşünmedim;
ve orada sahip olduğum mutluluktan, ama sadece bu sefil
Noel gecesi onu kaybettiğimi düşündüğümde. Ruh hali bana geldi
Birden; Ve tekrar geldiğinde hala düşünceli davranıyordum. O
kaputundaydı ve yüzü bir çiçek gibi baktı.

"Kuzen Roger," dedi, "Sana neden bugün geldiğimi hiç söylemedim."

"Canım; yaptın," dedim. "Babanızdı."

"Hayır; hayır; ama özellikle bu gün. Kuzen Roger, kadın tekrar geldi
Dün gece. "

"Kadın! Hangi kadın?" Diye sordum.

"Neden-uzun boylu yaşlı kadın-odama, merdivenlerden yukarı. Hatır mısın?
Sizden önce-yıllar önce-gönderilmeden önceki gece geldi. "

Ona baktım; Ve üzerimde bir tür korku geldi.

"Ah! Böyle görünme," dedi. "Hiçbir şey." Dolu gülümsedi
Bana, elini koluma koydu.

"Onu gördün!" Söyledim.

"Hayır; hayır. Onu sadece duydum. Tıpkı eskisiydi. Ama geldim
Kasabaya-her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için. Ve öyle: ya da olacak.
Öp beni, Roger, gitmeden önce. "




Bölüm VI


Bu oyunun korkusuzca, şimdi bile, gördüğümüz oyunun düşünemiyorum
Kral Tiyatrosu'nda gece. Bayan Aphra Behn'in trajedisi,
_Abdelazar_ veya _The Moor'un İntikamı_ ve Bayan Lee müdürü harekete geçirdi
_isabella_, İspanyol kraliçesi. Bir sonraki küçük bir kutuya oturduk
kendimize sahip olduğumuz aşama; Ve tam tersi kutuda efendim
Birkaç bayanı ile Bath Earl. O görkemli bir görünüyordu
adam ve sıcak bir Protestan ve çok küçümseyen bir şekilde baktı
şirket. Üzerine kutuda Mistress Gwyn ve insanlar vardı
içeri girdiğinde iyi bir şekilde ağladı, çok eğildi
Merrilla sanki kraliyetmiş gibi, bu şekilde ve öyle ki
Oyun evi kahkahalarla doluydu. Çok soğuk, bir don ile döndü,
Ve oyun yarısı bitmeden önce tüm ev buharda
Cam kubbe. Millet, daha yüksekte her yerde portakal yiyorlardı
koltuklar ve soyumu aşağıdaki insanların kafalarına atmak.
Sahne, her zaman olduğu gibi, Cressets üzerinde balmumu mumları yanıyordu;
ve turuncu kızlar çukurun ön sırasında duruyorlardı
sahneye sırtları.

İlk başta biraz sessiz olan Dolly, çok neşeli ve heyecanlandı
Şu anda tüm iyi humour ve aktörlerde. O vardı
başını geri attı, böylece başı çok tatlı ve
tatlı; ve her yanağında bir renk yandı. İzlediğini gördüm
Mistress Nell bir veya iki kez şaşkınlıkla bir görünümle-kim olduğunu biliyordu
O-Nell için, sahnede olmasa da, kendini
O olmasına rağmen ve bir an için asla durmadı
Merriment ve iyi mizah, kendini bu şekilde ve bunu yapmak ve eğmek için
bazıları çok az istenen arkadaşları; Ve çok alkışlamak
yürekten, ve sonra hemen büyük bir parça portakal kabı atmak için
Kralı oynayan Bay Harris. Oğlunu onunla birlikte vardı-
Majesty, St. Albans Dükü'nü ve iki ya da üç beyefeni yapmıştı
bilmiyordum.

Dolly, çocuğun kim olduğunu bilmek için bana bir kez fısıldadı.

"Bu onun oğlu," dedim.

Dolly hiçbir şey söylemedi; Ama onun olması gereken terör türünü anladım
ikisini de orada görün, çok çirkin ve cesur; Ama şu anda döndü
Oyunu gözlemlemek için tekrar sahneye geri dön.

       * * * * * *

Şimdi gördüğümüz oyunun çok korkunç anıları olduğunu söyledim
Benim için; Ama sahip olduğum sırada bir veya iki kez daha fazla bilmiyorum
böyle bir duygu. Oyunda bazı güzel pasajlar vardı
beni tamamen rahatsız etti ve çok hatırladığım bir ya da iki şarkı
Bir _nymph_ tarafından söylenen ve onun ile onun swain tarafından cevaplandı
kaçınma olan çobanlar:

  _ Güneş batıyor ve kalmayacak; _
  _ Ve oh! Bir sevgilinin günü ne kadar kısa! _

Geri kalanı için bir miktar kan dökülmesi ve entrika ve yanlış vardı
suçlama, ama konuyu göz önünde bulundurarak şaşırdım, ne kadar azdı
Poperiye karşı; Ama Bayan Behn, sonunda yapmak için memnundu.
_Cardinal_ Beg philip_.

Çoğunlukla eyleme katıldım-(ve dolly'ye,
kurs, tüm bu süre boyunca). Yine de kesinlikle benim için başka anlar vardı
Gölge tekrar düştüğünde ve aktörleri ve bütünü gördüm
Bir tür kanlı sisindeymiş gibi ev, o zamana sahip değildim
Bunun nedeni ve herhangi bir işaretini aldığımı düşünmüyorum. İki
veya üç kez daha önce, ilgili olduğum gibi, bana garip geldi
ruh hali-Wapping'den geldiğimde ve bir kez Dover'dan çıktığımda
pakette. Ama bu sefer bu tür bir ruh hali değildi. O zaman öyleydi
Sanki tüm duyu dünyası çok ince bir perdeydi ve hepsi
bir tür rüya ya da oyun. Şimdi sanki oyunun vardı
Seyirciler ve aktörler gibi şok edici bir gerçek gerçek
Cehennemdeki korkunç şeytanlar; ve Bayan Lee'nin yanaklarındaki boya onun gerçek
renk ve jestleri büyük semboller ve insanların gürültüsü
cehennem kükreme. Bu geldi ve bir veya iki kez gitti; Ve o zaman ben
Bunun sadece kendi mizahım olduğunu düşündüm; Ama şimdi biliyorum ki
bundan başka bir şey. Dolly'ye baktığımda tekrar gitti
Anında ve o ve ben bana her şeyin kalbi ve hepsinin kalbi gibi görünüyorduk
Koşullarımız ve zevkimiz için başka bir şey.

Kuyu; Sonunda sona erdi ve çok fazla alkış vardı ve
Bayan Lee, eğip gülümsemek için tekrar sahneye çıktı. O zaman,
Üçüncü kez, sanırım, korkum üzerime düştü. Ona bakarken
Her şey kararmış gibi görünüyordu ve yok oldu. Kostümündeydi
kolu ve göğsünde kan ve onun hakkında büyük dalgalı etekleri ve
Sahne-Yahudi ve gülümsüyordu; Ve ben, ona baktığımda görünüyordum
onun yangın gibi çılgınlığını ve utançını görmek; Ve yine de bu çılgınlık ve
Utanç, başka hiçbir şeyin sahip olmadığı bir gücü vardı. Gülüşü bana benziyordu
bir şeytanın sırıtışı; ve onun rengi çıplak yanak kemiklerine kadar.
Ve kendisi, yaşamın bir benzeri olan çürümüş bir şey gibi
hiç hayat değil. Hiç kelimelere koyamam: sadece ben biliyorum
alkışlamayı bıraktı ve sanki büyülenmişim gibi ona baktı.

Sonra sevgili aşkımın parmaklarını kolumda gördüm ve yüzü bana bakıyor
sanki korkmuş gibi.

"Sorun nedir, kuzen Roger?" Fısıldadı; Ve sonra: "Gel,
Kuzen Roger; geç oldu."

Sonra ruh halim geçti, ya da kendimi bundan uzak tuttum.

"Evet; evet," dedim. "Bu hiçbir şey. Gel canım."

       * * * * * *

Dışarı çıktığımız küçük pasaj, halkla doluydu,
Konuşma, ıslık çalma ve gülme; bazıları çığlıklarını taklit eden
Aktörler, bazıları, hem erkekler hem de kadınlar, onları özgürce cesurca bakıyor
gözler. Şu anda Dolly'nin hoşuna gitmediğini ve olmamız gerektiğini gördüm
Bu şekilde dışarı çıkarken harika; Ve sonra yanında küçük bir kapı gördüm
Ben havaya çok iyi yol açabilir. Bunu ittim ve gördüm
Başka bir küçük pasaj.

"James," dedi ben, çünkü arkamda yakındı, "dışarı çık ve getir
Bir çıkış yolu varsa bu tarafa koç. (Ve sonra Dolly.)
"Gel tatlım, burada bir yol bulacağız."

Sadece önde olan bir adamın arkasına doğru ilerledim.
Kapı ve Dolly ve hizmetçisi beni takip etti.

Sağdaki kapılarla küçük bir geçişti, sanırım
Aktörlerin odaları ve sahne, çünkü geride konuştuğunu ve güldüğünü duydum;
Ama bundan hiçbir şey yapmadım ve devam ettik. Birinden geçerken
Kapılar aniden açıldı ve Bayan Lee'nin kendisi dışarı çıktı, hala içeri
Elbisesi ve mücevherleri ve yüzü tüm boya ile ve
kolu ve elbisesinde kan ve daha ileri başka bir kapıdan koştu,
Arkasında büyük bir kaba parfüm kokusu bırakıyor. Öyleydi ama bir
onu gördüğümüz an; Yine de, o anda bile, bir tür korku
Sanki korkunç ve uğursuz bir şeymiş gibi tekrar bana geldi
Yine de-Yok kadın!-Ona karşı hiç bir şey duymadım
o zaman aktris olan tüm kadınlara karşı söylendi-hepsi,
Bayan Betterton hariç. O bile daha korkunç görünüyordu
oyun, ya da ona otururken bu korkunç sözleri konuştuktan sonra
sandalye, tüm kanlı, öldüğü gibi-sahte friar tarafından stabbed:

             --_ ama çok geç--
  Ve hayat ve sevgi ölüme ve kadere verilmelidir ._

Dolly'ye baktım; Ama gülüyordu, ancak bir tür terörle
O ani görünüşte de gözleri.

"Ah, Roger!" Dedi ki, "Ve şimdi gidip hepsini yıkayacak,
O değil mi? "

"Evet, evet," dedim. "Her şeyi yıkayacak." Ve ona baktım ve
Kendimi de güldürdü. Hiçbir şey söylemedi ama kolumu biraz aldı
daha yakın.

       * * * * * *

Pasaj konusunda haklıydım, havaya çıktı, ancak
Küçük Russell Street, ama sanırım,
Oyuncular odalarına geldi. Biz biz iken çok keskin düşmüştü
tiyatrodaydı; Yıldızlar, salladılar gibi karıncalandı,
bacaların ötesinde ve arasında küçük buz havuzları vardı
taşlar. Üç adıma girdiğimizde bir an kaldım.
bahçede, Dolly'nin başını kafası hakkında daha yakından çekmek için, çünkü
Acı soğuk ve kendi pelerinimi toplamak için ve bunu yaptığım gibi gördüm
Üç adamın bizi takip ettiği ve adımlardan düştüğü
arkamızda. Bahçede başka kimse yoktu. Biraz vardı
Oyunculara iki girişten birinin yakınında yağ lampları yanıyor
Sanırım.

Sonra pelerinimi düzenlediğimde, Dolly'ye bir kez daha kolumu verdim ve,
Bunu yaptığım gibi, arkamızda olan Anne'nin aniden harika bir
bağırmak; Ve seste, sorunun ne olduğunu görmek için çırpıldı.

Bana bir hançerle arkadan gelen bir adam vardı ve ikisi
Diğer arkadaşlar onun arkasındaydı.

       * * * * * *

Şimdi ne yapacağımı düşündüğüm bir anım yoktu, ancak bilsem de
Ne olduklarını ve peşinde oldukları yeterince iyi. Ne yaptım, yaptım
Sanırım, bir tür içgüdüyle. Kolumu Dolly'nin elinden arındırdım,
onu sol elimle arkamdan itiyorum ve aynı zamanda benim
Kılıcımı çizmek için elimden geldiğince pelerin. Adam bir
Bu kadar döndüğümde sağımda çok az
Hızlılığımla karıştırıldı, çünkü tereddüt etti.

"Duvara geri dön, Dolly!" Bağırdım. "Duvara geri dön"; Ve ve
Aynı zamanda kendimi hala arkamda, duvara geri götürmeye başladım
Bu, yeni düştüğümüz adımların tersiydi. Pelerinim ne yazık ki
benim yolumda; Ama duvara ulaştığımda, hala geriye giderken, benim
tam zamanında kılıç, güzel bir şekilde, bir şekilde,
kendini kurtarmıştı ve bana tekrar geliyordu.

Yani bir an için durduk; Ve o anda Anne'nin çığlık attığını duydum
yardım için bir yer.

       * * * * * *

Sonra diğer iki adamın liderlerinden hızlı bir işarette nasıl olduğunu gördüm.
Bu tarafa yayıldı ve bu, üçten bana gelecek şekilde
birlikte talimatlar; Ve bu gördüm, artık gecikmemeliyim.
Daha önce, sanırım ne istediğimi gördüler, arkadaşına adım attım
önünde ve tüm gücümle akın etti; Ve kollarını fırlatmasına rağmen,
Gruplarından birinde hançerle ve bir parry'den kaçmaya çalıştı
Bir zamanlar çok geç kaldı; Demek istediğim boğazından temizlendi ve o
Korkunç bir çığlık ile geriye düştü. Ve aynı anda ikisi
Yoldaşlar her iki taraftan da içeri girdi.

Şimdi başka ne yapabileceğimi bile görmüyorum. Emin olduğumu hissettim
Bunlardan biri bana sahip olurdu, çünkü ikisiyle de düzgün bir şekilde başa çıkamadım;
Ama kısa bir kolla hızlı bir şekilde dönüp bıçakladım.
sağımda biri, onu tamamen özlüyor ve aynı zamanda
Sol dirseğime diğerinin yüzüne vur.

Ama Ah! Dolly benim için çok hızlıydı. Benim için ilerlemiş olmalı
adamı uzak tutmak için ayrıldı, çünkü ben gibi hızlı bir ses duydum
sağ kolumu tekrar diğerinde bıçaklamak için kısalttı; Ve bir şey hissettim
Ayaklarıma düş.

Bir deli gibi döndüm, öfkeyle yüksek sesle çığlık attım, dikkatsiz
başka, ya da hiç kimse bana tekrar koşup koşmadığından, kısmen bildiğim için
en azından ne oldu; Ve aynı anda avlu hepsi görünüyordu
Koşan ve ağlayan insanlarla canlı. Kafasındaki kapı
Adımlar açıktı ve üç veya dört oyuncu bitti; iken
Sağdaki küçük Russell Caddesi, antrenörlerin nerede olduğu harika
sayı koştu.

Ama o anda bunun için hiçbir şey umursamadım. Kılıcımı fırlattım
Taşlara ve kurtaran sevgili aşkımı almak için eğiliyordu
hayatım. Zaten harika bir kan birikintisi vardı ve koştuğunu hissettim
Sol elimin üzerinde sıcak olan bu-sıcak, çünkü düz aktı
hedeflenen bıçak tarafından bıçaklanan kalbinden
Bana.

       * * * * * *

Tekrar baktığımda, kapıdaki ışığa karşı durdum gördüm
Karşısında, adımların başında, kraliçeyi oynayan kadın
o sahte kan hala kolu ve göğsünde. Bölüm VII


"Bay Mallock," dedi sayfa, "kral yürekten üzgün ve diliyor
Sana kendisi söyle. "

Hiçbir şey söylemedim.

Tüm bunlardan, Dolly'nin tiyatro-bahçedeki ölümünden sonra, sanırım
Şimdi bir tür rüya gibi, tüm hayatımı değiştirmiş ve yaptı
Ben neyim. Ben de onu yazmak için neredeyse hiç kalbim var; Ve ben
Şimdi söyle şimdi kısmen hatırlayabildiğimden ve kısmen
Diğer insanların bana söylediklerinden.

Hepsinin koşarken gördükleri korkunç bir manzara olmalı
Şerit, adamım önce hepsinde James. Orada yatıyordu, kanlı
Onunla ilgili buz, boğazdan geçtiğim adam, ölü olarak
Sıçan olarak, ama yine de kulağının altından kan mastürbasyon yapıyor; Ve
Orada kollarımda, taşlara diz çöktüğümde, Dolly yat, başı düştü
Bir zambak kadar beyaz, anında da öldü,
çünkü o harika bir şekilde hayatı ile kalbinden bıçaklandı
Yanına, ellerimin ve kıyafetlerimin her yerine bulaşın.

Adamım James, her zaman olduğu kadar sadık bir arkadaş olduğunu kanıtladı
Ben; O olay onun bir hatası olmamıştı:
antrenör, ve şeridinden bahçe girişine getiriyordu.
Anne çığlık atmıştı. Sonra koşmuştu ve diğer adamım
O ve ondan sonraki kalabalık, iki yaşayan suikastçıyı görmek için
Diğer taraftaki karanlık girişin içine girin. Bir sayı koşmuştu
Onlardan sonra, ama hiçbir amaç olarak, onları bir daha hiç duymadık; Ve benim
Dolly'nin katili, sanırım, o değilse, Tanrı'nın havasını hala nefes alıyor
uzun zaman önce başka bir suç için asıldı.

Bir sonraki mesele bizi tekrar eve götürmekti; James bana söylediğimi söyledi
bir doktor gelene kadar kimsenin ona ya da bana dokunmasına izin vermez
kalabalıktan ve bana gerçeği anlattı. Sonra onu topladım
Silahları herhangi bir sözü olmayan bir çocuk gibi; Ve dışarı çıktı, kalabalık düşüyor
Ben geldikçe, koçun Little Russell Caddesi'nde beklediği yere.
Hala onu taşıyorum koçun içine girdim ve başka kimseye izin vermeyeceğim
içinde; Ve böylece Covent Garden'a geri döndük.

Oraya geldiğimizde kalabalığın bir kısmı daha önce koşmuştu ve
beklemek. Koç çizildiğinde, koçtan çıktım, canım
Hala kollarımda seviyorum ve onunla kendi odasına gitti ve
onu yatağına koydu; Ve izin vermeden önce harikaydı
Kadınlar onu yıkamak ve tüm tatlı ve temiz yapmak için ona gelirler. Yatırım
çok uzun zaman önce benim dış salonda tüm o gece,
Ya da daha ziyade, gün kırana kadar yukarı ve aşağı gittim; Ve kimse cesaret edemedi
Benimle konuş ya da akşam yemeğini uzaklaştırmak için
Ve önceki gece destekledim.

Soruşturma o gün yapıldı, ama hiçbir şey gelmedi. İlişkili
Üç adamdan hiçbir şey bilmediğimi söyleyerek en bariz sözlerle hikaye
ve onu memurun kulağına fısıldamak için Bay Chiffinch'e bırakmak
Ne yapmaması gerektiğini sormasını engelle. Adamın hiçbir şeyi öldürmedim
bir tabakçı adamı olması ve içinde yaşadığı dışında hiç kamuoyu haline getirildi
Wapping ve isminin Belton olduğunu.

Cumartesi günü, vücutla birlikte, hep birlikte Hare Caddesi'ne gittik
Kendi başına bir koçtaki küçük hizmetçinin. Atımı geride bıraktım ama
Bir koçun içine giren kuzenim Tom'a asla bir kelime konuşmazdı, ne de
o zaman ne de başka bir zamanda; Hare Street House'da da yalan söylemezdim
hatta da girin; Ama Hormead'deki bir çiftçinin evinde yattım; Ve
ertesi gün cenaze töreninin çıkması için evin dışında bekledi
Kilisede sabah duası söylenmişti. O şimdi yatıyor
Hormead Parva Churchyard, onu o rüzgarlı Pazar günü koyduğumuz yer
Küçük Sakson Kilisesi'nin gölgesi. Tekrar tekrar sürdüm
adamlarım kilise bahçesi kapısından ve çok geç Londra'ya geldi
gece. Doğrudan lojmanlarıma gittim ve kendimi herkese reddettim
Üç gün boyunca, burada ve orada mektup yazmak ve emir vermek
Tüm etkilerimin paketlenmesi. Perşembe, kuzenimden bir hafta sonra
Dolly şehre gelmişti, izin almak için Bay Chiffinch'e gittim.

Şimdi o günlerde bundan daha fazlasını söylemeye cesaret edemem; Ve ben yapsaydım bile
çok az ekleyebilir. Aklım bir tür karanlık kargaşa içindeydi
Üç günlük yalnızlıktan sonra ne yapacağımı belirledim.
Saatler vardı, inkar etmeyeceğim, Tanrı'nın kendisine olan inancım
tamamen gitmiş gibiydi; ki bu benim için inanılmazdı
cennetteydi, yeryüzünde böyle şeyler olabilir. Ama böyle bir üzüntü
Bu kadar korkunç bir tür, gerçekte, eğer verirsek, verirsek, bir çeşit
bir gerçeğin müstehceninden ziyade inisiyasyon veya vahiy; ve tarafından
Üç günümün bittiği zaman, görevimin nerede yattığını gördüğümü düşündüm,
ve tüm bu olayların eğilimi. Bir keşişin hayatından gelmiştim
Dünyanın nasıl olduğunu tatabilirim; Tattım ve çok buldum
acı; Bir olay yoktu-(o zaman bana öyle geldi)-bu
her tarafa başarısızlık yazmamıştı. O zaman çok iyi; Geri dönerdim
Keşişin hayatı bir kez daha bana sahip olurlarsa. Üçüncü gün, o zaman
Lord Abbot'a St. Paul'ün duvarları ile yazmıştım.
tekrar geri döndüğüm ve işlerimi buraya atmıştı.

"Haklısın, efendim," sonunda yazdım, "ve yanılmışım.
Mesleğim şimdi bana çok açık görünüyor; Ve Tanrı'ya sahip olduğum
Daha erken gördüm, ya da en azından efendinizin için daha alçakgönüllü
fikir."

İlk başta kraldan izin almayacağımı düşünmüştüm; ve vardı
Bay Chiffinch'e söyledikten sonra, ona niyetlerimin ne olduğunu duyurduktan sonra
ve onları da çok az bile duyurdu
Beni onlardan caydırmaya çalıştı. Ama almam için bana yalvardı
uygun biçimde bırakın; Buna zarar verilmez; Ve sonra vardı
Majestelerinin geçen her şeyi bildiğini ve çok üzgün olduğunu söyledi
BT.

Bunu söylediğinde sessiz oturdum.

"Evet, Bay Mallock," dedi tekrar, "ve sadece kendi için değil
Üzüntü, ama size kendi muamelesi için. Onunla bir heves oldu:
Sık sık sevdikleri olanlara davranır. Majesteleri bir şey
Bu konuda onun içindeki kadın. En azından şüpheleri yeterince gerçekti
bir süreliğine. "

"O zaman düşmanlarından biri olsaydım daha iyisini yapmıştım," dedi I.

"Acı olmak için faydası yok, efendim," dedi sayfa. "Erkekler onlar
var. Eğer yapabilseydi hepimiz başka türlü, şüphesiz olurduk. Kralı görün, Bay
Mallock, sana yalvarıyorum: ve en azından mahkemede, halka açık bir şekilde görünüyorum. Sen
en azından değişiklik yapmasına izin vermeli. "

Çok iç çektim.

"Şey: öyle olacak," dedim. "Ama Salı günü kasabadan ayrılmalıyım."

       * * * * * *

Benim için gittiğim çok garip bir müfreze duygusu vardı
Tüm Cuma ve Cumartesi işleri; Çünkü hala yapacak çok şeyim vardı ve
Akşam yemeğinden sonraki Cumartesi gecesine kadar Majesteleri'ni görmemek. Hava durumu
Tekrar yumuşak döndü ve bir iki saat boyunca güneş ışığı vardı. Birinde
gün Majestelerinin akşam yemeğine gitmesini izledim, onun hakkındaki gardiyanları ve
beyefendileri; Ama bir zamanlar içinde sahip olduğum zevkle görmedim
Böyle cesur manzaralar. O günlerde olduğu gibi benimle
Oyun sırasında bu iki veya üç an için benimle
daha yumuşak bir şekilde; Çünkü alttan daha fazla insanlığı düşündüm
Yukarıda gösteri; Ve çürümüş bir insanlık bana benziyordu. Bunlar
Ama erkekler benim gibi ve biraz kötü. O beyler
Kral ile-bilmediğim neredeyse onlardan biri vardı
Onun itibarını önemli ölçüde bir şey: Lord Ailesbury vardı
ona katı katılım; Ve Killigrew-tiyatroya sahip olan-ve
Ne kadar az söylenirse o kadar iyi: ve üç ya da dört tane daha vardı
o; Craven Kontu oradaydı, ayak muhafızlarının albayı; ve Rab
Kaleci Guildford; ve Bath'ın Kontu; Ve orada, ortasında,
Kralın kendisi, mavi ipek pelerini omuzlarının üzerinde ve onun
Prensle yürüyün, her zamanki gibi hızlı gidiyor ve gülümseyerek, ne
sahip olduğu on üç tanınmış metresi ve
diğerleri-Tanrı kaç tane!-Zavallı hizmetçiler, ona bakması gereken zavallı hizmetçiler
harabeleri mi? Yeterince cesur bir manzaraydı, orada güneş ışığında-yapacağım
Bunu inkar etmeyin-Mücevherler ve İpekler ve Buff üzerindeki güneşle
ve gardiyanların çeliği, o hızlı kral figürü
ortasında; Ve müziğin içeri girdiklerinde yaptığı cesur bir gürültüdü
ziyafet salonu; Ama nasıl, düşündüm, Tanrı hepsini görüyor mu? Ve
Bu tür şeyler kutsal varlığından önce ne sayılır?

Onu gördüğümde Majesteleri'ne söylemem gerektiğini prova etmemiştim; için
Gerçekten de ne söylemem gerektiğine başka bir an değildi.
Bir başkasının gizli servisine üç gün içinde sonsuza dek gitmeliyim
Ondan daha kral-erkeklerin yalan söylemesi ve hile yapması gerektiği gizli hizmet
Ve casus ve sonuçta kalplerini kırmak ve bunun için minnettarlık yok;
ancak koroda _opus dei_ olarak adlandırılan hizmete ve
manastır ve hücrede dua ve çalışma ve tefekkür. Orada ben
Şarkı Şarkı Şarkı Şarkı Haftaya Dönmeli:

"Oh! Prenslere veya insanın herhangi bir çocuğuna güvenmeyin: çünkü
Onlarda yardım yok. "

O zaman böyle bir ruh halinde-tamamen Hıristiyan değil, itiraf edeceğim!-
Kralın dolabı, o Cumartesi gecesi ondan ayrılmak için,
Ocak ayının son günü, kurtuluş yılında on altı yüz ve
seksen beş.

Özel dolabına girdiğimde ayağa kalkıyordu.
Yüzünde ciddi bir bakış; Ve şaşkınlığım için bir adım attı
Ben, her iki elini de tutarak. Taşındığımı inkar etmeyeceğim; Ama ben
çok sert olmaya karar vermişti. Bu yüzden onu doğru bir şekilde selamladım,
Çok dikkatli ve dakikal olarak, elini öpmek için diz çöküyor ve sonra
Yine dik duruyor. Her zaman bana biraz havladı.

"Orada! İşte! Bay Mallock," dedi. "Otur! Aşağı otur!
Senden dolayı bazı değişiklikler var. "

Kendimi beni rahatsız ederken oturdum; Ve bana biraz eğildi
Kendi sandalyesi, bir bacağı diğerinde. Çıkardığını gördüm
Sandalyesine giderken çok az; ve daha sonra olduğunu öğrendi
Parkta yürümekten topukta ağrıyor.

"Senden dolayı bazı değişiklikler var," dedi tekrar: "Ama önce diliyorum
Sana gelen üzüntüye ne kadar gerçekten üzüldüğümü söyle ve
Hizmetimde de anladığım gibi. "

(Ah! Düşündüm: O zaman Bay Chiffinch bunu yeterince sade yaptı.) Konuştu
en büyük duygu ve yerçekimi ile; Ama bir sonraki an yakın
Hepsini mahvetti.

"Ah! Bu bayanlar!" dedi. "Bir erkeğin kalbine nasıl işkence edebilirler
Elbette! Bize nasıl işkence yapabilirler ve yine de bizi bir tür ecstasy'ye gönderebilirler
Bir kerede! Onlardan bir gün nefret ediyoruz ve onları bir daha asla görmemeye söz veriyoruz ve
Öldüklerinde ya da bizi terk ettiklerinde dünyaya onları geri almak için verirdik
Tekrar!"

Şimdilik kendimi bu şekilde öfkeyle sert hissettim
Konuşma ve sonra bir kez daha üzücü bir yazık geldi. Sonuçta ne,
Bu adam, sevgiyi Tanrı'nın kastettiği gibi bildiğimi düşünüyor mu?

"Şey, pekala!" dedi. "Konuşmanın faydası yok. Bunu iyi biliyorum
yeterli. Ve o çok kuzendi, duyuyorum, bu onun için hizmetçiydi
Majesty! "

"Evet efendim," dedi çok kısa.

Daha sonra, bu durumun hepsini yaptığını söyleyip söylemeyeceğini merak ettim.
üzücü; Ama bunun için yeterince iğrenç değildi.

"Şey," dedi, "o noktada daha fazla söylemeyeceğim. Ben sadece üzüldüm
hizmetimde sana gelmesi gerektiğini; Ve yapmak istiyorum
Değişiklikler. Size zaten ağır bir borç borçlu oldum, Bay Mallock; Ve bu yaptı
daha ağır; Ve artık söylemeden önce sana olduğumu söylemek istiyorum
Senden şüphelerim için yürekten özür dilerim. Yeterince gerçeklerdi, ben
Söylemekten utanıyordu: Daha iyisini bilmeliydim. Ama en azından kurtuldum
Hoskyns; Ve tamamen şeytana gitti, duyuyorum. O vardı
Onunla kurnaz bir yol, bilirsiniz, Bay Mallock. "

Neredeyse yalvarmış gibi konuştu; Ve onun küçümsemesine hayran kaldım.
Çok sık affetmek kralların yolu değildir.

"Şey, Bay Mallock," dedi sonra; "Ve benden ayrılmak istediğini duyuyorum
Hizmet? "

"Majestelerin memnun olursa," dedi I.

"Majestelerim hiç lütfen değil; ama sanırım gönderecek.
Ben, efendim, neden ayrılmak istediğin. "

"Efendim," dedim, "nedenler oldukça açık.
Geçtiğimiz yarım yıl için Majesty; Ve bunu unutamam olsa da,
Efendim, şimdi bana iltifat etmekten mutluluk duyuyorsunuz. O zaman var
Kuzenim Jermyn ile kavga etti, böylece bir akrabam kalmam
İngiltere; Ve-ve bu yıl karımı yapacağım onu ​​kaybettim.
Sonunda, daha fazla neden istiyorsa, ben
çok başarısız oldu; Ve tekrar manastıra geri dönmeliyim
Beni orada olacaklar. "

Majestelerinin varlığı için konuşmaya başladığımda hepsi acele etti
her zaman benim gibi her zaman olağanüstü bir etki vardı. BEN
çok az şey söylemeye karar vermişti; Yine de burada her şeyi söylemiştim ve ben
Yüzümdeki kanı hissettim. Beni çok sabırla dinledi, onunla
Bir tarafta biraz gidin ve onun altını çıkarması dışarı çık ve onun büyük
Melankolik gözler yüzümü arıyor.

"Şey! Şey! Şey," dedi tekrar, "Eğer bir keşiş olmanız gerekirse
daha çok söylenecek. Peki ya dünyadaki havariniz? "

"Efendim," diye ağladım-çünkü ne demek istediğini biliyordum-"
Geri kalan her şeyden daha büyük bir felaket oldu: Ve Tanrı bunu biliyor
yeterince harika. "

Tam bir yarım dakika sessizdi, düşünmeliyim, hala bana bakmalıyım
ciddiyetle.

"Bundan çok emin misin?" dedi.

Kalbim sıçradı; Ama ben konuşmadan önce elini tuttu.

"Bekle efendim," dedi. "Sana bunu söyleyeceğim. Çok az dedin
bana; Ama sana söylediklerin hatırladığımı yemin ederim. Öyle
Bir erkeğin ihtiyacı olduğu iddiası değil-en azından ilkden sonra-örnek.
Bana verdin. "

Sonra Scarlet'i temizledim; Çünkü benimle alay ettiğinden emindim.

"Efendim," diye bağırdım, "diye kaçınmış olabilirsin ..."

Gözlerini biraz kaldırdı.

"Seni temin ederim, Bay Mallock," dedi, "dediğimi kastediyorum. Sen var
çok sadıktı; Benim için hayatını tekrar tekrar yürüttün;
En küçükleri dışında ödülleri reddettiniz; Hatta kaybettin
Hizmetimdeki sevgilin; Ve şimdi, her şey erişebileceğinde
Yine, bana geri dönüyorsun. Çok zarif değil; Ama çok
Hıristiyan, Hıristiyanlığı anladığım gibi. "

Hiçbir şey söylemedim. Söyleyecek ne vardı? Çok fakir bir Hıristiyan görünüyordum
kendim.

"Gel! Gel, Bay Mallock," Kralı çok nazikçe ve nazikçe takip etti.
"Bir kez daha düşün. İstediğiniz şeye sahip olacaksın-Viscounty'niz
veya bu tür başka bir şey; ve lojmanlarınızı tutacaksınız ve
Burada arkadaşım olarak kal. Buna ne diyorsun? "

Bir an için tereddüt ettim; çünkü bir kralın olduğu herkes için değil
arkadaşlığını sunar. Eğer o kadar yalnız olsaydı sanırım sahip olabilirim
Verdi, çünkü bu adamı tüm kötülüğüne rağmen sevdiğimi biliyordum
Ve bana muamele etmesi-bunun için ve "Havaristanım" için
O, kalmış olabilirdim. Ama _viscounty_ kelimesinde hepsi
Acı: Çocukça hayallerimi ve onların tatlılığını hatırladım,
ve onları paylaşacak olan sevgili sevgimin tatlılığı; Ve hepsi
Acıyla ve kibirlere dönüştü.

"Hayır efendim," dedi ben-ve dudaklarımın titrediğini hissettim. "Hayır efendim. Olacağım
Uçucu ve-ve sonuna kadar Hıristiyan. Gitmeye karar verdim; Ve
Bu dünyada hiçbir şey beni ondan koruyamaz. "

Kral aniden ayağa kalktı; Ve onunla ayağa kalktım. Bilmiyordum
Kızgın ya da değil; Ve çok umursamadım. Uzaklaştı
Ben ve yukarı ve aşağı yürümeye başladım. Orospu-spaniellerinden biri sızlandı
onu sepetinden, farklı olmayan büyük sıvı gözlerini kaldırarak
kendi; Ve onu bir anlığına eğdi ve okşadı. Sonra saatler
Birbiri ardına çeneye başladı, çünkü saat sekizdi ve ben
Onları da, yatak odasının ötesinde duydum. Otuz olurdu
Ya da kırk, ben iki odada cesaret ediyorum. Yani bir iki dakika boyunca
Yukarı ve aşağı gitti; Ve ben şimdi gözlerimi kapatmak, onu görmek
Tekrar. Topuğundaki ağrılardan biraz topallıyordu; Ama taşıdı
Kendisi çok kral, esmer yüzü doğrudan önüne bakıyor ve
Dudakları peşinde koştu. Bence o gerçekten biraz kızgındı, ama o
Shews'a çözüldü.

Aniden üzerime girdi ve elini uzattı.

"Şey, Bay Mallock; başka söylenecek başka yok; ve seni onurlandırmalıyım
Bunun için başka ne yaparsam yapayım. Tüm hizmetçilerim gibi olurdum
ilgisiz."

Elini öpmek için diz çöküyorum. Sanırım bununla konuşamazdım
an. Ayağa kalkarken tekrar konuştu.

"Kasabadan ne zaman ayrılıyorsun?" dedi.

"Salı günü efendim."

"Şey, gel ve gitmeden önce beni tekrar gör. Hayır, özel değil: ihtiyacın var
bunun için korkma. Yarın geceye gelin, akşam yemeğinden sonra _levee_. "

"Bunu yapacağım efendim," dedi I.

       * * * * * *

Ertesi gece, hangi Pazar günü, kendime sundum
Majesteleri için son kez düşündüm.

Onu terk ettiğimden beri yarım düzine kez söylememe gerek yok, benim
çözünürlük azalmıştı; Yine de hiç bozulmamıştı. Mass duydum
Weld Street'te; Ve orada tekrar karar verip vermediğimi merak ettim
haklı olarak ve yine akşam yemeğinden sonra tüm kağıtlarımı yakarken-(ne zaman
Adam yeniden başlar ve en iyi geçmişi temiz bir şekilde süpürdü). Ben gittim
Gün batımından önce, St. James 'Park'ta ve bir
İyi bir mesafe, Majestelerinin Ördekleri Besleyeceğini Gördü, Bir Düzine ile
Spaniels, onun peşinden gitmeye cesaret ediyorum ve onunla birkaç beyefendi,
Ama hiç gardiyan yok. Kral o günden çok daha yavaş yürüdü
Onun olmazdı-sanırım topuktaki ağrılardan dolayı. Ama yapmadım
Beni görmesi için yeterince yaklaşın; çünkü onu şimdi rahatsız ediyorum
İhtiyacım olandan. Bunca zaman-ya da en azından ve tekrar-merak ettim
Gitmeye haklı olup olmadığımı çok az. Bunu inkar etmeyeceğim
Kalma ihtimalinin içinde biraz allurement vardı; Ama gerçekten
Birazdan fazla değil; Ve akşam düştüğünde ve kalbim içeri doğru ilerledikçe
Yine, kalpler çizildiğinde kalpler yaparken,
Herhangi bir allurement oldu: Hayatım için yatılı bir
Hormead parva ve geri kalanımı en iyi şekilde gömdüm
En azından birkaç arkadaşım kaldı. Akşam yemeğinden sonra saat on yaklaşık olarak koydum
pelerinimde ve Portsmouth Düşesi'nin lojmanlarına geçti,
_LEVEE_ genellikle bu tür akşamlarda tutulmuştur. Adamım James gitti
Benimle beni orada yakmak için.

Bundan çok daha görkemli bir manzara gördüğümü sanmıyorum
Büyük galeri, o gece içine geldiğimde, yoluma geçerken
Bir zamanlar onun lütfuyla konuştuğum dolap. Hepsi yanıyordu
Cressets'teki mumlarla ve büyük yuvarlak masada uçtan uca
Şirketin basset oynadığı yerde, uzun boylu durdu
Tüm altının ortasında şamdanlar. Bu harika galeriyi görmemiştim
önce; Ve her şeyin ötesindeydi ve Majestelerinin kendisinin çok ötesindeydi
Büyük oda. Dolabın iyi olduğunu düşünseydim, bu bindi
kez daha. Duvarlarda büyük Fransız halılar vardı ve aralarında
Onlara bir zamanlar Majesteleri ve en kötüsü olmayan resimler
onlardan. Odadaki gümüş miktarı beni şaşırttı:
Bütün tabloları, Braziers, Acces ve Cressets ötesindeki
hesaplama; ve en az beş veya altı chiming saati vardı
Kral onun lütfuna vermişti; ve uzun boylu Japon baskıları ve dolapları
Özellikle sevdiği lake.

Onun içinde olduğu gibi, ocakta yanan bir Scotch kömürü ateşi vardı
Majesty's Bedchamber; Ve büyük bir gümüş kanepede, bunun yanında,
İpek goblenle kaplı, kral oturdu, kendi kendine gülümseyerek, iki
ya da yanında üç köpek ve Portsmouth'un lütfu aynı
kanepe. Cleveland ve Mazarin'in Düşeleri çok yakın sandalyelerdeydi
kanepe.

İçeri girerken basset masasından büyük bir ses istiridye vardı
Ve kral başını kaldırdı; Ve ben onun saygılarımı ödemek için karşılaştığımda
Majesty, Düşes'e çok neşeyle bir şey söyledi. O da baktı
bana yukarı; Ve gerçekten de ipeklerinde ve
Ondan sahip olduğu mücevherler.

"Neden; İşte arkadaşım!" dedi Kral, elini bana çıkarırken;
Ve bir kez daha köpekler yanından bana yapıştı. Sol elini koydu
Başlarının üzerinden çıktı ve bastırdı.

"Arkadaşım Bay Mallock'a havlamamalısınız," dedi. "Olmak için kapalı
kutsal bir keşiş. "

Bir an için kralın bir alay ettiğini düşündüm; Ama değildi
Bu yüzden. Bana çok arkadaş canlısı gülümsüyordu.

       * * * * * *

O akşam harika bir mizah içindeydi; Ve daha fazlasını duydum
her zamankinden daha halka açık konuşma; çünkü beni şu anda bir dışkı çizdi
ocak üzerine. Şimdi tekrar sunulmak üzere bir beyefendi geldi
ona; Ve diğerleri geldi ve bir süre tekrar aradı. Orada
sürekli gelişler ve gidişlerdi; Ve bir kez, bir Fransız çocuk şarkı söylerken
Bir spinet şarkıları, kapının yakınında, Bay Evelyn'in ciddi yüzünü gördüm,
İki arkadaşı ile olay yerine bakın.

Söylenen her şeyin dörtte birini hatırlayamıyorum. Şimdi
Kral sessizdi, köpeklerinin kulaklarıyla oynuyordu ve gülümsüyordu
kendisi; Şimdi hafızaya sıkışmış küçük şeyler söylerdi, Tanrı
Nedenini biliyor! Örneğin, iki kaz yumurtası yediğini söyledi.
ne kadar güçlü bir mideye sahip olduğu akşam yemeği; Ve açıkladı
bize o öğleden sonra elini çeken çok şiddetli bir ördek
park. Tarih bu şeylerden yapılmaz; Ve yine de bazen düşünüyorum
olması gerektiğini; Bunlar, küçük halkın ilgisini çeken konular;
Ve çoğumuz bundan daha fazlası değiliz. Sanırım tüm
Dünya Kendim dışında onun kutsal olduğunu bilen bir kişi var
Majesty, o Pazar gecesi akşam yemeğine iki kazın yumurtasını yedi.

Şu anda Winchester'daki yeni sarayından olduğunu söyledi.
A binası ve bu bitmişti.

"Bu hafta çok mutlu olacağım," dedi, "çünkü binam hepsi olacak
kurşunla kaplı. "(Daha sonra aynı şeyi tekrar Rabbime söyledi
Yerine getirildiğinde hatırlayan Ailesbury
Kralın demek istediğinden daha.)

O da ona adlandırdığı gibi "Küçük Ken" den bahsetti (piskopos yapıldı
geçen hafta) ve birçoğunun söylediği hikaye-(Kral onun için
iyi bir mizahındayken birkaç kez hikayeler)-ve
Gece için bu olduğunu söyledi.

"Ah! O küçük Ken!" dedi. "Küçük siyah Ken! O adam
Bana günahlarımı söyle! Lütfunuz onu duymalı "-(ekledi)-"
Yedinci emir! Ve bu tür dersler kutsal kitaptan da çizilen
Eski Ahit! "

Portsmouth'un lütfuna keskin bir şekilde ve neşeyle baktı.
Bu.

"Şey; zavallı Nell ve ben bir süre önce Winchester'a gittiğimizde,"
O devam etti, "Küçük Ken ne yapmalı ama ona bir konaklama reddetti! Bu bir
adam piskopos olmak için, düşündü I. Ve çok fakir Nell onun nerede uyumak zorunda kaldı
olabilir. "

Portsmouth'un lütfu bu masal söylenirken çok glum görünüyordu; için
Bayan Nelly'den tüm kalbinden nefret ediyordu. Ona biraz yüzdü
koltuk; Ve köpeklerden biri ona havladı. "Önce bir keşiş, sonra bir Düşes!" dedi kral. "Hiç duydun mu
Beni selamlamak için elini arabama koyan Salisbury'nin iyi adamı,
Ve acılarından mı ısırıldı? 'Tanrı ihtişamını korusun' dedi, 've
Tanrı Majestelerinin Köpekleri lanet olsun! '-Eh, Fubbs? "-(Bu yüzden o aradı
Düşes).

Böylece bu akşam söylemişti, gerçekten özgürce ve bir
Şu anda kanepesinin arkasındaki erkek sayısı, söylediklerini dinliyor. A
Söylediklerinin büyük bir kısmı burada yer alamaz, çünkü
olağanüstü ahlaksız ve küfür. Yine de harika bir şey vardı
Onun tarzı hakkında cazibe ve onu inkar etmek yok; Ve bunda ben
Diyelim ki, masum ruhlara yaptığı yaralanmanın büyük bir kısmı, bunun için
Hepsi merhamet ve iyi humourdan başka bir şey görünmüyordu. Onun çabukluğu
gebe kalma, zekâ hoşluluğu, çeşitli bilgisi, onun
Masallar, erkeklerin yargısı-hepsi sahip olduğum her şeyin ötesindeydi
Hiç başka bir adamla tanıştı.

Her zaman ve sonra Fransız çocuğun şarkı söylemesi için sessizlik vardı
başka bir şarkı; Ve bu şarkı beni çok derinden etkiledi, benim yaptığım sürece
delikanlı bakmamak; çünkü o aptalca görünümlü bir yaratıktı
Bir bebek gibi; Ama harika açık ve tatlı söyledi ve
Kralın Şapelli Kızları onun için oynadı. Şarkıları hepsi Fransızca idi.
Ve bazılarının maddesi neredeyse hiç de iyi değildi; Ama ben yoktu
Hare Caddesi'nde duyduğum herhangi bir şey duyma ağrısı. Şarkı söyleme sırasında
Bu şarkıların sonuncusu, gece yarısına yakın, yine bu ruh hali üzerime düştü
Bir sahnede boyalı bir gösteri dışında olan her şeydi ve bu gerçeklik
başka bir yerde. Büyük oda şimdiye kadar oldukça sıcaktı,
Kükreyen ateş ve tüm insanlar ve bir tür buhar havadaydı
On gün önce tiyatrodaydı; Ve yüzler bazılarıydı
yıkandı ve bazıları ısı ile solgun. Cleveland Düşesi
yangından önce yukarı ve aşağı yürüyordu, elleri sanki
Huzursuzdu; Çünkü bütün akşam kıt bir kelime konuştu.

Şarkı bittiğinde kral alkışlamak için ellerini çırptı ve ayağa kalktı
yukarı; Ve hepsi onunla durdu.

"Odd'un balığı!" Dedi ki, "Bu güzel bir çocuk ve güzel bir şarkı." O zaman o
Harika bir esneme verdi. "Yatağa gitme zamanı," dedi.

Dış galeriden kapının açıldığını söylediği gibi; Ve gördüm
Lord Ailesbury orada-genç bir adam, çok durgun ve yakışıklı
Bu hafta yatak odasının beyefendisi, sırası yarın sona ermiş olsa da;
Ve arkasında damat olan Sir Thomas Killigrew-(bu ikisi uyudu
Bütün gece kralın bedchamber)-ve iki veya üç sayfa, bunlardan biri
arka katta. Lord Ailesbury uzun boylu bir gümüş şamdan taşıdı
elinde mum yanıyor. Majestelerine eğildi.

"Bunu söylemedim mi?" dedi kral.

İyi geceler dediğinde kimseye elini vermedi, ama döndü
ve ocakta onun hakkında biraz eğildi ve geri döndüler
Ona göre, üç Düşes çok alçak. Ama bana göre onu verdi
El öpmek için.

"İyi geceler, Bay Mallock," dedi yüksek sesle; Sonra, yükseltme--

"Bay Mallock yarın yurtdışına gidiyor; yoksa Salı mı?"

"Salı, efendim," dedi I.

"O zaman Tanrı seninle git," dedi çok nazikçe.

Şapkasıyla kapıya çıkmasını izledim, diğerleri
Beyler ortaya çıkardı ve ona eğiliyor ve başını salladı ve gülümsedi
Çok iyi mizah, yine de biraz topallar. Ve kalbim görünüyordu
onunla git. Kapıda durdu; Garip bir şey için
olmuş. Lord Ailesbury'nin mum verdiği gibi
Onlardan önce gitmek için, taslak olmasa da aniden dışarı çıkmıştı
üflemek için. Sayfa çok ürkütücü ve korkmuş görünüyordu ve başını salladı
biraz. Sonra beylerden biri ileri fırladı ve bir mum aldı
Tessetlerden birinden diğerini aydınlatmaya. Majesteleri durdu
bu yapılırken gülümsemek; Ama hiçbir şey söylemedi. Aydınlatıldığında
Tekrar döndü ve elini şirkete salladı. Sonra dışarı çıktı
beyefendilerinden sonra. Bölüm VIII


Ertesi sabah saat sekizden biraz sonra ilk duydum
Majestelerinin ele geçirilmesi.

Sabahımı sarmıştım ve dışarı çıkma noktasındaydım
adam-merdivenlerden iniyordum-
dışarıdaki galeri; Ve sonra başka bir adam da koşuyor. O gibi çıktım
Geçti ve Bay Chiffinch'in adamlarından biri olduğunu gördü, çok
düzensiz görünümlü ve heyecanlı. Sorunun ne olduğunu bilmek için ağladım
Ama başını salladı ve sanki yapamamış gibi elini çırptı
kal ve hemen galeriden çıktı ve
tam kralın lojmanları yönünde.

Hemen arkamda olan adamım James'e döndüm.

"Git ve sorunun ne olduğunu gör," dedim; Kralı gördükten sonra
Dün gece iyi ve neşeli, hiç hastalık düşünmedim.

O giderken, sadece kapımın içinde bekledim, birini gözlemledim
Gravürler, şapkam açıkken. Çok acı bir sabahtı. Daha az
Beş dakika James tekrar geri döndü, çok beyaz ve hızlı nefes alıyordu.

"Majesteleri hasta," dedi. "Bay Chiffinch--"

Daha fazla duymadım, çünkü onu büyük bir hızda geçtim ve böylece
Kralın lojmanları.

       * * * * * *

Onların kapısına geldiğimde hepsi karışıktı. Bir tane vardı
burada koruyun-(diğeri Craven Earl'ü içindeydi) ve
Küçük kalabalık onu sorularla rahatsız ediyordu. Onunla kemik yapmadım
Ama içeri girdi ve elimden geldiğince hızlı koştu. İçinde kimse yoktu
ilk antechamber ve kapı özel olarak açıktı
Ötesinde dolap. Bu istenmeyene girmek tüm görgü kurallarına aykırı,
Ama bunun için hiçbir şey umursamadım ve geçtim; Ve bu yine boştu;
Bu yüzden daha sonraki kapıdan geçtim ve kendimi bir başında buldum
İki açılan geniş bir lobiye inen küçük merdiven
ya da üç oda, kralın yatak odası daha ileride. Ve
Burada, lobide şirkete rastladım.

En azından hepsi birlikte konuşan bir düzinenin üstünde vardı
düşük sesler; Ama konuşmayı umursamadığım kimseyi görmedim, çünkü ben
Yerdeki iş. Ama kimse bana dikkat etmedi. BT
Burada henüz oldukça karanlıktı, çünkü mum yoktu; Bu yüzden bekledim
Merdivenlerin başındaki duvara yaslanıyor.

Sonra sesler daha yüksek sesle büyüdü; Ve kalabalık izin vermek için biraz açıldı
birisi; Ve geldi, çok çabuk yürümek ve konuşuyor
Birlikte, efendim Craven, Lord Ailesbury'nin koluna yaslandı. Benim
Lord Craven-şu anda doksan yaşındayken-tam elbisesindeydi
Ayak Muhafızlarının Albay olarak, birkaç dakika önce katılmıştı
Majesteleri'nden günün geçişini almak için: Ve Rabbim
Ailesbury, yarısı gevşek bir şekilde giyinmişti; çünkü vardı
Kral hastalandığı zaman, hepsi şu anda soyunuldu.

Yanımdan geçtikten sonra tekrar beklemek için durdum; Ama neredeyse
Hemen, lobinin sonraki ucunda Bay Chiffinch'i gördüm
Soldaki bir kapıdan sağdaki bir kapıya hızla geçin. O
Görme artık beklemeye karar verdim: çünkü bir düşünce vardı
Aklım, bütün bunlar.

Hiçbir şey söylemedim, ama merdivenlerden indim ve elimi koydum
Bir doktorun omuzu (sanırım öyleydi), önümde duran ve
Sanki orada olma hakkım varmış gibi onu bir kenara itti; Ve ben de geçtim
Onları çok çabuk ve Bay Chiffinch'in gittiğini gördüğüm odaya.
Kapı Ajar'dı: Açtım ve içeri girdim.

Oldukça küçük bir oda oldu ve içinde hiçbir yatak vardı; Presleri vardı
Duvarların etrafında: Bir kömür ateşi içinde bir kömür yangını yandı ve bir
Yuvarlak masa ortasındaydı, tek bir mumla aydınlandı ve
Mum, bir yığın cerrahi alet ve bir rulo bandaj duruyordu.
(Bu odaydı, daha sonra öğrendim, kraliyet yatak sahasının yanında, nerede
Cerrahlar yarım saat önce kralın topuğunu giydirmek için katılmışlardı.)
Odada masanın ötesinde üç kişi vardı, çok konuşuyor
ciddiyetle birlikte. İkisi bilmiyordum; Ama üçüncüsü Bay
Chiffinch. Ben geldiğinde üçü de döndüler ve bana baktı.

"Neden--" sayfaya başladı-"Bay Mallock, ne yapıyorsun--"

Bana bir sabırsızlık havasıyla geldi.

"Bay Chiffinch," dedi, düşük bir sesle-"Majesteleri nasıl. Ben--"

Üç veya dört adımın başında duran diğer kapı
Keskin bir şekilde açıldı ve sayfa ne olduğunu görmek için çırpıldı.
Bir yüz baktı, çok zirve görünümlü ve beyaz ve hızlı bir şekilde başını salladı
bandajlar ve enstrümanlar; Diğer iki adam buna daldı,
onları ele geçirdi, merdivenlerden yukarı çıktı ve kayboldu, kapıyı bıraktı
arkalarında çatlak aç.

Sonra Bay Chiffinch döndü ve bana tekrar baktı. Çok solgun görünüyordu
ve tedirgin.

"Bay Chiffinch," dedi ben, "Hiç reddetmeyeceğim. Nasıl
Majesty? "

Dudakları biraz çalıştı ve daha fazla düşündüğünü görebiliyordum
Odada buradaki varlığımdan daha öteden geçen şey.

"Onu tekrar kanlıyorlar," dedi; Ve sonra-"Ne yapıyorsun
Burada?"

Onu bana katılması için onu ceketinin yakasından aldım; onun için
Gözler, her seste bir katır gibi dolaşıyordu.

"Buraya bakın," dedi I. "Majesteleri hasta ise,
rahip. Sana anlatırım--"

"Rahip!" sayfayı fısıltıyla çekti. "Ne şeytan--"

Onu ceketinden nazikçe salladım.

"Bay Chiffinch; gerçeğe sahip olacağım. Kral ölüyor mu?"

"Hayır, o zaman değil!" Öfkeyle fısıldadı. "Hark--"

Kendini özgürleştirdi, daha sonraki kapıya geri döndü ve orada durdu,
Merdivenlerin dibinde, başı alçaltılmış, dinliyor. Bile
Nerede olduğum, inilti ya da çok nazik bir ses duyabiliyordum
ağır nefes alma ve sonra keskin bir fısıltı; Ve sonra gürültüsü
Havzaya damlayan bir şey. Şu anda hepsi tekrar sessizdi; ve
Sayfa başını kaldırdı. Olduğum yerde durdum; Erkeklerle nasıl olduğunu biliyorum
Ani bir kaygıda: yakalayacaklar ve hırıltılar ve sonra bir kerede dönecekler
gizli. Hayal kırıklığına uğramadım.

Bir iki an bekledikten sonra bana bir kez daha geldi.

"Bay Mallock," diye fısıldadı, "kralın rahibe ihtiyacı yok. O kadar hasta değil
Bu gibi; Ve o da şu anda bilinçsiz. "

"Söyle bana," dedim.

Yine arkasına baktı; Ama daha fazla ses yoktu. O geldi
biraz daha yakın.

"Majesteleri uyandıktan kısa bir süre sonra uygun bir şekilde alındı. Bay King
Burada, iyi bir servetle ve onu hemen kanladı. Şimdi kanlıyorlar
tekrar. Majesteleri gönderildi. "

"Ölmüyor mu? Bana yemin edecek misin?"

Başını salladı: Ve yine dinliyor gibi görünüyordu. Onu düğmesine götürdüm
Tekrar.

"Bay Chiffinch," dedi, "bana katılmalısın.
Bekledim. Yaklaşan herhangi bir tehlike varsa
rahip. Bana söz veriyorsun? "

Başını şiddetle salladı: Bu yüzden başka bir saldırı denedim.

"Şey," dedim, "o zaman burada kalmama izin verecek misin? Dük
Gelmek?"

"Henüz değil," dedi. "Ailesbury onun için gitti."

"Peki-o zaman kalabilirim?"

Diğer kapının iç tarafına bir vuruş geldi; Ve o yırttı
Kendisi tekrar özgür. Ama onun peşindeydim ve onu bir kez daha ele geçirdim.

"Kalabilirim?"

"Evet, evet," diye çekti, "istediğin gibi! Bırak git, efendim." Çırptı
kendim tutucumdan çıktı ve hızla merdivenlerden yukarı çıktı ve
Kapı, arkasında kapatıyorum, bana veriyor ama en küçük bakış
geniş mum aydınlatmalı oda ve erkek kafaları hep birlikte ve perdeler
Kapının yakınında harika yatak. Ama memnun oldum: Yoluma gitmiştim.

       * * * * * *

Antekhamberden yukarı ve aşağı yürürken, çok yumuşak bir şekilde, uçlu, o
Bana olduğu gibi, birinde iki kişi olduğumu söyledi. Üzerinde
tarafı, ne geldiğine dair inanç ve kararlılık vardı
eğer, eğer bir rahip almalıyım
Daha da kötüsü-şimdiki zaman için, Bay Chiffinch'in onun
Majesty aslında ölmüyordu. (Bu hiç doktorlar değildi
o zaman düşündü; Ama bunu bilmiyordum.) Bu inanç, ben
Diyelim ki, her zaman benimle olmuştu, bunun için Tanrı'nın
İngiltere'ye gönderildim; en az, şu anda yedi
evimi terk etmiş ve galeriden aşağı koşmuştum, işte hepsi
tam biçimlendirilmiş ve olgun. Nasıl yapılacağına dair hiçbir fikrim yoktu
Tümü; Yine de hiç şüphem yoktu. Öte yandan,
Ancak, sahip olduğum her gözlem fakültesi uyanıktı ve
Sıkı gergin. Üzerinde yürüdüğüm halının desenini hatırlıyorum;
duvarlardaki resimler; ve presler üzerinde oyma. Her şeyden önce ben
Odanın köşesindeki küçük kapıyı hatırlayın-üçüncüsü; Ve
Nasıl açtım ve ondan çıkan sargı merdivenini gözetledim.
(O zaman o küçük kapı ve dolambaçlı merdivenin hangi kısmını bilmiyordum
harika tasarımımda oynamaktı!) Şimdi tekrar baktım
Sabahın erken saatlerinde güneşin altındaki nehirde tek pencere; Şimdi ben
tekrar zemini hızlandırdı. Bana çok güzel bulmuştum gibi görünüyordu
Gözlem yazısı, bu çok özel bir küçük oda gibi görünüyordu ve
Burada rahatsız olmamam gerektiğini. Büyük önlemler, nerede olduğunu biliyordum
Şirket, yatak atışının diğer tarafında yatmalıdır.

Sanırım Bay Chiffinch'in beni terk etmesinden yaklaşık beş dakika sonra olurdu
Majesteleri geldi. Bunu ilk bildiğim büyük bir mırıltıydı
Kapı olmadan sesler ve ayak izleri. Kapıya gittim ve çektim
biraz açık, böylece görülmeden görebildim ve
Kral Odasının ötesinde lobi; çünkü o yönde, onu yatırdım
Majesty's Apartments. Birkaç sayfa önce geldi, çok aceleyle,
çubuklar; Ve sonra onlardan hemen sonra Majesteleri, acele ediyor
Olabildiğince hızlı, kıt giyinmiş, her şeyin üzerinde bir pelerin fırlatıldı,
bir başlık ile. Arkasında iki ya da üç bayan geldi. Zavalları gördüm
Kadının yüzü bir an için çok sade, çünkü aramda kimse yoktu
ve onu; Ve o mesafede bile onun sefil ajitasyonunu görebiliyordum;
Kahverengi yüzü tamamen çalkalandı ve ağzı açıldı. Sonra çırptı
Sayfalardan sonra kapıdan uzanan büyük antechamber
yatak odasının ötesinde. Tekrar geri döndüm, kapıyı kapatmak ve dinlemek için
diğeri; Çünkü kralın yatağının ona yakın olduğunu biliyordum (o da
Şu anda içinde değil, ama hala sahip olduğu berber sandalyesinde
kanlanmış); Ve şu anda fakir ruhun yüksek sesle ağlamaya başladığını duydum.
Ben de onu yatıştırıyormuş gibi sesler duydum, çünkü tüm doktorlar
orada ve yarım düzine başka; Ama ağlama büyüdü, gördüğü gibi, ben
Diyelim ki, Majesteleri hangi durumda-(çünkü hala hepsi görünüyordu
bilinçsiz)-çığlık atmaya başlayana kadar. Bu korkunç bir sesti
O da bir tür uyum içinde güldü ve ağladı. Duyabiliyordum
Tonu kapıdan çok düz, ne duyamadım ama
söz konusu; ve Bay King ve sessiz kalmaya çalışan diğerlerinin sesleri
o. Yavaş yavaş ağlama ve çığlık attı, onu zorladıkça daha az büyüdü
uzakta ve tekrar dışarı; Ben onu duyana kadar, tekrar kendi başına geri dönerken
Daireler, spazmlarda ölür. Gerçekten zavallı ruh! O hiçbir şey değildi
o mahkemede açıklandı, ancak kralı çok sevdi
ona karşı ihmali. Onunla konuşamadı bile (duydum
daha sonra), adını konuşmuş ve ondan sonra onu istemesine rağmen
ilk kanlama.

       * * * * * *

Yarım saat sonra-(bu arada kimse bana gelmemişti ve ben
Sadece yukarı ve aşağı yürüdü ve yapabildiğim kadar iyi dinleyebilirdi)-duydum
Yine lobideki seslerin mırıltısı ve adımlar hızla aşağı iniyor
özel dolaptan. Yine kimin kim olduğunu görmek için zamanın kapısındaydım
Bu geçti; Ve Lord Ailesbury ile York Dükü idi
onu St. James'den almaya gitmişti. Benim tarafımdan o kadar yakın gitti ki
Üst katındaki koşusundan hızlı nefes aldığını duyabiliyordu; Ve içeri girmişti
O kadar acele, sadece bir ayakkabı vardı ve diğer ayağında a
terlik. Lobiyi koşarken çok yaklaştı ve bir iki adımda,
ve büyük antechamber'e ve bedchamber'e kadar yuvarlanın; Ve ben
Şu anda ona girdiğini duydu. Gerçekten de çok olumlu yerleştirildim
devam eden her şeyi gözlemliyorum.

       * * * * * *

Sanırım ilk duyduğumda, saat on bir idi.
Majestelerinin sesi; Ve bana rahatlaması olağanüstü.

Bu odadan geçen merdivenden çıkmıştım.
Bedchamber ve çok hassas bir şekilde kapıyı bir çatlak açmıştı
daha açık bir şekilde duyun; Ama yapmam gerektiğinden korkmaya cesaret edemedim
görülebilir.

Uzun zamandır fısıltılardan başka bir şey duymamıştım; Ve bir kez yaping
küçük bir köpeğin, çok keskin ve şaşırtıcı, ancak gürültü boğuldu
Neredeyse anında ve sanırım köpek diğer kapıda çıkarıldı.
Bir veya iki kez de tüm saatlerin ani chimingine gelmişti
Bedchamber'deydi.

Önce yataktan büyük bir inilti duydum, şimdiye kadar hareket ettikleri
onu sandalyeden ve sonra Ailesbury'nin adı çok kırık bir şekilde konuşuldu
ses. (Bunu duyduğumda kendi kalbim o kadar yüksek sesle attı ki, kıt olabilirdim
takip edenleri dinle.)

"Evet efendim," Ailesbury'nin sesi geldi; Ve sonra tekrar kırık bir mırıldandı. (O
ona teşekkür ediyordu, daha sonra Bay Chiffinch'ten duydum,
ona sevgi ve onun bu kadar derhal kandırılmasına neden olduğu için
Bay King ve Chiffinch'i ona geri getirmek için ona gönderdiği için
özel dolabı.)

Şu anda güçlendi; Ve söylediklerini duyabiliyordum.

"Oraya gittim," dedi, "kralın damlaları için .... Kendimi çok rahatsız hissettim
Ben yükseldiğimde .... Orada yürüdüm; Ama daha iyi hissetmedi. Neredeyse düştüm
tekrar inerken sakatlıktan. "

Çok yavaş konuştu, ama yeterince güçlü konuştu; Ve büyük bir iç çekti
son.

Şu anda tekrar konuştu.

"Neden kardeşim," dedi. "Öyleyse işte buradasın."

Dükün sesinin ona cevap verdiğini duydum, ama o kadar kırık ve şaşkın bir şekilde
Hiçbir kelime duyamadım.

"Hayır, hayır," dedi Majesteleri, "Şimdi çok iyi yapıyorum."

       * * * * * *

Tekrar merdivenlerden indim, her yerde sallandım. Nasıl olduğunu söyleyemem
Etkilenen sesini tekrar duyacaktım; Ve bence kıt olabilir
Daha az etkilenen yerde bir adam olun. O aşkı zorlayan bir adamdı
olağanüstü bir şekilde. Ölürse daha fazla dayanamayacağımı hissettim
hiç.

Kapı içine çok yumuşak bir şekilde yukarı ve aşağı yürüyordum
Bedchamber gürültüsüz bir şekilde açıldı ve Bay Chiffinch aşağı indi
merdiven. Bu korkunç gerginlik ve acı görünümü yüzünden gitti:
Neredeyse gülümsüyordu. Bana başını salladı, çok neşeli.

"O daha iyi. Kralın Majesteleri çok daha iyi," diye fısıldadı. Daha sonra
Yüzü duygu ile seğirdi; Ve ağlamaya çok yakın olduğunu gördüm.
Ben kendimden uzak değildim.




Bölüm IX


O günün saatleri nasıl geçti. Geri döndüm
lojmanlarımda yemek yiyin ve gitmem için tüm hazırlıkları karşı sipariş etmek
Yarında, Majestelerinin herhangi birinin dışında olduğunu bildiğim anda
acil tehlike; çünkü kasabadan ayrılmayı kalbimde bulamadım
Tamamen toparlanana kadar. Öğleden sonra, geri dönmeden önce
Nasıl olduğunu sormak için, mahkemede ve özel olarak iyi yürüdüm
Bahçe, gün çok çiğ ve soğuktu.

Whitehall, ilk andan itibaren kuşatma durumunda olduğu gibi konmuştu.
Kralın hastalığı biliniyordu. Kapılar herkese kapatıldı.
sarayda lojman vardı ve özel girişe izin verilenler
Kraliyet Ekselansları. Her yerde nöbetçiler büyük ölçüde artırıldı; ikisi birden
Her girişe at ve ayak yerleştirildi; Ve en iyisi
Hiçbir mektubun ya da
Monmouth'un Grace veya Portakal Prensi: M. Hatta M. Barillon vardı ama
Majesteleri ile ilgili olarak Fransız Kralı'na bir mektup gönderme izni
durum. Bütün bunlar, yapılabilecek herhangi bir yükselen veya istilayı engellemekti
krallık içinde veya olmadan. Ne zaman mahkemedeydim
Kuryeler, Lords teğmenine gönderilerle dışarı çıktı
Majesteleri ölmesi gerektiğine dair tavsiyelerde bulunan ilçeler; Ve ben
Milletvekilleri Lord Belediye Başkanı ve Aldermen'den geldiğinde ve
Kral için sormak ve kraliyetini temin etmek için şehrin teğmenleri
Sadakatlerinin ve desteklerinin zekası. Bu en iyisiydi
Dük için memnuniyet; Sanırım çok hissetmedi
güvenli.

Akşam yemeğinden biraz önce Bay Chiffinch'e gittim; Ve tarafından
En büyük iyi şans onu geri dönme noktasında buldu
Majesty's Localar. Birlikte giderken bana mükemmel bir hesap verdi.

"Doktorlar ilan ediyorlar," dedi, "Majestelerinin tehlikeden çıktığını söyledi:
Ve Bath, Dük'e yabancı bakanlara böyle söylemesine izin verdi. Onlar sahip
Onun hakkında başka bir danışma daha vardı; ve Tanrı'nın ne olduğunu bildiğini reçete ettiniz!
Ikowlip ve amonyak, hapşırma karışımları, ayakları için sıvalar;
Ve akşam yemeğine et suyu ve ale alacak. Onlar kararlıdırlar
Bozukluğunu bir şekilde tutun, eğer bir şey olmasa da başka bir şey tarafından.
Gerçeği söylemek için sorunun ne olduğunu hiç bilmediklerini düşünüyorum
o. Ondan da otuz ons kan aldılar.
Kral sağlık için bir dev olmasaydı
Çözümler, sanırım! "

Öyle konuştu; Ama çok neşeli ruhlardaydı; Ve beni terk etmeden önce
Lojmanların kapısında ondan beni itiraf etmesi emrim vardı
Akılda her yerde. Görmek benim için sürpriz bir şeydi
Ne kadar çok bu adam-adı bu kadar kötü konuşulan ve korkuyorum
Yeterince iyi bir sebep-evet efendisini sevdi.

       * * * * * *

Salı sabahı yine çok erken kaldım ve Majestelerinin
lojmanlar. Başka bir şekilde ve büyük antekamber içine gittim; Ve
Orada yeni gelen doktorlardan biriyle tanıştım
on iki tanesinin bir arada tuttuğu istişare. O çok
İletişimci adam ve bana altısının onunla birlikte olduğunu söyledi
Majesteleri bütün gece ve Majestelerinin oldukça iyi uyuduğu; Ve
Bu-onu teşvik etmek için, sanırım!-On ons daha kan olmuştu
boynundan alındı. Biraz yeniden bahsetmeye devam ediyordu
Çözümler-ve siyah kiraz suyunun anti-spazmodik julep'ten bahsetti
bir diğeri başını söndürüp çağırdığında bu reçete edildi
onu yatak atışından; Ve önemli biriyle geri döndü
hava.

Bütün gün de asla Whitehall'dan ayrılmadım. Toplamda harika kalabalıklar vardı
Sokaklar ve kapıların dışında, duydum, ama tavırları çok
sessiz ve kederli; Ve dualar gün boyu kiliselerde söylendi.
Akşam Antechamber'e geri döndüğümde Lord Piskoposumu gördüm
Ely orada ve sayfalardan birinden bunu harcayacağını duydu
Majestelerinin odasında gece. Bu yüzden hekimlerden topladım
Kuryeler gönderilmiş olsa da, henüz kendinden emin değildi
Kralın mutlu toparlanmasının haberlerini üstlenmek için yine güne; Ve ben,
Ayrıca, iki akılda, piskoposunu gördüğümde, ne yapmam gerektiğine dair
Katolik bir rahip hakkında yapın. Kraliyet Ekselansını görseydim, o zaman
Sanırım ona bir şey söylemeliydim; Ama Dük içindeydi
Bedchamber; Ve orada henüz nüfuz etmeye cesaret edemedim.

       * * * * * *

Çarşamba sabahı, sormak için erken gittiğimde bunu duydum
Majesteleri yine iyi uyumuştu ve doktorların iyi
memnun; Bana bunu söyleyen Bay Chiffinch'in bir adamından başka kimseyi görmedim;
ve Bath ve Wells'in efendim piskoposum Dr. Ken'in kralla birlikte olduğunu;
Ve içerikten gittim: ama tekrar geri döndüğümde, üçüncü kez
O gün, akşam yemeğinden hemen önce, yüzlerden gördüm
Antechamber her şey o kadar iyi değildi. Yine de hiçbir şey alamam
Herkes ve çok zor basmak istemedim, ortaya çıkmalıyım
tamamen. Dün arkadaşımı gördüm, kimin ismini henüz yapmadım
öğrenilmiş, odanın ucunda başka bir küçük odaya acele etmek
Doktorların istişareleri olduğu yerde-(bence efendim
Ailesbury'nin giyinme odası)-ama onu yakalamak için zamanında değildim; Yani ben
Biraz dehşet içinde tekrar gitti, ancak şimdi bile büyük ölçüde endişelenmedi.
Piskopos, en azından ona büyük bir zarar veremeyeceğini düşündüm.

Perşembe sabahı, giyinmeden önce adamım bana getirdi
_London gazette_ akşam saat altı basılmıştı
önce. Kralın sağlığına ilişkin duyuru aşağıdaki gibi gerçekleşti. (Kesiyorum
O zaman ve oraya pasajdan çık ve günlüğüme koy.)

       * * * * * *

  "Konsey Odasında, Whitehall, 4 Şubat 1684 [1685 N.
  S.], öğleden sonra beşte.

  "Majestelerinin en onurlu özel konseyinin efendileri düşündü
  Uygun, yanlış raporları önlemek için, Majestelerinin Üzerinde Majesteleri
  Geçen Pazartesi sabahı, büyük bir uyumla ele geçirildi.
  meselesinden korkmak; Ama birkaç saat sonra bir değişiklik
  ortaya çıktı, ki Tanrı'nın nimetiyle geliştirildi
  Uygun ve mevsimsel ilaçların uygulanması artık o kadar gelişmiş, ki
  Doktorlar bu günün yanı sıra bu hesap verildi
  Konsey, yani.
  ve birkaç gün içinde distemper'den kurtulacak.

                           "John Nicholas."

Evet, düşündüm, hepsi çok iyi; Ama dün beşten sonra ne
Saat ve bu sabah ne olacak?

       * * * * * *

Bir saat sonra Majestelerinin Lojmanlarına giderken çanları duydum
başlayan kiliselerden, insanları teşekkür etmek için çağırmak için;
Yine de saraydaki yüzler çok farklıydı. İçine girdiğimde
Büyük Antechamber, doktorlar sadece dağılıyordu; Ve iyi
Fortune, Lord Keeper North Sir Charles'ı sorguladığında elindeydim
Scarburgh Majestelerinin Odasına geri dönerken.

"Kuyu?" dedi, çok kısa. "Bugün ne diyorsun?"

"Lordum!" dedi Sir Charles, "Majestelerinin bir
aralıklı ateş. "

"Peki bunun şeytanı?" diye sordu efendime. "Daha kötü bir şey olabilir mi?"

(Şimdiye kadar etraflarında küçük bir grup vardı; ve
Piskoposlar biraz uzaklaşıyor.)

"Lordum," dedi diğeri, "en azından şimdi ne yapacağımızı biliyoruz."

"Peki bu nedir?" Çok hasta bir mizah gibi görünen Rabbimi çekti.

"Korteksi vermek için efendim," dedi Sir Charles büyük bir haysiyetle; için
Gerçekten de Rabbimin tarzı en küstahtı.

Rabbim buna homurdandı.

"Perulu kabuğu, efendim," dedi doktor sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi.

Kuyu; O sabah var olacak daha fazlası yoktu. İçeri girip dışarıdaydım
Biraz, yine ne yapacağına dair iki zihin içinde. Kraliyet Ekselansları Gitti
Antechamber'den bir seferde (M. Barillon ile tanışmak için, gördüğüm gibi
şu anda ve onu kralın odasına götür), biraz daha önce
Akşam yemeği, ama böyle bir çabuklukta ve yüzünde böyle bir üzüntü ile ben
onunla konuşmaya cesaret edemedi. Akşam yemeğine geri döndüm; Ve uyuyakaldı
Daha sonra sandalyemde, çok endişe ile yıpranmıştım; Ve
Saat dördüne kadar uyanmadı. O zaman şükürler olsun! Uyandım; Ve,
Tüm hız tekrar Majestelerinin lojmanlarına gitti; Ve bu sefer,
Sanırım, ilahi bir Providence tarafından yönlendirilmiş, çünkü net bir niyetim yoktu
Ne yaptım, Kralın dolabından özel yoldan çıktım.
kimseyi bulamadığım, vb. Sahip olduğum küçük odaya
Majestelerinin ilk sabahı Bay Chiffinch ile konuştu
Distemper.

Oda boştu; Ama ilk girdikten hemen sonra-ilk
vurma ve cevap alamaması-kimin gelmesi gerekir, yüzü
üzüntü ile çarpıtılmış, ama Bay Chiffinch'in kendisi! Bir tane vardı
Masadaki mum, ama ışığıyla onunla nasıl olduğunu gördüm.

Hemen yükseldim ve onu kollarından aldım; Bana gibi baktı
dehşete kapılmış çocuk.

"Arkadaşım," dedi ben, "daha fazla gecikmem olmamalıyım. Beni almalısın
Majesteleri. "

Başını şiddetle salladı; Ama konuşamadı. Bana gelince, tüm benim
Çözünürlük daha önce hiç olmadığı kadar yükseldi.

Onu daha sıkı tuttum.

"Beş dakika soruyorum," dedim. "Ama sahip olmalıyım!"

"Ben-yapamam," dedi çok düşük.

Onu bıraktım ve doğrudan içine giren adımlara doğru gittim
Majesteleri Odası. Onların ayağına ulaşırken kolumu ele geçirmişti
arkadan.

"Nereye gidiyorsun?" Keskin bir şekilde fısıldadı. "Bu yol
Kralın Odası. "

Döndüm ve ona baktım.

"Evet," dedim çok yavaş, "Bunu biliyorum."

"İyi, yapamazsın," diye kekeledi.

"O zaman beni almalısın," dedim.

Hala bana kızmış gibi baktı. O zaman aniden
Yüzü değişti; Ve başını salladı. Ne kadar perişan olduğunu görebiliyordum ve
huzursuz.

"Seni alacağım," diye fısıldadı, "Seni alacağım, Bay Mallock.
Tanrı aşkına, Bay Mallock-- "

Yumuşak ayakkabılarında önümdeki adımları attı; Ve ben de gittim,
Sessizce olabildiğince. Elini tutamağa koyarken tekrar döndü.

"Mesih aşkına!" Korkunç bir yumuşak sesle fısıldadı. "İçin
Mesih aşkına! Beş dakika olmalı. Almak için gönderildim
Piskoposlar, Bay Mallock. "

Kapıyı biraz açtı ve içeri baktı. Hiçbir şey göremedim, çok karanlık
Oda içeride miydi-ama daha sonraki uçtaki mumlar ve birkaç
çok uzakta yüzler. Harika bir perde, duvar olarak, tüm manzarayı kapat
sol.

"Çabuk, Bay Mallock," diye fısıldadı bana döndü. "Bu taraf
Yatak açık. Hızlı bir şekilde git; Bu tarafta döndü. Getireceğim
Yine bu şekilde dışarı çıkıyorsun. "

Yine kendi adamıydı, hızlı ve hızlı ve istikrarlı. Bana gelince,
Kalbimin dövülmesi beni hasta etti. Sonra kendimi içeri ittiğini hissettim
Oda; Ve kapıyı arkamdan yumuşak bir şekilde yakından duydum.

       * * * * * *

İlk başta bu tarafta hiçbir şey göremedim, bakarken
Şimdi mum, bir grup kişi hariç,
büyük oda ve aralarında bir Piskopos Rochet'in beyazları; ve
Çatıda mum ışığı ve ateş ışığı. Saatlerin hepsi dördüydü
İçeri girerken ve boğulurken, sanırım, geldiğim sesler.

Sonra, hemen hemen perdelerin geri çekildiğini gördüm
odanın bu ucunda duran büyük yatağın tarafı ve
kısmen diğer tarafta öne doğru çekildi, böylece örtük
İçlerinde uzanan mum ışığı ve kraliyet kollarının altında
İngiltere eyalette yer aldı.

Ve sonra onu gördüm.

Yatağın bu tarafında uzanıyordu, yüksek yastıklara destek veriyordu, ama
Her yere yaslanmak ve yüksek sesle nefes almak. Solu, kol üzerine fırladı
yatak örtüsü; Ve parmakları kasıldı, açıldı ve tekrar sözleşti. BEN
Hızlı ve gürültülü bir şekilde ileri gittim, kendimi dizlerime attı, benim
Yumuşak bir şekilde onun altında el ve öptü.

"Eh? Eh?" ağır sesi mırıldandı. "Kim o?"

Diğer taraftaki perdenin biraz çekildiğini gördüm ve efendim
Charles Scarburgh, Shadow Peer in: Çok yalın ve keskin görünüyordu
ve yüksek kaşlı. Kral elini işten çıkarma hareketiyle çırptı,
Ve yüz tekrar kayboldu.

"Efendim," diye fısıldadı ben, çok ciddiyetle, ama o kadar düşük ki hiçbirini sanmıyorum ama o
beni duyabilirdi. "Efendim: Roger Mallock--"

"Mallock," sesi tekrarladı; Yine de o kadar düşük olamazdı
Ben dışında herhangi biri tarafından anlaşıldı. Yüzü bana çok yakındı; Ve öyleydi
Şaşırtıcı bir şekilde astarlı ve yamalı ve gözler çok içi boş ve durgun:
Ama içinde zeka vardı.

"Efendim," dedim, "bir zamanlar bir havarilikten bahsettin."

"Ben de yaptım," diye mırıldandı sesi. "Yani ben--"

"Efendim: Bunu yerine getirmeye geliyorum. Çok geç değil. Efendim; Piskoposlar
için gönderildi. Onlara söyleyecek hiçbir şey yok! Efendim, sana doğru almama izin ver
Rahip-Mesih aşkına! "

Henüz tuttuğum, seğirdiğim ve benimkine bastığım soğuk parmaklar. Ben
Elbette anladığından.

Uzun bir nefes aldı.

"Peki ya zavallı küçük Ken?" mırıldandı. "Zavallı Küçük Ken: O
Kalbini kırın-eğer dualarını söylemeyebilirse. "

"Ne yapacağını söylemesine izin ver efendim. Ama kutsallık yok! Bir
Rahip! "

Uzun bir sessizlik vardı. Bir veya iki kez içini çekti. Parmakları
Benimkinde seğirirken, onlara bastırıyor ve tekrar açıldı. Ah! Nasıl ben
Kalbimde dua ettim; Mary, bu fakir için dua etmek için günahsız gebe kaldı
ona böyle bir yük olan ruh. Dakikalar geçiyordu. Düşündüm,
Belki yine bilinçsizdi. Ve piskoposlar, eğer içinde olsaydı
Saray, her an burada olabilir ve hepsi geri alındı. Utanmıyorum
Bizim için dua etme sevgili sevgimi bile karşıladığımı söylemek için. O vardı
hayatını hizmetinde ve benimkine koydu. Olmayabilir, düşündüm
Bu acı içinde bile, Tanrı'nın izniyle bana yardım etmeye yakın mıydı?

Sonunda tekrar karıştırdı.

"Keşiş olacak," dedi, "keşiş olacak, Roger Mallock. Dua et
Benim için Roger Mallock, bir keşiş olduğun zaman. "

"Sayın--"

Beni duymamış gibi devam etti.

"Evet," diye mırıldandı. "Çok iyi bir fikir. Ama asla yapmayacaksın. Git
Fubbs, Roger Mallock. Fubbs bunu yapacak. "

"Bir rahip için efendim?" fısıldadım, neredeyse inanamadım
demek istedi.

"Evet," diye tekrar mırıldandı, "bir rahip için. Evet: Tanrı aşkına. Fubbs
yap. Fubbs her zaman-- "

Sesi bir kez daha sessizliğe dönüştü; Ve parmakları rahatladı.
Aynı anda kapıyı yumuşak bir şekilde açtığını duydum ve döndüğümde
Sayfanın yüzünü tekrar gördüm, yalın ve endişeli, bana baktı. O zaman onun
Parmak ışık çizgisinde ortaya çıktı, çağırıyor.

Gevşek soğuk parmakları bir kez daha öptüm; yükseldi ve dışarı çıktı
uç-toe.




Bölüm X


Sonra benim için en şaşırtıcı macera başladı. Maceralarım vardı
Gerçekten de çok şaşırtıcıydı; Ve son düşündüm
Bahçesinde en iyisi ve en kalp kırıcı olmak
Tiyatro Kraliyet. Bunun son enerjiyi boşalttığını düşünmüştüm
ben ve manastırın huzurundan başka bir arzum kalmadığını
ve ölümün kendisi. Yine de kral ve onun için sözlerimden sonra orada, orada
zaten öldüğünü düşündüğüm bunu uyandırdım-şiddetli bir
En büyük olan bir görev daha gerçekleştirme hırsını aşmak
Hepsinden ve tekrar tekrar sahip olan adama kurtuluş almak
Beni henüz sevmediğim gibi sevdim ve ihmal etti
Adam. Gidip, şimdi ilişkilendireceğim gibi, onu tekrar görene kadar,
Benimle O'nun ve düşmüş ölümle ilgili vizyonu var
Büyük yatağın gölgesinde yüz; Ve ben de benimle gittim, ben
Düşün, kendi aşkımın istekli varlığı, hayatta olduğu kadar sıcak.

"Bundan sonra ne yapmalıyız? Bundan sonra ne yapalım, Dolly?" Kendimi yakaladım
Burada ve orada koşarken bir kereden fazla mırıldanıyor; Ve neredeyse yemin ettim
Bana fısıldadı ve nefesinin saçlarımda olduğunu.

       * * * * * *

Kralın yatak odasından ayrıldığımdan beş dakika sonra, ben
Merdivenleri Portsmouth'un lojmanlarının lütfuna koşuyor. Ben söylemiştim
Küçük ön odaya geldiğimde Bay Chiffinch'e bir kelime kıt,
Majesteleri tarafından bir mesaj gönderilmem dışında; Ve bana baktı
sanki deliymişim. Sonra tekrar özel yolla dışarıdaydım.
Dolap ve merdivenin ötesinde ve aşağı odalar.

Grace'in lojmanlarının kapısında, onu indiren bir nöbetçi duruyordu.
Ben geldikçe pike, benim yolumu engellemek için.

"Yoldan çık, dostum!" Ona ağladım. "Majestelerinin işindeyim."

O da bana baktı ve pike'sini biraz kaldırarak boğuldu. Hepsi
Haberden rahatsız olan haberlerden dolayı,
Kral ölüyordu, ya da asla bana izin vermezdi. Ama ben geçmiştim
tekrar fikrini değiştirmeden önce ve bir derleme yoluyla
Bir sayfanın işimi tanımak için başladığı anthambers, ancak
Sanki bir gölgeden daha fazlası değilmiş gibi geçiyordum.

Sonra Kral ve onunla oturduğum büyük galerideydim
Şirket ama dört gün önce.

       * * * * * *

Şimdi çok farklı bir görünüm sundu. O zaman hepsi olmuştu
Işıklarla ışın ve kahkaha ve müzikle neşeli. Şimdi yakıldı
Ama ocak ve ölmekte olan ateşin parıltısında bir çift mum.
Yüksek çatı karanlığa parıldadı ve muhteşem
Mobilya loşluktan fazla değildi. Eşikte kısa durdum,
Odanın boş olduğunu düşünerek kasvette şaşkınlık; Sonra gördüm
Bir kadın kendini kralın üzerinde büyük kanepeden yetiştirmişti
geçen Pazar gecesi küçük köpekleriyle birlikte kalmıştı ve bana bakıyordu
Bir hayalet gibi.

O görüşte öne çıktım ve diz çöktüm.

"Madam," dedim Fransızca, "Majesteleri bana gönderdi--"

Buna kadar kalktı ve beni omuzlarından geçirdi. Yüzü korkunçtu
Her şey ağlayarak sallandı ve gözleri battı ve dudakları soluk
balmumu. Tanrı onun ne giydiğini bilir; Çünkü yapmıyorum.

"Majesteleri," diye bağırdı, "Majesteleri! O ölmedi!
Tanrı--"

Ayağa kalktım; Hala beni bir öfke gibi tuttu.

"Hayır, Madam," dedi ben, "Majesteleri ölmedi. Beni gönderdi. Konuştum
onunla beş dakika önce değil. Ama o ölüme çok yakın. "

"Benim için gönderdi! Bana gönderdi!" O çığlık attı, sanki
karışmış sevinç ve terör.

"Hayır, Madam; ama sana gönderdi. Majesteleri onu almasını istiyor
bir rahip. "

Elleri rahatladı ve yanına düştü. Ne düşündüğünü bilmiyorum.
Onu yargılamıyorum. Ama tereddüt ettiğini düşündüm. Dizlerimin üzerine düştüm
Tekrar; ve elini ele geçirdi. Eğer şeytana diz çökerdim
o zaman bana yardımcı olabilirdi.

"Madam-Kral'ın sorduğu gibi Mesih'in sevgisi için!
rahip. Mesih'in sevgisi için Madam! "

Hala bir an için sessiz kaldı, bana baktı. Sonra yırttı
Elini özgür bıraktı ve beni reddedeceğini düşündüm. Ama beni yakaladı
Yine omuzlarla.

"Ayağa kalk, efendim; ayağa kalk. Ben-kralın istediği her şeyi yapacağım. Ama
Ne yapabilirim? Tanrı! Birisi geliyor! "

Çok açık bir şekilde geldi, sadece koşmuştum anthambers aracılığıyla
İçinden, ayak serseri. Bir felçte olduğu gibi, ne olduğunu bilmeden durdum
Sırada yapmak. Sonra adımlar yaklaştıkça tekrar ele geçirdi.

"Geri dur," dedi, "Geri dur, efendim. Görmeliyim--"

Ocaktan uzaklaşırken kapıda çalma geldi,
ve ateş ışığının dışına çıktı. Sonra lütfu yaptığı gibi kapı açıldı
cevap yok ve şimdi gördüğüm sayfa,
eşik.

"Madam," dedi. "M. Barillon, Fransız Büyükelçisi--"

Hızlı bir jest yaptı ve geri düştü. Bir duraklama vardı; ve daha sonra,
Kapının içinden M. Barillon, çok dik ve yalın, yürüyüş
Çabuk, yalnız. Lütfunu görünce kısa durdu,
Birlikte topuklu ve çok alçakta eğildi.

Bir anda onun içindeydi.

"Mösyö!" Ağladı. "Yon çok zamanla geliyor. Nasıl
Majesteleri? "

Onunla ocağa doğru yürürken hiçbir şey söylemedi. O durdu
elleri sıkılmış ve olağanüstü bir acı yüzü ile bekliyor.

"Madam," dedi, "Çok kötü bir haber var. Ben onun adına geliyorum
Majesty Kralı Louis-- "

"SH!" Ona tısladı, durduğum yere hızlı bir jestle. O vardı
Beni gözlemlemedi. Beni görürken kendini düzeltti ve sonra eğildi
biraz.

Düşes olağanüstü bir hızla devam etti, hala konuşuyor
Fransızca.

"Bu Bay Mallock," dedi, "Bay Mallock-ama şimdi geliyor
Majesteleri. Bana çok büyük bir haber getiriyor. Mösyö Barillon, yapacaksın
Bize yardım et, olmaz mısın? Bize yardım edeceksin, elbette? "

Bütün ıstırapları olağanüstü bir yalvarmaya geçmişti:
çocuk ömür boyu yalvarıyor.

"Madam--" Büyükelçiye başladı. "Ah! Dinle, Mösyö, kral bir rahip istiyor. O bir Katolik
Kalp, biliyorsun. Uzun zamandır kalbinde bir Katolikti
O zamandan beri-"Bırıldı." Bize yardım edeceksin, değil mi Mösyö? "

Ellerini attı: ama dikkat etmedi.

"Mösyö, yemin ederim ki bu öyle. Yine de ne yapabilirim? Gidemem
Ona, ahlakla. Kraliçe sürekli orada, duyuyorum. Dük
bin işlerle ele alınır ve bunu düşünmez. Git
Duke, sana katılıyorum, Mösyö L'Amscassadeur; Dük'e git ve ona söyle
Ne diyorum. Bay Mallock sizinle birlikte gidecek. Dükün arkadaşı.
Beni taşıyacak. Mösyö, çünkü Tanrı sevgisi zaman kaybetmez. Gelmek
Ve beni tekrar gör; Ama şimdi git ya da çok geç olabilir. Mösyö, katılıyorum
Sen."

Konuşurken onu kolundan ele geçirmişti. Sert yüzü bile seğirdi
Biraz yalvarmasının şiddetinde. Onun içinde ne olduğunu iyi biliyordum
Zihin ve ona sorarken yapmaya cesaret edip etmediğini nasıl merak etti. Tanrı biliyordu
Hangi komplikasyonlar takip edebilir!

"Mösyö--"

Aniden ve keskin bir şekilde başını salladı.

"Madam," dedi, "gideceğim. Bay Mallock--"

Bana eğildi.

"Ah! Tanrı seni korusun efendim--"

Aniden eline eğildi, kaldırdı ve öptü. Bence
O an kurtarıcının şefkatinin kendisi düştü
Henüz çok affedilebilecek bu fakir kadın için, gerçekten,
Tüm aptallığı ve günahı altında, çok ateşli bir şekilde seviyordu. O zaman o
Tekerlekli ve tekrar odadan çıktı; Ve ben takip ettim. Ses gelmedi
Onu yarıya aydınlatılmış alacakaranda bıraktığımızda Düşes'den. O idi
Elleri sıkıştı, dışarı çıkarken peşimizden baktı.

       * * * * * *

Anteroomlardan tekrar geçerken hiçbir şey söylemedi.
merdiven. Sonra, bir sonraki galeriden geçerken benimle konuştu. Onun
Erkekler arkamızda iyi bir yoldu, bir diğeri ön tarafta.

"Bay Mallock," dedi-(çünkü beni yeterince iyi tanıyordu
Fransa)-"Majesteleri sana bunu söyledi mi?"

"Evet, efendim," dedi ben, "bir saat önce değil."

"O zaman Dük bizim tek şansımız," dedi.

Kralın büyük antechamber'e gelene kadar daha fazlasını söylemedi.
yatak odası. Yarısı insanlarla doluydu; Ama dük yok
görülen. M. Barillon ileri gitti ve konuşurken kapıdan bekledim
birisi. Sonra bana geri döndü.

"Dük Kraliçe ile birlikte," dedi. "Orada ona gitmeliyiz."

Bir insanı böyle bir insanı aramak için bir adamı göndermek yeterliydi.
Bu kadar basit bir konu. Neden Tanrı'nın adına merak ettim,
Kral hangi dinde sevdiği, tüm bu planlar olmadan ölür ve
Komploy mu? Asla bu şeylerden özgür olmayacak mıydım?

Kraliçe'nin dairelerinin kapısında M. Barillon bana döndü.

"Burada en iyisi bekliyordun efendim," dedi. "Dük ile konuşacağım
Önce özel olarak. "

Ele geçmez anında kabul edildi; Ve geçti
Beni küçük bir galeride bırakmak.

       * * * * * *

Bir sayfayla yukarı ve aşağı yürürken aklımda olan her şeyden
Beni kapıdan izlerken, hiç hesap veremem. Yine yarısı
Dikkatim sabitlendi, ancak herhangi bir tutarlılıkla
Ben işte olduğum iş; Diğer yarısı halıyı ayaklarımın altına gözlemledi,
Duvar boyunca dolaplar ve resimler. Yakın değildi
Bir süre önce çok kısa bırakmış olan odalar gibi görkemli.

Uzun süre beklemem gerekti. Ötesinde seslerden ani bir konuşma vardı
Büyükelçinin yeni geçtiği kapı; Ve dükleri duydum
Tonlar çok düz. Sonra sayfa dikkate doğru sertleşti, kapı
Aniden açıldı ve Dük büyük bir hızda yalnız çıktı,
Kapıyı arkasında açık bırakıyor. Beni hiç görmedi. Sayfa
ondan sonra daraldı ve ikisi birlikte köşede birlikte kayboldu
Kral odalarının yönü. Gittikleri anda, M.
Barillon çıktı ve bana çağırdı; Ve birlikte yukarı ve aşağı gittik
Galeri.

"Mükemmel haklısın efendim," dedi. "Kraliyet Ekselansları
Düşünceyi terk etmemek için büyük üzüntü. Anında ona gitti
Majesty. "

"Bir rahip mi getirecek?"

"Önce Majesteleri ile konuşacak. En azından ne olduğunu öğrenecek
düşünüyor. "

"Ama iyi tanrım!" dedi I. "Majesteleri bana ne olduğunu söyledi
dilekler. "

"Kraliyet Ekselanslarının bunu kendi yolunda yapmasına izin vermelisin" dedi. "O
itilmemelidir. Ama sanırım hile yaptın, Bay Mallock. "

"Majesteleri nasıl?" Aniden sordum.

"Doktorlar da ona sahipti," dedi kuru bir şekilde. "Bir
Majestelerinin varlığında bayılıyor; Ve onlar
onu kanlıyor. "

"Hangi rahip olabilir?" Sonra sordum.

Yeni çıktığı odaya karşı bir jest yaptı.

"Orada bir paket var," dedi Majestelerinin yanında "
Özel Dolap. Bütün gün hitabette dua ediyorlar. "

       * * * * * *

Şimdiye kadar karanlık düştü; Çünkü saat beşten çok sonra; Ve orada
Burada mum yoktu. Daha uzun süre yukarı ve aşağı gittik,
Çoğunlukla sessizce, bundan bahsetmişken; Ve yapmayacağım
Tanrı olduğumu bilmesine rağmen, biraz Fransız işlerinden bahsettiğimizi inkar edin
Bunun için hiçbir kalpte ve çok kayıtsız bir şekilde cevap verdi. Bana geldi
bir adamın küçük şeyleri düşünebileceği olağanüstü
Ölümsüz bir ruh tehlikede olduğunda krallık işleri.

Saat altıdan biraz önce, hizmetkarlar ışık getirdiğinde,
Büyükelçi beni tekrar Kraliçeyi görmek için içeri girerek bıraktı.
Dükü izleyin; Ve beklemek için çok uzun sürmedim, benden kısa bir süre sonra
bir saatin saati görmüştü, kraliyet ekselansları tekrar geldi, yürüdü
eskisi gibi çok hızlı; Ve beni orada beklediğimi görünce beni çağırdı
onu takip etmek için. İki veya üç odadan geçtik, hepsi aydınlandı ve
Boş-Dük M. Barillon'u Kraliçe'den çıkarmak için bir sayfa gönderiyor
Onunla konuştuğu özel dolap-küçük bir oda
Bu, yangının olduğu mahkemeye baktı. Sahibiz
Büyükelçi gelmeden önce neredeyse hiç yok, hepsi acele içinde, ne duymak
yapılmıştı.

"Majesteleri ile konuştum," dedi dük, çok beyaz görünüyordu ve
yüzüne çizilmiş. "O en mükemmel eğilimlerde. Bana
Piskoposları ertelediğini ve kutsallığı almadığını
Onlar ve olmayacak. "

"Peki ya bir rahip efendim?" diye sordu büyükelçiye keskin bir şekilde.

"Onunla bununla konuşmadım," diye cevapladı dük o kadar tuhaf bir şekilde
onu duymak için öfkeli. "Dr. Ken Hath'in onun üzerine dua okuduğunu söyledi ve
istediği sürece itiraf etmemesi gerektiğini söyledi; Ve o
WILLED ve DEĞİL; Ama Dr. Ken onun üzerinde bir abartma okudu
ki bir pipette değil. "

"Efendim," dedim, çok cesurca, "bu çok güzel bir konuşma; ama bu bir
rahip. Majesteleri bir rahip için diliyor; Bana kendisini söyledi. "

Dük beni çok sıcak bir şekilde açtı.

"Eh, efendim?"

Gazapımı yutmak için acele ettim.

"Efendim," dedim, "ben de nezaketsiz olmak istemedim. Ama
Kralın bana açıkça söylediği Kraliyet Ekselansları. Bu onun ölümsüz
tehlikede olan ruh. "

Sonra sorunun ne olduğunu anladım. Dük ellerini fırlattı
Umutsuzluktaysa.

"Ama ne yapabilirim?" Ağladı. "Her an izledim. Yapacaklar
Beni onunla yalnız bırakma. Dr. Ken bana çok keskin bir şekilde baktı. Şüpheleniyorlar
bir şey-biliyorum, yaptıklarını biliyorum-kardeşim onların
bakanlıklar. Ona nasıl bir rahip alabilirim? "

Sonra tekrar, Tanrı'nın ilhamı ile gerçekten inandığım gibi, bir düşünce geldi
Ben.

"Efendim," dedim, "Ben bir süre önce kralla konuştum: ve
Bir ruhun kim olduğumu gördüğünü düşünün. Küçük kapıdan geldim
yatağın arkası. Neden olmasın-- "

Büyükelçi birlikte ellerini vurdu.

"_Bon Dieu_!" dedi. "Bay Mallock'un tekrar vurduğuna inanıyorum."

Dük döndü ve bana çok sert baktı.

"Peki efendim, planınız nedir?"

"Efendim," dedim, "Oda temizlensin ya da neredeyse. Sonra M. Barillon burada Fransız Kralı'ndan bir mesaj varmış gibi içeri giriyor. Sırasında
Orada bir rahibin arka tarafa getirilmesine izin veriyor,
Antekamber hiç-- "

M. Barillon elini tuttu.

"Zaman olmazdı," dedi. "Yarım saat sürmez
bir mesaj sunmak; ve rahibin işi tam yarıya alacaktı
saat?"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı James. "Bir şeyden şüphelenirlerdi. Majesteleri
Kraldan ayrılmak için tekrar gel; Ve sonra sonra içeri gireceğim
aynı şey için. Biz oradayken, rahip, Bay olarak gelsin
Mallock dedi ki ... "

"Efendim," dedi büyükelçi, "bu konuda çok fazla insanımız olmamalı
işletme--"

Bütün bu pazarlık beni deli etti. Bir kez daha içeri girdim; Ve bu
daha fazla etkisi olan zaman.

"Efendim," dedim Dük'e, "Beni duyman için sana katılıyorum. İşte
Majestelerinin yatağının arkasında küçük oda, hepsi hazır ve boş.
Tüm bu cihazlara ihtiyacımız yok. Eğer sen, efendim, krala gidecek ve
Onu bunun için hazırlayın, bir rahip bulacağım ve onu başka bir şekilde ortaya çıkaracağım.
Yatakta insanlar olsa bile inanmıyorum
Neyin geçtiğini duyardı. "

"Rahip hangi yöne gelir?" diye sordu Dük.

"Odanın köşesinde küçük bir merdiven var-"

"Tanrım! İşte," diye bağırdı Dük. "Unutmuştum."

Sessizce birbirimize baktık. Aklım bir değirmen gibi yarıştı. Daha sonra
Bir kez daha Dük yakınındaki diplomasisi ile tüm tasarımı mahvetti.

"Beyler," dedi, "biz çok çökeliyoruz. Majesteleri henüz değil
Bana bir rahip istediğini söyledi-"

"Efendim--" Çaresizlik içinde başladım.

Bana o kadar şiddetli baktı ki durdum.

"Dinle beni," dedi çok zorlu bir şekilde. "Kendi yoluma sahip olacağım. M.
Barillon, şimdi benimle Majesteleri'ne mi geliyor musun? Şirkete teklif edeceğim
Antechamber'e çekil-Bishops ve her şey-benim bahane
Kardeşime özel olarak danışmak istiyorum. M. Barillon
Hiçbirinin gelemeyeceği kapı. Bay Mallock,
Şirket ve söylediklerini duy. O zaman, eğer kral bir rahip istiyorsa,
Burada tekrar danışacağız ve Bay Mallock'un planının mümkün olup olmadığını göreceğiz
bir."

Kapıya doğru ilerledi. Söylenecek başka bir şey yoktu. Bu bir
Bu kadar uzun geciktirme konusunda koştuğumuz korkunç risk; Ama yoktu
kararını verdiğinde James'i kazandı.

       * * * * * *

Büyük Antechamber, üçümüzde her türlü insanla doluydu
tekrar geldi. Dükü gördüklerinde geri düştüler; Ve geçti
M. Barillon ile düzenlendiği gibi, beni geride bırakarak,
kapının yakınında. Kralın yatakçası oldukça karanlıktı ve hayır görebiliyordum
Perdelerinden çok uzak uçta yatağın daha fazlası.

Şu anda dükü düşük bir sesle duydum.
İçeride olan şirket: ve hemen çıkmaya başladılar, üç
Ya da dört piskopos, aralarında Lord Halifax, Lord Keeper North ve benim
Lord Craven; M. Barillon'un her şeye izin vermeye çok dikkat ettiğini fark ettim
Antechamber, şimdiye kadar dükün
diz çöküyordu, perdeleri biraz geri çekti, ama öyle değil
Bize orada yatan kralın boksu.

Benim hakkımda çok az konuştular, ancak piskoposları görmeme rağmen
Birlikte fısıldıyor. İki kardeş, on boyunca çok düşük konuştu
dakika veya çeyrek saat; Ve mırıltıyı duyabiliyordum
Duke'un sesi. Majesteleri, o iki kez başka hiçbir şey duymadım
dedi ki, çok açık:

"Evet .... evet, tüm kalbimle."

Ve bunu duyduğumda Tanrı'ya teşekkür ettim.

       * * * * * *

Yine de, öyle olsa bile, hepsi henüz yapılmadı.

Dükü tekrar diz çöküp geldiğini görür görmez
Odadan aşağı, ona doğru giden kapıya kaydım
Majesty'nin daireleri, onun için hazır olabileceğim. Onun geldiğini gördüm
aracılığıyla, duran ve ona eğilen tüm insanlar ve M. Barillon
onu takip etmek; Ve özellikle ismi olan genç bir beyefendiyi fark ettim
O zamanlar bilmiyordum-(Comte de Castelmelhor'du, çok
İyi Katolik)-Açıkça, biraz kendi başına. Bu adamı fark ettim
Çünkü dükün ona geldiğini gördüm ve şu anda
onu takip etmek için ona çok hafif bir şekilde imzaladı. Yani dördümüz
kapıdan birleştiren uzun galeriye geçti
Majesties daireleri ve kendimizi yalnız buldu. Sayım bir
biraz geride.

"Rekretti," dedi dük düşük bir sesle, "
rahip. Birini göndermeliyiz. Ama Düşes'den birini getirmemeye cesaret ediyorum ':
Çok tanınıyorlar. "

"Efendim," dedi Mösyö Barillon, "Bunu zevkle yapacağım. Neden bir tane olmasın
Majestelerinin rahiplerinden mi? "

Dük başını salladı. Üçümüz ortasında birlikte duruyorduk
Galeri. Comte de Castelmelhor durduruldu, ortaya çıktı, biraz
arkamızda. Dük ona döndü.

"Count," dedi, Fransızca konuşurken, "çok acil bir işteyiz.
Majesteleri, bir rahip ona gelmesi gerektiğini kabul etti. Mısın
Kraliçe'ye git ve papazlarından birini mi istiyorsun? "

Genç adam zevkle kızardı.

"Tüm kalbimle efendim," dedi. "Hangi rahip isteyeyim?
İngilizce konuşabilen biri var mı? "

Dük alnını açık eliyle vurdu.

"Tanrım!" dedi. "Bunu hiç düşünmemiştim. Bir İngilizimiz olmalı.
Nereye gönderelim? "

"Efendim," dedi büyükelçi; "En azından Venedik'de bir tane var
Sakini. "

Yine içeri girdim. (Sabırsızlığım beni deli etti. Zaman geçiyordu
hızlıca. Eğer dük eğer on kez kendim bir rahip getirebilirdim
başlangıçta gitmeme izin vermişti.)

"Efendim," dedim, "Tanrı aşkına önce Majesteleri'ne gitmeme izin ver
Daireler. En azından orada İngilizce bilen bir tane var.
Bırakın bu beyefendi benimle gelsin. "

Dük bana şaşkınmış gibi baktı. Sanırım yaptığını gördü
Çok az ama şimdiye kadar işi engelleyin.

"Git," dedi aniden. "İkinize de bir araya gel-Sabit. Bir rahip getir
Sizinle, eğer bir tane bulabilirsen, kralın yatağının arkasındaki küçük odaya;
Ama onu merdivenlerden başka yöne getir. Ben gönderene kadar kalmaya git
Chiffinch ona. "

Sonra tam hızda gittik.




Bölüm XI


Geceleri saat sekiz idi; Ve rahip ve ben hala bekliyorduk
Küçük odada; Ve yatak atışından hiçbir kelime gelmedi,
Bunun ötesinde, Bay Chiffinch bize hazır olmayı teklif etmek için bir kez gelmişti.

       * * * * * *

Tanrı bir kez daha tüm gaflarımıza rağmen bizi tercih etmişti. Sayım
ve Majestelerinin konaklamalarına birlikte koşmuştum ve orada vardı
Bildiğimiz gibi, İngilizce bilen bir rahip bulundu. Ama yapmadım
Tanrı'nın elinin bu konuda o kadar görünür olması gerektiğini düşündüm
Bay Huddleston'un kendisi, Scotsman'dan başka bir şey bulamamalı
Worcester savaşından sonra kralın hayatını kurtarmıştı. Vardı
Bu konuda çok özel görünüş-düşünmek için fazla zamanım olmasa da
O zaman. Ama zorluklarımız her şey bitmedi.

İlk olarak, Bay Huddleston, asla bir dönüşüm yapmadığını açıkladı.
hayatı; Ve nasıl ayarlanacağını bilmiyordum. Sonra onun olduğunu söyledi
Yüzü çok iyi bilindiği için dünyanın en kötü adamı bunu yapmak için
ve eğer görülürse kesinlikle şüphelenilecekti: ve üçüncüsü
En kutsal ayin Whitehall'da değildi ve bu nedenle
_Viaticum._ veremedi.
Kırıltılı yüz.

Adama hayran kaldım; Ama kendimi sabırla tedavi etmeye zorladım,
çünkü alabileceğimiz tek rahipti.

Önce ona, kralın duymaktan başka hiçbir şeye ihtiyaç olmadığını söyledim
İtiraf, ona abartılın ve onu görevlendirin: sonra,
Protestan gibi büyük bir periwig ve bir elbiseyle gizliyor
Divines giydi-(çünkü konuştuğum gibi, aslında böyle bir elbiseyi gözetledim
onunla konuştuğum odanın duvarı). Üçüncüsü, bu
Başka bir rahip St. James'e gidip en kutsal ayini getirebilir
oradan ona.

Bu noktada konuşmamızı dinleyen Peder Beno de Lemoz,
öne çıktı ve müdahale etti. Doğrudan biraz ritüel alırdı,
dedi (çok fakir İngilizce)-içinde gerekli olan her şey vardı: ve
Kendini, St. James'e gitmezdi, çünkü bu çok uzaktı, ama
Somerset House, ve Kutsal Sacrament'ı Kraliyet Şapeli'nden alın.
Bay Huddleston'un buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; Ve beş dakika içinde vardı
Periwig ve elbisesinde, kitap cebinde, kutsal ile
Yağlar ve aşağıda ve altta ve tekrar geçiş boyunca
Kralın yatağının ötesindeki odaya küçük sarma merdiveniyle. BEN
Ona daha fazla itiraz düşünmesi için zaman vermedi.

       * * * * * *

Bu çok yakınlarda tuttuğumuz çok garip bir nöbetti, yapmalıyım
Düşün, yirmi dakika ya da yarım saat. İkimiz de orada oturduk
konuşmadan. Çoğu zaman Bay Huddleston okuyordu
onun ritüeli ve kaşlarının çatladığını ve dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordum
Majesteleri'ne yapması ve söylemesi gereken her şeyi bağladı. O öyleydi
Bir adam, dediği gibi, bu tür bakanlıklara tamamen alışık değil,
Diğer konularda da çok iyi bir adam ve iyi bir rahip olmasına rağmen.
Bir süre sonra kitabını bir kenara bıraktı ve bence dua etti, çünkü
Yüzünü elleriyle kapladı.

       * * * * * *

Bir veya iki dakika sonra gecikmeyi artık alamadım. Yükseldim ve gittim
Kralın Bedchamber'a yol açan üç veya dört adımda ve
dinledi. İçinde düşük bir ses üfürümü vardı; Böylece öyle görünüyordu
Oda henüz temizlenmedim. Elimi kapıya koydum ve
biraz itti; Ve benim memnuniyetime göre, mandallanmadı, ama
bir veya iki inç açtı. Ama birisi hemen diğerinde duruyordu
tarafı. Geri adım attım ve kapı tekrar benim için yeterince açıldı
Bay Chiffinch'in yüzünü görmek için. Bunu görmek için çabucak beni geçti
Rahip oradaydı, sanırım ve sonra bana iki ya da üç başını salladı
kez. Sonra kapıyı neredeyse tekrar itti. Duyduktan bir süre sonra
Dükün içindeki sesi, biraz kararsız, ama çok açık ve farklı.
Bence yatağın uzak tarafında ayağa kalkıyordu.

"Beyler," dedi, "Kral herkesin emekli olmasını ister.
Bath ve Feversham Earls. "

(Bath ve Feversham! Diye düşündü. Neden bu ikisi, Tanrı'nın adıyla,
Böyle bir çift Protestan mı? Ama gerçekten de, iyi vuruştu
Dük yaptı, daha sonra duyduğum gibi, güvence altına alındı.
herhangi bir şüphesi vardı ve hatta piskoposların kendileri.)

Duke'un izlediği çok sade bir ayak izi hışırtı vardı
kelimeler. Yine arkamda odaya döndüm ve Bay
Huddleston da ne geçtiğini duymuştu. Ayakta duruyordu, çok solgun
ve tedirgin, kitap elinde sıkışmıştı. Adımları aşağı indirdim
Yine yolu engellememek için; Ve yine bir sessizlik izledi
Ortası, bir kapının yatak atışında bir yere kilitlendiğini duydum.

Sonra aniden, kapı merdivenlerin başında açıldı; Ve dük
Orada durdu, o da ölüm kadar solgun. Bir kez başını salladı, çok vurguladı,
ve tekrar kayboldu. Sonra rahip tek kelime etmeden yanımda gitti
adımlar ve böylece. Kapı, daha önce olduğu gibi, bir çatlak olarak kaldı. Ben gittim
Buna kadar, ve gözümü çatlamaya koy.

Solda yatağın ucu vardı, perdeler üzerine çizildi;
Ve yatağın ötesinde, tüm odayı sonuna kadar görebiliyordum,
Her yerde mumlar yanıyordu. Görebiliyordum
ocaktan önce harika bir masa, doktorun enstrümanları ve şişeleri
ve üzerine çukurluk, sandalyeler; Uzun mobilyalar
Duvarlara karşı ve işaretleme olan en az yarım düzine saat
Sessizlikte çok sade. Orada sadece üç figür görüldü. O
En yakın, masanın yanında çok katı duran Bay Chiffinch: ikisinden
Ötesinde sadece yüzü bu şekilde görünen Rab banyomu tanıyabilirim:
Diğeri Lord Feversham'ım olmalıyım. Dük içinde değildi
görünüş. Sanırım benim görüşümden yatağın ötesinde diz çöküyordu.

Sonra Majestelerinin sesini çok zayıf ve yavaş olsa da çok sade duydum.

"Ah!" Dedi ki, "Bedenimi kurtaran sen şimdi ruhumu kurtarmaya geliyor" dedi.

Cevapta rahip sesinin mırıltısı vardı. (İkisi
en fazla üç ya da dört metreden uzakta değildi.) Sonra
Yine Kralı duydum, çok açık ve sürekli, yine de zayıf olsa da,
Ve ilk konuştuğu kadar yüksek değil.

"Evet," dedi, "Kutsalın inancında ve cemaatinde ölmek istiyorum
Roma Katolik Kilisesi. Ertelediğim tüm kalbim için özür dilerim
Çok uzun süre; Ve tüm günahlarım için. "

(Sanki önceden prova etmiş gibi oldukça belirgin bir şekilde söyledi.)

Sonra rahip ve birlikte konuştu-kral rahibin tekrarlanması
Bazen kelimeler ve bazen kendi sözcüğüne gönüllü olur.

Mesih'in tutkusuyla kurtarılmayı umduğunu söyledi; O öyleydi
tüm dünyayla sadaka; en çok düşmanlarını affettiğini
yürekten ve kırdığı herkesin istenen afı; eğer Tanrı
Henüz onu kurtaracaktı, hayatını her özel olarak değiştirecekti.

Kendi kulaklarımla ve ifade edilemez bir konforla duyduğum her şey. Onun
Majesty'nin sesi düşüktü, ama çok farklıydı, ancak bazen konuştu
bir fısılın üstünde kıt; Ve onu duyan herhangi bir adamın
Samimiyetinden şüphe duyabilirdi-geç kalmıştı. Ama o
Tamamen çok geç değil, şükürler olsun!

       * * * * * *

Majesteleri itirafına başlar başlar başlamaz, Bay Huddleston'dan sonra
Onu ona taşıyarak, kapıdan uzaklaştım ve ben kadar yumuşak bir şekilde başladım
Tekrar küçük odada yukarı ve aşağı yürümek olabilir. Memnun kaldım
Ölçünün ötesinde: yine de bana bazen inanılmaz görünüyordu
gerçekte, böyle bir zamanda burada olmalıyım ve sahip olmalıyım
Tanrı'nın merhametli ihtiyacı altında, böyle bir olaydaki enstrüman.
Hayatım sona erdi, şimdi yeterince iyi biliyordum, tüm konularda dünya
hayatı içerecek şekilde sayar; Yine de böyle bir son var mıydı? Görmüştüm
Her şey benden gidiyor-her türlü doğal aktivitelerim, hırslarım,
sevgisinden sonra dünyanın verebileceği en kutsal şey bile
Tanrı, ve bu bir kadının aşkı! Yine de tamamen doğaüstü
Önümde koyduğum son-son dört gün önce vardı
dedi, düşündüğüm gibi, Portsmouth Düşesi'nde sonsuza dek güle güle
Galeri-sonuçta benim olan tek şeydi. yapabilirdim
Bunu en azından benimle manastır içine al ve Tanrı'yı ​​övebilir
Hayatım boyunca tüm bu-yani çağrılan adamın dönüşümü
İngiltere Kralı, tüm günahları ve bana muamelesi için,
Dünyadaki başka bir adamı hiç sevmediğim için henüz sevdim. Bence
Bu üzüntü ve neşe dakikalarında küçük ve aşağı doğru ilerlerken
Oda, sevgili dolly benden çok uzak değildi ve biliyordu
Hissettiğim her şey.

Bir kez-kapıdan yüksek sesle kırılmış bir ses-şu kelimeleri duydum:

-"Tatlı İsa. Amin .... Merhamet, Tatlı İsa, Merhamet!"

Duyduğum kralın sesi buydu: Ve duyduğumda diz çöktüm
onlara.

       * * * * * *

Yaklaşık on dakika sonra, hala diz çöktüğümde duydum,
Kapağın dışına, sarma merdivenlerden aşağı inen çok
küçük dokunuş.

Başlamak için kapıya koştum, kim olabileceğini merak ettim; Ben vardı
Portekizli rahip hakkında her şeyi unuttu, ancak mumları ayarlamış olmama rağmen
Aralarında masada bir peçete ile hazır yanma
onun gelmesi. Ve orada durdu, gözleri döküldü ve elleri
göğsüne takıldı.

Onu öne doğru çağırdım, masaya işaret ettim ve tekrar diz çöktüm. Tek kelime etmeden beni geçti, masanın önünde diz çöktü ve
Sonra pelerini açarak, boynundan zincirin etrafında çizdi ve
göğsünden pyx ve hepsini masanın üzerine koydu, devam etti
kendisi diz çökmek için.

Şu anda döndü ve bana baktı, kaşlarını kaldırdı.

Ne istediğini biliyordum; Dizlerimden kalktı ve merdivenlerden çıktı, ama
Çok dikkatli bir şekilde, yapmamam gereken her şeyi duymalıyım. Orada
Rahibin sesinin çok hafif bir mırıltısıydı, bu yüzden cesaret aldım ve
Kralı görebilmem için kapıyı biraz açık itti.

Perdelerde çok karanlıktı, çünkü onlar karşı çizildiler
mum ışığı; Ama neyin geçtiğini görebiliyordum. Majesteleri yalan söylüyordu
Elleri çenesinin altına sıkıştırılmış sırtının üzerine düz ve Bay
Huddleston, kaplamayı tekrar üzerine düzenleme eylemindeydi,
Son anointing'den sonra. Bakarken rahip döndü ve yakaladı
Gözler, petrol stokunu ve yünü tekrar cassock'a koyarken
göğüs. Üç kez çok vurguladım-(Majesteleri görmedi
Ben hiç, gözleri kapalı olduğu için)-ve tekrar geri döndü
merdivenler ve bir kez daha diz çökmüş. Birkaç dakika sonra Bay Huddleston geldi
başından sonuna kadar.

Hiçbir erkeğin yüzünde bu kadar hızlı bir değişiklik görmedim. O öyleydi
İçeri girerken dehşete kapıldı-hepsi solgun ve titriyor. Şimdi o hala
solgun, ama gözleri parladı ve içinde büyük bir güvence görünümü vardı
yüz. Konuşmadan, diz çökmüş, gülü olmadan basamaklardan aşağı indi
Yine, Pyx'i ve Peder de Lemoz'un yayıldığı onbaşı aldı
Altında ve tekrar dışarı çıktı. Sanırım rahipliği vardı
Ona büyük bir gelgit gibi yükseldi ve diğer tüm duyguları dışarı attı.

       * * * * * *

Yine onu kapıya kadar takip ettim ve orada görebildiğim yerde diz çöktüm;
Ve sonra hiç hayal etmediğim bir sahneyi takip etti.

Yatağın diğer tarafındaki perdeler sadece geri çekilmişti
Şimdi orada diz çökmüş, ama öyle değil dükün yüzünü itiraf edecek kadar
odanın daha sonraki ucundaki üç kişiden herhangi biri
yatağa görebiliyordu. Mum ışığı açılıştan içeri girdi
Dükün başının üstünde; Ve içinde Majesteleri gördüm, hepsi olduğu gibi zayıf,
Rahibin olduğu gibi gözleri sabitleyerek yükselmeye çalışıyor
sağ elinde tutuyor. Rahibin sol elinin çıktığını gördüm
onu kısıtlamak; Ama kralın sesini belirgin bir şekilde duydum.

"Baba," dedi çok kırık bir şekilde, "cennet kurtarıcımı almama izin ver
Yatağımda yatmaktan daha iyi bir duruş. "

"Efendim," dedi Bay Huddleston büyük sertliğe sahip, "
Lütfen. Kalbini gören Yüce Tanrı iyiliğini kabul edecek
niyet."

(Ama ikisi de daha sonraki sonunda duyulacak kadar yüksek sesle konuşmadı
Büyük Oda.)

Ve böylece tekrar uzanmaya ikna edildi.

Sonra rahip tekrarladı, hala kutsanmış ayini tutuyor
kralın gözlerinden önce,
veya iki süre önce kelime; Ve Majesteleri onu sonra tekrarladı, söz
Kelime, çok dindar bir şekilde.

Sonra, zaman kısa olduğu için Bay Huddleston, uygun olanlardan birkaçını atladı
dualar ve aynı anda cemaate doğru ilerledi, ama _agnus
Dei_ üç kez ve sonra onu hemen iletin. Benimkiyle
Gözler, hepsini mühürleyen ve ölmekte olan adamı kabul eden kutsal eylemi gördüm
Tanrısı ile kutsal birlik. Gözleri kapalıydı; Ve
Yapıldığında hala bir taş gibi yatıyordu, fakir israfı hepsi
Beyaz yastıklara karşı karanlık. Ben de dükten bir göz attım: onun
Yüz ellerinde eğildi ve omuzlarını ağlatıyordu
onunla sallandı.

Şu anda rahip tekrar okuyordu ve çok düşük bir
ayrılan bir ruhun tavsiyesi için duaları fısıldayın
en sonu. Majesteleri boyunca hareketsiz kaldı. Sonunda o
gözlerini açtı.

"Baba," diye fısıldadı. "
Günah işledim, çok günah işledim ... "Daha fazla konuşamıyordu
ağlıyor. Sonra, bir kez daha, çok yavaş ve şefkatle, rahip onu tekrarladı; aşağı
_Mercy, Tatlı İsa, Merhamet! _ Kendi gözlerim gözyaşlarıyla loştu ve
Onları fırçaladığım kadar hızlı, tekrar geldiler. Sonunda yapabilirim
Açıkça bir kez daha gör, rahip küçük bir haç tutuyordu
kralın gözlerinden önce; Ve onu kısa bir adres yaptı, çok Hıristiyan
ve zorla. Her kelimesinin yakınında, söylediği gibi hatırlıyorum.

"Ruhunuzun gözlerini kaldır, efendim," dedi "ve
Kendin tatlı kurtarıcın burada çarmıha gerilmiş, öpmek için başını eğmek
Sen; Kolları sizi kucaklamak için uzandı; Vücudu ve üyeleri hepsi
Seni kurtarmak için kanlı ve solgun ölümle solgun. Ona yalvar, efendim, hepsiyle
En değerli kanının sizin için boşuna dökülmeyebileceği alçakgönüllülük;
ve acı ölümünün esasıyla onu memnun edecek ve
Tutku, affetmek ve tüm suçlarınızı affetmek; Ve son olarak
Ruhunuzu kutsanmış ellerine alın; Ve onu ne zaman memnun edecek
Bu geçici dünyadan çıkarmak, sana neşeli bir.
Diriliş ve bir sonrakinde ebedi bir ihtişam tacı. "

Alt büküldü, sağıyla haçın büyük bir işareti yaptı
El-(ve kral da yanıt olarak kendini kutsamaya çalıştı).

"Adına," dedi, "Baba ve Oğul ve Kutsal
Hayalet. Amin."

       * * * * * *

Birinde bir sevinç ve üzüntü daha bitmeden henüz benim değildi. Gibi
Rahibin geri dönmesi için kapıyı açtım, Majesteleri onu kaldırdı
gözler ve beni orada gördü; Ve beni tanıdığını algıladım. Dük
zaten yükselmiş ve onları teklif etmek için odaya gitmişti, sanırım
Kapıyı açın ve milletin tekrar içeri girmesine izin verin. O zaman, kralın gözleri buluşurken
Kendim başıyla yaklaşmam gerektiğini bir işaret yaptı. Bence
Oda, bir çetenin rahip avcıları ile doldurulmuş olsaydı
Ve Protestanlar, o zaman ona itaat etmeliydim, olmasına rağmen
bir sonraki an parçalara ayrıldı.

Tek kelime etmeden ileri gittim, kapıyı arkamda açık bıraktım ve
Kendimi başucudaki dizlerimin üzerine fırlattı.

Majesteleri konuşmak için çok yorgundu, ama orada diz çöktüğümde benim
Elimdeki bedclothes üzerinde yüz ve gözyaşlarım yağmur yağdı,
sağ eli ve kafama koydu, bir an için orada bıraktı.
Bana teşekkür etmek için yapabileceği tek şey buydu; Ve ondan bu kutsama değer veriyorum
Kurtarıcımızın cesedi hala içinde olduğu gibi bir tövbe günahkanı
Meme, herhangi bir erkekten, rahipten veya
Piskopos veya Papa.

Elini tekrar kaldırırken, onu yakaladım ve üç ya da öptüm ya da
Dört kez, gözyaşlarımın üzerine dökülüp dökülmediğine dikkatsiz.

       * * * * * *

Bay Huddleston'un bulunduğu yere tekrar geri döndüğümde
Beni bekliyorum, odanın sonraki ucundaki kapıları duydum
Unvalched ve insanların ayak izleri-doktorlar, mahkemeler, piskoposlar
Ve gerisi-sonunu görmek için dökülen.




Epilog


Bunun veya o anın veya olayın ne kadar garip olduğunu tekrar tekrar söyledim
deneyimlediğim gibi bana ortaya çıktı; Yine de şimdi burada hücremde otururken,
Otuz yıl sonra, bükülmüş ile manastır-kumar üzerine bakıyorum
sütunlar ve selvi ve çimler, bu veya bu ya da bu değil
Bana garip görünen bir şey, ama tüm deneyimlerim ve
gerçekten insan hayatı tamamen. Bir şeyden daha olağanüstü olabilecek
Benimki gibi başlayan hayat, on altıda İngiltere'ye ilk gittiğimde
Yüz yetmiş sekiz, benimki şu anda sona ereceği gibi bitiyor olmalı,
Eğer Tanrı, St. Pavlus duvarlar olmadan, kutsal Roma? İle
Kendime soruyorum, hayatımın bir kısmı ilahi tarafından tasarlandı
Providence? Ne kadar uzun süre çalıştım, her şey geldiğinde
Hiçbir şey? İnsan sevgisinin tutkusunu öğrenmek için ne oldu; Eğer ama
tekrar mı kaybedsin? Ne için entrika, casusluk ve işgücü ve
İngiltere ve Katolik Kilisesi'nin nedeni için hayatımı macera
Bir iki yıl sonra geri çekildiğinde ve
Daha önce hiç düştü, sapkınlığın karanlığına mı? Bir çaba var
Meyveyi gördüğüm tüm bu yıllarda ve
Efendimin ölüm yatağına dönüştürülmesi.

Ancak, gittikten sonra neyin geçtiğini henüz ilişkilendirmedim.
Tekrar kral ve Bay Huddleston'u alt katta aldı. Bunu çok ilişkilendireceğim
kısa süre içinde; Ve bir sona er. Gitmeden önce hepsini Bay Chiffinch'ten aldım
Londra.

       * * * * * *

Majesteleri, ondan gittikten sonra, biraz toplandı,
Bazılarının tamamen iyileşeceğini düşündürmek; Ama doktorlar
hayır dedi; Ve ilk kez tüm onların
durumunun teşhisi. Ama ona çözümlerini vermeye devam ettiler
Sal Amonyak ve Peru Kabuğu ve daha sonra Oriental Bezoar Taşı,
Bu bir çakıl, anlıyorum, bir keçinin midesinden alındı. Ayrıca
Onu tekrar kanladılar, on iki ons daha fazla ve hepsi yoktu.

Majesteleri o gece çok şey söyledi
onun özelliği; Tanrı ona merhamet armağanını geri verdi, şimdi
İnanç armağanı da vardı: Ve büyük bir hassasiyete sahip
zaman zaman ve kendi başına çok Hıristiyan bir takdir
durum.

Örneğin, çok acı çektiğini söyledi, ama Tanrı'ya teşekkür etti
bunun için ve gerçekten olduğu gibi sabırla taşıyabildi.

Ancak iki veya üç kez, ölümün hızlı bir şekilde gelmesi için iç çekiyordu;
Ve bir kez eski kahkahalarıyla Ciddi Yüzler turunda baktı
yatağı ve affedilenleri "bu kadar tartışılmaz bir
Ölme zamanı. "" Bu dünyadaki işim bitti, "dedi-"
oldu. Tanrı'ya dua ediyorum, şu anda daha iyi bir meslekte olabilirim. "

Kraliyet Ekselansları York Dükü'ne teşekkür etti (Yatağının yanında olan
o gece, elini tekrar tekrar ağlatıyor ve öpüyor)
ona dikkat ve sevgi ve affetten herhangi bir zorluk istedi
onun hatasıyla kardeşine yapılmıştı. Ona kıyafetlerini verdi
ve onun anahtarları; Ona şimdi her şeyin onun olduğunu söylüyor; Ve Tanrı'ya dua etti
ona müreffeh bir saltanat vermek için.

Gece yarısı hakkında onu tekrar görmeye gelen Majesteleri'ne,
En ihale ve sevgi: ama tekrar sallanan kraliçe ve
Yine onun görüşünde ve dairelerine geri taşınması gerekiyordu,
Ona daha sonra sahip olduğu herhangi bir suçtan dolayı affeten bir mesaj gönderdi
ona hiç bitti.

"Ne!" Kralı fısıldadı. "Ne! Pardon'uma yalvar, zavallı kadın! Yerine
Tüm kalbimle yalvarıyorum. Bu mesajı Majesteleri'ne geri taşıyın. "

Kral, Portsmouth Düşesi'ne iki kez daha az değil
Duke'un bakımı-onu bana çağırdığı gibi "Fubbs". Bazıları onu suçladı
onu böyle düşünmek için; Ayrıca teklif vermek için
Kardeş "fakir Nell'in aç bırakılmasına izin vermemek"; Ama kendim için yapamam
Böyle bir suçu anlayın. Eğer iki fakir ruh olsaydı
İhtiyaç duyulan bakım ve affetme, bu iki kadındı, Bayan Nell ve onun
Lütuf.

Bütün doğal oğulları oradaydı-hepsi Monmouth Dükü dışında
İsim, hastalığının başlangıcından dudaklarını asla geçmedi
sonu-ve bunlar da kardeşine tavsiye etti-üç oğlu
Cleveland Düşesi ve geri kalanı. Onun dışarıda bıraktığını merak etmiyorum
Monmouth'un Grace: Bana öyle geliyor ki
Şu anda düşme, Dük yeni egemenine karşı isyan ederken
ve onun için son cezaya maruz kalır. Ama Majesteleri
çocuklarının geri kalanını tek tek kutsasın, onları
Onu yatakta-duyduğum gibi yüksek sesle ağlıyorlar.

Bunu çok garip bir sahne takip etti. Piskoposlardan biri düştü
dizleri ve ona yalvardı, "Lord'un meshedilmiş"-(ve
Son zamanlarda, piskopos asla hayal etmedi!)-hepsini kutsamak için
oradaydı, hepsi onun çocukları ve tüm konuları
fazla. Bedchamber şimdi uçtan uca doluydu; Ve tüm şirket
Dizlerinin üzerine bir araya geldi. Majesteleri, kendini yatakta yetiştiriyor,
İlk olarak, içinde bulunduğu herhangi bir şey için yüksek sesle affetti
ülkesinin çıkarlarına veya ilkelerine aykırı davranmıştı
iyi hükümet; Ve sonra hala yüksek sesle, bir nimet olarak telaffuz etti
hepsinde. Sonra tekrar yastıklarının üzerine düştü.

Böylece o gece yavaşça geçti. Köpekler hala odadaydı, sızlanıyor
Zaman zaman, Bay Chiffinch'in daha sonra söylediği gibi-(çünkü
Kendim için daha iyi düşündüm, sahip olduğu için
Son zamanlarda geçti)-ve aranan küçük köpeklerden biri
tekrar tekrar yatağa sıçramak için, ancak önlendi; Ve sonunda
uzaklaştı, ağlayarak. Önce bir piskopos ve sonra başka bir
ayini alması için yalvardı; Ama olmazdı: bu yüzden dua ettiler
Bunun yerine, yapabilecekleri tek şey buydu.

Saat altıda, Dawn geldiğinde,
Yatak daha geri çekilebilir ve pencereler açıldı,
Gün ışığını tekrar görebilir ve temiz havayı nefes alabilir: ve bu yapıldı.
Sonra, odadaki saatler tarafından saatin chiminginde, o
sekiz günlük olanlardan birinin yaralanması gerektiğini hatırladım
Yukarı, çünkü her zaman yaralandığı bir Cuma idi. Ve bu da öyleydi
Tamamlandı.

Saat yedide nefes darlığı tekrar geldi ve zorlandı
yatakta oturmak için, kardeşinin koluyla bir tarafta ve
Doktor diğer tarafta. Onu tekrar kanladılar, on iki ons
Dahası, sanırım son güç kalıntısını ondan aldı; için
Çözümlerine rağmen çok hızlı battı; Ve yaklaşık sekizde yaklaşık
tüm konuşmanın gücünü kaybetti. Ancak bilincini korudu,
Gözler ve ona kadar ona söylenenleri anladığını gösteren
saat; Ve sonra tamamen bilinçsiz hale geldi.

Öğleden biraz önce, herhangi bir mücadele veya acı olmadan, onun
Kutsal Majesteler nefes almayı bıraktı.

Takip eden her şeyden, yazmam gerekmiyor; Ben için
sadece Westminster'deki cenaze törenine kadar İngiltere'de kaldı
Abbey-ki bu çok kötü yapıldı-sekiz gün sonra; Ve ben ayrıldım
Pazar sabahı, Dover için, önce hazır olduktan sonra, bir anma için,
İlk Mass'da İngiltere'de açık kapılarla kamuya açık bir şekilde kutlandı
Yüz otuz yıldan beri egemenliğin varlığı. BEN
Bir gece önce Kral James ile izleyicilerim vardı, benim almaya gittiğimde
onun ayrılması; Ve bana Viscounty'nin teklifini yeniledi.
Sanırım Bay Chiffinch onunla konuşmuştu. Ama bunu nazikçe reddettim
Elimden geldiğince, ona Roma ve manastır için olduğumu söyledi.

Ancak geri kalan her şey başkaları tarafından kendimden daha iyi biliniyor; ve
takip eden olaylar. Majesteleri kendini her zaman olduğu gibi yırttı
Kouregeous, inatçı, iyi niyetli ve tamamen olmadan
Anlama. Dini eşitlik vaatlerinde bol miktarda bulundu; Ancak
onları gözlemlemek için yavaş. Shewn olması gereken acımasızlığı yakaladı
Hassasiyet ve acımasızlık olması gereken hassasiyet. Bu yüzden,
Bir kez daha, tüm işçilerimiz hiçbir şey için gitmedi; Ve William içeri girdi; Ve
Katolik davası, lütfen
Tanrı onu tekrar geri getirmek için.

İşte burada altmış yaşında oturuyorum, Saint Benet'in sırasının bir keşişi,
St. Paul'ün duvarları ile hücremde. Acemi Üstat oldum
üç kez; Ama asla bundan daha fazlası olmayacağım; Hükümet için
işler ve ben uzun zaman önce birbirimize veda ettik. Oldu
Rekreasyon zamanındaki acemilerime maceralarımı anlatarak
onların yazılmasının ortaya çıktığını; Rabbim Abbot için duydu
ve onları yazmak için itaat altına alın. Bunu ne zaman yaptı
Acemlerimden birinin diğerine Peder Viscount olarak adlandırdığını duydum! Bende
Onları yaz, o zaman, tam olarak aşağı, hiçbir şey dışarıda bırakma
Majesteleri tarafından yemin altına alındığım Fransız işleri
Bir şey açığa çıkar: Kuzenimin Dolly'nin hikayesini bile dışarıda bırakmadım;
çünkü bunu bizim gibi bir aşkta tutuyorum, bir keşişin
utanmanız gerekiyor. Bundan daha da ilerleyeceğim ve söyleyeceğim
Ben onsuz olması gerekenden daha iyi bir keşiş olduğumu; Ve bir
Son kızarıklık parçası, "bu iyi şeyler arasında
Tanrı onlar için onu seven "o dünyada"
Bu (eğer onun lütfuyla gelseydim), bence görünüm olacak
Onu tekrar gördüğümde kuzenim Dolly'nin yüzü.

İngiltere'de tanıdığım diğer şahsiyetlerin
Her zaman Majesteleri ve efendim, ikincisi Charles-ben de konuşmuyorum
Şimdi de çok düşünün. Kuzenim Tom üç yıl apopleksisinden öldü
İngiltere'den ayrıldıktan sonra Tanrı, Hare Street House'un günümüzde kim olduğunu bilir!
Majesteleri James, tüm dünyanın bildiği gibi, en çok
Fransa'da mükemmel sonu, daha sonra hiç yaşamadığı gibi ölüyor
Fransa'ya gelmesi, çok alçakgönüllü ve Hıristiyan bir ruh. Bay ile ilgili olarak
Chiffinch, bazen onu düşünüyorum ve ne tür bir sonu olduğunu merak ediyorum
yapılmış. Onu tanırken çok reprobate idi; Yine de hediyesi vardı
sadakat, ve bence bu, Tanrı'nın önünde bir şey saymalıdır
ona verdi. Mahkemenin bayanlarından hiçbir şey bilmiyorum, ne de nasıl
gittiler ne de nasıl sona ermişlerdi, ne de hepsi ölmüş olsalar bile-yani
Portsmouth'un lütfu gibi bayanlar.

Ama hepsi kitlesel yaşamımda ya da ölüümde her gün Tanrı'ya övgüde bulunuyorum;
ve herkesin Tanrı'nın merhametini bulmuş olabileceğine ya da henüz bulabileceğine güvenin.
Ama en önemlisi, sunakta iki kişinin isimlerini hatırladığım
kimin bu dünyada daha büyük bir fark olmayabilir-
Tüm günahkarların en azı olan Dorothy Mary Jermyn'in isimleri; ve Charles
Stuart, İngiltere Kralı, tüm günahkarların en büyüğü, ancak bir tövbe
bir. Bunlar hiç sevemediğim için sevdiğim iki kişi
diğerleri.





Projenin Sonu Gutenberg Odsfish e -Kitabı!, Robert Hugh Benson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ODDSFISH! ***

***** This file should be named 16288.txt or 16288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/8/16288/

Produced by Geoff Horton and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

