*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the World War, Vol. 3 (Dünya Savaşı Tarihi, Cilt 3)
Yazar: Francis A. March and Richard J. Beamish
Yayın Tarihi: July 13, 2005  [eBook #16282]
Dil: en
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of the World War, Vol. 3, by Francis
A. March and Richard J. Beamish, Illustrated by James H. Hare and Donald
Thompson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of the World War, Vol. 3


Author: Francis A. March and Richard J. Beamish



Release Date: July 13, 2005  [eBook #16282]

Language: en

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE WORLD WAR, VOL. 3***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jennifer Zickerman ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
16282-h.htm veya 16282-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/2/8/16282/16282-h/16282-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/2/8/16282/16282-h.zip)

Tam Sürüm

DÜNYA SAVAŞI TARİHİ, CİLT III

Dünyanın En Büyük Savaşının Gerçek Bir Anlatımı

FRANCIS A. MARCH, Ph.D. tarafından

İşbirliğiyle

RICHARD J. BEAMISH
Özel Savaş Muhabiri ve Askeri Analist

General Peyton C. March'ın Girişiyle
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Genelkurmay Başkanı

James H. Hare ve Donald Thompson'ın Özel Fotoğraflarıyla
Dünyaca Ünlü Savaş Fotoğrafçıları
ve Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, İngiliz, Fransız ve İtalyan Hükümetlerinin Resmi Fotoğraflarından Reprodüksiyonlarla

Leslie-Judge Şirketi
New York

MCMXIX

[İllüstrasyon: ESKİ ZAMAN SAVAŞININ HEYECANI

St. Quentin'deki İskoç Grilerinin üzengi hücumu. Süvarilerin üzengi derilerine tutunan Dağlılar, Alman hatlarına bir çığ gibi
düştüler ve toplu oluşumlarında büyük gedikler
açtılar.]

İÇERİK

CİLT III

SAYFA
BÖLÜM I. NEUVE CHAPELLE VE SAVAŞ
KANLI SİPERLERDE

Dikenli Tellerin Dolaşıklığı ve Kimsenin Toprağının
Yıkımı Arasında Savaş--Dört Yıldır Devam Eden
Yeraltı Taktikleri--Her Bir Ayak Kazanç İçin Binlerce Cana Mal Olan Saldırılar 1

BÖLÜM II. İTALYA, AVUSTURYA'YA
SAVAŞ AÇIYOR

Büyük Kararı--D'Annunzio, Şair ve Vatansever--İtalya
Irredenta--Alman Öfkesi--Isonzo'daki Seferler
ve Tirol'de 29

BÖLÜM III. MUHTEŞEM GALLIPOLI

Titanik Bir Girişim--Nesneleri--Felaketler ve Eylemler
Ölümsüz Zafer--Kahraman Anzaklar--Kanlı Hücumlar
Aşılmaz Yamaçlar--Sessizce Kaçtılar--Başarılı Bir
Başarısızlık 58

BÖLÜM IV. TARİHTEKİ EN BÜYÜK DENİZ
MUHAREBESİ

Jutland Muharebesi--Denizde ve Gökyüzünde Her Faktör
Almanlar İçin Olumlu--Düşük Görüş Büyük Bir Faktör--Modern Deniz Muharebesi--Hafif Kruvazörler Tarama Savaş Gemisi
Filo--İngiliz Filosu Tam Gücünü Topladığında Almanlar Kaçıyor--Lord Kitchener'ın Ölümü 78

BÖLÜM V. RUS HAREKATI

Krakow'a İlerleme--Von Hindenburg Varşova'ya
Varşova'ya
Vuruyor--Alman Barbarlığı--Galiçya'daki Savaş--Przemysl'in
Düşüşü--Rusya'nın Cephanesi Bitiyor--Rusların
Geri Çekilmesi--Varşova'nın Düşüşü--Son Direniş--Czernowitz 104

BÖLÜM VI. BALKANLAR NASIL KARAR VERDİ

Bulgaristan Kralı Ferdinand Almanya'ya Katılmakta Israr Ediyor--Kralın Sarayında Dramatik
Sahne--Zar Atıldı--Bulgaristan Potsdam Çetesinin
Baştan Çıkarmalarına
Yenik Düşüyor--Yunanistan Seferber Oluyor--Fransız ve
İngiliz Askerleri Selanik'te--Sırbistan Yıkılıyor--Romanya'nın
Mars Arenası'ndaki Felaket
Girişimi 145

BÖLÜM VII. MEZOPOTAMYA'DAKİ SEFER

İngiliz Ordusu Bağdat'ı Tehdit Ediyor Kut-el-Amara'da Kuşatılıyor--Kahramanca
Savunmanın Ardından General Townshend 143 Günlük
Kuşatmanın
Sonrasında Teslim Oluyor--Yeni İngiliz Seferi Kut'u Yeniden Ele Geçiriyor--Askerler Dicle'ye
Yükseliyor--Muhteşem Bağdat'ın Düşüşü 187

BÖLÜM VIII. ÖLÜMSÜZ VERDUN

Von Falkenhayn ve Veliaht Prens'in Askeri Ünlerinin Mezarı--Hindenburg'un Uyarısı--Almanlar Neden Büyük Kaleyi Ele Geçirmek İçin Felaketle Sonuçlanan
Girişimde Bulundular--Kahramanca
Fransa Kendini Dünyaya Açıklıyor--"Geçmeyecekler"--Nivelle'in Ölü Adam Tepesi'ndeki Görkemli Duruşu--Lord
Northcliffe'in Açıklaması--Fransa Tarihinde Eşsiz Bir
Savunma 209

RESİMLER

CİLT III

ESKİ ZAMAN SAVAŞININ HEYECANI _Ön Sayfa_

SAYFA

DOKUZUNCU MIZRAKLILARIN MUHTEŞEM HÜCUM 4

DİKLENLİ TEL DOLAŞIMLARINDAN HÜCUM 6

İNGİLİZ KIZILDERİLİ ASKERLERİNİN ALMANLARA HÜCUM ETTİĞİ
NEUVE CHAPELLE'DEKİ SİPERLER 10

GAZ MASKELERİYLE ALMAN SİPERLERİNE SALDIRMAK 12

FLANDERS'DAKİ SAVAŞIN BİR OLAYI 18
[Yazıcının Notu: Bu çizim bu e-kitabın kaynağında
eksikti.]

ALPLERİ FETHETMEK İÇİN İTALYA'NIN TÜM İŞİ 30

SALDIRI EMRİ BEKLEMEK 38

İTALYAN DAĞ CEPHESİNİN ZORLUKLARI
ARASINDA YARALILARI TAŞIMAK 42

"KARŞI KOYULAMAZ"IN KAYBI 68

"CLYDE NEHRİ"NDEN SEDDUL BAHR'A TARİHİ ÇIKIŞ
76

AMİRAL WILLIAM S. SIMS 98

AMİRAL SIR DAVID BEATTY 98

ALMAN KORKUNÇLUĞU HAVA 110

MUHTEŞEM BAĞDAT İNGİLİZLERE DÜŞÜYOR 208

SİLAHLAR İÇİN MÜHİMMAT 224

VERDUN NASIL KURTARILDI 224

BÖLÜM I

NEUVE CHAPELLE VE KANA BAĞLI SİPERLERDE SAVAŞ

Joffre'nin Marne'deki ilk savaştaki ölümsüz duruşundan ve
von Kluck ve adamlarını Aisne hattı boyunca hazırlanmış savunmalara geri çekilmeye zorlayan Alman merkezine ani vahşi saldırıdan sonra, batı cephesindeki savaş derin siperlerden mevzi almaya yönelik bir oyuna dönüştü. Bazen bir taraftan veya diğer taraftan aniden büyük bir saldırı gelirdi ve topçular birbirlerine değene kadar
toplar yığılırdı ve piyadeler gri,
veya duruma göre mavi veya haki dalgalar halinde zafer ve ölüme doğru sürüklenirdi. Ancak bu muazzam çabalar ve
sonraki katliamlar, Alpler'den Kuzey Denizi'ne kadar uzanan uzun savaş hattını önemli ölçüde değiştirmedi. Burada ve orada, İngilizlerin Neuve Chapelle'deki ilk saldırısı, Almanların Verdun'daki saldırısı veya her iki tarafın en kanlı savaş alanı olan Somme'deki muazzam çabaları gibi
büyük bir saldırıda insan ve malzemenin müthiş baskısı nedeniyle bir çıkıntı meydana gelecekti.

Neuve Chapelle, İngiliz askerlerinin düşmana karşı eşit mücadelede güçlerini gösterdikleri test olarak özel olarak anılmayı hak ediyor. O zamana kadar İngiltere'de olduğu gibi başka yerlerde de Almanları süpermen olarak değerlendirme, Alman ordusunun sahaya çıktığı bilimsel teçhizatın gücünü yüceltme eğilimi vardı.
Neuve Chapelle savaşı yapıldığında, kayıpları ağır olmasına rağmen, İngiliz ulusunda artık zaferin sadece bir zaman meselesi olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamıştı.

[Resim: NEUVE CHAPELLE SAVAŞ ALANI]

Bu eylem, General de Langle de
Cary'nin Fransız ordusunun Şubat 1915'te Perthes'te yaptığı ve topçu ve piyadelerin güçlü bir Alman mevzisine sürekli ve amansız bir baskı uyguladığı saldırıya paralel olarak gerçekleşti.
Bu saldırıyı karşılamak için Almanlar, La Bassee ile Lille arasındaki siperlerden ağır takviyeler göndermişti. Neuve Chapelle'deki
toprak işleri özellikle tükenmişti ve yalnızca nispeten küçük bir Sakson ve Bavyera birliği onları savunuyordu. Bu birliğin karşısında ilk İngiliz ordusu vardı. Neuve Chapelle'deki Alman siperleri, Alman bataryalarının yerleştirildiği yaylaları çevreledi ve savundu ve sırayla Lille, Roubaix ve Turcoing'e giden yolu savundu.

Sir John French'e verilen görev, nispeten dar bir cephede yalnızca kırk sekiz bin adamla bir saldırı yapmaktı. Etkili bir hazırlık için yalnızca bir uygulanabilir yöntem vardı ve bu da İngiliz general tarafından
seçildi. O zamana kadar kesinlikle eşi benzeri görülmemiş bir topçu konsantrasyonu kullandı. Düşman siperlerini savunan dikenli telleri kesmek için yakın mesafeden ateş eden sahra topları kullanılırken, savunmasız toprak işlerine yüksek patlayıcılar atmak için obüsler ve bombardıman uçakları kullanıldı.

Daha sonra İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı olacak olan Sir Douglas Haig, birinci ordunun komutanıydı. Sir Horace Smith-Dorrien ikinci orduya komuta ediyordu. Saldırının yükünü çeken ilk orduydu.

Batı cephesinde yıllar boyunca hiçbir çatışma, İngilizlerin Neuve Chapelle'e karşı başlattığı saldırıdan daha ani ve şaşırtıcı olmamıştı. 10 Mart 1915 Çarşamba sabahı saat yedide, İngiliz topçuları Alman siperlerine düzensiz bir top ateşiyle tembelce saldırıyordu. Bu, her zamanki kahvaltı mezesiydi ve Alman tarafındaki hiç kimse buna alışılmadık bir şekilde dikkat etmedi.
Gerçekte, top atışları düşmanın önemli pozisyonunun bilimsel olarak "parantez içine alınması"ydı. Topçular menzillerinden emin oluyorlardı.

[Resim: DOKUZUNCU MIZRAKLILARIN MUHTEŞEM HÜCUMLARI

Mons'tan Cambrai'ye geri çekilme sırasında bir olay. Bir ormana yerleştirilmiş on bir topluk Alman bataryası, İngiliz saflarında kaosa neden olmuştu. Dokuzuncu Mızraklılar, diğer Alman bataryalarından gelen mermi yağmurunun arasından, açık alanda onlara doğru ilerledi, tüm topçuları kesti ve tüm topları etkisiz hale getirdi.]

Saat 7.30'da menzil tespiti sona erdi ve dünyayı sarsan bir kükremeyle, o zamana kadarki savaşın en yıkıcı ve
yıkıcı topçu eylemi başladı. Top mermilerini yerden sadece birkaç ayak yukarı fırlatan sahra topları, düşmanın tel mevzilerini parçaladı ve destekleri yakacak odun haline getirdi. Obüsler, 15 inç, 9.2 inç ve 6 inç kalibreli, lidid içeren yüksek patlayıcı mermileri, mahvolmuş siperlere ve daha sonra harap olmuş köye gönderdi. Topçu harekatının başlamasından yarım saat sonra, sabahın sekiziydi, köy bombalandı. Bu süre zarfında, İngiliz askerleri, ateş perdesinin ardında, Kimsenin Toprağı'nda, mutlak dokunulmazlıkla dolaşabildiler. Hiçbir Alman tüfekçi veya makineli tüfekçi siperden ayrılmadı. Hattın Alman tarafındaki manzara, mermi delikleriyle dolu, yerden
yukarıda görülebilen hiçbir insan hayatı izi olmayan, ayın patlatılmış yüzeyindeki gibiydi.

Sahneyi anlatan bir görgü tanığı şunları söyledi:

"10 Mart 1915 Çarşamba sabahı bulutların arasından isteksizce doğan şafak, Almanlara, hırpalanmış Neuve Chapelle köyünün etrafında yarım daire şeklinde kıvrılan uzun siperlerindeki beyaz ve mavi kum torbalarının ardındaki diğer şafaklardan farklı görünmüyordu. Beş ay boyunca, Ekim ayında İngilizlerden zorla aldıkları mevzilerin tartışmasız efendileri olarak kalmışlardı. Ateş siperlerinde yalnızca ince bir karakolla, rahatça düzenlenmiş siperlerine yerleşmişlerdi ve siper savaşının monotonluğundan, makineli tüfeklerin aralıklı havlamalarından -rat-tat-tat-tat-tat-- ve tüfek ateşinin sürekli takırtısından, arada sırada bir bombadan ve arada sırada patlayan bir benim.

[İllüstrasyon: _Illustrated London News_. DİKENLİ TEL DOLAŞIMLARINDAN GEÇMEK

Givenchy'deki bir sektörde, teller
topçu hazırlıkları tarafından yeterince parçalanmamıştı ve piyade saldırısı
öldürücü bir Alman ateşi karşısında durduruldu.]

"Geçtiğimiz haftalarda Alman hava kuvvetleri garip bir şekilde utangaçlaşmıştı. Bu
Çarşamba sabahı, şafak vakti, İngiliz hatlarının arkasındaki ıssız
yollarda fark edilebilecek garip olayları gözetlemek için hiçbiri havada değildi.

"Önceki akşamın saat ondan itibaren, sayısız adam
Laventie ve Richebourg St. Vaast'tan Alman mevzilerine doğru giden yollarda sessizce yürüdü, aylarca süren aralıksız bombardımanın son sakinleri
sürdüğü ve çatısız evler ve kiralık yollar bıraktığı zavallı, harap olmuş ölü köyleri....

"İki gün önce, Nelson'ın Duası'nın şömine rafında durduğu sessiz bir odada, Bu güçlü Britanya'nın dört krallığının oğullarını gece boyunca yürüyüşe gönderen planların olgunlaşması. Sir John French ordu komutanlarıyla buluştu ve onlara İngiliz ordusunun Neuve Chapelle'deki Alman hattına karşı taarruzu için planlarını açıkladı.

"Saldırı sürpriz olacaktı. Özü buydu.
Almanlar topçu ateşiyle dövülecekti, sonra akıllarını başlarına toplayamadan hücuma geçeceklerdi. Önümüzde otuz altı net saat vardı. Bu kadar uzun bir süre, (sonradan ortaya çıktığı gibi tam bir doğrulukla) Almanların, önümüzde zayıflamış olan hattı takviye kuvvetler
gelmeden önce geçmesi gerekiyordu. Düşmanın 'büyük hücumun' sağında ve solunda sıkıştırılmasını sağlamak için, ana hücumun kuzeyine ve güneyine aynı anda Neuve Chapelle'e yapılan saldırıyla birlikte bir saldırı yapılacaktı."

Anlatıcı, saldırıyı başlatma sinyalini ve çatışmanın gerçek başlangıcını beklerken İngiliz askerlerinin sabırsızlığını anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:

"Sonra cehennem koptu. Güçlü, iğrenç, tiz bir
gürültüyle yüzlerce top konuştu. Ön siperlerdeki adamlar, Almanların dikenli tellerini kesmek için yakın mesafeden mermilerini
tüküren sahra toplarının keskin sesleriyle sağır oldular. Bazı durumlarda bu vahşi füzelerin yörüngesi o kadar düzdü ki, İngiliz siperlerinin sadece birkaç fit üzerinden geçiyorlardı.

"Gürültü sürekliydi. Kulağına
dayanmak gibi tuhaf bir fikri olan bir subay, sanki yeryüzüne bir Titan'ın çekiciyle büyük darbeler vuruluyormuş gibi olduğunu söyledi. İlk birkaç mermi toprak ve toz bulutları arasında çığlık atarak Alman siperlerine
gömüldükten sonra, Alman hatlarının üzerinde yoğun bir duman bulutu asılı kaldı. Lyddite'in mide bulandırıcı dumanları İngiliz siperlerine geri
uçtu. Bazı yerlerde askerler toprak ve
toz içinde boğuldular hatta havada hızla
fırlayan iğrenç insan vücudu parçalarından kan sıçradı. Bir noktada, bir Alman subayının üst yarısı, şapkası kafasına tıkıştırılmış halde, siperlerimizden birine
uçtu.

"Kelimeler o beş otuz dakikanın dehşetini yeterince anlatamaz. Subayların nöbetçilerinin kolları sekizi beş geçtiğini gösterdiğinde, düdükler İngiliz hatları boyunca yankılandı. Aynı anda mermiler daha da ileriye doğru patlamaya başladı, çünkü daha önceki bir düzenlemeye göre, topçular fitillerini uzatarak, piyademizin içeri girip topların başladığı işi bitirmesi için yolu açık bırakmak amacıyla Neuve Chapelle köyüne doğru 'kaldırıyorlardı'.

"Mermiler artık Neuve Chapelle'in evlerinin arasına yoğun bir şekilde düşüyordu, duman sütunları ve uçuşan toprak ve toz arasından kırmızımsı görünen karmaşık bir bina kütlesi. Düdük sesiyle--bir zamanlar zaferin habercisi olan, şimdi çatışmadan
kovulan boru için yazık!--adamlarımız siperlerden dışarı fırladılar ve
hızla açık alana doğru koştular. Subayları öndeydi. Palto giyen ve süngülü tüfekler taşıyan birçoğu, adamlarına çok benziyordu. [İllüstrasyon: İNGİLİZ HİNT ASKERLERİ NEUVE CHAPELLE'DEKİ

ALMAN SİPERLERİNE HÜCUM EDİYOR

Almanya Hindistan'da bir devrime güveniyordu, ancak Hint birlikleri İmparatorluk
güçlerindeki en sadık ve parlak savaşçılar arasında olduklarını kanıtladılar.]

"Saldırı en erken hücum hattımızın merkezinden yapıldı. Silahlar işlerini iyi yapmıştı. Siperler ölülerle dolu tanınmaz çukurlara savruldu. Dikenli teller sicim gibi kesilmişti.
Rue Tilleloy'dan başlayarak Lincolns ve Berkshires önce hedefi vurdular, ilk siper hattını ele geçirdikleri anda sırasıyla sağa ve sola sapmaları emriyle, böylece Kraliyet İrlanda Tüfekçileri ve Tüfek Tugayı'nın köye
geçmesine izin verdiler. Almanlar siperlerde canlı olarak kaldılar, yarı delirmiş bir şekilde, ölü ve Ölen adamlar, çoğunlukla
teslim oldular. Berkshire'lar, bir makineli tüfekle hizmet eden
bir siperde yalnız kalmış iki Alman subayı tarafından son derece yiğitçe karşılandı. Ancak Berkshire'lı gençler o sipere girdiler ve Almanları durdukları yerde süngülediler, sonuna kadar savaştılar. Lincoln'ler, umutsuz bir direnişe rağmen, sonunda
siperin kendilerine ait bölümünü işgal ettiler ve sonra İrlandalıların ve Tüfek Tugayı'nın gelip önlerindeki köyü almasını beklediler. Bu arada sağdaki ikinci Otuz Dokuzuncu Garhwali
siperlerini hızla ele geçirmiş ve köye ve Biez Ormanı'na doğru
uzaklaşmışlardı. "Her şey o kadar hızlı ilerlemişti ki, birlikler köye doğru ilerlemeye hazır olduğunda topçular henüz işini bitirmemişti. Bu yüzden, Lincoln'ler ve Berk'ler siperlerden her yöne doğru ilerleyen tutukluları toplarken, köyü ele geçirme şerefine sahip olan piyadeler bekledi. Onları açıkta dururken, tepelerinde gıcırdayan ve köyde patlayan devasa obüs mermilerinin yarattığı müthiş gürültünün, tüm hat boyunca makineli tüfeklerin takırtılarının ve tüfeklerin patlamalarının arasında, gülüp şakalar yaparken gördünüz. Garhwali'lerin süngüyle çalıştığı sağ tarafta, adamlar boğuk bir sesle bağırıyor ve yaralılar inliyordu. Mermilere aldırmayan sedye taşıyıcıları mermilerle parçalanmış zeminde hızla bir ileri bir geri hareket ediyordu.

"Neuve Chapelle köyünde kanlı bir çalışma vardı. Süngü noktasında bir yerin ele geçirilmesi genellikle kasvetli bir iştir, anında, koşulsuz teslim olmak kan dökülmesinin, çok fazla kan dökülmesinin önlenebileceği tek yoldur. Burada ve orada bireysel direniş varsa, saldıran birlikler ayrımcılık yapamaz. Karşılarına çıkanları öldürerek geçmeleri gerekir (Almanlar yaralıları bitirme konusunda tekeldir), aksi takdirde düşmanın direnci kırılamaz ve saldırganlar yarım düzine farklı noktada aceleyle hazırlanmış kalelerden keskin nişancı ateşiyle vurulup ateşe verilir.

[Resim: GAZ MASKELERİYLE ALMAN SİPERLERİNE HÜCUM

Her İngiliz askeri iki gaz geçirmez miğfer taşıyordu. İlk gaz alarmında miğfer anında ayarlanırdı, çünkü sarı bulutun en ufak bir kokusunu bile
almak ölüm veya ciddi yaralanma anlamına geliyordu. Bu resim, gaz savaşının Almanya'daki gelişimine ayak uydurmak için solunum maskesi tasarlanmadan önceki
eski tipini gösteriyor.]

"Köy, adamların asla unutamayacaklarını söyledikleri bir manzaraydı.
Sanki bir deprem vurmuş gibiydi. Yayınlanan
fotoğraflar, silahlarımızın onu
indirdiği tarif edilemez harabe kütlesi hakkında hiçbir fikir vermiyor. Kaos o kadar büyük ki, sokakların
hattı neredeyse tamamen yok olmuş durumda.

"Gerçekten de Tüfek Tugayı'nın--köye giren ilk alay olduğuna inanıyorum--baş aşağı koştuğu bir ıssızlık sahnesiydi. Kiliseden sadece çıplak kabuk kalmıştı,
iç kısmı devasa bir moloz yığınının altında
görünmez olmuştu. Küçük kilise avlusu harap olmuştu, ölüler mezarlarından çıkarılmıştı,
kırık tabutlar ve eski kemikler daha taze ölülerin, o sabahın öldürülenlerinin arasında dağılmıştı--gri-yeşil şekiller mezarların etrafında
yayılmıştı. Bir zamanlar güzel olan o köyden geriye sadece iki şey
sağlam kalmıştı--yukarıda yükselen iki büyük haç, biri kilise avlusunda,
diğeri şatonun karşısında. İnancımızın
simgesi olan haçtan, Mesih'in figürü, kurşun izleriyle
çukurlaşmış olmasına rağmen sağlam bir şekilde, köydeki öldürülenlere sessizce acı içinde bakıyordu.

"Gürültü ve karmaşa tarif edilemezdi. Kalın mermi dumanı bulutunun arasından her tarafta Almanlar görülüyordu, bazıları yarı sersemlemiş bir şekilde bodrumlardan ve sığınaklardan çıkıyor, elleri başlarının üstünde, diğerleri paramparça olmuş evlerin etrafından dolanıyor, diğerleri pencerelerden, arabaların arkasından, hatta devrilmiş mezar taşlarının arkasından ateş ediyorlardı. Makineli tüfekler, kenar mahallelerdeki evlerden ateş ediyor, tüfeklerin gürültüsünün üstünde sinir bozucu notalarını
çıkarıyorlardı.

"Köyün hemen dışında muazzam bir coşku sahnesi vardı. Toz ve kanla lekelenmiş Tüfek Tugayı, Hindistan'da birlikte tugay oluşturdukları Üçüncü Gurkalarla karşılaştı.
Küçük kahverengi adamlar kirliydi ama ışıl ışıldılar. Kukri ellerinde, Rue du Bois'daki kavşaktaki bazı evleri iyice dolaşıp, orada makineli tüfeklerle kendilerine rahatsızlık veren bir grup Alman'ı susturmuşlardı. Tüfekliler ve
Gurkhalar kendilerini seslerini kesene kadar neşelendirdiler."

Ne yazık ki, bu parlak saldırının tam başarısı için büyük bir gecikme, Yirmi Üçüncü Tugay için dikenli telleri
temizleyecek olan topçuların başarısızlığı ve
İngiliz saha telefon sisteminin mermi ve tüfek ateşiyle beklenmedik şekilde yok edilmesi nedeniyle yaşandı. Yirmi Üçüncü Tugay'ın kontrolü, diğer komutanlıkları arkasına aldı ve Yirmi Beşinci Tugay, savaş hattına dik açılarda savaşmak zorunda kaldı. Almanlar bu noktalarda
hızla toparlandılar ve İngilizlerin hayatlarında
çok büyük bir bedel ödediler. Bu özellikle üç tane özellikle güçlü Alman mevzisinde geçerliydi. Biri İngilizler tarafından Port Arthur olarak adlandırılıyordu, diğeri Pietre Mill'deydi ve üçüncüsü Des Layes Deresi üzerindeki müstahkem köprüydü.

Telefon iletişiminin olmaması nedeniyle, dikenli teller ve diğer mevziler tarafından tutuluyordu ve üzerlerine Alman makineli tüfekleri sürekli bir ölüm akışı yağdırıyordu.

Yirmi Üçüncü Tugay, Neuve Chapelle'in kuzeybatısındaki
kesintisiz dikenli tellerle tutulduğu gibi, Dördüncü Kolordu'nun Yedinci Tümeni de Neuve Chapelle'in solundaki Aubers sırtına karşı hareketinde durduruldu. Sir Douglas Haig'in planına göre Yedinci Tümen, Sekizinci Tümen Neuve Chapelle'e ulaşana kadar bekleyecekti ve ardından Aubers'ten hücum edecekti. Yirmi Üçüncü Tugay'a çok pahalıya mal olan trajik hatayla, Yedinci Tümeni etkileyen plan ters gitti. Yedinci Tümenin Aubers'in karşısında toplandığını gören Alman topçuları, o cepheye şiddetli bir
ateş açtı. Öğleden sonra General Haig, Alman mevzilerine hücum emri verdi. İlerleme, bir cehennemden çıkmış gibi görünen
bir yangın karşısında kısa hücumlarla yapıldı. Santim santim
yer İngiliz kanıyla ıslandı. Öğleden sonra saat 5.30'da
adamlar amansız Alman ateşi altında kendilerini kazdılar. Daha fazla ilerleme
imkansız hale geldi.

Gece dehşet içindeydi. Adamlar her dakika
ağır bombardıman altındaydı. 11 Mart şafağında, yılmaz İngiliz piyadeleri Aubers'i taşımak için
siperlerden hücum etti, ancak düşman topçuları
şimdi büyük ölçüde güçlendirilmişti ve bu görevi imkansız hale getirdi.
İngiliz kuvvetlerinin
işgal ettiği siperler sağlamlaştırıldı ve
saldırının oluşturduğu çıkıntı İngilizler tarafından bulldog inatçılığıyla tutuldu.

İngiliz tarafındaki eylemde kullanılan adam sayısı
kırk sekiz bindi. Eylemin erken sürprizi sırasında kayıp
küçüktü. Yirmi Üçüncü Tugay'ın önündeki tel, bu eyleme atanan topçu tarafından kesilseydi ve telefon sistemi
yok edilmeseydi, saldırının başarısı tamamlanmış olurdu.
Saldırının birinci ve ikinci aşamaları arasındaki dört buçuk saatlik gecikme,
saldıran kuvvetin uğradığı neredeyse tüm kayıplara neden oldu.
İngiliz kuvvetlerinin toplam zayiatı 12.811 kişiydi.
Bunlardan 1.751 subay ve er esir alındı ​​ve 10.000 subay ve er öldürüldü ve yaralandı.

Eylem, 11 Mart Perşembe günü genel durumda çok az değişiklikle
devam etti. İngilizler hala Neuve Chapelle'i tutuyordu ve
siperleri Aubers'i tehdit ediyordu. 12 Mart Cuma sabahı,
Bavyera Veliaht Prensi, köyü geri almak için yoğun sisin örtüsü altında umutsuz bir girişimde bulundu. Çaba, karakteristik Alman yoğun oluşumları içinde yapıldı. Vestfalya ve Bavyera birlikleri Biez Ormanı'ndan gri-yeşil dalgalar halinde çıktılar, ancak daha önceden yüklenmiş ve hedefe konmuş İngiliz silahları tarafından paramparça edildiler. Başka yerlerde, İngilizler Almanlar elli adımdan biraz daha fazla uzaklaşana kadar beklediler, ardından Alman dalgaları buharın önündeki kar gibi eridi ve ölümcül hızlı ateşle saldırdılar. Bu, İngilizlerin Aubers'in önünde durduklarında deneyimledikleri türden bir katliamdı. Almanya'yı sarsan bir katliam.

Böylece Neuve Chapelle sona erdi, kararın İngilizlere ait olduğu bir savaş, korkunç bir bedel ödenmiş ancak bunun sonucunda İngiliz ulusunu yüreklendirecek ve İngiliz ordusuna gelecek korkunç günler için çelik gibi bir güç verecek bir güven geldi.

Neuve Chapelle'in hikayesi, batı cephesindeki siper savaşının çıkmazı sırasında büyük ve küçük olarak birçok kez tekrarlandı, ta ki zafer nihayet Müttefiklerin eline geçene kadar. O yıllarda batı cephesi Fransa ve Belçika'nın üzerinden yaralı bir yılan gibi uzanıyordu. Bir taraf veya diğer taraf kısa bir avantaj elde etmek için adamlar, mermiler ve uçaklarla kumar oynarken, bir yandan bir yandan da bir yandan kıvrılıp bükülüyordu. Müttefikler, Somme'nin korkunç sahasında Töton cephesine ağır bir şekilde baskı yaptıktan sonra, von Hindenburg'un 1916 kışında meşhur geri çekilmesiyle büyük bir çıkıntıyla geriye doğru eğildi. Bu kayıt, askeri stratejistler için büyük değer taşırken, sıradan insanlar için sadece bir dizi topçu ateşi, gaz saldırısı, hava keşifleri ve muharebesidir.

Pitonların o çıkmazında bir gün diğerine çok benziyordu. Buradaki bir pozisyon için yapılan oyun, başka bir yerde karşı bir hamleyle karşılandı.
Alman icatları, Müttefikler tarafından gelenler tarafından geride bırakıldı ve sayıca azdı.

Siper savaşı, adamların günlük hayatı haline geldi. Savaşmayı ve açıkta yaşamayı öğrendiler. İnsanın anormal koşullara uyum sağlama gücü, batı cephesindeki o yorucu, kasvetli yıllardan daha iyi örneklendirilemezdi.

[İllüstrasyon: SOMME'NİN KANLI SAVAŞLARININ SAHNESİ

Savaşın dalgası bu araziyi korkunç bir şiddetle süpürdü. Peronne, İngilizler tarafından 1916-17'deki büyük saldırılarında ele geçirildi; Almanların 1918'deki son çaresiz çabasında, Peronne'den geçerek 35 mil ilerlediler, ancak Mareşal Foch tarafından korkunç kayıplarla geri püskürtüldüler.]

Savaş hatları genellikle paralel uzanan, yirmi veya yirmi beş inç genişliğinde ve tuttukları sayıya göre uzunlukları değişen bir, iki veya üç sıra siperden oluşuyordu;
siperler zikzak yaklaşımlarla ve 
güçlendirilmiş siperler (makineli tüfeklerle donatılmış) hattıyla birbirine bağlanmıştı, bunlar tüfek, makineli tüfek veya top ateşine karşı neredeyse
tamamen dayanıklıydı. Sıradan
Alman siperleri 350 yard uzaklıktan neredeyse görünmezdi, bu mesafe
çok ölümcül bir ateşe izin veriyordu. Düşmanın ardışık üç hattı ve bir takviyeli siper hattını işgal etmesi durumunda, saldırı hattının en düşük tahmine göre 350 yardalık bir ilerleme sırasında yok edilmesinin muhtemel olduğunu fark etmek kolaydır - 350 yardalık bir mesafeden tüfek ateşiyle ve dakikada 300 ila 600 mermiyi mutlak bir hassasiyetle atan makineli tüfeklerin son derece hızlı ateşiyle. Saha siperinde, bir asker sadece sırt çantasının arkasında 15 inç derinliğinde bir kazıda uzanmışken olduğundan çok daha fazla güvenlikten yararlanırdı. Sadece biraz eğilip yer seviyesinin altına inmesi ve piyade ateşinden etkilenmemesi gerekiyordu; ayrıca, makineli tüfekleri onu tehlikeye atmadan ateş ediyordu. Ayrıca, bu eğilme pozisyonu adamın sırt çantasını miğferiyle aynı seviyeye getirerek şarapnel ve mermi parçalarına karşı bir miktar koruma sağlıyordu. Alman siperlerinin arkasında astsubaylar ve birlik komutanı için sığınaklar kazılmıştı.

Savaşın başlamasından bu yana, Lorraine'deki Fransız birlikleri, zorlu deneyimlerden sonra, Alman siperlerinin avantajlarını hızla fark ettiler ve görkemli bir şekilde ele geçirdiklerini incelemeye başladılar. Subaylar, astsubaylar ve mühendisler, piyadelere benzer sığınakların nasıl inşa edileceğini öğretmek için hemen her birliğe ayrıldılar. Eğitim hızlıydı ve çok geçmeden herkesin korunması için gereken işi tamamladılar. Düşmanın "kayıpları", terk edilmiş köylerde bırakılan kürekler ve kazmalar, Fransız askerlerinin sırt çantalarına seve seve yığıldı ve en küçük düzenleme aletiyle bile
yüklenmekten
hoşlanan adamlar tarafından isteyerek taşındı. Çatışmalarda bir durgunluk olması durumunda gece çöker çökmez siperlerin kazılmasına başlandı. Bazen, karanlıkta, her savaşan ulusun adamları - düşmanlarından 500 yarddan daha az uzakta - düşman işçilerinin gürültüsünü duyarlardı: kazma ve balta sesleri; subayların cesaretlendirici sözleri; ve sessizce bir ateşkes konusunda anlaşırlar, bu ateşkes sırasında sabahleyin dışarı fırlayıp tekrar savaşacakları sığınaklar kazılırdı.

Gerçekten de, bazı siper kışlaları kullanışlıydı. Bir Fransız askeri şöyle yazmıştır:

"Gerçekten güncel siperlerde mutfaklar,
yemek odaları, yatak odaları ve hatta ahırlar bulabilirsiniz. Bir alayda birinci sınıf inek barınakları vardır. Bir gün, tehlikeli bölgede dolaşan bir inek bulan tuhaf bir 'piou-piou',
siperlerde ona bir barınak bulma fikrini aklına getirdi. Örnek hemen takip edildi
ve o anda ----inci Piyade,
iyi bakılan yağlı ineklerin o kadar çok süt verdiği
bir yeraltı çiftliğine sahipti ki, düzenli olarak tereyağı dağıtımları yapılıyordu ve çok iyi tereyağı da yapılıyordu."

Ama hepsi bu değil. Bir subay, siperlerin donanımına eklenen ev konforlarından bir tanesinin daha hikayesini eve yazıyor:

"Biz burada temiz insanlarız. ----'nin yaratıcılığı sayesinde,
her gün ondan on ikiye kadar sıcak bir banyo yapabiliyoruz. Buna 'boches' diyoruz, çünkü bu son tip banyo tesisi
inanır mısınız?-- siperlerde kuruluyor!"

İngilizlerin Kuzey Fransa'da Aisne Vadisi boyunca ve kuzeyinde uzun süren "kuşatma savaşlarında" işgal ettikleri siperleri tarif eden bir İngiliz subayı şunları yazmıştır: "Ateş hattında adamlar uyur ve siperlerin yan taraflarında oydukları veya 'altlarını oydukları'
sığınaklarda barınırlar. Bu sığınaklar, yağışlı havalarda kuru kalabilmeleri için siperin tabanından hafifçe yükseltilmiştir. Siperin tabanı ayrıca drenaj amacıyla eğimlidir. Bazı siperler
baş örtüsüyle, diğerleri ise üst örtüyle donatılmıştır; ikincisi, elbette hava koşullarından ve şarapnel mermilerinden ve mermi parçalarından koruma sağlar.... Mermi ateşine maruz kalan tüm noktalarda, ateş hattına arkadan erişim iletişim siperleriyle sağlanır. Bunlar artık o kadar iyi ki, köylerdeki kışlalardan, taş ocaklarındaki kamplardan veya birliklerin karargahlarının bulunduğu diğer yerlerden, yangınla süpürülmüş bölgeyi güvenli bir şekilde geçmek mümkün."

Bir süvari subayı, siperlerdeki yaşam hakkında şu açıklamayı yaptı:
"Açık havada, gece gündüz piknik yapmak (artık bir çatı bile görmüyorsunuz),
varoluşun tek gerçek yoludur. Yatmak için bir sürü saman var ve herkes sırayla bir kütük gibi uyuyor, hatta elli metreden şarapneller
patlasa bile."

Bir İngiliz subayı, modern topçu ateşinin sadece bölgesindeki tüm insanlara, hayvanlara ve binalara değil, aynı zamanda doğanın kendisine verdiği tahribatı şöyle tarif etti: "Siperlerde, kahverengi, gri veya mavi, çamurla kaplı, tıraşsız, gözleri sürekli gerginlikten çökmüş adamlar var."

"Çatışmalar şimdi, her iki tarafın da haftalardır her yöne doğru kazı yaptığı," diyordu cepheden gelen bir başka mektupta, "ta ki mükemmel bir labirente dönüşene kadar. Bir siper, hatırı sayılır bir mesafe boyunca dümdüz uzanıyor, sonra aniden üç veya dört yöne doğru çatallanıyor. Bir kol, sadece daha kuru havalarda iletişim aracı olarak kullanılan suyla dolu bir hendeğe açılıyor; diğeri aniden, muhtemelen terk edilmiş bir özsu kaynağı olan bir çıkmaz sokakta son buluyor; Üçüncü rüzgarlar,
daha ilerideki galerilere ve geçitlere doğru ilerler.

"Bazen yeni bir zeminin açıldığı yerde kürek,
uzun zamandır gömülü ölüleri, eski savaşların korkunç kalıntılarını ortaya çıkarır ve her tarafta
yeryüzünün yüzeyi mermi ve bomba parçalarıyla
sürülür ve çizilir ve mayınlarla çarpıtılır. Uzaktan bakıldığında, bu
görünüşte birbiriyle kesişen ve tekrar kesişen karmaşık geçit kütlesi, düzensiz bir ızgaraya benzer.

"Her iki taraftaki piyadelerin yakın mesafede sürdürdüğü yaşam, ölümün her zaman yakın olduğu, ya yukarıdan gelen bir füze ya da aşağıdan gelen bir mayın patlamasıyla
tuhaf, sıkışık bir varoluştur - çamur ve suyun oluşturduğu tekdüze, tekdüze bir arka plana sahip bir yaşam. Çok az çatışma olsa bile, birlikler mevcut savunmaları güçlendirmek, başkalarını inşa etmek ve böyle havalarda sığınma zorunluluğunu doğaçlamak için sıkı bir şekilde çalışmaya devam ediyor."

BÖLÜM II

İTALYA AVUSTURYA'YA SAVAŞ AÇIYOR

Büyük savaş başlamadan yıllar önce Avrupa'nın büyük güçleri iki büyük ittifaka bölünmüştü: Rusya, Fransa ve İngiltere'den oluşan Üçlü İtilaf ve Almanya, Avusturya ve İtalya'dan oluşan Üçlü İttifak. Savaş başladığında İtalya, Almanya ve Avusturya'ya katılmayı reddetti. Neden? Bu sorunun cevabı, savaşın kökenine dair canlı bir ışık tutuyor.

İtalya, Üçlü İttifak'ın bir üyesiydi; gerçekleri biliyordu, sadece kamuoyuna verilenleri değil, içerideki gerçekleri de. İttifakın şartlarına göre, her üye yalnızca saldırı durumunda birbirinin yanında olmak zorundaydı. İtalya, saldırgan oldukları için Avusturya ve Almanya'ya katılmayı reddetti. Alman
devlet adamları ve bizzat Kayzer'in, savaşın kendilerine
zorla dayatıldığı iddiaları, ortakları İtalya tarafından en baştan itibaren asılsız ilan edildi ve İtalya'nın hükmü dünyanın hükmü oldu. Başlangıçta İtalya'nın savaştan
çekinmesi hakkında pek bir şey söylenmedi. Almanlar, aslında, biraz alaycı bir şekilde, bir gün İtalya'nın gidişatından pişman olacağını ima ettiler, ancak şimdi Cermen yılanı
söndürüldüğüne göre, İtalya'nın eyleminin önemi algılandı ve gerçek değerinde değerlendirildi.

Almanlar, en başından itibaren, İtalyan eylemiyle İttifak Devletleri'ne gelebilecek gerçek tehlikeyi anlamıştı. Dışişleri Bakanlığı, onu tarafsız tutmak için her türlü çabayı gösterdi. İlk önce tehditler kullanıldı, daha sonra, birliklerini Almanya'nın yardımına gönderirse, İtalya topraklarına ekleme yapılacağına dair vaatler verildi. Bu başarısız olunca İtalya'yı tarafsız tutmak için en yoğun çabalar sarf edildi ve eski bir Alman başbakanı olan Prens von Buelow bu amaçla İtalya'ya gönderildi. Sosyalist liderler de, İtalyan Sosyalistleri tarafsızlık konusunda ısrar etmeye teşvik etmek için Almanya'dan gönderildi.

[İllüstrasyon: İTALYA'NIN ALPLER'İ FETHETMEK İÇİN VERDİĞİ DEV EMEK

İtalyanlar Avusturya'ya karşı ilk büyük ilerlemelerini gerçekleştirirken, fethettikleri neredeyse inanılmaz doğal engellerin
açıklamaları geldi. Yukarıda gösterildiği gibi, canavar toplardan birini, ilerlemesinin her bir ayağı için inşa edilmesi gereken
yol üzerinden dağlara yerleştirmek, bu tür bir engeldi.]

Temmuz 1914'te, İtalyan Hükümeti şaşırmamıştı.
Alman ordusunun ve Alman filosunun her yıl arttığını gözlemlemişlerdi. Balkan savaşlarının sonunda, Avusturya'nın Sırbistan'a saldırmasını kabul edip
edemeyecekleri sorulmuştu. Sonuç olarak, savaş durumunda izleyecekleri yolun ne olması gerektiği konusunda uzun süredir kafa yoruyorlardı ve hiçbir koşulda Almanya'ya İngiltere'ye karşı yardım etmeyeceklerine karar vermişlerdi.

İngiltere ile uzun süredir devam eden dostluğundan bağımsız olarak, İtalya'nın coğrafi konumu nedeniyle kıyılarının İngiliz ve Fransız donanmaları tarafından saldırıya uğramasına izin verecek bir savaşa girmesi intihar olurdu ve Üçlü İttifak'a katılımı her zaman İngiltere ile savaşmaya mecbur olmaması koşuluyla gerçekleşti. Bu, Alman dışişleri bakanlığında ve hatta Fransa'da iyi biliniyordu; savaş üzerine yazarlar İtalya'nın Üçlü İttifak'tan çekilmesini güvenle hesaplıyor ve Fransa'nın tüm güçlerini Almanya'ya karşı kullanmayı planlıyorlardı.

İtalyan pozisyonunun daha iyi anlaşılması, Üçlü İttifak'ın kökeninin değerlendirilmesinden kaynaklanacaktır.

1870 savaşından sonra, Bismarck, Fransa'nın hızla toparlandığını fark ederek, ona tekrar saldırmanın ve kendi deyimiyle "kanını akıtmanın" mantıklı olduğunu düşündü. Ancak, bu denenirse Fransa'ya Rusya ve İngiltere'nin de katılacağını gördü ve bu plandan vazgeçti. Ancak, Fransa'yı güçsüz kılmak için Avrupa'yı kontrol edebilecek bir ittifak planladı. Almanya, Avusturya ve Rusya arasında bir ittifak kurmak istiyordu ve bir süre Çar'la dostluk geliştirmek için her fırsat değerlendirildi. Ancak Rusya soğukkanlılığını korudu. Pan-Slav sempatisi Almanya'nın çıkarlarına aykırıydı. Bu nedenle Bismarck, Rusya'nın dostluğunu kaybetmeden İtalya'yı kıtasal birliğe katılmaya ikna etmeye karar verdi. İtalya, o zamanlar altı büyük güç arasında en az korkutucu olanıydı, ancak Bismarck böyle bir birleşmede İtalya'nın iyi bir şekilde kullanılabileceğini öngördü. O zamanlar İtalya, İtalyan birliğinin tamamlanmasının hemen ardından, kendini büyük bir şaşkınlık içinde buldu. Papa'ya olan muamelesi, tüm dünyadaki Roma Katoliklerinin düşmanlığını beraberinde getirmişti. Güçlü Katolik ülkeler olan
Fransa ve Avusturya'dan korkuyordu ve
nerede arkadaş arayacağını pek bilmiyordu. O dönemdeki büyük İtalyan lider,
Radikal ve komplocu olarak başlayan ve anayasal bir devlet adamı olan
Francesco Crispi'ydi. Bismarck, Crispi'ye karşı en büyük dostluğu ilan etti ve Crispi'ye İtalya'nın Adriyatik ve Tunus'taki özlemlerini onayladığını hissettirdi.

Ancak ertesi yıl, Berlin Kongresi'nde İtalya'nın çıkarları göz ardı edildi ve sonunda 1882'de Fransa, İtalyanların büyük öfkesine rağmen Tunus'u ele geçirdi. Daha yakın zamanlarda, Fransızların Tunus'u ele geçirmesinin doğrudan Bismarck'ın kışkırtmasıyla olduğu gösterildi.

İtalyanlar öfkeye kapıldıktan sonra, Bismarck onlara Üçlü İttifak konseylerinde bir yer teklif etti. Böyle bir ittifakın onları Fransa'ya karşı koruyacağı kolay bir argümandı ve şüphesiz Avusturya'nın saldırı tehlikesinden onları kurtaracağı
söz konusuydu. O sırada İngiltere izole edilmişti ve İtalya onunla
en iyi anlayışı sürdürdü. İttifakın doğrudan sonucu, İtalya'nın Fransa'ya karşı düşmanlığının artmasıydı ve bu da 1889'da Fransa'ya karşı bir gümrük savaşına yol açtı. Bu arada, Alman ticari ve mali girişimleri İtalya yarımadası boyunca zorlandı. İtalya bundan ne kazandı? Ticareti zayıfladı ve Avusturya açık savaş dışında
her türlü dostça olmayan eyleme izin verdi. Zaman geçtikçe Almanya ve Avusturya giderek daha kibirli hale geldi. İtalya'nın Balkan yarımadasındaki hırsları tamamen göz ardı edildi. 1908'de Avusturya Bosna-Hersek'i ele geçirdi ve bu İtalya'ya bir darbe daha indirdi. Bu sırada İtalya durumu iyi anladı ve aynı yıl, Avrupa'da kendisi için bir gelecek görmeyerek Trablus'a saldırdı. Bunu yaparken Almanya'nın önüne geçti çünkü Almanya Trablus'u ele geçirmeye karar vermişti. [İllüstrasyon: GÜÇLER KUZEY AFRİKA'YI NASIL BÖLDÜ]

Hem Almanya hem de Avusturya İtalya'nın bu eylemine karşıydı, ancak
İtalya'nın gözleri artık açıktı. Otuz yıllık siyasi ittifak, İtalyanlar arasında Almanlara karşı hiçbir sempati yaratmamıştı. Dahası, bu tamamen bir
politika meselesi değildi. Prusyalıların asil kibri keskin bir
antagonizmaya neden oldu. İtalyanlar özgürlüğün aşığıydı;
Almanlar otokrasiye bağlılık yemini ettiler. İngiltere ve Fransa'da daha fazla sempati buldular.

"Ben özgürlüğün bir oğluyum," dedi Cavour, "olduğum her şeyi ona borçluyum."
Bu da İtalya'nın sloganıdır. Savaş çıktığında İtalya'daki halk sempatisi bu nedenle
güçlü bir şekilde Müttefiklerin yanındaydı. İktidardaki parti, Liberaller, şimdilik tarafsızlık politikasını benimsedi, ancak binlerce İtalyan, Fransız ve İngiliz hizmetine gönüllü oldu ve Alman karşıtı hisler zaman geçtikçe arttı.

Son olarak, 23 Mayıs 1915'te İtalyan Hükümeti, Avusturya'daki büyükelçisini geri çekti ve savaş ilan etti. Bu bildiriye yol açan İtalya ve Avusturya-Macaristan arasındaki müzakerelerin tam bir açıklaması, 25 Mayıs'ta İtalyan Büyükelçisi tarafından Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine iletildi. Aşağıdakilerin bir özeti olan bu ifade, İtalyan pozisyonunu açık bir şekilde ortaya koymuştur:

"Üçlü İttifak esasen savunmacıydı ve yalnızca Avrupa'daki _statükoyu_ veya başka bir deyişle dengeyi korumak için tasarlanmıştı. Bunların tek amaçları ve hedefleri olduğu, antlaşmanın metni ve ruhuyla ve ittifakı kuran ve onu her zaman İtalyan politikasına ilham veren barış çıkarları doğrultusunda onaylayan ve yenileyen bakanların resmi eylemlerinde açıkça tanımlanan ve ortaya konan niyetlerle belirlenmiştir. Antlaşma, niyetleri ve amaçları sadakatle yorumlanıp dikkate alındığı ve başkalarına karşı saldırganlık için bir bahane olarak kullanılmadığı sürece, çatışma nedenlerinin ortadan kaldırılmasına ve çözülmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuş ve uzun yıllar boyunca Avrupa'ya barışın paha biçilmez faydalarını garanti etmiştir. Ancak Avusturya-Macaristan antlaşmayı kendi elleriyle feshetti. Sırbistan'ın kendisine meşru olarak talep edebileceği tüm memnuniyeti sağlayan cevabını reddetti. İtalya'nın, Avrupa'yı kana bulayacak ve onu insan hayal gücünün ötesinde bir yıkıma sürükleyecek büyük bir çatışmadan kurtarmak için diğer güçlerle birlikte sunduğu uzlaşmacı önerileri dinlemeyi reddetti ve sonunda o çatışmayı kışkırttı.

"Antlaşmanın birinci maddesi, bu tür paktların olağan ve gerekli yükümlülüğünü içeriyordu - şartları uyarınca ortaya çıkabilecek genel nitelikteki herhangi bir gerçek ve ekonomik soru hakkında görüş alışverişinde bulunma taahhüdü. Sözleşme taraflarından hiçbiri, daha önce bir anlaşma olmadan, ittifak kapsamında diğer imzacılara bir görev yükleyebilecek veya herhangi bir şekilde hayati çıkarlarına tecavüz edebilecek herhangi bir adım atma hakkına sahip değildi. Bu madde, Avusturya-Macaristan'ın 23 Temmuz 1914 tarihli notunu Sırbistan'a göndermesiyle ihlal edildi. Bu, İtalya'nın önceden onayı olmadan yapılan bir eylemdi. Bu nedenle, Avusturya-Macaristan, antlaşmanın temel hükümlerinden birini
şüphesiz ihlal etti. Avusturya-Macaristan'ın İtalya ile önceden bir anlaşmaya varma yükümlülüğü daha büyüktü çünkü Sırbistan'a karşı inatçı politikası, doğrudan bir Avrupa savaşının kışkırtılmasına yol açan bir duruma yol açtı.

[İllüstrasyon: _James H. Hare'nin fotoğrafı_.

SALDIRI EMRİ BEKLENİYOR

İtalyan şok birlikleri, genç seçilmiş askerler, emir gelmeden önce dinlenerek
kendilerini Avusturyalılara fırlatmaya geldiler.]

"Temmuz 1914'ün başlarında,
Viyana'daki hakim hisle meşgul olan İtalyan Hükümeti, Avusturya-Macaristan Hükümeti'ne ılımlılık tavsiye eden ve yaklaşan bir Avrupa salgını tehlikesi konusunda uyaran bir dizi öneride bulunulmasını sağladı. Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a karşı benimsediği yol, ayrıca, İtalya'nın Balkan yarımadasındaki hem politik hem de ekonomik genel çıkarlarına doğrudan bir tecavüz teşkil ediyordu. Avusturya-Macaristan, İtalya'nın Sırp bağımsızlığı çiğnenirken kayıtsız kalabileceğini bir an bile hayal edemezdi. İtalya, bundan önce birçok kez Avusturya'ya, Sırbistan'ın bağımsızlığının İtalya tarafından Balkanlar için elzem olduğu yönündeki dostça ama açık ifadelerle bir şeyler söyledi. denge.
Avusturya-Macaristan ayrıca İtalya'nın bu dengeyi bir önyargıyla
bozmasına asla izin veremeyeceği konusunda uyarıldı. Bu uyarı yalnızca diplomatları tarafından sorumlu Avusturya-Macaristan yetkilileriyle yapılan özel görüşmelerde iletilmemiş, aynı zamanda İtalyan devlet adamları tarafından Parlamento'nun zemininde kamuoyuna duyurulmuştu.

"Bu nedenle, Avusturya-Macaristan olağan uygulamaları görmezden gelip, İtalya Hükümeti'ne ne yapmayı önerdiğini hiçbir şekilde bildirmeden, hatta hükümetin eylemini basın aracılığıyla öğrenmesine izin vererek Sırbistan'ı tehdit ettiğinde, Avusturya-Macaristan bu benzeri görülmemiş yolu seçtiğinde, yalnızca İtalya ile ittifakını koparmakla kalmadı, aynı zamanda İtalya'nın çıkarlarına aykırı bir eylemde bulundu...

"Avrupa savaşı patlak verdikten sonra İtalya, her iki tarafı da tatmin edecek, mevcut ve gelecekteki sorunları önleyebilecek bir anlaşmaya varmak amacıyla Avusturya-Macaristan ile bir anlayışa varmaya çalıştı. Aylarca Avusturya-Macaristan'ı İtalya'nın önerisine uymaya ikna etmeye çalışan ve böylece İtalyan tutumunun uygunluğunu ve meşruiyetini kabul eden Almanya'nın çabalarına rağmen, çabaları boşunaydı. Bu nedenle İtalya, olayların zorlamasıyla başka çözümler aramaya zorlandı.

"Avusturya-Macaristan ile ittifak antlaşması fiilen sona erdiği ve yalnızca sürekli bir sürtüşme ve karşılıklı şüphe durumunu uzatmaya hizmet ettiği için, Viyana'daki İtalyan Büyükelçisi, Avusturya-Macaristan Hükümeti'ne, İtalya Hükümeti'nin Avusturya-Macaristan açısından Üçlü İttifak antlaşmasından kaynaklanan bağlardan kendisini muaf gördüğünü bildirmesi talimatını aldı. Bu bildirim 4 Mayıs'ta Viyana'da iletildi.

"Bu bildiriden sonra ve çıkarlarımızı korumak için adımlar atmak zorunda kalmamızın ardından, Avusturya-Macaristan Hükümeti yeni tavizler sundu, ancak bunlar yetersiz görüldü ve hiçbir şekilde asgari taleplerimizi karşılamadı. Bu teklifler mevcut koşullar altında değerlendirilemezdi. İtalyan Hükümeti yukarıda belirtilenleri göz önünde bulundurarak ve Parlamento'nun oyu ve ülkenin ciddi tezahürüyle desteklenerek daha fazla gecikmenin tavsiye edilmeyeceğine karar verdi. Bu nedenle, 23 Mayıs'ta, Kral adına, Roma'daki Avusturya-Macaristan Büyükelçisine, ertesi gün, 24 Mayıs'tan itibaren Avusturya-Macaristan ile savaş halinde sayılacağı bildirildi."

İtalyan devlet adamlarının sunduğu bu, dikkatlice gerekçelendirilmiş bir argümandı,
ancak İtalya'nın gidişatında gerekçelendirilmiş bir argümandan daha fazlası vardı.
Yıllardır, nefret ettiği Avusturya tarafından hala boyunduruk altında tutulan kendi ırkından insanları kendi bayrağı altına alma fırsatını bekliyordu.
Şimdi zamanıydı ya da asla. Halkı harekete geçmişti. Kalabalıklar sokakları doldurdu. Büyük hatipler, hatta büyük şair D'Annunzio bile kutsal bir savaş ilan etti. Lusitania'nın batması alevlere benzin döktü ve Belçika ile doğu Fransa'ya yapılan muamele öfkeye katkıda bulundu.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: International Film Service_.

YARALILARIN ORTAMDA TAŞINMASI İTALYAN DAĞ CEPHESİNİN ZORLUKLARI

Tecrit edilmiş dağ mevzilerine yalnızca bu hava teleferikleriyle
harekat üslerine ulaşılabiliyordu. Avusturya'nın geri çekilmesi sırasında çekilen bu fotoğraf, yaralı bir askerin bu şekilde
dağdan aşağı indirildiğini gösteriyor.]

İtalyan devlet adamları, isteseler bile,
baskıya dayanamazlardı. Bu, Italia Irredenta, medeniyet, insanlık için bir haçlı seferiydi. Ülke, Alman propagandasının temsilcileriyle
dolmuştu, gazeteler tutulmuştu ve tüm raporlara göre, büyük miktarlarda para dağıtılmıştı. Ancak, Almanların her çabası, duygu seline kapılmıştı. Bu, halkın savaşıydı.

Muazzam bir coşku içinde, Temsilciler Meclisi, hükümete savaş açma konusunda tam yetki veren yasa tasarısını 407'ye karşı 74 oyla kabul etti. Kabinenin tüm üyeleri, meclisin eylemini
hangi adımın izlemesi gerektiği konusunda mutlak bir sessizlik içindeydi. Meclis 20 Mayıs'ta uzun bir aradan sonra yeniden toplandığında, 500 milletvekilinden 482'si mevcuttu, devamsızlık yapanlar hastalık nedeniyle yoktu. Özellikle alkışlanan milletvekilleri, askeri üniforma giyen ve oturumda bulunmak için askeri görevlerinden izin
isteyenlerdi. Tüm tribünler tıklım tıklımdı.
Almanya, Avusturya veya Türkiye'den hiçbir temsilci diplomatik tribünde görülmüyordu. Gelen ilk elçi, personeliyle birlikte gelen Amerikan Büyükelçisi Thomas Nelson Page'di. Fransız, İngiliz ve Rus Büyükelçiler sırasıyla M. Barrere, Sir J. Bennell Rodd ve Michel de Giers birkaç dakika sonra ortaya çıktılar ve hepsi alkışlarla karşılandı, bu alkış Belçika, Yunan ve Rumen bakanlar tarafından da paylaşıldı. New York'un eski belediye başkanı George B. McClellan,
Başkanlık kürsüsünde bir koltuk işgal etti.

Oturum başlamadan birkaç dakika önce, savaşın en güçlü savunucularından biri olan şair Gabrielle D'Annunzio,
kamu kürsüsünün arkasında belirdi.
Bu kürsü o kadar kalabalıktı ki, başka birini sıkıştırmak imkansız görünüyordu.
Ama halk onu gördüğü anda onu omuzlarına kadar kaldırıp
başlarının üzerinden ilk sıraya geçirdiler.

Tüm meclis ve diğer kürsülerde oturan herkes ayağa kalktı ve
beş dakika boyunca alkışladı, "Viva D'Annunzio!" diye bağırdı. Daha sonra binlerce kişi
ona kartlarını gönderdi ve karşılığında bu olaylı günün tarihini taşıyan
imzasını aldı. Meclis Başkanı Senor Marcora,
saat üçte yerini aldı. Meclis'in tüm üyeleri ve
galerilerdeki herkes, Garibaldi'nin eski takipçisini alkışlamak için ayağa kalktı. Başbakan Salandra, ardından Kabine'nin tüm üyeleriyle birlikte kısa bir süre sonra içeri girdi. Ciddi bir andı. Sonra bir
haykırış çılgınlığı başladı.

"Viva Salandra!" diye haykırdı Milletvekilleri ve tezahüratlar uzun
bir süre devam etti. Açılışın formalitelerinden sonra, gösteriden derinden etkilenen Başbakan Salandra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Beyler, size ulusal bir savaşın olası harcamalarını karşılayacak bir yasa tasarısını sunma şerefine erişiyorum."

Duyuru daha uzun süren alkışlarla karşılandı. Başbakan'ın konuşması sürekli olarak coşkuyla kesiliyordu ve bazen çılgın tezahüratlar nedeniyle devam edemiyordu. Doruk noktasına ordu ve donanmaya atıfta bulunduğunda ulaştı. Sonra çığlıklar bitmek bilmez gibiydi ve Meclis'in zemininde ve galerilerde olanlar, subayların ellerini ve mendillerini sallayarak cevap verdiği askeri kürsüye döndüler.

Başbakan'ın konuşmasının sonunda Kral, savaş ve İtalya için sağır edici tezahüratlar yapıldı.
34 Sosyalist, "Viva Italia!" diye bağırsa bile tezahüratlara katılmayı reddetti ve yuhalandılar ve ıslıklandılar.

İtalyan Hükümeti'nin eylemi yoğun bir duygu yarattı. Viyana'daki bir gazeteci, Avusturyalıların öfkesini anlatırken şöyle dedi:

"İtalya'nın hain ani saldırısının ve ikiyüzlü gerekçelendirmesinin burada uyandırdığı öfke ve küçümseme
tarif edilemez. Uzun ve maliyetli bir savaşa rağmen ne Sırbistan ne de Rusya nefret ediliyor. Ancak İtalya, daha doğrusu barışçıl İtalyan halkının çoğunluğuna şiddet uygulayan İtalyan politikacılar ve iş adamları tarifsiz bir şekilde nefret ediliyor." Öte yandan Alman gazeteleri çok daha ılımlı bir şekilde konuştu ve İtalya'nın tamamen doğal bir şekilde hareket ettiğini kabul etti.

Savaşın ilan edildiği gün aktif operasyonlar başladı.
Her iki taraf da ayrıntılı hazırlıklar yapıyordu. Avusturya, savunma savaşındaki en son teknik gelişmelerin kullanıldığı güçlü tahkimatlar inşa ederek kendini hazırlamıştı. Avusturyalılar, Garso'nun üzerine ve Gorizia çevresine, raylara monte edilmiş ve zırh plakalarıyla korunan sayısız güçlü top bataryası yerleştirmişti. Ayrıca
çok sayıda orta ve küçük toplara sahiptiler.
Isonzo Nehri'nin akışına hakim olan tepelerin
kenarları boyunca çimentodan bir siper ağı kazılmış ve inşa edilmişti.

Bu siperler, çok dağlık olduğu için neredeyse zaptedilemez bir konumdaydı ve her türlü modern cihazla savunuluyordu.
Çok sayıda makineli tüfekle korunuyorlardı ve
içinden güçlü bir elektrik akımı geçen tel örgülerle çevriliydiler. Bu siper hatları,
Isonzo kıyılarından
onu hakim olan dağların zirvesine kadar kesintisiz bir şekilde devam ediyordu;
bir tür zorlu merdiven oluşturuyorlardı ve bu merdivenin
adım adım fethedilmesi büyük fedakarlıklarla gerekiyordu.

Aynı dönemde, o zamanlar İtalyan ordusunun başında olan General Cadorna,
o orduyu güncelliyor, yüksek verimlilik için çalışıyor ve
mühimmat yığıyordu.

İtalya Ordusu zorlu bir orduydu. İtalya'daki her erkek, yirmi yaşından otuz dokuz yaşına kadar on dokuz yıllık bir süre boyunca askerlik hizmetine tabidir.

Savaş sırasında ordunun yaklaşık savaş gücü şu şekildeydi: Subaylar, 41.692; bayraklı aktif ordu, 289.910;
yedek, 638.979; mobil milis, 299.956; bölgesel milis,
1.889.659; toplam güç, 3.159.836. Yukarıdaki toplam mevcut erkek sayısı, 1.200.000'den fazla tam eğitimli asker ve belki de 800.000 kısmen eğitimli asker içeriyordu, kalan bir milyon kişi ise tamamen eğitimsizdi. Bu ordu muhteşem bir şekilde silahlanmıştı, subayları iyi eğitimliydi ve adamları cesur ve disiplinliydi.

İtalyanların harekât planı görünüşe göre ilk olarak, savunmaları ele geçirerek veya örterek ve Avusturya ile olan iki iletişim hattını keserek Trentino'yu etkisiz hale getirmekten oluşuyordu; Insbruck'tan güneye giden demir yolu ve Viyana'dan güneybatıya gidip Fransensfets'te birincisine bağlanan demir yolu; ve ikinci olarak, Trieste'nin Klagenfurt ve Viyana'daki Avusturya kalesi yönünde sağ kanattan ele geçirilmesi veya örtülmesiyle doğu sınırında kuvvetle bir hareket.

İlk darbe Avusturya tarafından savaş ilan edildiği gün vuruldu.
O gün Venedik'e bombalar atıldı ve diğer beş Adriyatik limanına havadan ve bazıları denizden bombalandı. İtalyan orduları doğuda Avusturya'yı büyük bir hızla işgal etti ve 27 Mayıs'ta İtalyan kuvvetlerinin bir kısmı Isonzo Nehri'ni geçerek Trieste'nin on altı mil kuzeybatısındaki Monfalcone'ye ulaştı. Başka bir kuvvet daha kuzeye, Gorizia Taç topraklarına ve Gradisco'ya ulaştı. İtalya'dan gelen raporlara göre, düşmanla karşılaşmalar şimdiye kadar sadece karakol çatışmalarıydı, ancak İtalya'nın Avusturya topraklarında avantajlı pozisyonlar işgal etmesine izin vermişti. 1 Haziran'da İtalyanlar, Isonzo'nun batı kıyısının büyük bölümünü çok az muhalefetle işgal etmişti. Sol kanat Isonzo'nun ötesinde, Caporetto'daydı ve Avusturya topçularının güçlü pozisyonlara sahip olduğu Monte Nero'nun kayaları arasında savaşıyordu. Monfalcone sürekli bombardıman altındaydı. 7 Haziran'da Isonzo Nehri'ni geçerek Caporetto'dan denize doğru yaklaşık kırk mil uzaklıkta genel bir İtalyan ilerlemesi gerçekleşti. Monfalcone
10 Haziran'da İtalyanlar tarafından alındı, bu Trieste'ye karşı ilk ciddi darbeydi, çünkü Monfalcone bir demiryolu kavşağıydı ve
elektrik tesisleri Trieste'nin ışığını ve elektriğini çalıştırıyordu.

Ertesi gün merkez Gradisca ve Sagrado'ya büyük bir darbe indirdi, ancak
nehir hattı çok güçlü çıktı. Tek başarı o gece Borrigia'nın kuzeyindeki Plava'da elde edildi, bu da sürpriz bir saldırıyla gerçekleşti.
Isonzo sel altındaydı ve İtalyanların hücumuna ciddi bir engel teşkil ediyordu. 14 Haziran'da İtalyan doğu ordusu Trieste'den dokuz mil uzaklıktaki Nebrosina kasabasına doğru
Trieste körfezi boyunca ilerledi.

Bu arada Avusturya orduları sürekli olarak güçlendiriliyordu.
Avusturya savunmasının başlangıçtaki zayıflığı, normalde işgal edilen bölgeye atanan orduların Galiçya'daki Avusturya hattını Ruslara karşı savunmak için gönderilmiş olmasından kaynaklanıyordu. İtalya işgaline başladığında ülkenin savunması çoğunlukla askerlik yaşı on dokuzun altında olan aceleyle seferber edilmiş gençlerin ve askerlik yaşı kırk ikinin üstünde olan erkeklerin elindeydi. Bundan sonra Avusturya birlikleri Galiçya cephesinden gelmeye başladı, bunlardan bazıları Avusturya saflarındaki en iyi savaş malzemelerini temsil ediyordu. Kolay bir zafer şansı İtalya'nın elinden kayıyordu. İtalyan ilerlemesi durduruldu.

15 Haziran'da İtalyanlar Monte Nero'da önemli bir mevzi aldılar, gece kayalara tırmanıp şafak vakti saldırdılar. Ancak bu fetih pek işe yaramadı. Dağda büyük kalibreli toplar taşınamıyordu ve ağır bir şekilde tahkim edilmiş ve yaklaşık otuz bin kişilik bir garnizonu barındıran Tolmino tamamen güvendeydi.
Sonraki hafta Plava'da ve Monte Nero'da tekrarlanan karşı saldırılar oldu, ancak İtalyanlar kazandıklarını korudular.

Durum şuydu ki Cadorna'nın sol kanadı güçlü bir konumdaydı,
ama Tolmino'ya karşı pek bir şey yapamıyordu. Merkezi Gorizia'nın büyük kampına bakıyordu, sağ kanadı ise Carso'nun kenarındaydı ve Monfalcone-Trieste Demiryolu'nda Dueno'ya kadar ilerlemişti. Ordu Gorizia'ya saldırmak için
pozisyondaydı. 2 Temmuz'da geniş bir cephede doğrudan Gorizia'ya bir saldırı hedeflendi. Sol kanat Gorizia'nın kuzeydeki savunmalarına karşı dönecekti; merkez Gorizia köprü başına yöneldi ve sağ kanat Doberdo platosundan kuzeydoğuya doğru dönecekti. Eğer başarılı olursa Trieste demiryolu kesilecek ve Gorizia düşecekti.

[İllüstrasyon: CADORNA'NIN OPERASYON ALANI

9 Ağustos 1916'da İtalyanların eline geçen Isonzo Vadisi ve Gorizia kasabasını gösteriyor.]

Uzun ve karmaşık çatışmalar yaşandı. İtalyan ordusunun merkezi ve sağı yavaşça ilerledi ve binden fazla esir aldı. Günlerce sürekli bombardıman ve karşı bombardıman oldu. Soldaki çatışmalar müthişti. Plava civarında İtalyan kuvvetleri kendilerini dağ savaşına alışkın olmayan Macar birlikleriyle karşı karşıya buldular ve ilk başta geri çekildiler. Avusturya yedekleri yardımlarına geldi ve İtalyan hücumunu üç kez geri püskürttü.

Üç yeni İtalyan tugayı getirildi ve Kral Victor Emanuel birliklerini cesaretlendirmek için
kendisi geldi. Son saldırı
yükseklikleri ele geçirdi. 22 Temmuz'da İtalyan sağı, Doberdo platosuna hakim olan San Michele'nin tepesini ele geçirdi.

Bu arada Avusturya orduları yoğun bir şekilde takviye ediliyordu ve General Cadorna ilerleme kaydedemedi. Çok fazla toprak kazanılmıştı
ama Gorizia hala kurtarılmamıştı. Birçok önemli bakış açısı
İtalyanların elindeydi, ama ilerlemek zordu. Üç aylık seferin sonucu bir çıkmazdı. Kuzeydeki yüksek dağlarda
İtalya'nın seferi bir savunma savaşıydı. Isonzo'ya taarruzunu
başlatmak için yanlarını ve arkasını koruması gerekiyordu.
Tirol savaş alanı, harekatın
gerekli olduğu üç belirgin noktayı içeriyordu; Trentino Çıkıntısı, Dolomitler'in geçitleri ve Karnik Alpleri'nin geçitleri.

Haziran ayının başlarında İtalya, son iki noktadaki
dağların sırtlarının kontrolünü ele geçirmişti, ancak Trentino'daki sorun daha
zordu. Birleşen vadiler nedeniyle cephesini
iç kesimlere doğru itmek gerekiyordu. Karnik Alpleri'nde çatışmalar önemsiz çatışmalardan oluşuyordu. Ana mücadele
Monte Croce Carnico geçidi etrafında yoğunlaştı.

İki hafta içinde Alpini, geçidin batısındaki hakim konumları ele geçirmişti, ancak Avusturyalılar daha uzak yamaçlara tutundu. Çok sayıda pitoresk çatışma devam etti, ancak fazla ilerleme kaydedilemedi. Daha batıda Dolomitler bölgesinde daha fazla çatışma yaşandı. 30 Mayıs'ta
Cartina ele geçirildi ve İtalyanlar kuzeye, Pusterthal Demiryolu'na doğru ilerledi. Demiryoluna giden ana yollar
zor olduğundan ilerleme yavaştı.

Ağustos ayının ortalarında demir yolundan sadece birkaç mil uzaktaydılar,
ama tüm yollar geçitlerden geçiyordu ve komşu tepeler Avusturyalıların elindeydi. Bu tepeleri ele geçirmek, İtalyanların en parlak şekilde gerçekleştirdiği en
zorlu bir başarıydı;
ama bu geçitleri geçtikten sonra bile henüz başarı kazanılmamıştı.
Her İtalyan kolu kendi korusundaydı ve yanal iletişim yoktu.
Avusturyalılar istedikleri yerde toplanabiliyorlardı. Sonuç olarak
İtalyan kuvvetleri durmak zorunda kaldı.

Trentino seferinde İtalyanlar kısa sürede geçitleri ele geçirdiler ve
Trente ve Roverito'ya doğru hareket ettiler. Bu kasabalar ve çevrelerindeki tepeler oldukça güçlüydü. Sefer, dağ zirvelerinde ve dağ sırtlarında yapılan bir dizi küçük
mücadeleye dönüştü. Sadece küçük birlikler manevra yapabiliyordu ve topların dik uçurumlara kaldırılması son derece zordu. İtalyanlar yavaş yavaş toprak kazanmayı başardılar
ve yüksekliklerin etrafına bir dizi karakol kurdular, böylece
sık sık
buzulların yarıkları arasında on bin fitten daha yüksek bir
yükseklikte toplar ve dikenli tel siperleri görülebilirdi. Alpini
harika fiziksel dayanıklılık gösterileri yaptı, ancak Lombardiya ovaları hala güvenliydi.

BÖLÜM III

GÖRKEN GELİBOLU

Bir halkın gerçek cesareti ve mizacı savaşın potasında
sınanıp örneklendirildiyse, o savaş Gelibolu ve Çanakkale Boğazı'nı ve bu şekilde
sınanan insanları, yani İngiliz ırkını kapsayan deniz ve kara çatışmasıydı. Zaman açısından ayrı ama genel planında
birleşmiş olan çatışmalar, stratejik hatalara dayalı bir kahramanlık tablosu sunuyor; öyle bir azim ve inatçı kararlılık ki, en üstün İngiliz cesaretinin sayfalarında bile karşılaştırılamaz. Hafif Tugay'ın ölümsüz taarruzu Gelibolu ile aynıydı, ama sadece bir savaş parçasıydı ve şanlı sicili nispeten birkaç ilham verici dakikanın kapsamı içinde kanla yazılmıştı. Mayınlarla dolu Çanakkale Boğazı'nda ve Gelibolu'nun güneşte kavrulmuş, kanla ıslanmış kayalık yamaçlarında, ölüm her zaman her denizci ve askere eşlik ederdi. Balaklava'da olduğu gibi, neredeyse
herkes birinin hata yaptığını bilirdi, ancak ordu ve donanma
bir adam olarak, kötü bir pazarlığı en iyi şekilde değerlendirmek, imkansızlıklardan zaferi koparmak için sonuna kadar savaştı.

Fransa, deniz savaşında İngilizlerle işbirliği yaptı, ancak
daha büyük fedakarlık, savaşın en büyük mezarlığı, İngiliz ırkı
kendisi için sakladı. Orada, İngiltere'nin yeomanry'si, fedakarlıkları ve başarıları İngiltere'nin "aşağıdan" gelen adamları onurlandırma konusundaki cömert arzusunda ihmal edilen adsız ilçe alayları, Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar, ölümsüz Anzaklar unvanı altında bir araya geldiler - orada İskoçlar, Galliler ve İrlandalılar, özyönetimli kolonilerden gelen büyük savaşçılarla birlikte tek bir sadık İngiliz Ordusu'nda birleştiler, o kadar umutsuz ve o kadar yiğitçe bir savaş yürüttüler ki, Gelibolu kelimesi dünyaya her zaman insanın ölüm korkusunu nasıl yenebileceğini; önlerinde sadece yenilgi ve felaket varken, insanların diğer günlerde gece uykularına daldıkları gibi kayıtsızca ölümlerine nasıl gidebileceklerini hatırlatacaktır.

5 Kasım 1914'te Büyük Britanya Türkiye'ye savaş ilan etti.
Ancak düşmanlıklar ilandan önce başlamıştı. 3 Kasım'da birleşik Fransız ve İngiliz filoları giriş kalelerini bombaladı. Bu, sadece kalelerin ateşini çekmek ve güçlerini tahmin etmek içindi. O zamandan itibaren bir abluka sürdürüldü ve 13 Aralık'ta Teğmen Holbrook komutasındaki bir denizaltı boğazlara girdi ve mayın tarlalarını koruyan Türk savaş gemisi Messoudieh'i torpidoladı. Ocak ayının sonuna doğru abluka filosu, sürekli takviye sayesinde çok güçlendi ve Tenedos Adası'nı ele geçirdi ve nominal olarak Yunanistan'a ait olan Lemnos'u deniz operasyonları için üs olarak ele geçirdi. 19 Şubat'ta, yaklaşık bir yıl boyunca dünyanın dikkatini çeken Çanakkale Boğazı'nın girişindeki kalelere büyük saldırı başladı. Çanakkale Boğazı'na karşı düzenlenen sefer, en büyük özenle değerlendirilmiş ve deniz yetkilileri tarafından onaylanmıştı. Ancak, onların yargısının doğru olup olmadığı başka bir sorudur. Deniz savaşlarının tarihi, bir geminin ne kadar güçlü olursa olsun, karadaki kalelere saldırırken muazzam bir dezavantajda olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Kötü hizmet gören İskenderiye topu, bir İngiliz filosunun önünde düştü, ancak Gelibolu Alman mühendisler tarafından
güçlendirilmişti ve topları Krupp
topuydu. İngiliz filosu kendisini aşılmaz
engellerle karşı karşıya buldu. Geriye dönüp bakıldığında, Lord Kitchener en başta filoya eşlik edecek bir birlik
izin vermiş olsaydı, başarı elde edilebilirdi, ancak ordu olmadan donanma güçsüzdü.

Gelibolu Yarımadası, yaklaşık elli mil uzunluğunda, genişliği on iki ila iki veya üç mil arasında değişen bir kara parçasıdır. Çok dik kayalık tepelerden oluşan bir kitledir,
ki birçok yerde tepelerine ulaşmak zordur. Üzerinde birkaç köy vardır, ancak düzgün yol yoktur ve çok az ekili arazi vardır. Çanakkale Boğazı'nın güney kıyısında koşullar neredeyse aynıdır. Burada, giriş düz ve bataklık bir ovadır, ancak bu ovanın doğusunda üç bin fit yüksekliğinde tepeler vardır. Yüksek zemin, deniz geçidinin her iki tarafına doğru uzanır ve tabanlarındaki dar plaj parçaları hariç, karaya çıkmak için neredeyse hiç fırsat sunmaz.

Marmora Denizi'nden boğaza doğru sürekli olarak güçlü bir akıntı akar.

Hem kuzey hem de güney tarafındaki girişlere kaleler yerleştirilmişti, ancak bunlar ağır silahlı değildi ve sadece karakollardı. Ağızdan on dört mil sonra boğazlar oldukça dar hale gelir, doğrudan kuzeye doğru keskin bir dönüş yapar ve sonra orijinal yönlerine döner. Kanal böylece keskin bir çift viraj yapar. Boğazın girişinde, Narrows olarak bilinen yerde güçlü kaleler vardı ve yamaçlar bataryalarla doluydu. Kanalın her iki yakasında alçak zemin bataryalarla çevriliydi. Kalelere oldukça uzun mesafeden saldırmak mümkündü, ancak aynı anda çok sayıda gemiyi harekete geçirmek için yer yoktu.

[İllüstrasyon: GALLIPOLI YARIMADASI HARİTASI

Çeşitli çıkarma yerlerini gösteriyor, Sarı-Bair Bölgesi'nin eklenmiş hali.]

Gallipoli macerası sırasında muhtemelen boğazları savunmak için yaklaşık yarım milyon adam vardı, Alman liderliğinde iyi silahlanmış ve iyi eğitilmiş adamlar. İlk adım nispeten kolaydı. Diğer kalelere yönelik operasyonlar 19 Şubat Cuma günü sabah 8'de başladı. Çatışmaya giren gemiler, İngiliz filosundan
Inflexible, Agamemnon, Cornwallis, Vengeance ve Triumph
ile Fransız filosundan Bouvet, Suffren ve Gaulois'ti ve hepsi Koramiral Sackville Carden komutası altındaydı. Fransız filosu Tümamiral Gueprette komutası altındaydı. Filoya bir muhrip filosu eşlik ediyordu ve savaş gemilerinin ateşine rehberlik etmek için uçaklar gönderiliyordu.

İlk başta filo boğazın girişinden birkaç mil uzakta, denizden yarım daire şeklinde düzenlenmişti. Gemiler gelip pozisyon aldığında ilham verici bir manzara
sağladı ve toplar patlamaya başladığında görüntü en
hayranlık uyandırıcı hale geldi. Bombardıman ilk başta yavaştı. Çeşitli gemilerden gelen mermiler havada yaklaşık iki dakikada bir
gösterecek şekilde çığlık atıyordu.

Ancak Türk bataryaları çekilmeyecekti ve bunu gören
İngiliz Amirali, bir İngiliz gemisi ve bir Fransız gemisini kıyıya doğru Sedd-el-Bahr kalelerine doğru gönderdi. İçeri girerken, artık ne yapabileceklerini görme cazibesine karşı koyamayan kıyı bataryalarının toplarının tam altından hızla geçtiler. Beyaz duman bulutları, uzak kıyıdaki manzarayı noktaladı ve donuk gümbürtüler sakin suyun üzerinde yankılandı.
Gemilerin etrafında su çeşmeleri havaya fışkırdı.
Düşman
çekilmişti, ancak nişancılığı açıkça çok kötüydü.
Gemilere yöneltilen tek bir atış bile ikisine de yüz yardadan fazla yaklaşamadı.

Gün batımında, zayıflayan ışık nedeniyle Amiral Carden filoyu geri çekti. Kötü hava koşulları nedeniyle saldırı 25 Şubat'a kadar yenilenmedi. 19'unda dış kalelerin ciddi şekilde hasar görmediği ve verilen hasarın onarıldığı ortaya çıktı. Bir buçuk saat içinde Cape Helles kalesi susturuldu. Agamemnon, altı mil mesafeden ateşlenen bir mermiyle vuruldu ve üç kişi öldü, beş kişi yaralandı. Öğleden sonra erken saatlerde Sedd-el-Bahr yakın mesafeden saldırıya uğradı ancak saat 17:00'den sonra susturulabildi. Bu sırada İngiliz trol gemileri girişi mayınlar için taramaya başladı ve ertesi gün mayın tarlası boğazın dört mil yukarısına kadar temizlendi. Bu temizlik yapılır yapılmaz Albion, Vengeance ve Majestic boğaza doğru ilerledi ve Dar Boğaz'ın biraz aşağısında bulunan bir tahkimat olan Fort Dardanos'a saldırdı. Türkler sadece Dardanos'tan değil, kıyı boyunca dağılmış bataryalardan da şiddetle karşılık verdi. Türklerin girişteki kaleleri terk ettiğine inanarak,
deniz piyadeleri karaya çıkarıldı. Ancak kısa bir süre sonra, düşmanın bir
müfrezesiyle karşılaştılar ve teknelerine geri çekilmek zorunda kaldılar.
Ancak dış kaleler yıkıldı ve bunların yıkılması Müttefikler için
son derece cesaret vericiydi.

Bir süre, büyük
başarılarla sonuçlanan bir dizi küçük operasyon gerçekleştirildi. Boğazın içindeki kalelere yapılan saldırıların yanı sıra, 5 Mart'ta İzmir bombalandı ve 6 Mart'ta Kraliçe Elizabeth,
Agamemnon ve Ocean, Gelibolu Yarımadası'nın dış tarafındaki Saros Körfezi'ndeki bir konumdan, Boğaz'ın Asya tarafındaki Çanak'taki kaleleri bombaladı. Türkler tüm bu saldırılara
şiddetle karşılık verdi ve saldıran gemiler tekrar tekrar vuruldu, ancak
hiç can kaybı olmadı. 7 Mart'ta Fort Dardanos susturuldu
ve Fort Chanak ateşi kesti, ancak ortaya çıktığı üzere, sadece geçici olarak.

Şimdi Narrows'a karşı ciddi bir çaba için hazırlıklar yapılıyordu. Saldırı tarihi, hava şartları uygunsa 17 Mart olarak belirlendi. 16'sında Amiral Carden hastalandı
ve tıbbi otorite tarafından etkisiz hale getirildi. Operasyonlarda çok aktif olan ikinci komutan Amiral de Roebeck, onun yerine atandı. Amiral de Roebeck, seferin amaçlarına içtenlikle sempati duyuyordu ve 18 Mart'ta saldırmaya karar verdi. O sabah saat on bire çeyrek kala, Kraliçe Elizabeth,
Inflexible, Agamemnon, Lord Nelson, Triumph ve Prince George
boğazdan yukarı doğru ilerlediler ve
Çanakkale kalelerini bombaladılar. Saat 12.22'de Suffren,
Gaulois, Charlemagne ve Bouvet'den oluşan Fransız filosu, İngiliz ortaklarına yardım etmek için
Çanakkale Boğazı'na doğru ilerledi.

İki filonun ortak ateşi altında, ilk başta güçlü bir şekilde karşılık veren
Türk kaleleri sonunda susturuldu. Ancak, tüm gemiler, eylemin bu bölümünde birkaç kez vuruldu. Vengeance, Irresistible, Albion, Ocean,
Swiftshore ve Majestic'in de aralarında bulunduğu üçüncü bir filo, boğazın içindeki altı eski
savaş gemisini rahatlatmak için ilerledi.

[Resim: "IRRESISTIBLE"IN KAYBI

Çanakkale'ye yapılan bir saldırı sırasında İngiliz savaş gemisi
"Irresistible" bir Türk mayınına çarptı ve birkaç dakika içinde battı. Benzer nitelikteki ciddi kayıplar, boğazı deniz saldırısıyla zorlamanın
imkansız olduğunu gösterdi.]

Kalelere son derece parlak bir şekilde saldıran Fransız filosu geçerken, Bouvet sürüklenen bir mayın tarafından havaya uçuruldu
ve mürettebatının çoğunu da beraberinde götürerek üç dakikadan kısa bir sürede battı.
Saat 14.36'da yardım savaş gemileri kalelere saldırıyı yeniledi,
ve tekrar ateş açtı. Türkler artık akıntıyla birlikte mayın gönderiyordu. Saat 16.09'da Irresistible hattı terk etti, ağır bir şekilde yan yattı ve
saat 17.50'de muhtemelen sürüklenen bir mayına çarpmış olarak battı. Saat 18.05'te Ocean da bir mayına çarpmış olarak derin suda battı. Neredeyse tüm mürettebat güvenli bir şekilde çıkarıldı. Gaulois, top ateşiyle hasar gördü; Inflexible'ın ileri kontrol pozisyonu ağır bir mermiyle vuruldu, bu da o istasyondaki adamların ve subayların çoğunu öldürdü ve yaraladı ve onu ateşe verdi. Gün batımında kaleler hala hareket halindeydi ve alacakaranlıkta Müttefik filosu Çanakkale Boğazı'ndan
kayboldu.

Bu arada, bir sefer kuvveti toplanıyordu. Bu kuvvetin en büyük kısmı Büyük Britanya'dan geliyordu, ancak Fransa da denizcilerinden ve Sömürge ordusundan önemli sayıda bir kuvvet sağladı. Her iki ulus da mümkün olduğunca Fransa'da hizmete gidecek ordulara başvurmaktan kaçındı.

İngiliz ordusunda Avustralya ve Yeni Zelanda'dan tümenler vardı ve çok sayıda Kızılderili askeri ve Territorial vardı. Tüm kuvvet General Sir Ian Hamilton'ın komutası altına alındı. Türk tarafındaki başkomutan, Konstantinopolis'teki askeri misyonun eski şefi olan Alman General Liman von Sanders'dı. Toplamda yaklaşık yüz yirmi bin kişiden oluşan sefer kuvvetinin büyük kısmı, bu nedenle, doğudaki varlıkları Batı'daki Müttefik gücünü zayıflatmayan adamlardı. Yeni planın en büyük zorluğu, düşmanı şaşırtmanın imkansız olmasıydı. Gelibolu Yarımadası'nın tamamı o kadar küçüktü ki, herhangi bir noktadan çıkarma hemen fark edilebilirdi ve arazinin yapısı öyle bir karakterdeydi ki, herhangi bir noktadan ilerlemek
zorunlu olarak yavaş olmalıydı. Dolayısıyla sorun basitti. Sefer kuvveti Nisan ayının ilk yarısında Mısır'da toplandı ve ayın ortalarında Lemnos'a gönderildi. Almanya, İngiliz planlarının gayet farkındaydı ve savunma sağlamak için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

28 Nisan'da hareket başladı ve öğleden sonra saat beş civarında
taşıma gemilerinin ilki, nakliye labirentinde yavaşça Mudros Körfezi'nin girişine doğru ilerledi.

Herkesi yavaş yavaş ele geçiren apaçık ilgisizlik, hemen en büyük coşkuya dönüştü ve gemiler, güverteleri haki ile sararmış şekilde filonun içinden geçerken, savaş gemilerinin mürettebatı, bandolar onları bitmek bilmeyen popüler havalarla
oynarken, onları zafere taşıdı. Taşıma gemilerindeki askerler, donanmanın bu son selamına sağır edici tezahüratlarla karşılık verdi ve bu büyük keşiften daha ilham verici bir gösteri daha önce hiç görülmedi.

Taşıma gemilerinden gelen filonun tamamı beş tümene ayrılmıştı ve üç ana çıkarma vardı. 29. Tümen, Gelibolu Yarımadası'nın Sedd-el-Bahr yakınlarındaki burnundan karaya çıktı.
Burada operasyonları hem Saros Körfezi'nden hem de Çanakkale Boğazı'ndan savaş gemilerinin ateşiyle takip ediliyordu. Avustralyalı ve Yeni Zelandalı birlikler Gaba Tepe'nin kuzeyinde karaya çıktı. Daha kuzeyde bir deniz tümeni gösteri yaptı.

Avustralyalıları, kıyıya neredeyse
yerleşmiş ve müthiş bir yaylım ateşi
açmış bir grup Türk bekliyordu. Avustralyalı gönüllüler, bir erkek gibi, bu duruma ayak uydurdular.
Ne emir ne de teknelerin sahile ulaşmasını beklediler, ancak denize
çıkıp kıyıya girdiler ve bir tür kaba hat oluşturarak düşmanın tüfeklerinin parıltılarına doğru koştular. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede Türkler tam uçuşa geçmişti.

Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar veya şu anda Avustralya-Yeni Zelanda Ordu Kolordusu kelimelerinin baş harflerinden bilinen adıyla Anzaklar, Gaba Tepe'de kahramanca savaşırken, İngiliz birlikleri Gelibolu Yarımadası'nın güney ucuna çıkıyordu. İlerleme yavaş ve zordu. Türkler yavaş yavaş geri püskürtüldü ve topraklar organize oldu. Bu ilerlemenin ayrıntıları, en büyük cesaret ve cüret olaylarıyla dolu olsa da, anlatılmaya gerek yok. 4 Haziran'da, tüm toplarla ağır bombardımanların ardından genel bir saldırı yapıldı, ancak birçok esirin ele geçirildiği ve büyük kayıplar verildiği korkunç bir çatışmadan sonra, net sonuç yaklaşık beş yüz yardalık bir ilerleme oldu. Zaman geçtikçe, Müttefik ülkelerinin genelinde, seferin başarısız olduğu yönünde genel bir izlenim oluştu. 30 Haziran'da Türklerin kayıplarının en az yetmiş bin olduğu tahmin ediliyordu ve 1 Haziran'a kadar İngiliz donanma ve askeri kayıpları toplam 38.635 subay ve askerdi. O zamanlar İngiliz ve Fransız müttefikleri fethedilecek bölgenin sadece küçük bir köşesini tutuyorlardı. Tüm bu saldırılarda Avustralya ve Yeni Zelanda ordu birliklerinin oynadığı rol özellikle dikkat çekiciydi. Müttefiklere tekrar tekrar takviyeler gönderildi ve onlar da zaman geçtikçe Rusya'ya yardım etme umuduyla daha da ateşli bir şekilde çalıştılar. Rusya o zamanlar büyük Alman ilerlemesine karşı çaresizce mücadele ediyordu. 17 Ağustos'ta Yarımadanın en batı noktası olan Suvla Körfezi'ne bir çıkarma yapıldığı bildirildi. Bu noktadan itibaren Yarımadanın alt ucundaki birlikleriyle Türk iletişimini tehdit etmek umuluyordu. Ancak bu yeni girişim herhangi bir etki yaratmayı başaramadı ve Eylül ayının ilk bölümünde, güçlü Türk karşı saldırıları Fransız-İngiliz birliklerinden toprak kazandı. İngiliz raporlarına göre Türkler başarıları için korkunç bir bedel ödediler. Artık seferin başarısız olduğu aşikardı. Almanlar zaten "İngiliz deniz gücünün başarısızlığı" olarak adlandırdıkları şeyle övünüyorlardı ve İngiliz yayıncılar girişimin başarısız olmasına rağmen, Selanik'te güçlü bir Müttefik kuvvetinin varlığının muazzam bir kazanç olduğunu göstermeye çalışıyorlardı. İlk resmi başarısızlık duyurusu 20 Aralık 1916'da, Anzak ve Suvla Körfezi'ndeki İngiliz kuvvetlerinin geri çekildiği ve yalnızca Sedd-el-Bahr yakınlarındaki küçük mevzilerin işgal edildiği duyurulduğunda yapıldı. Büyük Britanya'nın 11 Aralık'a kadar Çanakkale Boğazı'ndaki subay ve asker kaybı, Parlamento Savaş Müsteşarı tarafından Avam Kamarası'nda yapılan bir duyuruya göre 112.921'di. Bu zayiatların yanı sıra hastanelere kabul edilen hasta sayısı 96.688'di. Gelibolu'nun tahliye edilmesi kararı, Kasım ayında İngiliz Hükümeti tarafından, 28 Ekim 1915'te General Hamilton'ın yerine geçen General Monro'nun erken dönemde dile getirdiği görüşün sonucu olarak alındı.

General Monro, bu büyüklükteki bir orduyu düşman siperlerinden üç yüz metreden daha uzak olmayan mevzilerden çekme ve her tarafı Türk toplarının etkili menzili içinde olan açık sahillere çıkarma girişiminde ciddi bir sorunla karşı karşıya kaldı.
Ayrıca, tahliye kademeli olarak yapılmalıydı çünkü mevcut ulaşım araçlarıyla tüm orduyu bir kerede hareket ettirmek imkansızdı. Plan, mühimmat, erzak ve ağır topları taksitler halinde çıkarmak, sadece geceleri çalışmak, aynı anda birliklerin büyük bir bölümünü götürmek, ancak siperleri korumak için belirli seçilmiş taburları bırakmaktı. Gizlenmek için her türlü çaba gösterilmeliydi. Plan muhteşem bir şekilde başarılı oldu ve Türkler görünüşe göre tamamen kandırıldı. 20 Aralık'ta Suvla'daki son birliklerin gemiye binişi tamamlandı. Anzak'taki operasyonlar da aynı şekilde yürütüldü. Sadece seçilmiş taburlar sona bırakıldı ve bunlar güvenli bir şekilde
taşındı.

[İllüstrasyon: "CLYDE NEHRİ"NDEN SEDDUL BAHR'A TARİHİ ÇIKIŞ

Çanakkale Seferi'nin bir olayı. Müttefik birlikleri kıyıdaki Türk makineli tüfeklerinin yoğun ateşiyle korkunç kayıplara uğradı.]

Suvla ve Anzak tahliyesinin başarısı, Cape Helles'teki mevzileri daha tehlikeli hale getirdi. Türkler gözetlemedeydi ve tekrar kandırılmaları neredeyse imkansız görünüyordu. 7 Ocak'ta Türkler tarafından siperlere bir saldırı yapıldı ve bu saldırı püskürtüldü. O gece birliklerin yarısından fazlası Yarımada'yı terk etmişti. Ertesi gün gemiye binmeyi zorlaştıran şiddetli bir fırtına çıktı, ancak yine de
başarıldı. Tüm tahliye akıllıca ve
başarılı bir işti.

BÖLÜM IV

TARİHTEKİ EN BÜYÜK DENİZ SAVAŞI

Almanya'nın denizde fetih hırsı yirmi yıl boyunca beslenmiş ve dikkatlice
beslenmişti. Savaş ilanından hemen önceki on yıl boyunca, İngiltere'nin deniz politikasıyla doğrudan çatışmasına yol açan bir donanma inşa etme politikasına girişmişti.

Daha sonra, İngiltere'nin Almanya tarafından inşa edilen her bir tona karşılık iki ton donanma gemisi inşa etme kararlılığıyla büyük bir borç biriktirdiği bir deniz inşa yarışına dönüştü.

Büyük Britanya'nın bu yöndeki çabalarına rağmen, başlarında acımasız von Tirpitz'in bulunduğu Almanya'nın deniz uzmanları, Alman deniz komutanlığının düşük görüş taktiklerini destekleyen ideal hava koşullarına sahip adil bir deniz yolu verildiğinde, Töton gemilerinin zafer kazanacağını savundular. Alman kruvazör filosunun ve Açık Deniz Filosunun gemilerini Jutland ve Horn Resifi kıyılarında denizin üstünlüğünü belirleyen büyük savaşa çeken bu inançtı. 31 Mayıs 1916, bu devasa çatışmanın tarihi olarak tarihe geçecek. Horn Resifi yakınlarında devriye görevi yapan İngiliz hafif kruvazörü Galatea, o günün öğleden sonra saat 2.20'de, Helgoland Körfezi yönünden düşman gemilerinin ilerlediğini gösteren duman sütunları gördüğünü bildirdi. On beş dakika sonra duman sütunları o kadar çok ve hacimliydi ki, kuzeye ve doğuya doğru önemli bir kuvvetin ilerlediği anlaşılıyordu. Galatea'nın radyoyla haber gönderdiği Koramiral Beatty,
düşmanın Horn Resifi'ni dönerken kaçınılmaz olarak harekete geçeceğini ileri sürdü. Düşmanın ilk gemileri saat 3.31'de görüldü. Bunlar, hızlı hafif kruvazörlerin savaş perdesiydi. Bunların arkasında en yüksek güç ve silah donanımına sahip beş modern savaş kruvazörü vardı.

Bir görgü tanığının, İngiliz Hükümeti'nin yarı resmi yetkisiyle verdiği savaş raporu şöyledir:

Birinci Aşama, 31 Mayıs, saat 15.30.
Lion, Princess Royal, Queen Mary, Tiger, Inflexible, Indomitable, Invincible, Indefatigable ve New Zealand'dan oluşan Beatty'nin savaş kruvazörleri, güneydoğu yönündeydi ve yaklaşık iki mil mesafede Queen Elizabeths olarak bilinen sınıftan dört savaş gemisi onları takip ediyordu.

Düşman hafif kruvazörleri görüldü ve kısa bir süre sonra yeni kruvazör Hindenburg, Seydlitz, Derfflinger, Luetzow, Moltke ve muhtemelen Salamis'ten oluşan Alman savaş kruvazörü filosunun başı görüldü. Beatty hemen yaklaşık 20.000 yarda (on iki mil) menzile ateş etmeye başladı ve filolar yaklaşırken 16.000 yardaya (dokuz mil) düştü. Almanlar, İngilizleri açık sarı gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde görebiliyordu. Pusla kaplı Almanlar, İngiliz topçuları tarafından çok belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Queen Elizabeth'ler menzile girdiklerinde birbiri ardına ateş açtılar. Alman savaş kruvazörleri limana döndü ve yaklaşık 20.000 yarda uzaklaştı. İkinci Aşama, 16.40. Daha sonra Alman savaş kruvazörlerinin ötesinde bir muhrip perdesi belirdi. Tüm Alman Açık Deniz Filosu, üç tümen halinde kuzeydoğu ufkunda yaklaşırken görülebiliyordu ve savaş kruvazörlerinin desteğine geliyorlardı.

Alman savaş kruvazörleri şimdi 16 puan sağa döndüler ve Yüksek Filonun savaş gemilerinin önünde mevzilendiler.

Savaş kruvazörleri ve destek savaş gemileriyle Beatty, bu nedenle,
tüm Alman savaş filosunu önünde tutuyordu ve Jellicoe hala biraz uzaktaydı.

Karşılıklı filolar artık zıt yönlerde birbirlerine paralel hareket ediyorlardı ve Beatty'nin ustaca bir manevrası olmasa, İngiliz ileri gemileri Jellicoe'nin Büyük Filosundan kopmuş olacaktı. Bunu önlemek ve aynı zamanda Jellicoe'nin rakibini kuşatabilmesi için yolu hazırlamak amacıyla Beatty de hemen 16 puan sağa döndü, böylece gemileri Alman savaş kruvazörlerine paralel ve aynı yöne bakacak şekilde geldi.

Almanların önüne geçmek ve onların hattının önünde taktik bir pozisyon almak için tam hıza çıktı. Bunu İngiliz savaş kruvazörlerinin üstün hızı sayesinde başardı.

Dönüm noktasına ulaşılmadan hemen önce Indefatigable battı ve
Queen Mary ve Invincible da dönüm noktasında kayboldu,
elbette Açık Deniz Filosu ateşini yoğunlaştırdı.

Biraz önce, Alman savaş kruvazörleri dönerken Queen Elizabeths de benzer şekilde ateşini dönüm noktasına yoğunlaştırdı ve Hindenburg olduğuna inanılan yeni bir Alman savaş kruvazörünü yok etti.

Beatty şimdi etrafı dolaşmış ve üç gemiyi kaybederek uzaklaşmıştı,
Alman savaş kruvazörlerine paralel olarak yarışıyordu. Queen Elizabeths ana Deniz Filosuyla çatışmaya girerek onları takip etti.

Üçüncü Aşama, Saat 17:00. Queen Elizabeths şimdi Beatty'yi takip etmek için limana 16 puan kısa bir dönüş yaptı. Warspite dümen
teçhizatını sıkıştırdı, etrafından dolaşamadı ve altı düşmanın ateşini çekti, onlar da ona
yaklaştılar.

Almanlar onu bir kayıp olarak ilan ettiler, çünkü kağıt üzerinde kaybolması gerekiyordu, ancak, fiili olarak, sürekli olarak mermi ateşi altında kalmasına rağmen
etrafındaki su kaynarken, ciddi bir şekilde vurulmadı ve
rakiplerinden birini batırmayı başardı. Kaptanı geminin kontrolünü yeniden ele geçirdi, onu döndürdü ve refakatçilerini takip etti. Bu arada Barham, Valiant ve Malaya, Queen Mary ve Invincible'ın kaybolduğu tehlike noktasından kaçınmak için kısa bir dönüş yaptı ve Jellicoe gelene kadar bir saat boyunca Açık Deniz Filosuna karşı geciktirici bir eylemde bulundu. Warspite saat 5.15 civarında onlara katıldı ve dört gemi de rakiplerinin tespit düzeltmelerini bozmak için o kadar başarılı bir şekilde manevra yaptı ki ciddi şekilde sakatlayıcı nitelikte hiçbir isabet almadı. Rakiplerinin tam dört knot önünde hıza sahiptiler ve ufku neredeyse dolduran uzun Alman savaş gemisi hattının bir kısmından uzaklaşabildiler. Bu sırada Queen Elizabeth'ler, özellikle kendilerine en yakın olan gemilere karşı, 12.000 ila 15.000 yarda arasında değişen bir mesafeden Alman silahlarının parıltılarına sürekli ateş ediyordu. Almanlar sisle sarılmıştı ve sadece duman ve flaşlar görülüyordu.

Saat 5.45'te Açık Deniz Filosunun yarısı menzil dışında kalmıştı ve
Kraliçe Elizabethler Jellicoe ile birleşmek için hızla ilerliyordu.

Beatty'nin savaş kruvazörlerine geri dönmek için. Alman savaş kruvazörlerini
yanlarından geçmeyi başarmışlardı, bu nedenle, başlarını çevirmemek için
sancak tarafına tam dik açıyla dönmek zorundaydılar.

Karşı taraftaki savaş kruvazörü filoları arasında şiddetli çatışmalar yeniden başladı, bu sırada Derfflinger batırıldı; ancak saat 6'ya doğru
Alman ateşi oldukça azaldı ve Beatty'nin savaş kruvazörlerinin ve Kraliçe Elizabethlerin yakın rakiplerine ciddi hasar verdiğini gösterdi.

Dördüncü Aşama, 18:00 Büyük Filo artık görüş alanındaydı ve üç yönden hızla yaklaşırken, Queen Elizabeth'ler rotalarını dört puan sancak tarafına çevirdiler ve Jellicoe'ye hat içinde konuşlanma alanı sağlamak için düşmana doğru çektiler.

Büyük Filo mükemmel bir şekilde manevra yapmıştı ve savaş kruvazörleri ile Queen Elizabeth'ler arasındaki çok zor olan konuşlanma operasyonu mükemmel bir şekilde zamanlanmıştı.

Jellicoe geldi, Beatty'nin kruvazörlerinin arkasına düştü ve ardından hasarlı ama hala kullanılabilir durumda olan Queen Elizabeth'ler Alman filosunun tam
başından geçti.

İlk harekete geçen gemiler, on beş inçlik toplarıyla Revenue ve Royal Oak ile yedi kulesinden neredeyse bir Maxim topunun hızıyla ateş eden Agincourt'tu.

Artık tüm İngiliz filosu yoğunlaşmıştı. Mükemmel bir şekilde manevra yapmışlardı, böylece Açık Deniz Filosu'nun "T'sini" geçebileceklerdi,
ve aslında, Almanları ayrıntılı olarak yok etme işlerini tamamlamak için sadece yeterli ışık gerekiyordu. Işık birkaç dakika boyunca düzeldi ve koşullar, artık yaklaşık olarak Almanların başının kuzey ve güney yönünde sıralanmış olan İngiliz filosu için elverişliydi.

İyi ışığın olduğu birkaç dakika boyunca Jellicoe ilk üç Alman gemisini parçaladı,
ancak sis çöktü, görüş aniden azaldı ve
yenilen Açık Deniz Filosu düzensiz tümenlerle geri çekilebildi.

Beşinci Aşama, Gece. Almanları, hala onları batıda Jellicoe, kuzeyde Beatty ve güneyde üç Queen Elizabeth'iyle Evan Thomas arasında sarmış olan İngilizler takip etti.
Warspite üssüne geri gönderilmişti.

Gece boyunca torpido botu muhripleri Alman gemilerine ağır bir şekilde saldırdı ve kendileri de ciddi kayıplar vermelerine rağmen, iki düşman gemisini batırmayı başardılar.

[İllüstrasyon: JUTLAND BÜYÜK DENİZ MUHAREBESİ NASIL YAPILDI

Bu tablo yalnızca karşı karşıya gelen Alman ve İngiliz savaş filolarının rotalarının genel bir göstergesi olarak alınmalıdır.]

Filonun birliklerinin koordinasyonunu sürdürmek neredeyse imkansızdı ve Almanlar projektörlerinin ışınlarıyla üç Queen Elizabeth'i 4.000 yardadan daha uzakta değilken keşfettiler.
Ne yazık ki daha sonra savaş gemileri ve Jellicoe arasında kaçmayı başardılar çünkü muhripler yolda olduğu için İngiliz topçuları ateş edemedi. Böylece Jutland Muharebesi sona erdi, planlandığı gibi ve neredeyse büyük bir başarıyla sonuçlandı. Özellikle tüm İngiliz filosunun toplandığı ve Alman hattının başını ezmekle meşgul olduğu kritik anda, elverişsiz hava koşulları nedeniyle mahvoldu.

Amiral Jellicoe, çatışma hakkında yorum yaparken şunları söyledi: "Komutan Yardımcısı Beatty tarafından cesurca yönetilen ve Tuğamiral Evan-Thomas komutasındaki beşinci savaş filosunun gemileri tarafından hayranlık uyandıran bir şekilde desteklenen savaş kruvazörü filosu, özellikle ışık konusunda, zaman zaman dezavantajlı koşullar altında, hizmetin en iyi geleneklerine uygun bir şekilde savaştı."

Alman kayıplarına ilişkin tahmini şöyleydi: iki zırhlı, battığı görülen Deutschland tipinden bir zırhlı;
Almanlar tarafından kabul edilen savaş kruvazörü Luetzow; bir savaş kruvazörü
dreadnought tipi, bir savaş kruvazörünün
çok ciddi hasar gördüğü ve geri dönmesinin son derece şüpheli olduğu görüldü; beş hafif kruvazör
batarken görüldü--biri muhtemelen bir savaş gemisi; altı muhrip
batarken görüldü, üç muhrip o kadar hasar gördü ki limana ulaşıp ulaşamayacakları şüpheliydi ve bir denizaltı battı. Resmi Alman raporu
sadece on bir geminin battığını kabul etti; ilk İngiliz raporu
toplamı on sekiz olarak gösterdi, ancak Amiral Jellicoe muhtemelen kaybolan yirmi bir Alman gemisini saydı.

Amiral, Alman donanma mensuplarına güzel bir övgüde bulundu: "Düşman," dedi, "kendisinden beklenen yiğitlikle savaştı. Özellikle, konuşlanmadan kısa bir süre sonra İngiliz hattından ağır bir ateş altında geçen ve kalan tek topla karşılık verilen, engelli bir Alman hafif kruvazöründekilerin davranışlarına hayran kaldık. Subayların ve erlerin davranışları tamamen övgünün ötesindeydi. Her tarafta, geçmişin görkemli geleneklerinin en değerli şekilde sürdürüldüğü bildiriliyor; ister ağır gemilerde, ister kruvazörlerde, ister hafif kruvazörlerde veya muhriplerde olsun, aynı hayranlık uyandıran ruh hakimdi. Subaylar ve erler, onları her şeyin üstesinden gelebilecek bir neşeyle, soğukkanlı ve kararlıydı. Yaralıların kahramanlığı herkesin 'hayranlığı'ydı. Filonun ruhunun beni ne kadar gururlandırdığını yeterince ifade edemem." 1 Haziran'da gün ağarırken, İngiliz savaş filosu, Horn Resifi'nin güneyinde, düşman gemilerini aramak için kuzeye döndü. 1 Haziran'ın erken saatlerinde görüş mesafesi 31 Mayıs'takinden üç ila dört mil daha azdı ve torpido botu muhripleri, görsel temasın dışında oldukları için, sabah 9'a kadar filoya yeniden katılmadılar. İngiliz filosu, filo üslerinden uzun mesafelerin dezavantajına ve denizaltılar ile torpido gemilerinden kaynaklanan düşman kıyılarına bitişik sulardaki tehlikeye rağmen, sabah 11'e kadar savaş alanına yakın ve Alman limanlarına yaklaşma hattının yakınında kaldı. Ancak düşman hiçbir işaret vermedi ve amiral, Açık Deniz Filosu'nun limana döndüğü sonucuna isteksizce vardı. Sonraki olaylar bu varsayımın doğru olduğunu kanıtladı. İngiliz pozisyonu, sabah 4'te düşman tarafından biliniyor olmalıydı. filo yaklaşık beş dakika boyunca bir Zeppelin ile çatışmaya girdi, bu süre zarfında İngiliz filosunun konumunu ve rotasını not etmek ve daha sonra raporlamak için bolca fırsatı oldu.

Almanlar ilk başta filoları için bir zafer iddia ettiler. Test,
elbette, savaşın sonucuydu. Alman filosunun
geri çekilmesi ve bir daha asla Helgoland etrafındaki koruyucu topların ve mayın tarlalarının altından dışarı çıkmaması, İngilizlerin zafere hak kazandığını tartışmasız bir şekilde gösteriyor. Alman resmi raporu, Alman davasının
en iyi sunumunu yapıyor. Tam olarak şöyledir:

Üç savaş gemisi filosu, beş savaş kruvazörü ve çok sayıda küçük kruvazörden oluşan Açık Deniz Filosu, birkaç muhrip filosuyla birlikte, 31 Mayıs'ta Skagerrak'ta seyir halindeydi
ve daha önceki seferlerde olduğu gibi, İngiliz filosuna savaş teklif etme amacıyla. Küçük kruvazörlerin öncü birliği, öğleden sonra saat 4.30'da (Alman saati) aniden Hanstholm'un doksan mil batısında (Jutland'ın kuzeybatı kıyısındaki bir burun), Calliope sınıfının en yeni sekiz kruvazörü ve en modern muhriplerden on beş veya yirmi tanesiyle karşılaştı.

Alman hafif kuvvetleri ve Koramiral Hipper komutasındaki ilk kruvazör filosu, kuzeybatıya doğru geri çekilen İngilizleri takip ederken, Alman savaş kruvazörleri batıya doğru, Koramiral Beatty'nin Lion tipi dört ve Indefatigable tipi iki gemiden oluşan altı gemiden oluşan savaş filosunu gördü. Beatty'nin filosu güneydoğu yönünde bir savaş hattı oluşturdu ve Koramiral Hipper aynı genel rotada hattını oluşturdu ve koşarak savaşmak için yaklaştı. Öğleden sonra saat 5.49'da 13.000 metrelik bir mesafeden ağır topçu ateşiyle üstün düşmana ateş açtı. Hava açık ve hafifti ve deniz kuzeybatı rüzgarıyla hafifti. Yaklaşık çeyrek saat sonra Indefatigable tipinin son kruvazöründe şiddetli bir patlama meydana geldi. Bu patlama ağır bir mermiyle meydana geldi ve gemiyi yok etti.

Öğleden sonra saat 6.20 civarında Queen Elizabeth tipi beş savaş gemisi batıdan geldi ve İngiliz savaş kruvazörü hattına katıldı, saat 6.20'den sonra kalan beş İngiliz savaş kruvazörünü on beş inçlik toplarıyla güçlü bir şekilde takviye etti. Bu üstünlüğü eşitlemek için Koramiral Hipper muhriplere düşmana saldırmalarını emretti. İngiliz muhripleri ve küçük kruvazörler araya girdi ve yakın mesafeden sert bir çatışma başladı, bu çatışmaya bir hafif kruvazör de katıldı. Almanlar iki torpido botunu kaybetti, bunların mürettebatı kardeş gemiler tarafından yoğun bir ateş altında kurtarıldı. İki İngiliz muhrip topçu ateşiyle batırıldı ve diğer ikisi - Nestor ve Nomad - sakat bir durumda olay yerinde kaldı. Bunlar daha sonra Alman torpido botları tüm kurtulanları kurtardıktan sonra ana filo tarafından imha edildi.

Bu çatışma devam ederken, büyük bir merminin neden olduğu güçlü bir patlama, hattaki üçüncü gemi olan Queen Mary'yi saat 6.30'da parçaladı.

Kısa süre sonra Alman ana savaş gemisi filosu güneye doğru
görüldü ve kuzeye yöneldi. Bunun üzerine düşman hızlı filoları
kuzeye dönerek yaklaşık bir saat süren savaşın ilk bölümünü kapattı.

İngilizler, Alman filosunun önünde yüksek hızda geri çekildi ve Alman filosu da onları yakından takip etti.
Alman savaş kruvazörleri, özellikle Queen Elizabeth tipi gemilerin
bölümüyle birlikte topçu muharebesini giderek artan bir yoğunlukla sürdürdü ve buna önde gelen Alman savaş gemisi
bölümü aralıklı olarak katıldı.
Düşman gemileri, hattımızın noktasından önce düz bir eğride koşma ve onu geçme isteği gösterdi.

Akşam saat 7.45'te İngiliz küçük kruvazörleri ve muhripleri, torpidoları manevra yaparak savuşturan muharebe kruvazörlerimize karşı bir saldırı başlattılar, İngiliz muharebe kruvazörleri ise çatışmadan çekildiler ve tespit edilebildiği kadarıyla daha fazla katılmadılar. Kısa bir süre sonra muhrip saldırısını savuşturan bir Alman keşif grubu kuzeydoğudan bir saldırı aldı. Wiesbaden kruvazörü bu saldırıda kısa süre sonra etkisiz hale getirildi. Alman torpido filoları ağır gemilere hemen saldırdı. Puslu kıyıdan kuzeydoğuya doğru gölge gibi görünen, en az yirmi beş savaş gemisinden oluşan uzun bir hat görülüyordu. Bu hat ilk başta İngiliz savaş kruvazörleri ve Queen Elizabeth tipi savaş kruvazörleriyle kuzeybatıdan batıya doğru bir rotada birleşmeye çalıştı ve sonra doğudan güneydoğuya doğru bir rotaya döndü. Merkezi sekiz savaş gemisinden oluşan üç filodan oluşan, kuzey ucunda Invincible tipinde üç savaş kruvazöründen oluşan hızlı bir tümen ve güney ucunda on beş inçlik toplarla donatılmış Royal Sovereign sınıfının en yeni gemilerinden üçü bulunan İngiliz ana filosunun gelişiyle, akşam saat 8 civarında ana filolar arasındaki muharebeyi kapsayan çatışmanın üçüncü bölümü başladı. Koramiral Seheer, artık tamamen toplanmış ve yaklaşık iki kat daha üstün olduğunu fark ettiği İngiliz ana filosuna saldırmaya karar verdi. Alman savaş gemisi filosu, savaş kruvazörlerinin önderliğinde, ilk önce kuzeydoğudaki geniş puslu kıyıya doğru yöneldi; burada sakat kruvazör Wiesbaden hala yoğun bir ateş altındaydı. Wiesbaden çevresinde hızla değişen koşullar altında inatçı bireysel
mücadeleler yaşandı.

Minatour, Achilles ve Duke of Edinburgh sınıflarından beş gemiden oluşan zırhlı kruvazör filosunun desteklediği hafif düşman kuvvetleri, kuzeydoğudan gelerek, savaş kruvazörlerimizin ve önde gelen savaş gemisi tümenimizin azalan görünürlüğü nedeniyle karşılaştılar ve görünüşe göre şaşırdılar. Filo, küçük kruvazörler Defense ve Black Prince'in batırıldığı şiddetli ve yoğun bir ateşe maruz kaldı. Kruvazör Warrior kendi hattını yeniden kazandı ve daha sonra battı. Başka bir küçük kruvazör ciddi şekilde hasar gördü.

İki muhrip, önde gelen İngiliz savaş gemilerine karşı Alman torpido botlarının saldırısına kurban gitmişti ve küçük bir kruvazör ile iki muhrip hasar gördü. Alman savaş kruvazörleri ve önde gelen savaş gemisi tümeni bu çatışmalarda düşman savaş gemisi filosunun artan ateşi altına girmişti ve saat 8'den kısa bir süre sonra sisin içinde kuzeydoğuya ve sonunda doğuya doğru döndüğünü fark eden Almanlar, topçu çatışması ve yoğun bombardımanın ortasında, özellikle saat 8.20 ile 8.30 arasında iyi atışların etkisinin belirtilerini gözlemlediler. Alman gemilerindeki birkaç subay, Queen Elizabeth sınıfı bir savaş gemisinin Queen Mary'ye benzer
koşullar altında patladığını gözlemledi. Invincible, ciddi şekilde vurulduktan sonra battı. Iron Duke sınıfı bir gemi daha önce bir torpido isabeti almıştı ve Queen Elizabeth sınıfından biri daire çizerek koşuyordu, dümen tertibatı vurulmuş gibi görünüyordu. Luetzow en az on beş ağır mermiyle vuruldu ve hattaki yerini koruyamadı. Koramiral Hipper, bu nedenle,
bir torpido botuyla ve yoğun bir
ateş altında Moltke'ye geçti. Bu arada Derfflinger geçici olarak liderliği ele geçirdi.
Alman torpido filosunun bazı kısımları düşmanın ana filosuna saldırdı ve
patlamalar duydu. Eylemde Almanlar bir torpido botunu kaybetti.
Bir düşman muhribi batmakta olan bir durumda görüldü, bir torpidoyla vurulmuştu.

Üstün düşmanın kütlesine yapılan ilk şiddetli saldırıdan sonra,
rakipler birbirlerini duman bulutları arasında gözden kaybettiler.
Topçu muharebesinde kısa bir
duraklamanın ardından Koramiral Scheer, mevcut tüm kuvvetlerle yeni bir saldırı emri verdi.

Birkaç hafif kruvazör ve torpido botuyla tekrar hat başında olan Alman savaş kruvazörleri, saat 9'dan kısa bir süre sonra düşmanla karşılaştı ve yoğun ateşi yeniledi, buna sisten ve ardından ana filonun önde gelen tümeni tarafından karşılık verildi. Zırhlı kruvazörler, torpido botlarının saldırısını örtmek için
düşman hattına karşı aşırı bir hızla pervasızca hücum ettiler. Düşman hattına yaklaştılar, ancak
6.000 metre mesafeden gelen atışlarla kaplıydılar. Birkaç Alman torpido filosu saldırmak için ileri atıldı, torpidolar attı
ve en şiddetli karşı ateşe rağmen yalnızca bir bot kaybıyla geri döndü. Bu ikinci şiddetli saldırıdan sonra, toplardan ve bacalardan çıkan dumanla sert topçu ateşi tekrar kesildi.

Biraz sonra saldırmaları emredilen birkaç torpido filosu, duman bulutunu deldikten sonra düşman filosunun artık önlerinde olmadığını gördü; ayrıca filo komutanı, Alman filolarını düşmanın en son görüldüğü güney ve güneybatı yönüne tekrar getirdiğinde,
düşmanlarımız bulunamadı. Sadece bir kez daha -saat 10.30'dan kısa bir süre önce- savaş alevlendi. Kısa bir süreliğine, alacakaranlıkta Alman savaş kruvazörleri denize doğru dört düşman ana gemisi gördü ve hemen ateş açtı. İki Alman savaş gemisi filosu saldırırken, düşman döndü ve karanlıkta kayboldu. Dördüncü keşif grubunun eski Alman hafif kruvazörleri de eski düşman zırhlı kruvazörleriyle kısa bir çatışmada çarpıştı. Bu, gündüz savaşını sona erdirdi. Düşmanı gözden kaybettikten sonra güney yönünde gece seyrine başlayan Alman tümenleri, şafak vaktine kadar düşman hafif kuvvetleri tarafından hızla saldırıya uğradı. Saldırılar, genel stratejik durum ve özellikle karanlık gece tarafından desteklendi. Frauenlob kruvazörü, dördüncü keşif grubunun üstün bir kruvazör kuvvetiyle çatışması sırasında ciddi şekilde yaralandı ve gözden kayboldu. Cressy sınıfından bir zırhlı kruvazör aniden bir Alman savaş gemisinin yakınında belirdi ve kırk saniye sonra ateşe verildi ve dört dakika içinde battı.

Florent (?) Destroyer 60 (isimleri karanlıkta çözmek zordu ve bu nedenle belirsiz bir şekilde belirlendi) ve dört muhrip--3, 78, 06 ve 27--ateşimizle yok edildi. Bir muhrip, bir Alman savaş gemisinin çarpmasıyla ikiye bölündü. G-30 da dahil olmak üzere yedi muhrip vuruldu ve ciddi şekilde hasar gördü.
Tipperary ve Turbulent de dahil olmak üzere bunlar, kurtulanları kurtardıktan sonra batma durumunda geride bırakıldılar, hatlarımızın yanından geçtiler, bazıları pruvadan veya kıçtan yanıyordu.

Sayısız torpidonun izleri Alman gemileri tarafından görüldü,
ancak yalnızca Pommern (bir savaş gemisi) bir torpidonun hemen kurbanı oldu. Rostock kruvazörü vuruldu, ancak su üstünde kaldı. Elbing kruvazörü, kaçınılmaz bir manevra sırasında bir Alman savaş gemisi tarafından hasar gördü. Gemiyi yüzdürmek için yapılan boşuna çabaların ardından Elbing havaya uçuruldu, ancak mürettebatı torpido botlarına bindikten sonra. Bir torpido botu, düşman tarafından döşenmiş bir mayın tarafından vuruldu. KABUL EDİLEN KAYIPLAR--İNGİLİZ

İSİM TONAJ PERSONEL

Queen Mary (savaş kruvazörü) 27.000 1.000
Indefatigable (savaş kruvazörü) 18.750 800
Invincible (savaş kruvazörü) 17.250 750
Defense (zırhlı kruvazör) 14.600 755
Warrior (zırhlı kruvazör) 13.550 704
Black Prince (zırhlı kruvazör) 13.550 704
Tipperary (destroyer) 1.850 150
Turbulent (destroyer) 1.850 150
Shark (destroyer) 950 100
Sparrowhawk (destroyer) 950 100
Ardent (destroyer) 950 100
Fortune (destroyer) 950 100
Nomad (destroyer) 950 100
Nestor (destroyer) 950 100

İNGİLİZ TOPLAMLARI

Savaş kruvazörleri 63.000 2.550
Zırhlı kruvazörler 41.700 2.163
Destroyerler 9.400 900

On dört gemi 114.100 5.613

KABUL EDİLEN KAYIPLAR--GERMAN[A]

İSİM TONAJ PERSONEL

Lutzow (savaş kruvazörü) 26.600 1.200
Pommern (zırhlı gemi) 13.200 729
Wiesbaden (kruvazör) 5.600 450
Frauenlob (kruvazör) 2.715 264
Elbing (kruvazör) 5.000 450
Rostock (kruvazör) 4.900 373
Beş muhrip 5.000 500

ALMAN TOPLAMLARI

Savaş kruvazörleri 39.800 1.929
Kruvazörler 18.215 1.537
Muhripler 5.000 500

On bir gemi 63.015 3.966

[Dipnot A: Bu rakamlar değerlerine göre verilmiştir, ancak Almanya dışındaki hiç kimse kayıplarının resmi raporda kabul edilenden çok daha fazla olduğundan şüphe etmemiştir.]

[İllüstrasyon: AMİRAL WILLIAM S. SIMS

Avrupa sularındaki Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Başkomutanı.]

[İllüstrasyon: AMİRAL SIR DAVID BEATTY

İngiliz Büyük Filosu Başkomutanı.]

TOPLAM KAYIPLAR

İNGİLİZ

Ölü veya kayıp..................................... 6.104
Yaralı.................................................. 513

Toplam......................................... 6.617

ALMAN

Ölü veya kayıp............................................ 2.414
Yaralı.................................................. 449

Toplam.................................................. 2.863

PARA DEĞERİNDEKİ KAYIP
(Kaba Tahmin)

İngiliz ............................... 115.000.000 $
Alman ................................. 63.000.000

Toplam.................................. 178.000.000 $

Dünya hala Jutland Muharebesi'nin çelişkili raporlarıyla uğraşırken
Mareşal Lord Horatio
Herbert Kitchener'ın, İngiliz Savaş Bakanı'nın 5 Haziran'da Batı Orkney Adaları'nda, İngiliz kruvazör Hampshire. Mürettebatın tamamı da kayboldu, on iki kişi hariç, bir subay ve on bir denizci, bir salla kaçtılar. Earl
Kitchener, Rus hükümetinin talebi üzerine, Rus ordusuna sağlanacak mühimmatla ilgili bir istişare için Rusya'ya gidiyordu. Archangel'e gidip Petrograd'ı ziyaret etmeyi planlıyordu ve 20 Haziran'a kadar Londra'ya dönmesi bekleniyordu. Kendisine, Petrograd'daki İngiliz Büyükelçiliği'nin eski Meclis Üyesi Hugh James O'Beirne, O.A. Fitz-Gerald, askeri sekreteri, Tuğgeneral
Ellarshaw ve Sir Frederick Donaldson eşlik ediyordu, hepsi kayboldu.

Hampshire'ın batma nedeni bilinmiyor. Bir mayına çarptığı varsayılıyor, ancak trajedi çok doğal olarak onun ölümünü daha doğrudan bir Alman eylemine bağlayan birçok hikayenin ortaya çıkmasına neden oldu. Hayatta kalanlardan biri olan Denizci Rogerson, Lord Kitchener'ın son anlarını şöyle anlatıyor: "Gemiyi terk eden ve hayatta kalanlar arasında, Lord Kitchener'ı en son ben gördüm. Gemiyle birlikte battı, gemiyi terk etmedi. Kaptan Seville'in tekne mürettebatının kadırgasını temizlemesine yardım ettiğini gördüm. Aynı anda Kaptan, Lord Kitchener'ı tekneye gelmesi için çağırıyordu, ancak rüzgar ve denizin çıkardığı gürültü nedeniyle Lord Kitchener onu duyamıyordu sanırım. Patlama olduğunda Kitchener, Kaptan'ın kamarasından sakin bir şekilde yürüdü, merdivenden yukarı çıktı ve güverteye çıktı. Orada onu oldukça sakin bir şekilde yürürken, iki subayla konuşurken gördüm. Üçü de haki giymişti ve üzerlerinde palto yoktu. Kitchener, gemiyi terk etmek için yapılan hazırlıkları sakin bir şekilde izledi, bu hazırlıklar istikrarlı ve düzenli bir şekilde devam ediyordu. Mürettebat sadece istasyonlarına gitti, emirlere uydu ve gemiden çıkmak için ellerinden geleni yaptılar. botlar. Ama imkansızdı.
Kaba hava koşulları nedeniyle hiçbir bot indirilemedi. Çıkarılanlar
hemen parçalandı. Hiçbir bot gemiden ayrılmadı. Kıyıdaki insanların
çıkan botlar olduğunu düşündükleri şey sallardı.
Bunlar beşiklerinde yatarken, geminin altına girdiğinde botların
yüzeceğini düşünerek botlara bindiler, ama gemi baş tarafından battı ve battığında
bir takla atarak tüm botları ve içindekileri
aşağıya sürükledi. Kitchener'ın bir bota bindiğini sanmıyorum.
Bir sala atladığımda o hala güvertenin sancak tarafındaydı ve subaylarla konuşuyordu. Gemiden
ayrılmamla batması arasında geçen kısa zamandan, Kitchener'ın onunla birlikte
battığından ve battığı sırada güvertede olduğundan eminim."

[İllüstrasyon: EARL KITCHENER'IN ÖLÜMÜNÜ KARŞILADIĞI YER]

İngiliz Amiralliği, soruşturmanın ardından, geminin bir mayına
çarptığını ve yaklaşık on beş dakika sonra
battığını bildiren bir açıklama yaptı.

Lord Kitchener'ın ölüm haberi tüm Müttefik dünyasını şok etti. O,
İngiliz İmparatorluğu'ndaki en önemli kişilikti. İngiliz ordusunu
kurmuştu ve ismiyle çağrışımlar yaratıyordu. Verimliliği
bir atasözü gibiydi ve onu bir tür popüler kahraman yapan gizemli bir havası vardı. Dünya Savaşı başlamadan önce harikaydı; Sudan'ın fatihiydi; Güney Afrika seferinin galibiydi; Mısır'ın yeniden düzenleyicisiydi. Savaş Bakanı olarak yaptığı çalışmalarda bazı eleştirilerle karşılaşmıştı, ancak, Diğer herkesten daha fazla,
kamuoyu güveni. Savaşın başında, ezici bir kamuoyunun talebi üzerine
Savaş Bakanı olarak atandı.
Böyle bir savaşın ne anlama geleceğini herkesten daha iyi anlamıştı.
Başkaları bunu yakında sona erecek bir macera olarak düşündüklerinde,
yıllarca süren sert çatışmalar olacağını fark etti. İngiltere'den gönüllü ordu geleneğinden vazgeçmesini istedi; zorlu bir askeri eğitimden geçmesini; İmparatorluk için tehlikeyi gördü ve belki de tek başına,
vatandaşlarına fedakarlık yapma isteğini aşılama yetkisine sahipti. Ancak
işi bitmişti. Büyük İngiliz ordusu sahadaydı.

BÖLÜM V

RUS HAREKATI

Rusya en başından itibaren saldırı için bir nokta belirlemişti. Bu,
Krakow şehriydi. Büyük Dük Nicholas'ın o şehri erken kuşatmayı
ummadığı şüphesizdi. Rus ordusunun seferberliğinin yavaşlığı, harekatın
başlangıcında belli bir ihtiyatı tavsiye edilebilir kılıyordu. Ancak Lemberg'deki ordularının büyük başarısı
daha cüretkar hedefleri teşvik etti. Przemysl'i kuşatmıştı ve Galiçya önünde uzanıyordu. Buna göre yüzünü Krakow'a çevirdi.

Krakow, askeri açıdan hem Viyana'nın hem de Berlin'in kapısıdır.
Buradan yüzlerce mil batıda, Karpatlar ve Bohemya dağları arasında, Avusturya'ya doğru uzanan ünlü Moravya geçidi vardır. Bu boşluktan Silezya'yı Viyana'ya bağlayan büyük demir yolu geçiyordu ve Büyük Dük, Krakow'u ele geçirebilirse Avusturya başkentine giden
kolay bir yolu olacağını biliyordu. Krakow ayrıca
Almanya'nın anahtarıdır.

Şehirden yetmiş mil uzakta Oder Nehri uzanıyordu. Bir ordu bu kapıdan Almanya'ya girebilir ve Almanya'nın sınır kalelerinin hattını çevirebilirdi.
Oder iyi tahkim edilmişti, ancak Krakow'dan gelen bir işgalci
batı kıyısına doğru hareket edebilirdi. Rus planı şüphesiz
her iki düşman başkentini de tehdit etmekti. Dahası, Rusya'nın Krakow'dan ilerlemesi ordularını kömür ve demir madenleriyle dolu ve Alman İmparatorluğu'nun en büyük üretim bölgelerinden biri olan Silezya'ya götürecekti. Bu gerçek bir
başarı olacaktı ve tüm Almanya darbeyi hissedecekti.

Rusların Galiçya'daki ilerlemesinin bir diğer nedeni de Galiçya petrol kuyularını kontrol etme arzusuydu. Almanya için petrol, savaşın en önemli mühimmatlarından biri haline gelmişti. Amerika'dan veya Rusya'dan elde edemediği için Avusturya'dan almak zorundaydı ve Avusturya'nın petrol
sahalarının hepsi Galiçya'daydı. Bu, Galiçya seferini kendi başına açıklayabilirdi. Dahası, Karpat Dağları'ndan Macaristan'a sık sık baskınlar yapmak mümkündü ve Rusya, Macaristan'ın Alman müttefiklerine karşı hislerini çok iyi anlıyordu. Macaristan alaylarının feda edildiğini ve ovalarının Rus birlikleri tarafından istila edildiğini gördüğünde, Prusya hırsına kurban edilmesine izin verdiği için pişman olacağını umuyordu. Bu nedenle Ruslar aniden Krakov'a doğru hareket ettiler. Sonra von Hindenburg kurtarmaya geldi. Avusturya kuvvetlerinin en yüksek komutanlığı ona verildi. Krakov'un savunması Almanların yönetimi altında güçlendirildi ve bir Alman ordusu Posen sınırından Vistül'ün kuzey kıyısına doğru ilerledi. İlerleme Rus sağını tehdit ediyordu ve buna bağlı olarak,
Krakow'a on günlük yürüyüş mesafesinde Ruslar durdu. Polonya'daki Alman saldırısı başlamıştı. Alman ilerlemesiyle ilgili haberler 5 Ekim civarında geldi. Doğu Prusya'da savaşan Von Hindenburg, sonunda orada hiçbir şey kazanılamayacağını anlamıştı. Rusya'nın
savunmasız kısmı Varşova şehriydi. Bu, yaklaşık üç çeyrek milyonluk nüfusuyla Polonya'nın başkentiydi. Eğer Varşova'yı alabilirse, sadece kış için hoş bir konaklama yeri elde etmekle kalmayacaktı, aynı zamanda Rusya o kadar kötü yaralanacaktı ki, uzun bir süre daha ondan başka bir saldırı beklenmeyecekti. Von Hindenburg'un yanında büyük bir ordu vardı. Merkezinde muhtemelen üç çeyrek milyon adam vardı ve sağında Krakow'daki Avusturya ordusu vardı, ki bu da bir milyona ulaşmış olmalıydı.

Doğu Prusya'da ve Karpatlar boyunca faaliyet gösteren birlikleri ve Przemysl garnizonunu sayarsak, Cermen ordusunun iki buçuk milyon askeri olmalıydı. Öte yandan, seferberliği devam etmesine rağmen Rusya'nın şu anda savaş cephesinin dokuz yüz milinde iki milyon kadar adamı olamazdı. Varşova için mücadele 16 Ekim Cuma günü başladı ve üç gün boyunca devam etti, von Hindenburg şahsen komutadaydı. Pazartesi günü Almanlar kendilerini başları dertte buldular. Sol kanatlarındaki bir Rus saldırısı ezici bir güçle gelmişti. Von Hindenburg sol kanadının geri çekildiğini ve tüm Alman hareketinin düzensizliğe sürüklendiğini gördü. Bu arada Josefov'da Vistül'ü geçme girişimi de başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Ruslar, Almanların hafif bir direnişle geçmesine izin verdi, Kazimirjev köyüne varana kadar beklediler, alçak tepeler ve bataklık düzlüklerden oluşan bir bölgeydi, sonra aniden onları ezdiler. Ertesi gün Ruslar nehri kendileri geçtiler ve tüm hat boyunca ilerlediler, düşmanı önlerinde sürerek, büyük ladin ormanlarından batıdaki ovalara doğru ilerlediler. Bu ormanlık bölge Rus rehberler tarafından iyi biliniyordu ve Almanlar, Rusların Doğu Prusya'da çektiği acılara çok benzer acı çektiler. Rus komutan Ruzsky,
inatla takip etti; Almanlar önce Kielce'ye çekildiler, oradan
3 Kasım'da büyük kayıplarla
sürüldüler ve sonra
kuzeyin batıya,
güney kanadının ise güneybatıya Krakov'a doğru çekilmesiyle
iki parçaya bölündüler.

Rennenkampf'ın Alman sol kanadına saldırısı da aynı derecede başarılıydı ve
von Hindenburg tamamen geri çekilmeye zorlandı. Bu sefer sırasında kazanılan tek başarı, Avusturya birliklerinin San'a doğru doğuya doğru
süründüğü en güneydeki başarıydı. Bu ordu, İvanov komutasındaki Rusları geri püskürttü, Jaroslav'ı yeniden işgal etti ve Przemysl'i rahatlattı. Bu, Przemysl için hoş bir rahatlamaydı, çünkü garnizon neredeyse açlıktan ölüyordu ve
garnizon için rahatlamanın gelmesi iyi oldu, çünkü birkaç gün içinde Ruslar geri döndü, Jaroslav'ı yeniden ele geçirdi ve Przemysl'i yeniden kuşattı. Von Hindenburg geri çekilirken ardında tam bir yıkım bıraktı, yollar, köprüler, demiryolları, su kuleleri, tren istasyonları, hepsi yıkıldı; hatta telgraf direkleri kırıldı veya biçildi ve yalıtkanlar parçalandı. Şimdi Rusya'nın erken bir ilerleme kaydetme ve bunun bedelini ödeme sırası gelmişti. Şüphesiz, bu noktaya kadar stratejisi takdire şayan olan Büyük Dük Nikolay, Galiçya'da yeni bir ilerlemenin tehlikesini çok iyi biliyordu, ancak Krakov'un ele geçirilmesiyle elde edilecek muazzam siyasi ve askeri avantajların farkındaydı. Bu nedenle, Polonya'daki ordunun von Hindenburg'u meşgul edeceğini, Galiçya ordusunun ise Krakov'la ilgileneceğini umarak, bir orduyu hem Polonya'dan hem de Galiçya'dan geçirmeye çalıştı.

Hasarlı Polonya yolları nedeniyle ilerleme yavaştı. Daha hızlı hareket eden bir süvari perdesi vardı. 10 Kasım'da öncü kuvvetler Posen sınırını geçti ve Krakov-Posen hattındaki demir yolunu kesti. Bu keşif, Rus generali Alman ordusunun genel bir duruş sergilemeyi teklif etmediğine ikna etti ve ona göre Warta boyunca merkezini güçlü bir şekilde vurursa Alman güney ordusunun sol kanadını yok edebilirdi, kendi sol kanadı ise Krakov'a saldırıyordu. Warta'ya saldırısı başarısız olsa bile Rus merkezinin düşmanın daha güneyde Krakov'a yönelik saldırıya müdahale etmesini en azından önleyebileceğine inanıyordu. 
[İllüstrasyon: HAVADAN ALMAN KORKUSU

Bir Rus havacı tarafından fotoğraflanan doğu cephesindeki bir gaz saldırısı.]

Bu nedenle hareket başladı ve 12 Kasım'da Rus süvarileri Krakov'un yaklaşık yirmi mil kuzeyindeki Alman sınırındaki Miechow'u ele geçirdi. Ana kuvvetleri hala seksen mil doğudaydı. Bu sıralarda Büyük Dük Nicholas, von Hindenburg'un bir karşı saldırı hazırladığını fark etti. Kuzeye çekilmişti ve sonra demiryolları aracılığıyla Thorn'da büyük bir ordu topluyordu. Kendisine, bazıları batı cephesinden olmak üzere, toplamda yaklaşık sekiz yüz bin adam olmak üzere büyük takviyeler gönderildi. Varşova'dan çekilirken, güney ve batıdaki tüm karayollarını ve demiryollarını yok ederken, kuzeydekileri başka bir harekette kullanmayı planlayanları dikkatlice korumuştu. Şimdi, bir kez daha Varşova'ya doğru ilerlemeye başlıyordu. Yollar nedeniyle Rusların takviye almalarının zor olacağını fark etti. Von Hindenburg, yanında Alman ordusunun en zeki kurmay subaylarından biri olan General von Ludendorff ve neredeyse eşit üne sahip bir komutan olan General von Mackensen ile birlikte Genelkurmay Başkanı olarak bulunuyordu. Kuzeydeki Rus ordusu oldukça dağılmıştı. Rus kuvvetleri artık yaklaşık iki milyon adamla yaklaşık bin mil uzunluğunda bir cephe tutuyordu. Artık Varşova'yı yeni saldırıdan koruyan Rus sağ merkezinin sayısı iki yüz binden fazla değildi. Von Hindenburg'un hedefi sadece Varşova'ydı ve hala devam eden Rusların Krakow'a ilerlemesini doğrudan etkilemiyordu. Gerçekten de, Aralık ayının ilk haftasının sonunda, General Dmitrieff'in Krakow banliyölerinde süvarileri vardı ve ana kuvveti yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Rava Nehri hattındaydı. Krakow güçlü bir şekilde
tahkim edilmişti ve şehrin etrafında geniş bir alanda çok sayıda siper kazılmıştı.

Alman planı, Krakow'un savunmasında bir garnizondan ziyade saha ordusunu kullanmaktı.
İki ayrı kuvvet kullanıldı; biri Karpat tepeleri boyunca Krakow'un güneybatısına doğru hareket ederek doğrudan Ivanov'un soluna saldırdı;
Macaristan'dan hareket eden diğeri ise Rusların arkasını tehdit etti.
Bu iki tümen aynı anda saldırdı ve Ruslar ilerledikçe arkadan gelen saldırılarla savaşmayı gerekli gördüler. Bunu makul bir başarıyla yapıyorlardı ve Krakow'a doğru ilerliyorlardı ki,
12 Aralık'ta Macaristan'dan hareket eden Avusturya kuvvetleri Dukla Geçidi'ni ele geçirdi. Bu, Avusturyalıların Rus ilerlemesinin arkasına asker gönderebilecekleri ve Rus ordusunun kesileceği anlamına geliyordu. Bu nedenle Dmitrieff hızla geri çekildi, ta ki Dukla Geçidi'nin açılışı hattının önünde olana ve Rus ordusu bir kez daha güvende olana kadar.

Bu arada Przemysl'in yenilenen kuşatması büyük bir şevkle devam ediyordu ve Müttefik dünyasının genel dikkatini çekiyordu. Avusturyalılar Dukla Geçidi'ndeki başarılarını daha da doğuda bulunan Lupkow Geçidi'ni ve Uzzok Geçidi'ni ele geçirmeye çalışarak takip etmeye çalıştılar,
ancak Ruslar geri çekilmekten yorulmuştu. Yeni birlikler gelmişti ve
20 Aralık civarında yeni bir ilerleme başladı.

Ordunun sağ tarafı Krakow'un kuzeydoğusundaki Nida nehri boyunca yukarı doğru sallanırken, Rus sol tarafı Dukla Geçidi'ne büyük bir güçle saldırdı,
Avusturyalıları geri püskürttü ve on binden fazla adamı esir aldı. Noel
Günü'nde üç büyük batı geçidi Rusların elindeydi. Bu dönemde Avusturyalıların mücadelesi şimdiye kadar gösterdikleri en iyi mücadeleydi, bunun en büyük kısmı, o sırada Almanya'yı kurtaran Macar birliklerineydi.

Bu arada von Hindenburg, Varşova yönündeki hareketini sürdürüyordu. Rus generalleri bilgi edinmekte zorluk çekiyordu.
Her gün bazı zaferler, bazı yenilgiler gibi mücadelelerin kayıtları geliyordu ve kısa süre sonra güçlü bir kuvvetin Thorn yönünden Rus karakollarını ezip Varşova'ya doğru ilerlediği ortaya çıktı. Ruzsky, üstün bir Alman kuvvetiyle karşı karşıya kaldı ve geri çekilmek zorunda kaldı. Rusların amacı, Thorn ile Varşova arasında bulunan Bzura nehrinin arkasına çekilmekti. Bzura, birçok sığ su geçidi olan ancak köprüsü olmayan güçlü bir savunma hattıdır. Rus sağ kanadı Lowicz şehrinin yanından geçti, güneybatıya Strykov'a ve ardından Lodz'u geçti. Lowicz'in batısında orduların hareket etmesinin imkansız olduğu büyük bir bataklık kuşağı vardır.

İlk Alman hedefi Lodz şehriydi. Von Hindenburg, Rusların yedeklerini toplamadan önce hızlı hareket etmesi gerektiğini biliyordu.
Yıkım kampanyası, Rus ordularına güneydeki Ivanov'dan yardım gönderilmesini imkansız hale getirmişti, ancak her an önemliydi. Sağ kanadı ileri doğru ilerledi ve bataklıkların batı geçişlerini kazandı.
En uçtaki solu Plock'a doğru hareket etti, ancak asıl çaba, bataklıklar arasında ağır nakliye için tasarlanmış ünlü bir geçidin bulunduğu Piontek'e karşıydı.

İlk başta Ruslar geçide yapılan saldırıyı püskürttüler, ancak 19 Kasım'da Ruslar dağıldı ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Daha sonra, Alman birlikleri geçidin üzerinden büyük sayılarda hücuma geçti ve Rus ordusunu ikiye böldü; biri güneyde Lodz'u çevreleyen, diğeri Brezin'in doğusundan Vistül'e doğru. Lodz civarındaki Rus ordusu ön kanattan ve arkadan saldırıya uğradı. Bu, Rus ordusu için ezici bir yenilgi gibi görünüyordu. Mümkün olan en son anda, Rus takviyeleri belirdi - Varşova yönünden bir Sibirya birliği. Hemen savaşa
atıldılar ve Rus hattını yeniden kurmayı başardılar. Bu, yaklaşık
doksan bin Alman'ı neredeyse tamamen kuşatılmış halde bıraktı, sanki kocaman bir çuvalın içindeymişler gibi. Ruzsky çuvalın ağzını kapatmak için elinden geleni yaptı, ancak başarısız oldu. Savaş müthişti, ancak 26'sında çuvaldaki Almanlar kaçmıştı.

Almanlar sürekli takviye alıyordu ve hala Ruslardan büyük ölçüde
fazlaydı. Bu nedenle Von Hindenburg yeni bir
saldırıya karar verdi. Alman sol kanadı artık Polonya şehirlerinin en önemlilerinden biri olan Rus şehri Lodz'un çok önündeydi. Nüfusu yaklaşık
yarım milyondu. Böyle bir yer sürekli bir tehlikeydi, çünkü bir Rus çıkıntısının temeliydi.

Alman hareketi başladığında, şehri tutmanın ne kadar
zor olacağını fark eden Rus general kasıtlı olarak geri çekildi ve
6 Aralık'ta Almanlar Lodz'a muhalefet olmadan girdi.

Geri çekilme, Rusları büyük bir utançtan kurtardı. Ele geçirilmesi
Almanya'da büyük bir Alman zaferi olarak kabul edildi ve bu sırada
von Hindenburg durumun kontrolünün kendisinde olduğunu hissetmiş gibi görünüyor.
Hareketleri, elbette, Rusların Krakov'a ilerlemesini engellememişti, ancak Varşova ona neredeyse kendi gücündeymiş gibi görünmüş olmalı. Bu nedenle
güçlerini Varşova'ya bir darbe indirmek için yoğunlaştırdı. İlk yeni
hareketi, o zamanlar Bzura Nehri'nin kuzeyinde ve Lowicz'in doğusunda olan
Rus sağ kanadına yönelikti. Ayrıca, Doğu Prusya'daki Alman güçlerine ilerlemeleri için talimat verdi ve Varşova ile Petrograd arasındaki
ana demiryolu hattını kesmeye çalıştı. Bu girişim başarılı olsaydı, Ruslar için
çok ciddi bir mesele olurdu. Ancak Ruslar onu
yendi ve düşmanı Doğu Prusya
sınırına geri sürdü. Rus sağ kanadına karşı hareket daha başarılı oldu ve
Ruslar yavaş yavaş geri çekildi. Bunun nedeni savaşta yenilmeleri değil, zorlu hava koşullarının
iletişimi engellemesiydi. Bir çözülme olmuştu ve tüm ülke
su altında kalmıştı. Büyük Dük, Almanların
çamurda savaşmasını istiyordu.

Bu yavaş geri çekilme 7 Aralık'tan Noel arifesine kadar devam etti ve bir dizi Polonya kasabasının teslim olmasını içeriyordu,
ama Rusları
güçlü bir konumda bıraktı. Kendilerini öyle bir şekilde yerleştirebildiler ki
düşmanın her saldırısı kırıldı. Almanlar çok uğraştı. Von
Hindenburg Noel'de Varşova'ya girmek isterdi. Vatandaşlar
gece gündüz top sesini duydular, ama tamamen
güvendeydiler.

Alman saldırısı bir başarısızlıktı. Genel olarak, Büyük Dük Nicholas
en iyi Alman generallerinden daha iyi bir strateji göstermişti.
Başından itibaren sayıca azdı, taktikleri takdire şayandı. Varşova'yı iki kez
kurtarmıştı ve hala Krakow'u tehdit ediyordu. Rus
orduları cesaret ve verimlilikle savaşıyordu ve günler geçtikçe sayıları sürekli olarak artıyordu.

1915'in ilk haftalarında bir dizi saldırı ve karşı saldırı yaşanırken her iki ordu da Fransa'da çok bilinen siper savaşına gelmişti. Özellikle Almanlar, yeraltı odalarında hayatın birçok konforunu barındıran çok ayrıntılı bir siper sistemi inşa etmişti. Ayın sonuna doğru Ruslar, kuzeyde Doğu Prusya'ya ve ayrıca Bukovina'nın güneyinde çok uzağa doğru hareket etmeye başladı. Bu hareketlerin amacı muhtemelen von Hindenburg'un batıya kuvvet göndermesini engellemekti. Rusya hala ekipman açısından çok zayıftı ve ciddi bir ilerlemeye hazır değildi. Kutsal Doğu Prusya'ya yapılacak bir saldırı Almanları harekete geçirirken, Macaristan da Bukovina'ya doğru ilerlemeden rahatsız olacaktı. Ancak Von Hindenburg hala Varşova'yı ele geçirme fikriyle doluydu. İki kez başarısız olmuştu ama eski Mareşal inatçıydı ve ayrıca Varşova'nın ele geçirilmesinin Rusya için ne anlama geleceğini çok iyi biliyordu ve bu yüzden tekrar denedi. Rus cephesi şimdi Bzura'nın batı kıyısını birkaç mil takip etti, nehrin doğu kıyısına geçti ve Rawka ile buluşana kadar devam etti, oradan bir siper hattı güneyden ve doğudan geçti, Balinov'dan ve oradan Skiernievice'e. Von Mackensen, Balinov'da önemli bir ordu topladı ve 1 Şubat'ta yaklaşık yüz kırk bin kişi oradaydı. O gece, her zamanki topçu hazırlıklarıyla Balinov'dan Borzymov Sırtı'ndaki Rus mevzilerine doğru hareket etti. Almanlar çok fazla kayıp verdi ancak düşman hattına doğru ilerledi ve 3 Şubat'ta neredeyse bir gedik açmışlardı. Ancak bu nokta kolayca takviye edilebilirdi ve Varşova'dan oraya öyle bir kuvvetle birlikler gönderildi ki 4 Şubat'ta Alman ilerlemesi durduruldu. Von Mackensen ağır kayıplar vermişti ve kontrol altına alındığında o kadar zayıflamıştı ki kuvvetleri karşı saldırıya
hızla boyun eğdi ve geri püskürtüldü.

Bu Varşova'ya yapılan son cephe saldırısıydı. Von Hindenburg daha sonra Varşova'ya dolaylı olarak saldırmaya karar verdi. Avusturya'ya Karpat cephesi boyunca ilerlemesi talimatı verildi, kendisi ise güçlü kuvvetlerle Doğu Prusya'dan Polonya başkentinin arkasına geçmeyi ve Varşova ile Petrograd arasındaki iletişimi kesmeyi üstlendi. Eğer Avusturya başarılı olursa, Przemysl rahatlayabilir, Lemberg yeniden ele geçirilebilir ve Rusya güneyde o kadar geri çekilebilirdi ki Varşova terk edilmek zorunda kalırdı. Öte yandan Doğu Prusya çabası başarılı olursa, Polonya başkenti kesinlikle düşerdi. Bu planlar, eğer başarılı bir şekilde gelişmiş olsaydı, Rusya'nın gücünü en az altı ay boyunca felç ederdi. Bu arada, birlikler batı cephesine gönderilebilir ve
belki de Almanya'nın Fransa'yı alt etmesini sağlayabilirdi. Bu sırada Vistül'ün batısındaki Polonya'nın neredeyse tamamı Almanların elindeyken,
Galiçya'nın dörtte üçü Rusya tarafından kontrol ediliyordu.

Von Hindenburg şimdi Masurian Gölleri yakınlarındaki eski savaş alanına geri döndü. Ocak ayının sonunda Doğu Prusya'da ileri bir hareket
yapan Rus kuvvetleri oldukça başarılı olmuştu. Sağ tarafları
Tilsit'e yakındı ve sol tarafları Johannisburg kasabasına dayanıyordu. Daha güneyde ise Narev'in Rus ordusu vardı. Von Hindenburg işgalcileri şaşırtmaya kararlıydı ve sayıları yüz yirmi bini geçmeyen ve General Baron Sievers komutasındaki Rus kuvvetleriyle yüzleşmek için yaklaşık üç yüz bin kişilik bir ordu
topladı. Rus ordusu kısa süre sonra kendini çaresiz bir
durumda buldu. Bir dizi sert çatışma yaşandı, bunların bazılarında
Kaiser'in kendisi de hazır bulundu. Ruslar bir hafta boyunca istikrarlı bir şekilde geri püskürtüldüler, ancak Almanların muazzam kayıplarına dair hikayeleri
açıkça asılsızdı. 20 Şubat'a kadar istikrarlı bir şekilde geri çekildiler,
cesaretle savaştılar ve o tarihte Almanlar kendilerini
tükenmiş hissetmeye başladılar.

Rus takviyeleri geldi ve bir karşı saldırı başladı.
Almanların amacı açıkça Grodno'ya ulaşmak ve Varşova'dan Petrograd'a giden ve o şehirden geçen ana hattı
kesmekti. Şimdi
Grodno'nun biraz kuzeyindeki Suwalki'ye ulaşmışlardı, ancak Varşova-Petrograd demiryolu sadece on mil uzakta olmasına rağmen daha fazla ilerleyemediler.
Von Hindenburg'un ordusunun güney kısmı,
Ossowietz yönünde, daha batıdaki demir yoluna karşı hareket ediyordu. Ancak Ossowietz kararlı bir
direniş gösterdi ve saldırı başarısız oldu. Mart ayının başında von Hindenburg, Doğu Prusya sınırına doğru kademeli bir geri çekilme emri verdi.

Rusları Doğu Prusya'dan kovma hareketi sürerken von Hindenburg, Rus ordusuna Narev'de bir saldırı başlatmıştı. Eğer o noktadan aşağı Narev'i de zorlayabilirse,
Polonya başkentinden doğuya giden demiryolunu kesebilirdi. Az önce anlatılan saldırıların, Rusların dikkatini dağıtacağını ve Narev'in iyi korunmadığını göreceğini ummuştu. İlerleme 22 Şubat'ta başladı ve sayısız savaştan sonra Przasnysz'i ele geçirdi ve demiryoluna doğru ilerlemesine karşı koyacak tek bir tümenle karşılaştı. 23'ünde bu kuvvet Alman sağı tarafından saldırıya uğradı ancak son derece cesaretle direndi. 24'ünün akşamı Rus takviyeleri gelmeye başlayana ve işgalcileri Przasnysz'in kuzeyine doğru geri çekilmeye zorlayana kadar otuz altı saatten fazla dayandı. Olağanüstü bir savaştı. Ruslar tüm birliklerine mühimmat ve silah tedarik edemedi. Przasnysz'de adamlar tüfeksiz, sadece süngüyle savaştı. Yapabildikleri tek şey soğuk çelikle hücum etmekti ve bunu o kadar umutsuzca yaptılar ki, sayıca az olmalarına rağmen Almanları önlerine sürdüler. Tüm savaş yasalarına göre Ruslar kolayca yenilmiş olmalıydı. Nitekim, Almanların bir kanat hareketiyle Varşova'yı ele geçirme girişimi başarısızlığa uğradı. Kuzeyde mücadele sürerken, Galiçya'daki Avusturya orduları da hareket ediyordu, Rusya hala Karpat Dağları'ndaki üç büyük geçidi tutuyordu, ancak Macaristan'da bir saldırı başlatamamıştı. Avusturyalılar büyük ölçüde Alman birlikleri tarafından takviye edilmişti ve Przemysl'in yardımına doğru ilerliyorlardı ve Brussilov'u Galiçya dağlarından
kovmak için ilerliyorlardı. Brussilov'un hareketleri kısmen askeri kısmen de politikti. Geçitlerden, o dağlardan Macaristan'a saldırılabilirdi ve o uzaklaştırılmadığı sürece Almanya'nın yiyecek tedariki için aradığı Macar mısır tarlaları için hiçbir güvenlik yoktu. Dahası, Galiçya'daki Rus hareketinin başlangıcından itibaren, kuzey Bukovina Rusların elindeydi. Bukovina sadece
petrol ve tahıl için büyük bir tedarik alanı değildi, aynı zamanda
Hala tarafsız olmasına rağmen Müttefikler, özellikle İtalya ile güçlü bir sempatisi olan
Romanya'ya bitişikti. Sınırında bir Rus ordusunun varlığı onu Müttefiklere katılmaya teşvik edebilirdi. Avusturya doğal olarak
Romanya'yı bu baskıdan kurtarmak istiyordu. Önde gelen Avusturyalı devlet adamları, o zamanlar, özellikle Macaristan ile ilgileniyorlardı.
Avusturya Dışişleri Bakanı, Macar diplomat Baron Stephen Burian'dı ve
Macaristan Başbakanı Kont Tisza'nın partisine mensuptu.
Tehdit altında olan kendi ülkesiydi. Bu nedenle, muzaffer bir seferin ödülleri büyüktü.

Sefer Ocak ayında en derin kar altında başladı ve
Şubat ayında kar fırtınalarının ortasında devam etti. Avusturyalılar üç ayrı orduya
bölündü. Birincisi Przemysl'in yardımına
gönderildi. İkincisi Lemberg yönünde ilerledi ve üçüncüsü
Bukovina'ya doğru ilerledi. İlki, bir dizi canlı muharebeden sonra çok az ilerleme kaydetti. Brussilov tarafından oldukça güvenli bir şekilde tutuldu. İkinci ordu Dmitrieff tarafından kontrol edildi. Ancak daha doğuda, Bukovina ordusu Karpat sıradağlarını geçti ve önemli ilerlemeler kaydetti. Bu sefer çok sayıda muharebede yapıldı, bunların en ciddisi belki de Koziowa muharebesiydi. O noktada Brussilov'un merkezi, Alman General von Linsengen'in komuta ettiği Avusturya ikinci ordusuna birkaç gün direndi. Buradaki Rus başarısı Lemberg'i kurtardı, Przemysl'in kurtarılmasını engelledi ve Bukovina'ya takviye göndermek için zaman kazandırdı. Bukovina'ya ilerleyen Avusturya üçüncü ordusu, en büyük Avusturya başarısını elde etti. Sırayla Czernowitz, Kolomea ve Stanislau'yu ele geçirdiler. Ancak Rusları eyaletten kovmayı başaramadılar. Ruslar, takviyeleri bekleyerek yavaşça geri çekildiler. Bu
takviyeler geldi, bunun üzerine Avusturyalılar istikrarlı bir şekilde geri püskürtüldü.
Karpatlar'daki geçitler hala Avusturyalıların elindeydi, ancak
Przemysl kurtarılmadı veya Lemberg yeniden ele geçirilmedi. 22 Mart'ta Przemysl
düştü.

Przemysl'in ele geçirilmesi Rusya'nın şu ana kadar elde ettiği en büyük
başarıydı. Yaklaşık dört aydır kuşatma altındaydı ve kalenin alınması savaşın ilk muhteşem başarısı olarak selamlandı.
Kalenin ele geçirilmesi tüm durumu değiştirdi. Büyük bir Rus ordusunu serbest bıraktı, bu ordu Ivanov ordularını takviye etmek için gönderildi, Avusturyalılar burada şiddetle saldırıya uğradı.

Mart ayının sonuna doğru Ruslar Lupkow geçidindeki son Avusturya mevzisini ele geçirmişti ve inatçı bir savunmayı sürdüren Uzzok geçidine şiddetle saldırıyordu. Brussilov Uzzok mevzisinin arkasına doğru ilerlemeye çalıştı ve Avusturyalılar şiddetli bir karşı saldırıda bulunsalar da sonunda yenildiler. Haftalarca süren çatışmalarda Ivanov yetmiş binden fazla esir aldı.

Bu dönemde Doğu Prusya'da önemli bir faaliyet vardı ve
Kurland kıyısı Alman Baltık filosu tarafından bombalandı. Avusturya'nın çöküşün eşiğinde olduğuna dair her türlü belirti vardı, ancak Almanlar her zaman büyük bir çaba için hazırlanıyorlardı ve sır olağanüstü bir başarıyla saklandı. Karpatlar'daki ve Doğu Prusya'daki küçük çatışmalar aldatmak içindi, oysa her kalibrede muazzam sayıda top ve yığınla mühimmatla büyük bir ordu toplanıyordu. Rus komutanlar tamamen aldatılmıştı. Komutadaki generallerde hiçbir değişiklik olmamıştı, sadece General Ruzsky'nin hastalığı nedeniyle yerine General Alexeiev geçmişti. Yeni Alman ordusu, von Hindenburg'un eski teğmeni General von Mackensen'in sorumluluğuna verildi. Bu muhtemelen Almanya'nın topladığı en güçlü orduydu ve ağır bataryalarında yaklaşık iki bin parça ile en az iki milyon adamdan oluşuyordu. 28 Nisan'da eylem başladı. Avusturya-Alman ordusu, Donajetz Nehri'nin solunda Biala ile birleştiği yere ve Biala boyunca Karpat Dağları'na kadar uzanıyordu. Von Mackensen'in sağı Gorlice yönünde hareket ediyordu. General Dmitrieff, Gorlice'yi korumak için cephesini zayıflatmak zorunda kaldı ve ardından 1 Mayıs Cumartesi günü büyük saldırı başladı. Daha önce hiç görülmemiş topçu ateşi altında köprüler Biala boyunca itildi ve Ciezkowice alındı. Rus mevzileri yok edildi. Rus orduları ellerinden geleni yaptı ancak savunmaları çöktü ve kısa süre sonra tamamen geri çekildiler. Alman orduları istikrarlı bir şekilde ilerledi ve Ruslar birçok yerde cesurca bir duruş sergilemelerine rağmen hiçbir şey yapamadılar. Wisloka'da beş gün boyunca direndiler ancak imkansızı başarmaya çalışıyorlardı. O zamandan itibaren her gün yeni bir Alman zaferi oldu ve en umutsuz savaşlara rağmen Ruslar geri çekilmeye zorlandı, ta ki 11'inde, hatlarının büyük kısmı alt San'ın hemen batısında Przemysl'e kadar ve sonra güneyde üst Dinyester'e kadar uzanıyordu. Ordular geri çekiliyordu, ancak bozguna uğramamışlardı. İki hafta içinde Dmitrieff'in ordusu seksen beş mil geri çekilmişti. Büyük Dük Nikolay bu sırada durumu anlamıştı. Bir direniş göstermenin imkansız olduğunu algılamıştı. Yapılacak tek şey, Almanya'nın savaş malzemesi tükenene kadar istikrarlı bir şekilde geri çekilmekti, hatta millerce toprak feda edilmeliydi. Düşmanla yakın temas halinde bir geri çekilme olmalıydı, böylece Avusturya-Alman birlikleri her mil için savaşmak zorunda kalacaktı. Bu, günlerce değil, belki de haftalarca geri çekilmek anlamına geliyordu. Bu, Przemysl'in,
Lemberg'in ve hatta Varşova'nın teslim edilmesi gerektiği anlamına geliyordu, ancak Rus ordusunun güvenliği bir eyaletten veya bir şehirden daha önemliydi.

18 Mayıs'ta Alman Savaş Bakanlığı başarılarını şu ifadelerle duyurdu: "General von Mackensen komutasındaki ordu, Rusları takip ederken dün, Aşağı Wisloka'daki Subiecko ve Debica'nın kuzeydoğusundaki Kolbuezowa civarına ulaştı.
Bu ilerlemenin baskısı altında Ruslar da Vistül'ün kuzeyindeki mevzilerinden geri çekildiler. Bu bölümde, General von Woyrach komutasındaki birlikler düşmanı yakından takip ederek Kielce'nin kuzeybatısındaki bölgeye kadar ilerlediler. Karpatlar'da, General von Linsingen komutasındaki Avusturya-Macaristan ve Alman birlikleri Yukarı Stryi'nin doğusundaki tepeleri fethettiler ve 8.660 kişiyi esir aldılar ve altı makineli tüfek ele geçirdiler. Şu anda, General von Mackensen komutasındaki ordular Przemysl kalelerine ve Aşağı San'a yaklaşırken, alınan ganimet hakkında yaklaşık bir fikir edinmek mümkündür. Tarno ve Gorlika muharebelerinde ve bu orduların takibi sırasındaki muharebelerde, şu ana kadar 103.500 Rus esiri, 69 top ve 255 makineli tüfek aldık. Bu rakamlarda, Karpatlar'da ve Vistül'ün kuzeyinde savaşan Müttefik birliklerinin aldığı ganimet dahil edilmemiştir. Bu da 40 bin tutuklunun daha olduğu anlamına geliyor. Przemysl, Rusların kaleyi ele geçirmesinden sadece on hafta sonra, 3 Haziran 1915'te Almanlara teslim oldu.
Bu büyük bir sevinç yaratmıştı."

General von Mackensen, Galiçya'nın başkenti Lemberg'e doğru yola devam etti.
18 Haziran'da, muzaffer Alman orduları Lemberg kapılarına yaklaşırken, Rus kayıplarının 400.000 ölü ve
yaralı, 300.000 esir ve ayrıca Mareşal von Hindenburg'un Polonya ve Kurland'daki kuvvetleri önünde kaybedilen 100.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu. 23 Haziran'da Lemberg düştü.
Rusya'nın bu seferdeki zayıflığı, mühimmat tedariklerinin tükenmesinden kaynaklanıyordu, ancak bu tür tedariklerin büyük sevkiyatları Vladivostock'tan sürekli olarak iletiliyordu.

Alman ordusu San'ı geçtiğinde, o zamanki Alman İmparatoru II. Wilhelm
oradaydı. Geriye dönüp bakmak ilginçtir sahne. İşte Wolff Telgraf Bürosu'nun hesabından bir
paragraf: "İmparator
otomobille birliklerine doğru acele etmişti. Yolda
vagonlarla geri dönen yaralılar tarafından yüksek sesle alkışlarla karşılandı. İmparator, Jaroslav tepelerinde Prens Eitel Friedrich ile buluştu ve ardından,
birkaç gözlem noktasından, saatlerce, keskin bir dikkatle, geçiş için savaşın ilerleyişini izledi."

Galiçya'daki büyük saldırı devam ederken, Almanlar
Doğu Prusya'da ilerliyorlardı. Çok az direnişle karşılaştılar
sonunda Kurland'ı işgal ettiler, Libau'yu ele geçirdiler ve kendilerini o eyalette sağlam bir şekilde kurdular. Galiçya'dan geçen muzaffer Alman ordularının
saldırısı Polonya'ya doğru devam etti. 19 Temmuz'da Savaş Lordu William, kız kardeşi Yunanistan Kraliçesi'ne, "Rusya'yı en az altı ay boyunca felç ettiğini" ve "batı cephesinde tüm Avrupa'yı titretecek bir darbe yapmanın" arifesinde olduğunu telgrafla bildirdi.

Polonya'ya doğru ilerlemeyi izleyen çeşitli Alman zaferlerinin ayrıntılarını anlatmak boşuna olacaktır. 24 Temmuz'da, Alman hattı Kuzeyde Novogard, Przasnysz'in güneyinde, oradan Novogeorgievsk'e, sonra Varşova'nın altından güneydoğuya doğru salınarak
Ivangorad, Lublin, Chelm'in batısına yakın bir yerden geçti ve sonra güneyde Lemberg'in hemen doğusunda bir noktaya kadar
gitti. O zamanlar Varşova Alman fındık kırıcılarının
köşesindeydi.

21 Temmuz'da, Rusya'daki tüm kiliselerdeki çanlar zafer için
yirmi dört saat boyunca sürekli şefaat hizmeti için ezan okudu. Sıcağa rağmen kiliseler tıklım tıklımdı. Saatlerce insanlar bir arada durdular, rahipler ve korolar
ilahilerini söylediler. Kamian Katedrali'nin dışında büyük bir kalabalığın
karşısında açık havada bir ayin kutlandı. Ancak Alman
zaferleri devam etti.

5 Ağustos'ta Varşova terk edildi. 29 Temmuz'a kadar Londra ve Paris'teki askeri karargahlarda Almanların Varşova çıkıntısı boyunca kalelerini kuşatacakları yönünde umut besleniyordu, ancak o tarihte Petrograd'dan Rus ordularını kurtarmak için geri çekilme yapılması gerektiği yönünde tavsiyeler geldi ve Varşova kaleleri terk edildi. Bir süre
önce Rus direnişi fark edilir şekilde sertleşmişti ve Alman ilerlemesine karşı birçok
güçlü karşı saldırı yapılmıştı, ancak
aynı eski hikaye, mühimmat eksikliği. Ordular
geri çekilmek ve yeni bir saldırı için gerekli mühimmatı beklemek zorundaydı.

Varşova'daki Rus yönetiminin son günleri olağanüstü
ilgi
çekici günlerdi. Yaklaşık yarım milyonluk nüfus
Rusya'ya sığındı. Almanlar için yararlı olabilecek tüm mallar
ya kaldırıldı ya da yakıldı. Çevredeki tarlalardaki mahsuller
yok edildi. Almanlar içeri girdiğinde boş ve ıssız bir şehir buldular,
sadece birkaç Polonyalı ve en alt sınıf Yahudiler kalmıştı. Varşova
eski saraylarla, zevkli bir şekilde dekore edilmiş dükkanlarla,
incelikle inşa edilmiş sokaklarla ve çanların sabah ayinleri ve akşam duaları için melodik bir şekilde çalmaya alışkın olduğu seksen kilise kulesiyle dolu ünlü bir şehirdir. Ujazdowske
Bulvarı'nda Varşova'nın en büyüleyici binasına, güzel bir göle yansıyan
lezzetli bahçeleriyle Lazienki Sarayı'na varılır.
Bu güzel bir şehirdir.

Varşova'nın düşüşü Rus Polonyası'nın düşüşü anlamına geliyordu, ancak Rusya henüz
yenilmemişti. Von Hindenburg, 1812'de Napolyon'un muamelesi görecekti,
Büyük Dük'ün stratejisi sağlamdı; orduyu kurtarabildiği sürece
Almanya'nın zaferleri boşuna olacaktı,
Alman ordularının, Napolyon'un orduları gibi, karada yaşamaya zorlanmadığı doğruydu. Her gün Berlin'den erzak getirebilirlerdi, ancak düşman topraklarına doğru ilerledikleri her mil görevlerini daha da zorlaştırdı.
Alman iletişim hattı uzadıkça zayıfladı ve ele geçirilen
kasabalarda garnizon görevi için gereken birlikler, savaşan ordunun
gücünü ciddi şekilde azalttı, Rusların geri çekilmesi iyi bir stratejiydi ve olağanüstü bir
zekayla yürütüldü.

Varşova'nın düşüşünü izleyen olayları ayrıntılı olarak anlatmak gereksizdir. Sürekli bir Alman
zaferleri ve Rus yenilgileri dizisi vardı, ancak hiçbir Rus ordusu
sarılmadı veya yok edilmedi. Her gün geri döndüler, sürekli savaştılar;
her büyük Rus kalesi kendini tehlikede hissedene kadar direndi ve
sonra birliklerini güvenle geri çekti. Kovno düştü ve Novogeorgievsk,
İvangorad, sonra Ossowietz terk edildi ve Brest-Litovsk ve Grodno.
5 Eylül'de Rusya İmparatoru şu emri verdi:

Bugün savaş alanında faaliyet gösteren tüm deniz ve kara ordularının en yüksek komutasını aldım. Tanrı'nın merhametine olan sarsılmaz inancımla, nihai zafere olan sarsılmaz güvenimle, ülkemizi sonuna kadar savunmak için kutsal görevimizi yerine getireceğiz. Rus topraklarına
saygısızlık etmeyeceğiz.

Büyük Dük Nikolay, Kafkasya Valisi yapıldı. Bu görev onu ana savaş alanından uzaklaştırdı ancak ona yeni askeri faaliyetler için büyük bir alan sağladı. Ağır bir yük taşıyordu ve kendini büyük bir komutan olarak göstermişti. Von Hindenberg'i defalarca alt etmişti ve komutası altındaki Rus orduları sonunda geri püskürtülmüş olsa da, geri çekilmenin kendisi sadece kavramsal olarak değil, aynı zamanda yapılış biçimi olarak da askeri yeteneğinin bir kanıtıydı. İmparator, General Alexieff'i Genelkurmay Başkanı olarak seçti. O, Rus ordusuna liderlik eden büyük generallerin en yeteneklisiydi. Bu komuta değişikliğiyle Rusya'ya yeni bir ruh gelmiş gibi görünüyordu. Ancak, Alman ilerlemesi henüz tamamen durdurulmamıştı. Vilna'ya yaklaşıyordu. Vilna çevresindeki çatışmalar tüm uzun geri çekilmenin en şiddetlisiydi. 18 Eylül'de düştü, ancak Rus birlikleri güvenli bir şekilde
çıkarıldı ve Rus direnişi güçlendi. Mühimmat
yeni Rus ordusuna akıyordu. Savaş cephesinden gelen haberler
iyileşmeye başladı. 8 Eylül'de General Brussilov, daha güneyde, Tarnopol önünde Almanlara saldırdı ve onları
ağır kayıplarla yendi. On yedi binden fazla adam, çok sayıda topla birlikte esir alındı. Kısa süre sonra diğer ilerlemeler hakkında haberler geldi. Dubno geri alındı
ve Lutsk.

Eylül ayının sonunda Alman ilerlemesi kesinlikle durduruldu.
Rus kuvvetleri artık kuzeydeki Riga'dan, Dvina nehri boyunca Dvinsk'e kadar uzanan bir hat halinde uzanıyordu. Sonra nehir boyunca doğuya dönerek
tekrar güneye döndü ve Pripet Bataklıkları'nın doğusundan aşağı doğru devam etti,
neredeyse düz bir çizgiyi takip ederek güney sınırına ulaştı.
En güçlü iki noktası, filonun toplarının koruması altında bulunan Riga Körfezi'ndeki Riga ve büyük Petrograd Demiryolu hattının geçtiği Dvinsk'ti. Von Hindenburg saldırısını bu iki noktaya yöneltti. Ve şimdi, aylar sonra ilk kez,
tamamen başarısızlıkla karşılaştı. Alman filosu, Riga Körfezi'nde ona yardım etmeye çalıştı, ancak Rus Baltık filosu tarafından ağır kayıplarla yenildi. Bombardıman başarısızlıkla sonuçlandı ve Alman orduları geri çekilmek zorunda kaldı.

Dvinsk'e karşı daha ciddi bir çaba sarf edildi ancak bu da aynı şekilde
başarısız oldu ve Alman kayıpları çok büyüktü. Tekrar tekrar Dvina Nehri'ni geçmeye çalışıldı ancak başarısızlıkla sonuçlandı; Alman işgali kesinlikle durduruldu. Ekim ayının sonuna doğru muharebe hattının kuzey kesiminde tam bir durgunluk yaşandı ve Kasım ayında birkaç muharebe olmasına rağmen büyük bir
önem
taşıyan hiçbir şey olmadı.

Ancak daha güneyde Rusya harekete geçti. Karadeniz üslerinde bir ordu örgütlenmişti ve siyasi sebeplerden dolayı bu ordunun hareket etmesi gerekiyordu. Bu sırada asıl soru şuydu: Romanya ne yapacaktı? Merkezi Güçler'e katılmaya zorlanmasını önlemek için
teşvik edilmesi gerekiyordu. Bu nedenle Czernowitz yönünde bir saldırı yapılmasına karar verildi. Bu kasaba geniş bir bölgenin demir yolu merkeziydi ve Romanya'nın kuzey sınırına yakındı.

[İllüstrasyon: PETROGRAD YOLUNDA ALMAN SALDIRISI]

Rus saldırganlığı büyük bir başarıyla sonuçlandı. Czernowitz savunmalarına asla
yaklaşmadığı doğruydu, ancak kuzeyde Brussilov büyük toprak kazanımları elde
edebilmişti ve Rusların geri çekilmesinden hemen sonra böylesine güçlü bir
hareketin yapılabilmesi Müttefik davasının her dostu için bir teşvikti. Bu saldırı
Ocak ayının dördüncü haftasına kadar devam etti ve sonra aniden durdu. Petrograd'dan gelen bir bildiride hareket şu şekilde açıklanmıştır: "Besarabya ve Galiçya'daki son Rus saldırısı, İtilaf Müttefikleri Savaş Konseyi tarafından, Selanik'i tahkim ederken ve Gelibolu Yarımadası'nın tahliyesi sırasında İtilaf kuvvetleri üzerindeki baskıyı hafifletmek için hazırlanan plana uygun olarak gerçekleştirilmiştir." Rusya, Müttefikleri için yetmiş binden fazla askeri feda etmişti. 1916 yılı boyunca Rus orduları yeniden doğmuş gibi görünüyordu. Sonunda silah ve mühimmatla donatıldılar. Hazır olana kadar beklediler. Mart ayında Narotch Gölü civarında bir dizi savaş yaşandı ve Narotch Gölü ile Vischenebski Gölü arasında siper alan Alman ordusuna karşı sekiz ardışık saldırı yapıldı. Almanlar ilk başta geri püskürtüldü ve fena halde yenildi. Ancak daha sonra Rus topçuları başka bir bölüme gönderildi ve Almanlar pozisyonlarını geri alabildiler. Haziran ayında Ruslar hatlarının güney kısmı boyunca saldırdılar. Üç hafta içinde bütün bir eyaleti geri almışlardı. Lutsk ve Dubno geri alınmıştı; iki yüz bin adam ve yüzlerce top ele geçirilmişti ve Avusturya hattı delinmiş ve paramparça edilmişti. Daha güneyde Alman ordusu geri çekilmek zorunda kalmıştı ve Rus orduları Bukovina ve Galiçya'daydı. 10 Ağustos'ta Stanislau düştü. Bu zamana kadar iki Avusturya ordusu paramparça olmuş, üç yüz elli binden fazla esir alınmış ve yaklaşık bir milyon adam savaş dışı bırakılmıştı. Ancak Almanya mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takviye gönderiyor ve çaresiz bir savunma yapıyordu. Yine de her şey Rusya için cesaret vericiydi ve kışa bir önceki yılki durumundan çok farklı bir durumda girdi. O zamanlar büyük geri çekilmesini yeni bitirmişti. Şimdi arkasında bir dizi başarı vardı. Ancak savaşın ilk yıllarını belirleyen evdeki siyasi uyumun kaybıyla yeni bir zorluk ortaya çıkmıştı. Karanlık günler
önümüzdeydi.

VI. BÖLÜM

BALKANLAR NASIL KARAR VERDİ

Yarım yüzyıldan fazla bir süredir Balkanlar, Avrupa devlet adamlarının
zihnini rahatsız eden bir sorun teşkil etti. O dönemde, Balkan dağlarında dünyayı ateşe verebilecek bir yangının
yakılabileceği tekrar tekrar görüldü. Balkan siyaseti, kişinin kolayca kaybolabileceği bir
labirenttir. Balkanlar'ın sakinleri, her biri kendi hırsına sahip birçok ırkı ve çoğunlukla askeri bir yapıyı temsil eder. Sırplar, Bulgarlar, Türkler, Rumenler ve Yunanlılar vardı ve bunların toprak bölümleri milliyetlerine uymuyordu. Topraklar büyük ölçüde dağlıktı ve bir anlamda onu dünyanın otoyolu yapan büyük boşluklar vardı. 1466'dan 1878'e kadar
Balkanlar Türklerin egemenliğindeydi. Türkler Macaristan'a karşı savaşırken, orduları
Balkan tepelerinden geçiyordu. Yerliler ayrı kaldılar ve dillerini, dinlerini ve geleneklerini korudular.

On dokuzuncu yüzyılda, Türkler zayıfladıkça, tebaaları bağımsızlık aramaya başladı. Önce Yunanistan geldi ve 1829'da Fransa, Rusya ve Büyük Britanya'nın yardımıyla bağımsız bir
krallık oldu. Sırbistan 1804'te isyan etti ve 1820'de özerk bir devlet oldu, ancak
hala Türkiye'ye haraç ödüyordu. 1859'da Romanya özerk oldu.
Ancak, 1876'da Bulgaristan'ın ayaklanması, nihayetinde 1914-18 Dünya Savaşı'na yol açan olayların ardışıklığının başlangıcıydı.
Bulgar ayaklanması, Türkler tarafından tüm dünyanın öfkesini
çekecek şekilde bastırıldı.
"Bulgar Vahşeti" olarak bilinenler bugün hafif görünüyor, ancak 1877'deki
Rus-Türk Savaşı'na
yol açtılar.

1878'de bu savaşın sona erdirildiği Berlin Antlaşması, yalnızca soruna yol açabilecek antlaşmalardan biriydi. Rusya'yı zaferinin
çoğundan mahrum etti ve neredeyse her ırksal
sorunu çözümsüz bıraktı. Romanya, çoğunlukla Rumenlerin yaşadığı Besarabya'yı kaybetti. Bosna-Hersek Avusturya yönetimine devredildi. Türkiye'nin Makedonya, Arnavutluk ve Trakya'yı elinde tutmasına izin verildi. Sırbistan'a Niş verildi, ancak denize çıkışı yoktu. Yunanistan Teselya'yı aldı ve Balkanlar'ın güneyinde Doğu Rumeli adı verilen yeni bir eyalet kuruldu. O zamandan itibaren, her biri büyük güçlerden birinin yardımını ve desteğini arayan Balkan halklarının tarihini kavga üstüne kavga oluşturdu. Rusya ve Avusturya, kendi topraklarını Konstantinopolis'e doğru genişletme umuduyla sürekli olarak yeni devletlerle entrikalar
çekiyordu. Bulgaristan'ın tarihi, bu ulusun sürekli olarak bu entrikaların
merkezi olduğunu gösteriyor. 1879'da, kariyeri neredeyse romantik olarak adlandırılabilecek
Battenburg Prensi Alexander'ı egemenleri olarak seçtiler. Muhteşem bir asker ve yetenekli bir beyefendi olan Alexander, Balkanlar'ın
pis siyasetinde ilginç bir figür olarak öne çıkıyor. Kendini
yeni ülkesiyle özdeşleştiriyordu. 1885'te Doğu Rumeli ile bir birlik sağladı ve bu da Rusya ile anlaşmazlığa yol açtı.

Sırbistan, şüphesiz Rus kışkırtmasıyla aniden savaş ilan etti, ancak kısa bir süre sonra
Prens Alexander tarafından alt edildi. Rusya daha sonra
Prens Alexander'ı kaçırdı, ancak daha sonra onu geri getirmek zorunda kaldı. Ancak, Rus
entrikaları ve büyük güçlerden birinden destek alamaması, 1886'da tahttan çekilmesine neden oldu.

1887'de Saxe-Coburg-Gotha Prensi Ferdinand, Bulgaristan
Prensi oldu. O da dikkat çekici bir adamdı, ancak selefi kadar romantik değildi. Bir tür kral parodisi gibi görünüyor. Gösteriş düşkünü ve hırslıydı. Kişisel olarak korkaktı, ancak son derece kurnazdı. Uzun saltanatı boyunca Bulgaristan'ı güçlü, bağımsız bir krallığa dönüştürdü ve hatta Bulgaristan Çarı unvanını bile aldı. Saltanatının ilk günlerinde annesi, Louis Philippe'in kızı olan Prenses Clementine tarafından tahtta güvenle tutuldu ve Gladstone'a göre Avrupa'nın en zeki kadınıydı ve Bulgaristan birkaç yıl boyunca barış içindeydi. 1908'de Bulgaristan'ın bağımsızlığını ilan etti ve Türkiye tarafından bir tazminat ödenmesi karşılığında bağımsızlığı tanındı. Bu dönemde Rusya Bulgaristan'ın koruyucusuydu, ancak Bulgar tilkisi Avusturya'nın da yardımını arıyordu. Sırbistan giderek daha fazla Rusya'ya güveniyordu. Avusturya'nın Slavlara yönelik muamelesi Sırbistan'da sürekli bir
rahatsızlık kaynağıydı. Romanya'da bölünmüş bir his vardı. Besarabya'yı Rusya'ya kaybetmesi kötü hislere yol açmıştı, ancak Avusturya'nın Transilvanya eyaletinde Romanya'nın yönetimi altına almak istediği milyonlarca Rumen vardı. Yunanistan, Rusya'nın Konstantinopolis'i kontrol etme arzusundan dolayı Rusya'dan korkuyordu. Tüm bu
uluslar da Avusturya-Almanya'nın güçlerini Doğu'ya kadar
genişletme hırslarının derinden bilincindeydi. Bu prensliklerin her biri diğerini kıskanıyordu. Bulgaristan ve Sırbistan
savaş halindeydi; Romanya topraklarında birçok Bulgar, Makedonya'da birçok Sırp, Bulgar ve Yunan vardı. Ortak tek bir bağ vardı, o da Türkiye'ye olan nefretleriydi. 1912'de Yunan devlet adamı Venizelos'un yönetiminde Türkiye'ye saldırıyı hedefleyen bir birlik kuruldu. Gizli antlaşmalarla, Türkiye'den almayı umdukları
toprağın bölüşülmesi için düzenlemeler yapıldı.

Savaş ilan edildi ve Türkiye kesin bir şekilde yenildi ve sonra
sorun başladı. Sırbistan ve Bulgaristan denize bir çıkış için özellikle endişeliydiler ve aralarındaki antlaşmada Sırbistan'ın Adriyatik'te bir çıkışa sahip olması, Bulgaristan'ın ise Ege'de bir çıkışa sahip olması kararlaştırılmıştı. Üçlü İttifak Sırbistan'ın Adriyatik kıyısındaki payını kesin olarak reddetti. Sırbistan, bu nedenle, Ege'de bir limana sahip olmasını sağlayacak
antlaşmanın
revizyonunda ısrar etti.

Sorunu tahkim yoluyla çözmeye çalışıldı, ancak Kral Ferdinand reddetti ve bunun üzerine Temmuz 1913'te İkinci Balkan Savaşı
başladı. Bulgaristan Yunanistan ve Sırbistan tarafından saldırıya uğradı ve Türkiye bir şans yakaladı ve Edirne'yi geri aldı ve hatta Birinci Baltık Savaşı'nda tarafsız olan Romanya bile ordularını seferber edip Sofya'ya doğru yürüdü. Bulgaristan teslim oldu ve 10 Ağustos'ta Balkan Devletleri tarafından Bükreş Antlaşması imzalandı. Bunun sonucunda Bulgaristan tamamen memnuniyetsiz bir ruh halinde kaldı. Türkiye'ye karşı savaşta liderdi, ağır kayıplar vermişti ve neredeyse hiçbir şey kazanmamıştı. Dahası, çeyrek milyon Bulgar'ın yaşadığı Romanya'ya ve Karadeniz'de muhteşem bir limana kaybetmişti. Sırbistan ve Yunanistan büyük kazananlardı. Böyle bir antlaşma nihai bir çözüm olamazdı. Balkanlar huzursuzlukla kaynamaya başladı. Sırbistan çok şey kazanmış olmasına rağmen hala memnuniyetsizdi. Ancak, hırsları şimdi Avusturya yönetimi altındaki Yugoslavlar'a yönelmişti ve Büyük Savaş'ı doğrudan başlatan bu konudaki
ajitasyonlarıydı. Fakat
Bulgaristan somurtkandı ve intikam almaya hazırdı. Büyük Savaş başladığında,
bu nedenle, Romanya, Sırbistan, Karadağ ve Yunanistan, kendilerini destekleyen ve dost olan Rusya'ya güçlü bir sempati duyuyordu. Bulgaristan,
ilk günlerde Rusya'ya olan tüm borçlarına rağmen, şimdi İttifak Devletleri ile ittifaktan korunmaya hazırdı. Onun hissi Müttefikler tarafından iyi biliniyordu ve onun dostluğunu ve mümkünse yardımını elde etmek için her türlü çaba sarf edildi.

O zamanlar Fransa Başbakanı olan Viviani, Fransız Temsilciler Meclisi'nde yaptığı bir konuşmada şunları söyledi:

Balkan sorunu, savaşın başlangıcında, hatta dünyanın dikkatini çekmeden önce bile gündeme geldi. Bükreş Antlaşması
Bulgaristan'da derin bir gönül kırıklığı bıraktı. Ne Kral ne de halk, çabalarının ve fedakarlıklarının meyvelerini kaybetmeye ve eski müttefiklerine karşı
açtıkları haksız savaşın sonuçlarına razı olmadı. Müttefik hükümetler, ilk günden itibaren böyle bir durumun tehlikelerini hesaba kattılar ve bunu düzeltmenin bir yolunu aradılar. Politikaları, Büyük Britanya, Rusya ve İtalya'nın yanı sıra Fransa'nın tutumunu
belirleyen bir adalet ve cömertlik ruhuyla ilerledi. Baltık halklarının birliğini yeniden kurmaya çalıştık ve onlarla uyum içinde temel ulusal özlemlerinin gerçekleşmesini sağlamaya çalıştık. Her birinin gerçekten yaptığı karşılıklı fedakarlıklarla elde edilen denge, gelecekteki barışın en iyi garantisi olurdu. Romanya, Yunanistan ve Sırbistan'ın yardımlarını sundukları sürekli çabalara rağmen, Bulgar Hükümeti'nin samimi işbirliğini elde edemedik. Müzakerelerle ilgili zorluklar her zaman Sofya'daydı. Bu nedenle, savaşın başında Bulgaristan'ın Müttefiklerle müzakerelere girdiği ve bu şekilde İkinci Baltık Savaşı'nda kaybettiği toprakların bir kısmını geri kazanmayı umduğu anlaşılıyor. Önde gelen devlet adamlarının ve en seçkin generallerin çoğu Rusya'nın davasını destekliyordu, ancak Mayıs ayında Galiçya'da büyük Alman ilerlemesi ve Müttefiklerin Çanakkale'de çıkmaza girmesiyle kral ve destekçileri Almanya lehine bir hareket için yolu açtılar. Hala tarafsızlıklarını protesto ederek 17 Temmuz'da Berlin, Viyana ve Konstantinopolis ile gizli bir antlaşma imzaladılar. İttifak Devletleri onlara sadece Makedonya'da istediklerini değil, aynı zamanda Epirus'un Yunan topraklarını da vaat etmişti. Bu antlaşma, hala Rusya'ya bağlı olan Bulgar liderlerinden gizlendi ve 5 Ekim'de Bulgaristan resmen Almanya'nın yanında savaşa girdi ve Sırbistan'a bir saldırı başlattı. Bu eyleme yol açan entrikanın tam açıklaması asla anlatılmadı. Kral Ferdinand'ın kendisinin hiçbir zaman böyle davranmaktan başka bir fikri olmaması pek olası değil, ancak uzun süre ikiyüzlü davrandı. İddialarını ayrıntılı olarak Müttefiklere iletti, onlar da Romanya, Yunanistan ve Sırbistan'ı gerekli tavizleri vermeye ikna etmek için her türlü çabayı gösterdi. Bu tür tavizler verildi, ancak çok geç olana kadar değil. 24 Eylül tarihli Milano'dan gelen bir telgrafta, Çar Ferdinand ile Kral'ın politikasına karşı çıkan Bulgarlardan oluşan bir komite arasındaki bir görüşme anlatılıyor.

"Kendi kafanıza dikkat edin. Ben de kafama dikkat edeceğim!" Kral, kendisini ve ulusu tehlikeye attığı konusunda uyarmak için gelen beş muhalif üyeyi kabul ettiğinde M. Stambulivski'ye söylediği sözlerdi.

Beş üye, Kral tarafından Kraliyet Sarayı'ndaki kırmızı odada karşılandı ve büyük bir masanın etrafına sandalyeler yerleştirildi.
Kral, varis Prens Boris ve sekreteri M. Boocovitch eşliğinde odaya girdi.

"Oturun beyler," dedi Kral, sanki çok sessiz bir konuşma yapacakmış gibi, kendisi de otururken.
Kâtibi not almak için biraz uzaktaki masaya oturdu, ancak konuşma hemen o kadar hararetlendi ve hızlandı ki yazamadı.

İlk konuşan Demokrat Parti lideri M. Malinoff oldu. Malinoff şunları söyledi: "Hükümetin benimsediği politika maceracı bir politikadır. Bulgaristan'ı Almanya'nın kollarına atmaya ve Sırbistan'a saldırmaya yöneltmeye yöneliktir. Bu politika ülkenin özlemlerine, hislerine ve çıkarlarına aykırıdır ve Hükümet inatla bu şekilde devam ederse en büyük ciddiyetteki karışıklıklara yol açacaktır." Bu, bir devrim olasılığına dair ilk imaydı, ancak Kral irkilmeden dinledi. M. Malinoff şu sonuca vardı: "Bu sebeplerden dolayı, Majestelerinden, Hükümetten boş yere rica ettikten sonra, derhal Meclis'i toplamasını rica ediyoruz ve bu toplantının kesin amacı, ülkeyi bir koalisyon Bakanlığı kurarak tehlikeli maceralardan kurtarmaktır." Kral sessiz kaldı ve başını sallayarak M. Stambulivski'yi konuşmaya davet etti. M. Stambulivski, Tarım Partisi'nin lideriydi, sağlam, kırsal görünümlü, aklından geçenleri cesurca dile getirmeye alışkın ve köylü nüfusu arasında son derece popüler bir adamdı. Kendisi de bir köylü olarak büyüdü ve yakın zamana kadar işçi bluzu giydi. ayağa kalktı ve Kral'ın yüzüne bakarak kararlı bir tonla şöyle dedi: "Bulgaristan'daki her çiftçi adına, M. Malinoff'un az önce söylediklerine şunu ekliyorum:
Bulgar halkı, 1913'teki felaketli maceradan
hükümetinizden daha fazla sizi kişisel olarak sorumlu tutuyor. Eğer benzer bir macera şimdi tekrarlanırsa, bu seferki ciddiyeti
onarılamaz olacaktır. Sorumluluk bir kez daha ülkemizin refahına aykırı olan politikanıza düşecektir ve ulus sizi kişisel olarak hesap vermeye çağırmaktan çekinmeyecektir. Ülkenin gerçek istekleri konusunda hiçbir hata olmaması için Majestelerine ülkemin talebini yazılı olarak sunuyorum."

Kral'a Tarımcılar tarafından oylanan kararı içeren bir mektup uzattı.
Kral mektubu okudu ve ardından Radikal Demokratlar'ın lideri M. Zanoff'a dönerek konuşmasını istedi. M. Zanoff bunu yaptı, çok yavaş ve etkileyici bir şekilde konuştu ve ayrıca Kral'ın yüzüne baktı: "Efendim, bir daha asla sarayınıza adım atmayacağıma yemin ettim ve
bugün gelirsem bunun nedeni ülkemin çıkarlarının kişisel soruların üstünde olması ve beni buna zorlamasıdır. Majesteleri, partimiz adına size sunduğum bu mektupta söyleyeceklerimi okuyabilir."

Mektubu uzattı ve Kral okudu ve hala sessiz kaldı.
Sonra eski Başbakanına ve en yetenekli politikacısına dönerek şöyle dedi: "Gueshoff, şimdi konuşma sırası sizde."

M. Gueshoff ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Ben de M.
Stambulivski'nin az önce söylediklerine tamamen katılıyorum. Sözleri, görgü kurallarının olağan formalitelerini göz ardı eden basit ve cilasız açık sözlülüklerinde ne kadar sert olursa olsun, tamamen oybirliğiyle aldığımız görüşü ifade ediyor.
Hepimiz, muhalefeti temsil edenler olarak, Hükümetin mevcut politikasını ülkenin duygularına ve çıkarlarına aykırı görüyoruz,
çünkü onu Almanya ile ortak dava yürütmeye zorlayarak bizi kurtarıcımız olan Rusya'nın düşmanı haline getiriyor ve böylece
içine atıldığımız macera geleceğimizi tehlikeye atıyor. Biz böyle bir politikayı kesinlikle onaylamıyoruz ve ayrıca Meclis'in toplanmasını ve tüm tarafların işbirliğiyle bir
Bakanlık kurulmasını istiyoruz."

Eski Başbakan M. Gueshoff'un konuşmasının ardından M. Daneff de konuştu ve
kendini daha önce söylenenlerle ilişkilendirdi.

Kral bir süre sessiz kaldı, sonra o da ayağa kalktı ve
şöyle dedi: "Beyler, tehditlerinizi dinledim ve bunları Bakanlar Kurulu Başkanı'na ileteceğim, böylece ne yapılacağını bilebilir ve
karar verebilir."

Herkes eğildi ve ardından soğuk bir sessizlik oldu. Kral, kendisine yapılan açık uyarıyı açıkça kişisel olarak bir tehdit olarak algılamıştı ve bir süre
aşağı yukarı sinirli bir şekilde yürüdü. Prens Boris, not almaya devam eden Sekreterle konuşmak için bir kenara döndü. Kral, açıkça çok sinirli bir şekilde
ileri geri yürümeye devam etti. Sonra, M. Zanoff'a yaklaşarak ve sanki konuşmayı değiştirmek için ona
bu mevsimin hasadı hakkında haberler sordu.

M. Zanoff aniden cevap verdi: "Majesteleri, hasat hakkında değil, şu anda çok daha önemli bir şey hakkında, yani ülkemizi mahvetme noktasında olan Hükümetinizin politikası hakkında konuşmak için geldiğimizi biliyor. Hiçbir şekilde Rus karşıtı politikayı onaylayamayız. Taç ve M. Radoslavoff politikalarında ısrar ederlerse, sonuçlarından biz sorumlu olmayacağız. 1913 felaketinden sorumlu olanları aramayı arzu etmedik, çünkü başka ciddi olaylar da
ortaya çıktı. Ancak bu, suç teşkil eden bir aptallıktan kaynaklanan bir felaketti. M. Radoslavoff'un tasarladığı ve tüm
görünüşe göre Majestelerinin onayını alan Bulgaristan'ın Sırbistan'a saldırmasıyla tekrarlanmamalı. Bu önceden tasarlanmış bir suç olur ve cezalandırılmayı hak eder."

Kral bir an tereddüt etti ve sonra elini M. Zanoff'a uzatarak şöyle dedi: "Tamam. Her halükarda açık sözlülüğün için sana teşekkür ederim." Sonra, M. Stambulivski'ye yaklaşarak ona hasatla ilgili sorusunu tekrarladı.

Bay Stambulivski, basit bir köylü olarak, ilk başta bu ikincil meselenin tartışılmasına izin verdi ve tahıl ihracatı yasağının kaldırılacağı umudunu dile getirdi, sonra aniden hatırladı ve şöyle dedi: "Ama bu şeylerden bahsetmenin zamanı değil. Majestelerine tekrar ediyorum ki ülke 1913'te kendisine çok pahalıya mal olan bir macera politikası istemiyor. Bu sizin de politikanızdı. 1913'ten önce sizi büyük bir diplomat olarak görüyorduk, ama o zamandan beri diplomasinizin ne gibi sonuçlar verdiğini gördük. Anayasadaki tüm boşluklardan yararlanarak ülkeyi kendi görüşlerinize göre yönlendirdiniz. Bakanlarınız hiçbir şey değil. Bu politikanın tek yazarı sizsiniz ve sorumluluğu üstlenmek zorundasınız."

Kral soğuk bir şekilde cevap verdi, "İzlemeye karar verdiğim politika, ülkenin refahı için en iyi olduğunu düşündüğüm politikadır."

"Bu sadece talihsizlik getirecek bir politikadır," diye cevapladı güçlü 
Tarımcı. "Yeni felaketlere yol açacak ve sadece ülkemizin geleceğini değil, hanedanlığınızın geleceğini de tehlikeye atacak ve size
başınıza mal olabilir."

Bu, bir Kralın önünde söylenebilecek en cesur sözlerden biriydi ve Ferdinand
kendisiyle konuşan köylüye şaşkınlıkla baktı. Dedi ki,
"Başıma aldırmayın; zaten yaşlı. Siz kendinize bakın!" diye
ekledi küçümseyici bir gülümsemeyle ve arkasını döndü.

M. Stambulivski karşılık verdi: "Başımın pek önemi yok, Efendim. Önemli olan
ülkemizin iyiliğidir."

Kral ona daha fazla dikkat etmedi ve M. Gueshoff ile M. Danoff'u ayırdı, onlar da tekrar Oda'yı toplamakta ısrar ettiler ve ona M. Radoslavoff'un hükümetinin azınlıkta olacağına dair
güvence verdiler. Ayrıca
Başbakanın kehanet dolu ifadelerine de atıfta bulundular.

"Ah!" dedi Kral. "Radoslavoff sizinle konuştu mu ve ne söyledi?"

"O dedi ki--" diye yanıtladı liderler, "Bulgaristan'ın Almanya ile birlikte yürüyüp Sırbistan'a saldıracağını."

Kral belirsiz bir hareket yaptı ve sonra şöyle dedi: "Ah, bilmiyordum."

Bu olay, Balkan devletlerinde, Alman kökenli ve Alman gücüne inanan
Krallar ile Rusya'yı seven halkları arasında yaşanan çatışmaya güçlü bir ışık tutuyor.

Kral Ferdinand uyarısını aldı. Dinlemedi ve tahtını kaybetti. Ancak tüm bunlar, Bulgaristan'ın savaş ilanından önce gerçekleşti. Yine de Kral Ferdinand'ın ne yapmak üzere olduğunu çok şey göstermişti. Müttefikler, şüphesiz, kuşkuluydu ve hain Kral'ın iyi niyetini
kazanmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. 23 Eylül'de Bulgaristan'ın seferberliği için
resmi emir verildi. Ancak, o,
resmi olarak pozisyonunun silahlı tarafsızlık olduğunu ve
saldırgan bir niyetinin olmadığını ilan etti. Geliştiği gibi,
Alman Yüksek Komutanlığı'nın yönetimi altında hareket ediyordu. Almanya'nın Vilna'daki mücadelede Rusya'yı çökertmeyi başaramadığı ve her zamanki stratejisine uygun olarak bir plan başarısız olduğunda başka bir planın uygulamaya konduğu dönemdi. Bu nedenle, Sırbistan'ın cezalandırılmasının diğer başarısızlıkları telafi edeceği ve ayrıca Türkiye'ye yardım etmesini sağlayacağı, Türkiye'den gelebilecek yiyecek ve diğer malzemelerin Almanya'ya gönderilmesinin yanı sıra mühimmat ihtiyacı olan Türkiye'ye yardım edebileceği gibi görünüyordu. Bu nedenle Sırbistan'a karşı bir seferi Mareşal von Mackensen'e emanet ettiler ve Tuna'nın kuzeyinde bu amaçla bir ordu toplamaya başladılar. Bu ordu elbette çoğunlukla Avusturya birliklerinden oluşuyordu, ancak Alman ordusunun en iyi alaylarından bazılarıyla güçlendirildi. Bu yeni orduya yardım etmek için, zaten gizli bir antlaşmaları olan Bulgaristan'a güveniyorlardı ve Sofya'dan yayılan yalanlara rağmen, Bulgar seferberliği Sırbistan'a bir saldırı içindi. Durum Rusya'da iyi anlaşılmıştı. 2 Ekim 1915'te, Rus Dışişleri Bakanı M. Sazonov şu açıklamayı yaptı: "Balkanlar'daki durum çok ciddi. Tüm Rus ulusu, Ferdinand ve Hükümetinin Slav davasına yönelik düşünülemez ihanetiyle harekete geçti. Bulgaristan bağımsızlığını Rusya'ya borçludur ve yine de şimdi Rusya'nın düşmanlarının bir vasalı olmaya istekli görünüyor. Sırbistan'a karşı tutumunda, Sırbistan varlığı için savaşırken, Bulgaristan kendini Türkiye ile aynı kefeye koyuyor. Bulgar halkının yöneticilerinin eylemlerine sempati duyduğuna inanmıyoruz, bu nedenle Müttefikler onlara düşünmeleri için zaman tanımaya meyillidir. Mevcut hain tutumlarında ısrar ederlerse Rusya'ya hesap vermek zorundalar." Ertesi gün Rusya'dan Bulgaristan Başbakanı'na şu ültimatom verildi:

Bu anda Bulgaristan'da gerçekleşen olaylar, Kral Ferdinand Hükümeti'nin ülkesinin kaderini Almanya'nın eline verme yönündeki kesin kararının kanıtıdır. Savaş Bakanlığı'nda ve ordunun kadrolarında Alman ve Avusturyalı subayların bulunması, birliklerin Sırbistan'a sınır olan bölgede toplanması ve Sofya Kabinesi'nin düşmanlarından kabul ettiği kapsamlı mali destek, Bulgaristan'ın şu anki askeri hazırlıklarının amacı konusunda artık hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Bulgar halkının özlemlerinin gerçekleşmesini gönülden isteyen İtilaf güçleri, birçok kez M. Radoslavoff'u Sırbistan'a karşı herhangi bir düşmanca eylemin kendilerine yönelik olarak değerlendirileceği konusunda uyardı. Bulgar Kabinesi başkanının bu uyarılara cevaben verdiği güvenceler gerçeklerle çelişiyor. Bulgaristan'a, Türk boyunduruğundan kurtuluşunun ölümsüz hatırasıyla bağlı olan Rusya temsilcisi, varlığıyla Slav ve müttefik bir halka karşı kardeş katili saldırı hazırlıklarını onaylayamaz. Bu nedenle Rus Bakan, Bulgar Hükümeti yirmi dört saat içinde Slav davasının ve Rusya'nın düşmanlarıyla açıkça
bağlantıyı koparmazsa ve İtilaf güçleriyle
savaş halinde olan devletlerin ordularına ait subayları derhal geri göndermezse, Elçilik ve Konsoloslukların tüm kadrolarıyla
Bulgaristan'ı terk etme emri aldı.

Benzer ültimatomlar Fransa ve Büyük Britanya temsilcileri tarafından da sunuldu. Bulgaristan'ın bu ültimatomlara cevabı küstahlığın eşiğine kadar cesur olarak tanımlandı. Özünde, Alman subaylarının
Bulgar ordularının kadrolarında olduğunu reddetti, ancak eğer oradalarsa bu gerçeğin yalnızca Bulgaristan'ı ilgilendirdiğini ve Bulgaristan'ın istediği kişiyi davet etme hakkını saklı tuttuğunu söyledi. Bulgar Hükümeti daha sonra ulusa bir
manifesto yayınlayarak, İttifak Devletleri'nin yanında savaşa girme kararını duyurdu. Manifestoda şu ifadeler yer alıyor:

Merkez Güçleri bize Sırbistan'ın bir kısmını vaat ettiler ve
Avusturya-Macaristan sınır hattı oluşturdular, bu da Bulgaristan'ın Sırplardan bağımsızlığı için kesinlikle gereklidir.
Dörtlü İtilaf'ın vaatlerine inanmıyoruz. Müttefiklerden biri olan İtalya,
otuz üç yıllık antlaşmasını haince bozdu.
Avusturya ile antlaşmasını yerine getirmek için tüm dünyayla savaşan Almanya'ya inanıyoruz.
Bulgaristan galibin yanında savaşmalı.
Almanlar ve Avusturya-Macaristanlılar tüm cephelerde galip geldi. Rusya yakında
tamamen çökecek. Sonra sıra Fransa'ya gelecek.
İtalya ve Sırbistan. Bulgaristan, tüm Bulgar halklarının birleşmesi arzusunu gerçekleştirmenin tek
olasılığını sunan Merkez Güçleri'nin yanında savaşmazsa intihar ederdi.

Manifestoda ayrıca Rusya'nın Konstantinopolis ve Çanakkale için savaştığı; Büyük Britanya'nın Almanya'nın rekabetini yok etmek için savaştığı;
Fransa Alsace ve Lorraine'e, diğer müttefikler ise yabancı ülkeleri soymaya; İttifak Devletleri'nin mülklerini savunmak ve barışçıl ilerlemeyi garantilemek için savaştıkları ilan edildi. Manifesto gazetelerde yedi sütunu doldurdu ve Bulgaristan'ın ticari çıkarlarını uzun uzun tartıştı. Sırbistan'a en sert şekilde saldırdı ve Sırbistan'ın Makedonya'daki Bulgar halkına en barbarca şekilde
eziyet ettiğini; Bulgar topraklarına saldırdığını ve Bulgar birliklerinin kendi topraklarını savunmak için savaşmaya zorlandığını ilan etti. Aslında oldukça olağan bir Alman tarzında yazılmıştı.

Bundan çok önce, Yunanistan Başbakanı M. Venizelos neyin geleceğini fark etmişti. Yunanistan, Bulgaristan tarafından saldırıya uğrarsa Sırbistan'a yardım etmekle yükümlüydü. 21 Eylül'de Venizelos, Fransa ve İngiltere'den yüz elli bin asker istedi. 24'ünde Müttefikler bunu kabul etti ve Yunanistan hemen harekete geçmeye başladı. Onun politikası Yunan Meclisi'nde büyük bir coşkuyla karşılandı ve eski Başbakan Gounaris alkışlar arasında hükümete desteğini dile getirdi.

6 Ekim'de Atina'dan yapılan bir duyuruda Başbakan Venizelos'un istifa ettiği, Kral'ın ona bakanının politikasını destekleyemeyeceğini bildirdiği belirtildi. Kral Konstantin, Alman İmparatoru'nun kayınbiraderiydi ve tarafsızlığını ilan etmesine rağmen M. Venizelos'un politikasına istikrarlı bir şekilde karşı çıktı. Daha önce bir kez M. Venizelos'un istifasını zorlamıştı, ancak ardından yapılan genel seçimlerde Yunan devlet adamı kesin bir çoğunlukla iktidara geri döndü.

[İllüstrasyon: EYLÜL 1918'DE BULGARİSTAN'I YENEN BÜYÜK MÜTTEFİK SALDIRISININ SAHNESİ]

Kral'ın eylemi yoğun bir öfkeye neden oldu, ancak Kral önemli bir
partinin desteğini almayı başardı. Venizelos'un istifası, Müttefik birliklerinin Selanik'e çıkmasıyla hızlandı. Venizelos'un daveti üzerine gelmişlerdi, ancak muhalefet Yunan topraklarının yabancı birlikler tarafından işgaline karşı çıktı. Venizelos'un Temsilciler Meclisi'ne çıkarmayla ilgili koşulları açıkladığı düzensiz bir oturumdan sonra, Meclis 142'ye 102 oyla Hükümete güvenoyu verdi. Argümanının özü, sonucunda bulunabilir:

"Sırbistan ile bir anlaşmamız var. Dürüst olursak, anlaşmanın ruhuna uygun şekilde yerine getirilmesini sağlamak için hiçbir şeyi eksik bırakmayız. Ancak haydut olursak yükümlülüklerimizden kaçınmak için bahaneler bulabiliriz."

İlk istifasının ardından M. Zaimis Başbakan olarak atandı ve silahlı tarafsızlık politikası ilan etti. Bu pozisyon Venizelos tarafından sert bir şekilde eleştirildi, ancak bir süre Yunan Hükümeti'nin politikası haline geldi.
Bu arada Müttefik birlikleri Selanik'e geliyordu. 3 Ekim'de,
yetmiş bin Fransız askeri geldi. Yunan komutan tarafından resmi bir protesto yapıldı, ardından liman yetkililerine çıkarmayı düzenlemede yardımcı olmaları talimatı verildi. Kısa bir süre içinde Müttefik kuvvetleri
yüz elli bin kişiye ulaştı, ancak Alman seferi
hızla ilerliyordu.

Alman Balkan ordusu 9 Ekim'de Belgrad'ı ele geçirdi ve o tarihte
iki Bulgar ordusu Sırp sınırındaydı. Sırbistan
kendisini iki yüz bin Avusturyalı-Alman ve çeyrek milyon Bulgar'ın karşısında buldu. Yunanistan ve Romanya tamamen seferber oldular ve
çatışmayı izliyorlardı ve Selanik'teki küçük müttefik birliği
Sırbistan'a yardım etmek için iç kesimlere doğru yürümeye hazırlanıyordu.

Yunanistan'ın bu olaydaki tutumu evrensel eleştirilere yol açtı.
Kralın kendisi, şüphesiz, esas olarak Alman karısından ve
İmparatorluk kayınbiraderinin etkisinden etkilenmişti.
Onunla ilişkili olanlar muhtemelen korkudan etkilenmişlerdi.
Alman ordularının gücünden çok etkilenmişlerdi.
Rusya'daki büyük Alman saldırısının başarısını görmüşlerdi, oysa Fransızlar ve İngilizler Batı'da tutuluyordu. Onlar da Bulgaristan'ın gücünü biliyorlardı. Yunanlıların ulusal karakteristiği ihtiyatlılıktır ve Yunanistan ordularının yeni saldırıya karşı koyamayacağını varsaymak için büyük bir neden olduğu inkar edilemez. Yunanistan'ın uzun yıllar boyunca yetiştirdiği en büyük devlet adamı olan Venizelos bu görüşlere katılmıyordu ve seçim, Yunan halkının çoğunluğu tarafından desteklendiğini gösteriyordu.

Bu, tehlikeli bir durumla karşı karşıya kalan Müttefiklerin aşırı dikkatli davrandıkları bir başka durumdu. Gelibolu'da başarısız olmuşlardı,
çünkü en başta tüm güçlerini kullanmamışlardı.
Şimdi, yine, her şeyin buna bağlı olduğunu bilmelerine rağmen, Sırbistan'ın en sadık desteğine bağlı oldukları için, gönderdikleri yardım bir damladan daha fazla olmayacak kadar küçüktü. Ancak, Müttefikler arasındaki en büyük liderlerin her zaman güçlerini herhangi bir şekilde dağıtmaya karşı çıktıkları unutulmamalıdır. Savaşın Fransa'da kazanılacağına inanıyorlardı. Özellikle askeri liderler, bu karakterdeki seferler yapıldığında siyasi liderlere karşı protesto ederek boyun eğdiler.

Elbette bu doğru, dünya Sırbistan'ın Müttefik yardımına hakkı olduğuna inanıyordu. Cesur küçük ulus hayatı için savaşıyordu ve kamu onuru ona yardım edilmesini talep ediyordu. Askeri görüşlere rağmen yapılan eyleme yol açan bu güçlü duyguydu. Ancak çok geçti.

Ekim ayının ikinci haftasında Sırbistan, üç taraftan saldıran bir düşmanla karşı karşıya kaldı. Kendisi de büyük ölçüde zayıflamıştı. 1914'te Avusturya'yı sınırından kovduğunda en az iki yüz bin adam kaybetmiş olmalıydı. Veba ve kıtlıktan muzdaripti. Gücü artık iki yüz binden fazla olamazdı ve cephaneyle oldukça iyi donatılmış olmasına rağmen, sayıca o kadar azdı ki
başarı umması bile zordu. Batısında Avusturya-Almanya ordularıyla; doğusunda Bulgaristan'la; güneyinde Arnavutluk'la karşı karşıyaydı. Malzeme kaynağı Selanik'ti ve bu gerçekten onun tek umuduydu. Müttefikler Selanik'te Bulgar hareketini durdurabilirse, Sırplar tekrar Avusturya-Almanlarla karşılaşabilirdi. Müttefiklerden bu yardımı bekliyorlardı.

Niş'te kasaba süslendi ve okul çocukları gelen takviyelere sunmak için
ellerinde buketlerle istasyonun dışında beklediler. Ancak
Müttefikler gelmedi.

Von Mackensen'in planı yeterince basitti. Amacı Konstantinopolis'e giden bir yol kazanmaktı. Bu, Tuna'nın kontrolüyle veya Osmanlı Demiryolu'yla yapılabilirdi. Tuna'yı kontrol etmek için
nehrin uzunluğu boyunca kuzeydoğu Sırbistan'ı ele geçirmesi gerekiyordu. Bu nispeten
kolaydı ve ona Konstantinopolis'e bağlı Bulgar demiryollarına
açık bir su yolu sağlayacaktı. Osmanlı demiryolları
kazanılması daha zor bir rotaydı. Bu, güneydoğuya doğru ilerlemek anlamına geliyordu, bu da
Moravo vadisini Niş'e kadar ve sonra Nişava vadisini Bulgaristan'a kadar temizleyecekti. İlgili hareketler biraz karmaşıktı, ancak von Mackensen'in kuvvetlerinin çok büyük sayısal üstünlüğü nedeniyle kolayca gerçekleştirildi.

19 Eylül'de Belgrad bombalandı. Sırp mevzileri
yavaş yavaş yok edildi. 7 Ekim'de Alman orduları Tuna'yı geçti ve 8'inde Sırplar geri çekilmeye başladı. Belgrad'da büyük bir
yıkım oldu ve Bulgar General Mishitch
yavaşça Tser sıradağlarının eteklerine geri dönmek zorunda kaldı.

Von Mackensen bir süre yavaş hareket etti. Sırpları çok güneye
sürmek istemiyordu. 12 Ekim'de Bulgar ordusu
saldırıya başladı. İlk başta tutuldu, ancak 17 Ekim'de tüm hat boyunca ilerlemeye başladı. 20'sinde güney Sırbistan'ın tüm rotalarının merkezi noktası olan Uskub'a girdiler. Bu, Selanik'teki Müttefik kuvvetlerini kuzeydeki Sırp ordularından fiilen ayırdı. Felaket felaketi izledi. 26 Ekim Salı günü, Dobravodo dağlarında Bulgar ve Avusturya-Alman devriyelerinin birleşmesi tamamlandı. General von Gallwitz, dünya çapında önemli bir anın geldiğini, "Doğu ve Batı'nın birleştiğini ve bu sağlam ve çözülmez birliğin temelinde, silahlarımızın zaferiyle yaratılan yeni ve güçlü bir vierbund'un oluştuğunu" duyurdu. 

[İllüstrasyon: ALMANYA'NIN HAYALİ: "BREMEN-BERLİN-BOSPOR-BAĞDAT-BAHN"] 

Almanya'dan Avusturya-Macaristan ve Bulgaristan'dan Türkiye'ye giden yol açıldı. 31 Ekim'de Milanovac kaybedildi ve 2 Kasım'da, savaşın belirleyici savaşı olan Kraguyevac teslim oldu. 7 Kasım'da Niş ele geçirildi. General Jecoff şunları duyurdu: "Şiddetli ve kanlı çarpışmalardan sonra Niş kalesi cesur muzaffer birliklerimiz tarafından fethedildi ve Bulgar bayrağı sonsuza dek kalacak şekilde çekildi."

Sırp ordusu 8 Kasım'a kadar istikrarlı bir şekilde geri çekilmeye devam etti, ta ki ilerleyen Fransız-İngiliz birlikleri neredeyse onlara katılarak
Pirlep'ten Dorolovo'ya kadar uzanan bir hat oluşturdular. Bu sırada Bulgar ordusu Izvor'da ve ayrıca Strumitza'da yenilgiye uğradı. Müttefik ordularının artık üç yüz bin kişiden oluştuğu bildirildi.
Avusturyalı-Almanlar bu sırada Sırbistan'ın dağlık bölgesine ulaşmıştı ve güçlü bir direnişle karşılaşıyorlardı.

13 Kasım'da cepheden gelen Alman birlikleri 54.000 Sırp esirin ele geçirildiğini iddia etti. Yaşlı Sırbistan Kralı Peter tam bir kaçış halindeydi, ardından Veliaht Prens geliyordu. Sırplar, yine de savaşıyorlardı ve 15 Kasım'da Morava Nehri'nin batı kıyısında bir duruş sergilediler ve Tatova kasabasını geri aldılar.

Bu sırada Müttefik dünyası Sırp mücadelesini ilgi ve sempatiyle izliyordu. Lordlar Kamarası'nda, Lord Lansdowne, İngilizlerin onlara yardım etme çabalarını tartışırken şöyle dedi: "Sırbistan'ı düşünmek veya konuşmak, o küçük ülkenin iki ayrı istilaya karşı gösterdiği harikulade cesarete ve son zamanlarda üçüncüsüne karşı verdiği mücadeleye saygı göstermeden imkansızdır. İlk iki istilayı, bu Büyük Savaş'ın tarihindeki en görkemli bölümlerden birini oluşturduğunu düşünmeye cesaret ettiğim bir çabayla geri püskürttü."

Ancak Sırbistan bir kez daha geri çekilmek zorunda kaldı ve geri çekilmeleri kısa sürede bir bozguna dönüştü. Silahları terk edildi ve yollar baygın, aç adamlarla doldu. Sırp halkının bu dönemdeki acıları tarif edilemez. Erkekler, kadınlar ve çocuklar yiyecek veya barınak olmadan orduların
ardından mücadele ettiler. Kral Peter kendisi
çok büyük zorluklarla kaçmayı başardı. At sırtında ve kılık değiştirmiş katır sırtında seyahat ederek sonunda Üsküdar'a ulaştı ve Brindisi'ye geçti ve sonunda Yeni Yıl Günü'nde sakat ve neredeyse kör ama hala mücadele dolu bir şekilde Selanik'e ulaştı.

"Sırbistan'ın özgürlüğüne inanıyorum," dedi, "Tanrı'ya inandığım gibi. Bu
gençliğimin hayaliydi. Bunun için erkekliğim boyunca savaştım.
Hayatımın alacakaranlığının inancı oldu, sadece Sırbistan'ı özgür görmek için yaşıyorum. Tanrı'nın halkımın kurtuluş gününe kadar yaşamama izin vermesi için dua ediyorum. O gün, eğer Tanrı isterse, ölmeye hazırım. Hayatımda çok fazla mücadele ettim ve bundan dolayı yorgunum, incinmişim ve kırılmışım.
Ama göreceğim, göreceğim, bu zaferi. Ülkemin zaferi gelmeden
ölmeyeceğim."

Sırp ordusu Sırbistan'dan kovulmuştu. Ancak Selanik'ten gelen Müttefikler hala yenilmemişti. 12 Ekim'de Fransız General Serrail geldi ve Fransız kuvvetleriyle birlikte, daha önce de söylendiği gibi, Sırp yardımına doğru hareket etti. Bir dizi başarı elde ettiler. 19 Ekim'de Struminitza Bulgar kasabasını ele geçirdiler ve
Vardar'ın sol yakasında güçlü mevziler işgal ettiler. 27 Ekim'de, sağ taraflarında kendilerine katılan İngiliz Onuncu Tümeni ile birlikte Krivolak'ı işgal ettiler. Daha sonra vadinin tüm bölümünü kontrol eden Karahodjali'nin zirvesini işgal ettiler. Bulgarlar 5 Kasım'da buraya kuvvetle saldırdılar ancak
kötü bir şekilde geri püskürtüldüler. Daha sonra Krivolak'ın yirmi beş mil batısındaki Babuna Geçidi'ne doğru hareket etmeye çalıştılar ve burada Sırp
kolonunun o noktada.

Yüz yirmi beş bin kişilik bir Bulgar ordusuyla karşı karşıyaydılar ve kendilerini ciddi bir tehlike altında buldular. Sırp ordusuna umdukları yardımı getirmeden "Kavodar'ın Yerleşik Kampı" olarak adlandırılan yere geri çekilmek zorunda kaldılar. Müttefiklerin Sırbistan'a yardım seferi başarısız olmuştu. Başından beri umutsuzdu ve Sırbistan'a, planlarına müdahale eden yanlış beklentiler
yükselterek zarar vermişti.

Bu felaketli seferin tamamı boyunca Yunanistan'da umutsuz bir siyasi mücadele devam ediyordu. 3 Kasım'da Zaimis Kabinesi Kral Konstantin'e istifasını sundu. Sorun ordu subaylarına ek ücret ödenmesi için bir yasa tasarısıyla ilgiliydi, ancak bu Yunan savaş politikasının ayrıntılı bir şekilde tartışılmasına yol açtı, M. Venizelos politikasını savunan ve rakiplerinin Balkan durumuyla ilgili politikalarını
kınayan iki uzun konuşma yaptı. Sırbistan'ın, Yunanistan'ın kalıtsal düşmanı olan ve daha sonra Yunanistan'a saldırmaktan çekinmeyen Bulgaristan tarafından ezilmeye terk edilmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Kral'dan dostça bir şekilde bahsetti, ancak onun pozisyonunu eleştirdi. Yunanistan Meclisi'nde çoğunluğu olmasına rağmen, Başbakanlıktan iki kez uzaklaştırılmıştı. "Devletimiz," dedi, "Kral'ın başkanlık ettiği bir demokrasidir ve tüm sorumluluk Kabine'dedir. Tacın, ulusal iradeyle uyuşmadığını
düşünürse, sorumlu Hükümetle uyuşmama hakkı olduğunu kabul ediyorum. Ancak son seçimden sonra, uyuşmama söz konusu olamaz ve şimdi Tacın aynı konuda tekrar uyuşmama hakkı yok. Bu bir vatanseverlik
sorunu değil, anayasal özgürlük sorunudur." Oylama yapıldığında Hükümet 147'ye karşı 114 oyla yenildi.
Kral Konstantin, Venizelos'u Başbakan olarak atamak yerine, görevi M. Skouloudis'e verdi ve ardından Yunan Meclisi'ni kraliyet
kararnamesiyle feshetti. Başbakan Skouloudis, politikasının İtilaf Devletleri'ne karşı en samimi iyilikseverlik karakterine sahip tarafsızlık olduğunu ilan etti. Bu süre boyunca Atina'daki genel koşullar Müttefik başkentlerinde büyük
endişelere neden oluyordu ve Müttefik seferi, ters bir durumda arkadan bir saldırı olacağından sürekli korkuyordu. Bu noktada tatmin edici güvenceler elde etmeye çalıştılar ve güvenceler verilirken, Kral Konstantin'in
hükümeti boyunca saldırgan eylemler, Kral Konstantin'in hangi yolu izleyeceğine dair şüpheler nedeniyle engellendi.

Sonunda Konstantin tahttan çekilmek zorunda kaldı. Venizelos Başbakan oldu ve Yunanistan resmen İttifak Devletleri'ne savaş ilan etti.

Romanya, 27 Ağustos 1916'ya kadar tarafsızlık rolünü bir kenara bırakıp Avusturya-Macaristan'a karşı düşmanlık ilan ederek savaşa girmedi. Büyük beklentiler, sözde iyi eğitilmiş Rumen ordusu ve uyanıklığı ve disiplini nedeniyle "Avrupa'nın polisi" olarak bilinen ulus üzerine kurulmuştu. Paris ve Londra'da, Rumen'in teraziye
attığı adam ve malzemenin ağırlığının, onu hızlı ve muzaffer bir sona getireceğine dair genel bir inanç vardı.

Ancak Almanya kendinden emindi. Ayrıntılı
raporlarında mükemmel olan bir casusluk sistemi, daha önce denenmiş her şeyi, Alman ordusunun yolunu
düzeltti. Rumen ordusu 30 Ağustos'ta Transilvanya'ya doğru bir harekât başlatır başlatmaz, Bükreş'ten "von Mackensen geliyor. Orduyu geri çağırın. Askerlik çağındaki tüm erkekleri askere alın. En kötüsüne hazırlanın." mesajı yayıldı.

Ve en kötüsü talihsiz Rumen'in başına geldi. Von Mackensen'in dizisinin önünde insan ekranı gibi hareket eden muazzam bir askeri mühendis gücü,
Rumenlerin tarafsızlığı döneminde Alman casusları tarafından dikkatlice haritalanan rotaları takip etti. İnçlik askeri köprüler, top, malzeme ve adam taşımak için dere ve vadilerden
hazırlanmıştı. Her Rumen petrol kuyusu, maden ve depo bulunmuş ve haritalanmıştı. Alman bilim insanları Rumen hava koşullarını incelemişti
ve von Mackensen yollar en iyi ve hava en uygun haldeyken saldırdı. Almanlar ilerlerken casuslar onlarla karşılaştı
ve onlara son derece değerli askeri bilgiler verdi. Bir uçak sürüsü Rumenlerin hareketlerini gözlemledi ve hiçbir Rumen
uçak onları karşılamak için kalkmadı.

General von Falkenhayn, von Mackensen ile işbirliği yaparak Vulkan Geçidi'nden geçerek
Craiova'da Bükreş'e giden ana hattı kesti. Dobruca bölgesi istila edildi ve merkezi Rumen ovası Alman ilerlemesine karşı tüm Rumen muhalefetinden temizlendi. Hükümet merkezi 28 Kasım 1916'da Bükreş'ten Yaş'a taşındı ve 6 Aralık'ta von Mackensen Bükreş'e girdi ve bu da Romanya'nın savaşta bir faktör olarak kesin olarak sona ermesini sağladı.

Romanya'nın düşüşünün sonucu, Alman kullanımı için muazzam miktarda petrolün serbest bırakılmasıydı. İngiliz ve Rumen mühendisler, büyük Rumen petrol kuyularını işe yaramaz hale getirmek için patlayıcılar kullanarak ellerinden geleni yaptılar, ancak Alman mühendisler kısa sürede değerli sıvıyı tam akışa soktular. Bu, Almanya'nın uzun zamandır ve hararetle arzuladığı yakıtı sağladı. Petrol yakan denizaltı artık kendi başına geldi. Von Tirpitz'in sınırsız denizaltı savaşı planını uygulamaya koymak için büyük bir denizaltı filosu planlamak mümkündü. Bu, Bükreş'in düştüğü gün Alman Yüksek Komutanlığı tarafından kararlaştırıldı. Böyle bir politikanın Amerika Birleşik Devletleri'ni savaşa sokacağı anlaşıldı, ancak
Kaiser ve danışmanları denizdeki denizaltının ve karada büyük bir batı cephesi saldırısının Amerika hazır olmadan önce Almanya lehine bir karara
zorlayacağını umuyorlardı. Bu umudun nasıl başarısız olduğu
Chateau-Thierry'de ve Almanya'nın aşağılanmasında ortaya çıktı.

BÖLÜM VII

MEZOPOTAMYA'DAKİ SEFER

İngilizlerin Mezopotamya'daki seferi hakkındaki önceki tartışmamızda, İngiliz kuvvetlerini Kurna'da siperlerde bırakmıştık ve ayrıca Bağdat limanı olan Basra'yı işgal etmiştik. Mezopotamya Seferi'nin amacı
öncelikle düşmanı Basra Körfezi kıyılarından uzak tutmaktı. Eğer
İngilizler bununla yetinmiş olsaydı, başlarına gelecek talihsizlik asla yaşanmayabilirdi, ancak tüm seferin doğası askeri olmaktan çok
esas olarak politikti.

İngilizler Hindistan'ı savunuyordu. İngiliz İmparatorluğu'na denizden saldıramayan Almanlar, karadan saldırmayı umuyorlardı. Zaten bir Kutsal Savaş başlatmaya çalışmışlardı ve bunun bir Hindistan devrimine yol açacağı beklentisi vardı. Bunda başarısız olmuşlardı çünkü Hindistan'daki milyonlarca Müslüman Türk Sultanı'nı veya onun bildirilerini pek umursamıyordu. Ancak Bağdat aracılığıyla Basra Körfezi'ndeki İngiliz etkisine bir darbe vurmayı umuyorlardı. İngilizler, bu nedenle,
Dicle'nin üzerinde güvenli bir şekilde oturmanın yeterli olmadığını,
Bağdat'a yapılacak bir darbenin muazzam bir siyasi etki yaratacağını güçlü bir şekilde hissettiler.
Bu, Almanların İran ve Hindistan sınırıyla iletişimini pratik olarak engelleyecekti.

Aslında, Basra Körfezi ve petrol sahaları, İngilizler Kurna ve Basra'yı elinde tuttuğu sürece güvendeydi ve Arapların özel bir önemi yoktu. Seferin gerçek nedeni muhtemelen,
bu sıralarda Müttefikler için işlerin kötüye gitmesiydi. Sırbistan, Balkanlar'da sıkıntıdaydı, Gelibolu başarısızdı,
İngilizlerin prestijini geri kazanmak için yapılması gereken bir şeydi. O zamana kadar
Mezopotamya Seferi büyük bir başarıydı,
ama dünyada büyük bir etki yaratmamıştı.
İngilizlerin elindeki küçük köylerin isimleri bilinmiyordu, ama Bağdat ele geçirilirse Büyük Britanya'nın övüneceği bir şey olurdu; bir şey Müslüman tebaası arasında prestijini koruyacaktı.

Bağdat seferi kararlaştırılmadan önce, İngiliz kuvvetleriyle Türkler arasında
birkaç canlı çatışma olmuştu.
3 Mart'ta, yaklaşık on iki bin kişilik bir Türk kuvveti, İngilizlerin Anglo-Persian Oil Company'nin boru hattını korumak için
küçük bir garnizon yerleştirdiği Ahvaz'da belirdi.
İngilizlerin geri çekilmesi,
ağır kayıplarla birlikte
şiddetli çatışmalara yol açtı.

Bunu bir dizi canlı çatışma ve ardından
Şeyba'ya karşı ciddi saldırı izledi. Türk ordusu, on bir bini düzenli olmak üzere yaklaşık on sekiz bin kişiden oluşuyordu.
Çatışmalar birkaç gün sürdü ve Türkler takviye edildi. Ancak 14 Nisan'da, İngilizler sırayla saldırdı ve tüm düşman kuvvetini
kaçırdı.
İngilizler yaklaşık yedi yüz subay ve asker kaybetti, Türklerin yaklaşık altı bin kayıp verdiği bildirildi. Türkler geri çekilirken Arap müttefikleri tarafından saldırıya uğradı ve ek kayıplar verdi. O zamandan yaza kadar ciddi bir mücadele olmadı, ancak ara sıra İngilizlerin lehine sonuçlanan
çatışmalar yaşandı.

Bu zamana kadar Türkler Kurna'nın kuzeyinde hatırı sayılır bir ordu toplamıştı ve
31 Mayıs'ta onu dağıtmak için bir sefer düzenlendi. 3 Haziran'da
İngilizler Kurna'nın yetmiş beş mil yukarısındaki Amara'yı ele geçirerek Türk ordusunu dağıttı. Temmuz ayının başlarında benzer bir sefer Nasiriyeh'e gönderildi ve bu da ciddi çatışmalara yol açtı, Türkler iki bin beş yüz kişiden fazla kayıpla
çok kötü bir şekilde yenildi.

Kut-el-Amara hala duruyordu ve Ağustos ayının başlarında o noktaya bir sefer düzenlendi. Türkler büyük bir güçle, iyi siperler
açmış ve Alman subaylar tarafından yönetiliyordu. Savaş dört
gün sürdü. İngilizler su kıtlığı ve kör edici sıcak nedeniyle büyük sıkıntı çektiler, ancak 29 Eylül'de düşmanı şehirden
kovdular ve şehri ele geçirdiler. İki binden fazla esir alındı. Kasaba, millerce uzanan, gerçek Alman tarzında inşa edilmiş, ayrıntılı bir siper sistemiyle tamamen tahkim edilmiş halde bulundu. Ele geçirilmesi yaz seferinin sonuydu.

[İllüstrasyon: İNGİLİZLERİN TÜRK ORDUSUNU GERİDE BIRAKTIĞI MEZOPOTAMYA SEKTÖRÜ]

İngilizler sonunda Bağdat'a doğru ilerlemeye karar vermişlerdi.
Şimdiye kadar yaptığı işler takdire şayan olan General Townshend itiraz etti, ancak
Sir John Nixon ve Hint askeri yetkilileri seferi güçlü bir şekilde destekliyordu. Ekim ayında Türkiye büyük bir ordu toplayabildi. Transkafkasya, Mısır, Gelibolu ve
Mezopotamya'da savaşıyordu. Bu cephelerin ilk üçünde pek bir şey olmuyordu ve bu nedenle Mezopotamya'ya neredeyse çeyrek milyon adam gönderebildi.

Bunlarla başa çıkmak için General Townshend'in sadece on beş bin adamı vardı ve bunların sadece üçte biri beyaz askerlerdi. Neredeyse her türden tekneden oluşan bir filo tarafından destekleniyordu: nehir tekneleri, motorlu tekneler, kürekli
vapurlar, yerli tekneler. İngiliz ordusu, bir önceki yazın yoğun sıcağında yaşanan çatışmalardan neredeyse bitkin düşmüştü. Ancak
başarıları onlara güven vermişti.

Ekim ayının ilk günlerinde ilerleme başladı. Birkaç gün boyunca ciddi bir çatışma olmadan ilerledi. 23 Ekim'de Azizie'ye ulaştı ve yaklaşık dört bin kişilik bir Türk kuvveti tarafından durduruldu.
Bu kuvvetler kısa sürede bozguna uğradı ve ilerleme General Townshend, Türklerin yoğun bir şekilde siperlerde ve büyük sayılarda bulunduğu Ctesiphon'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Lajj'a varana kadar devam etti. Ctesiphon, Romalılar ve Partların savaş alanı olan ancak şimdi çoğunlukla harabe olan ünlü bir eski şehirdi. Ancak Türkler bu harabelerde makineli tüfek yuvaları için hayranlık uyandırıcı bir sığınak buldular. 21 Kasım'da General Townshend saldırısını gerçekleştirdi.

Türkler iki siper hattı işgal etti ve yaklaşık yirmi bin, İngilizler ise yaklaşık on iki bin kişiydi. General Townshend'in planı ordusunu üç kola ayırmaktı. Birincisi, ilk Türk mevzisinin merkezine saldırmaktı. İkincisi, o mevzinin soluna yönlendirildi ve üçüncüsü, genişçe dönüp Türk kuvvetlerinin arkasına girmekti. Bu plan tamamen başarılıydı,
ancak Türk ordusu bozguna uğramadı ve umutsuzca ikinci hattına doğru geri çekildi. Orada takviye edildi ve karşı saldırıya uğradı,
öyle bir şiddetle ki İngilizleri eski ilk siperlerine geri sürdü. Ertesi gün Türkler daha da takviye edildi ve tekrar saldırdı.
İngilizler onları tekrar tekrar geri püskürttü, ancak ilerleyemediler. Türkler çok fazla kayıp vermişti, ancak İngilizler güçlerinin yaklaşık üçte birini kaybetmişti ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu nedenle 26'sında Lajj'a ve sonunda, sürekli arka koruma eylemlerinin ardından Kut'a geri döndüler. Orada kendilerini çevrelenmiş buldular ve
yardım beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Bu sırada dünyanın gözleri kuşatılmış İngiliz ordusunun üzerindeydi. Hindistan'dan onlara yardım
acele ediliyordu, ancak Almanya da uyanıktı ve Türk ordusunda askeri eğitmen olan Mareşal von Der
Goltz, Türk kuvvetlerinin komutasını almak üzere
aşağıya gönderildi. Kut kasabası Dicle'nin kıvrımında yer alır ve neredeyse bir ada haline gelir. Kuzeydeki kara boğazı boyunca siperli bir hat vardı ve yer herhangi bir
sıradan saldırıya
karşı koyabilirdi. En büyük zorluk erzak tedarikiydi. Ancak,
yardımcı kuvvet yolda olduğu için büyük bir endişe hissedilmedi.
Bazı günler boyunca sürekli bombardıman vardı ve bu da büyük bir hasara yol açmadı. 23'ünde, yeri saldırıyla ele geçirmeye çalışıldı, ancak bu da
başarısız oldu. Ancak, yardımcı kuvvetin sorunları vardı. Bunlar
sel günleriydi ve ilerleme yavaştı ve bazen neredeyse
imkansızdı. Dahası, Türkler sürekli olarak direniyordu.

Yardım seferi otuz bin Hint askeri, iki Anglo-Hint tümeni ve Townshend'in seferinin kalıntılarından oluşuyordu, toplamda yaklaşık doksan bin kişi. General Sir Percy Lake tüm gücün komutasındaydı. Yürüyüş 6 Ocak'ta başladı. 8 Ocak'ta İngilizler Şeyh Saad'a ulaştı ve Türkler iki büyük savaşta yenildi. 22 Ocak'ta Türklerin siper kazdığı Umm-el-Hanna'ya ulaştı. Topçu bombardımanından sonra Türk mevzilerine saldırıldı, ancak şiddetli yağmurlar zemini çamur denizine çevirmişti ve hızlı hareket etmeyi imkansız hale getirmişti. Düşmanın ateşi yoğun ve etkiliydi, ciddi kayıplara neden oldu ve her türlü çaba gösterilmesine rağmen saldırı başarısız oldu. İngiliz birlikleri günlerce şiddetli yağmurda ıslak ve çamurlu zeminde kamp kurdu. Üç kez, tamamen düz, çamurlu ve kesinlikle sipersiz bir ülke üzerinde, iyi inşa edilmiş ve iyi planlanmış siperlere karşı, sayıca yaklaşık olarak kendilerine eşit olan cesur ve inatçı bir düşman tarafından desteklenerek ilerlemeye çağrıldılar. Ülkelerinin gurur duyabileceği bir dayanıklılık ve özveri ruhu gösterdiler.

Ancak Hanna'daki geri püskürtme İngiliz ordusunu yıldırmadı. Dicle'nin sol kıyısına doğru hareket edip Dujailah siperindeki Türk mevzilerine saldırmaya karar verildi. Bu, çölde gece yürüyüşü anlamına geliyordu. Su temini olmayacak ve düşman bozguna uğratılmazsa ordu büyük tehlike altında olacaktı. General Lake şöyle diyor: "7 Mart öğleden sonra, General Aylmer
alt komutanlarını topladı ve son talimatlarını verdi,
özellikle operasyonun bir sürpriz yapmak için tasarlandığını ve düşmanın bizi engellemesini önlemek için operasyonun ilk aşamasının en büyük güçle ilerletilmesi gerektiğini vurguladı.
Tasarımları kısaca şöyleydi:
General Younghusband komutasındaki tümenin büyük kısmı, deniz topçularının yardımıyla, düşmanı sol yakada kontrol ediyordu.
Geri kalan birlikler, General Kemball ve General Keary komutasındaki iki koldan oluşturuldu, piyade yedeği ve süvari tugayı, Kolordu Komutanının kendi emrinde tutuluyordu.
Dış kanatta süvari tugayı tarafından korunan Kemball'un kolu, geri kalan kuvvetin desteğiyle, güneyden Dujailah tabyasına saldırmak için bir dönüş hareketi yapacaktı, siperin doğusundaki bir mevziden. Düşmanın cephesinden geçerek sağ kanadındaki bir mevziye doğru ilerleyen bu büyük kuvvetin gece yürüyüşü, bilinmeyen bir zeminde hareket etmeyi gerektiren ve başarıya ulaşmak için çok dikkatli bir düzenleme gerektiren zor bir operasyondu." 

Mükemmel personel çalışması ve iyi yürüyüş disiplini sayesinde birlikler düşman tarafından keşfedilmemiş gibi görünen tahsis edilen mevzilerine ulaştılar,
ancak Keary'nin kolu şafak vakti mevzideydi ve Kemball'un saldırısını desteklemeye hazırdı, Kemball'un komutası Dujailah çukurunda konuşlandırılması için seçilen noktaya bir saatten fazla bir süre sonra ulaştı. Bu gecikme operasyonun başarısı için oldukça zararlıydı. 

Neredeyse üç saat sonra Kemball'un birlikleri saldırıya geçtiğinde,
çalılıkların arasında ustaca gizlenmiş siperlerden düşman tarafından güçlü bir şekilde karşılandılar ve Keary'nin doğudan sipere yaptığı saldırının yardımıyla bir süre daha fazla ilerleme sağlayamadılar. Güney saldırısı artık takviye edilmişti ve saat 1'de siperin beş yüz yarda yakınına kadar ilerlemişti, ancak gizli siperler daha fazla ilerlemeyi durdurdu ve Türkler Magasis yönünden gelen takviyelerle birkaç karşı saldırı yaptı. 
Bu sıralarda Kolordu Komutanı mühendis subaylarından yağmur suyu havuzlarında ve Dujailah çöküntüsünde bulunan su kaynağının yetersiz olduğunu ve kazmayla artırılamayacağını öğrendi. Açıktı ki, Dujailah siperi o gün ele geçirilemezse su kıtlığı kendiliğinden birlikleri geri çekilmeye zorlayacaktı. Buna göre sipere daha fazla saldırı için hazırlıklar yapıldı ve güneyden ve doğudan ağır bir bombardıman altında saldırılar başlatıldı. 

Saldıran kuvvetler, siperde bir dayanak noktası elde etmeyi başardı. Ancak
burada büyük düşman takviyeleri tarafından yoğun bir karşı saldırıya uğradılar ve Sinn civarındaki gizli silahlardan son derece hızlı ve isabetli bir şarapnel ateşine maruz kaldılar.
Sonra, başladıkları pozisyona geri çekilmek zorunda kaldılar. Uzun bir gece yürüyüşü de dahil olmak üzere yaklaşık otuz saat boyunca silah altında olan birlikler
artık çok bitkin düşmüştü ve General Aylmer, gece boyunca saldırının yenilenmesinin
başarılı olma ihtimali olmadığını düşünüyordu. Ertesi sabah düşmanın pozisyonunun değişmediği görüldü ve
General Aylmer, daha önce bahsedilen düzen eksikliğiyle karşı karşıya kaldığında, birliklerini derhal Vadi'ye çekmeye karar verdi ve aynı gece oraya ulaştı.

Sonraki ay boyunca İngilizler Dicle taşkınları tarafından pozisyonlarında tutuldular. 4 Nisan'da seller yeterince çekilmişti ve Umm-el-Hanna'ya başka bir saldırıya izin vermişti ve bu sefer başarılı olmuştu. 8 Nisan'da Sanna-i-yat'taki Türk mevzilerine saldırıldı ancak İngilizler geri püskürtüldü. Daha sonra Sinn After tabyasını ele geçirmek için başka bir girişimde bulunmaya karar verdiler. 17 Nisan'da Es Sinn'den dört mil uzaklıkta, sol kıyıda bulunan Beit-Aiessa kalesi yoğun bombardımandan sonra ele geçirildi ve ciddi karşı saldırılara karşı tutuldu. 20 ve 21'inde Sanna-i-yat mevzileri bombalandı ve şiddetli bir saldırı yapıldı ve bu saldırı bir miktar başarıya ulaştı. Ancak Türkler güçlü bir karşı saldırı gerçekleştirdi ve İngiliz birliklerini geri püskürtmeyi başardı. General Lake şöyle diyor: "Her iki kıyıda da ısrarlı ve tekrarlanan girişimler böylece başarısız oldu ve dışarıda Kut garnizonuna altı günden fazla yetecek kadar erzak kalmadığı biliniyordu. İngiliz birlikleri neredeyse tükenmişti. Aynı birlikler, sanatla güçlü ve kararlı bir düşman tarafından tutulan mevzilere saldırmak için defalarca ilerlemişti. On sekiz gün boyunca, sadece düşmanı değil, aynı zamanda olağanüstü iklimsel ve fiziksel engelleri de aşmak için insanların yapabileceği her şeyi yaptılar ve bu, katlandıkları çabalar göz önüne alındığında yeterli olmaktan uzak olan bir erzak ölçeğindeydi, ancak nehir taşımacılığının yetersizliği, bunu artırmayı imkansız hale getirmişti. Dinlenme ihtiyacı zorunluydu." 28 Nisan'da Kut-el-Amara'daki İngiliz garnizonu, yüz kırk üç günlük kahramanca bir direnişin ardından koşulsuz olarak teslim oldu. İngiliz rakamlarına göre teslim olan ordu, 2.970 İngiliz ve 6.000 Hint askerinden oluşuyordu. Türk rakamları 13.300'dür.
Türkler ayrıca büyük miktarda ganimet ele geçirdiler, ancak General Townshend silahlarının ve mühimmatının çoğunu imha etti.

Kut-el-Amara'nın Türkler tarafından kuşatıldığı dönemde,
İngiliz birlikleri çok acı çekmişti. Düşman neredeyse her gün kasabayı bombaladı,
ama çok az hasar verdi. Gerçek düşman açlıktı.
İngilizler ilk başta bir yardım seferinin yakında kendilerine ulaşacağından emindi ve
kendilerini kriket, hokey ve nehirde balık tutarak eğlendirdiler. Ancak Şubat ayının başlarında, erzakları azaltmanın gerekli olduğu görüldü ve bir ay sonra açlık çekiyorlardı.
Onlara tütün ve biraz erzak getiren uçaklar tarafından biraz yardım sağlandı. Kısa süre sonra atlar ve katırlar katledildi ve yendi. Zaman geçtikçe durum umutsuzlaştı;
ancak neredeyse sona kadar umutlarını kaybetmediler. Telsiz aracılığıyla yardım seferlerinin ilerleyişi hakkında bilgilendirildiler
ve hatta uzaktan silah seslerini bile duymuşlardı. Ancak giderek zayıfladılar, böylece teslim olduklarında ilk hatlardaki birlikler
takımlarıyla geri dönmek için çok zayıftı.

Türkler esirlere şövalyece davrandılar; yiyecek ve tütün
hemen dağıtıldı ve hepsi Anadolu'da tutuklandı, ancak General Townshend ve personeli Konstantinopolis'e götürüldü. Daha sonra, savaşın son günlerinde Türklerin ateşkes talebini taşıma onuruna sahip olan kişi General Townshend oldu.

Kut'un teslim olması dünya çapında bir sansasyon yarattı. Sekiz bin askerin kaybı elbette ciddi bir mesele değildi ve Hindistan'a giden yol hala kapalıydı, ancak ahlaki etkisi çok talihsizdi.
Doğu'da gücü bu kadar saygı duyulan büyük İngiliz ulusunun şimdi teslim olmaya zorlanması, itibarına büyük bir darbe oldu. Elbette İngiltere'de bir eleştiri seli vardı. Bir hata yapıldığı çok açıktı. Tüm meseleyi soruşturmak için bir komisyon atandı. Bu komite 26 Haziran 1917'de Parlamento'ya rapor verdi ve rapor büyük bir sansasyon yarattı. Raporun özü, seferin siyasi açıdan haklı olmasına rağmen, yetersiz güçlerle ve yetersiz hazırlıkla gerçekleştirildiği ve sorumluları sert bir şekilde eleştirdiğiydi.

Hindistan'daki askeri yetkililerin rakiplerini hafife aldıkları açıkça görülüyor. Raporda özellikle, General Townshend'in itirazına rağmen seferi teşvik eden Mezopotamya'daki İngiliz kuvvetlerinin eski komutanı General Sir John Eccles Nixon eleştirildi. Suçu paylaşan diğerleri arasında Hindistan Valisi Baron Hardinge, Hindistan'daki İngiliz kuvvetlerinin Başkomutanı General Sir Beauchamp Duff ve İngiltere'de Hindistan Ofisi Askeri Sekreteri Tümgeneral Sir Edmund Barrow, Hindistan Sekreteri J. Austin Chamberlain ve Kabine Savaş Komitesi vardı. Rapora göre, teslim olmayla oluşan kayıpların yanı sıra, kurtarma seferinde yirmi üç binden fazla adam kaybedildi. Genel silah ve teçhizatın yalnızca yetersiz olduğu değil, aynı zamanda standartlara uygun olmadığı da açıklandı. Bu raporun ardından Bay Chamberlain Hindistan sekreterliğinden istifa etti. Avam Kamarası'nda, Dışişleri Bakanı Bay Balfour, raporun yazıldığı dönemde Dışişleri Bakan Yardımcısı olan Lord Hardinge'i destekledi. Baron Hardinge'e yönelik eleştirilerin son derece haksız olduğunu söyledi. Bazı tartışmalardan sonra Avam Kamarası, Bay Balfour'un Baron Hardinge'in istifasını kabul etmeyi reddetmesini 176'ya karşı 81 oyla destekledi. Hindistan'ın sivil yönetiminin seferin hatalarından sorumlu olmadığı konusunda fikir birliği var gibi görünüyor. On yıl önce, Lord Kitchener, Lord Curzon ile sert bir
anlaşmazlığın ardından, Hint Hükümeti'nin askeri tarafını tüm sivil eleştiri ve denetimden arındırmıştı. Buradaki gaflar
askeri gaflardı.

İngilizler, elbette, durumu böyle bir
durumda bırakmaktan memnun değildi ve hemen Bağdat'ı ele geçirmek için yeni bir girişim
planlarına başladılar. Ancak yaz seferi olaysız geçti, ancak
18 Mayıs'ta İran'daki Rus ordularından bir Kazak grubu İngiliz kampına katıldı. Birkaç gün sonra İngiliz ordusu Dicle'ye çıktı
ve 8 Mart'ta çok kötü bir şekilde yenildikleri
Dujailah kalesini ele geçirdi. Daha sonra Kut'a yaklaştılar, ancak hava
uygun değildi ve artık şehri ele geçirmenin bir anlamı yoktu.

Ağustos ayında Sir Percy Lake'in yerine, Bağdat'ı ele geçirecek bir sefer için dikkatli ve titizlikle hazırlık yapan Korgeneral Sir Frederick Stanley Maude geçti. General Maude'un 10 Temmuz 1917 tarihli bir raporu bu seferin tam bir hesabını veriyor. Sefer tamamen başarılıydı. Bu sefer yeterli bir ordu ve kapsamlı bir ekipmanla İngilizler hiçbir zorlukla karşılaşmadı ve 26 Şubat'ta zorlu bir savaştan sonra değil, bir dizi başarılı küçük çatışmanın sonucu olarak Kut-el-Amara'yı ele geçirdiler. Türkler istikrarlı bir direniş gösterdiler, ancak İngilizlerin kanı kaynıyordu. General Townshend'in teslim oluşunu hatırlıyorlardı ve Türkler büyük bir karışıklık içinde önlerine sürülüyordu. Ancak Kut'un ele geçirilmesi kendi başına bir amaç değildi ve İngilizler Dicle'ye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Türkler zaman zaman bir direniş gösterdiler, ancak etkili olamadılar. 28 Şubat'ta İngilizler, Bağdat'a yarı yolda olan Azizie'ye vardılar ve burada mola verdiler. 5 Mart'ta ilerleme yenilendi. General Townshend'e meydan okuyan Ctesiphon mevzisinin güçlü bir şekilde siper aldığı, ancak boş olduğu görüldü. 7 Mart'ta düşman, Bağdat'ın sekiz mil aşağısında Dicle'ye giren Diala Nehri'nde bir duruş sergiledi. Bunu, düşmanın Diala'yı geçmeye yönelik dört girişimine direnerek canlı bir çatışma izledi. Ancak, 10 Mart'ta İngiliz kuvvetleri geçti ve artık Bağdat'a yaklaşıyorlardı. Düşman aniden geri çekildi ve İngiliz birlikleri, ana rakiplerinin bir toz fırtınası olduğunu gördüler. Düşman Bağdat'ın ötesine çekildi ve 11 Mart'ta şehir İngilizler tarafından işgal edildi.

Bağdat'ın düşüşü önemli bir olaydı. Müttefikleri neşelendirdi ve özellikle Doğu dünyasına İngiliz ordusunun gücünü kanıtladı.
Aslen ele geçirmeyi planlayanlar haklıydı, ancak planı
uygulayacak olanlar görevlerini yapmamışlardı. General Maude yönetiminde bu, hayranlık uyandırıcı ayrıntılarla dolu olmasına rağmen nispeten basit bir operasyondu ve beklenen tüm iyi etkileri üretti. İngilizler,
elbette, Bağdat'ta durmadılar. Şehrin kendisi stratejik olarak önemli değildi.
Çevredeki kasabalar işgal edildi ve sakinleri
uzlaştırmak için bir çaba sarf edildi. Seferin gerçek amacına
ulaşıldı.

[İllüstrasyon: BAĞDAT MUHTEŞEM İNGİLİZLERİN ELİNDE DÜŞÜYOR

İngiliz Mezopotamya Ordusu Başkomutanı Korgeneral Sir Frederick Stanley Maude, 11 Mart 1917'de muzaffer ordusunun başında antik şehre muzaffer girişini yapıyor.]

BÖLÜM VIII

ÖLÜMSÜZ VERDUN

Fransa, kendisine, Almanya'ya ve dünyaya medeniyetin kahraman savunucusu, Verdun zaferinde ölüme meydan okuyan bir savunucu olarak gösterildi. Orada, arkasında Paris'e açılan kapıyla, Fransız ordusu, tüm tarihin en uzun meydan savaşında, Alman ordusunun en büyük insan gücüne ve kaynaklarına karşı soğuk mavi bir kaya gibi duruyordu.

Alman Genelkurmay Başkanı ve Töton müttefiklerinin askeri diktatörü General von Falkenhayn, orada felaket ve rezaletle karşılaştı. Orada
Veliaht Prens'in cesareti sınandı ve onun sadece
bir saman parçası, zihni von Falkenhayn'ın egemenliği altında olan zayıf bir yaratık olduğu görüldü.

Savaşı tek bir müthiş hamleyle sona erdirmeyi planlayan muazzam saldırı için von Falkenhayn diğer tüm cepheleri
etkili adamlardan ve mühimmattan mahrum bırakmıştı. Mareşal von Hindenburg ve onun kurnaz
Genelkurmay Başkanı General Ludendorff, o sendeleyen askeri devi
savaştan çıkarmak için Rusya'ya karşı bir sefer planlamıştı.
Planlar başarılı olabilecek bir ölçekteydi.
Veliaht Prens ve von Falkenhayn'dan etkilenen
Kayzer,
Rus seferinin ertelenmesi ve von Hindenburg'un
çatlak birliklerini Verdun'daki Veliaht Prens'in ordusuna
göndermesi gerektiğine karar verdi. Ludendorff derhal von Hindenburg'un Genelkurmay Başkanlığı görevinden istifa etti
ve Mareşal'in de istifa etmesini önerdi. O asık suratlı yaşlı savaşçı
bu eylemi yapmayı reddetti, Doğu Prusya'da boş durmayı
ve batı cephesinde işe yaramaz bir çaba olacağını tahmin ettiği şeyi izlemeyi tercih etti. Genelkurmay'a yaptığı uyarı açıktı, ancak von Falkenhayn
mesajı soğukkanlılıkla görmezden geldi.

[İllüstrasyon: ÖLÜMSÜZ VERDUN, FRANSUZLARIN ALMANLARI İLHAM VERİCİ SLOGANLA, "GEÇEMEYECEKLER"LE TUTUĞU YER]

Almanya büyük saldırısı için neden bu özel noktayı seçti?
Cevap, saldırıdan dokuz ay önce, Mayıs 1915'te Almanya'nın büyük Junker birlikleri tarafından yapılan bir talepte bulunabilir. Bu talep, Verdun'a saldırılması ve ele geçirilmesi yönündeydi. Verdun tahkimatlarının Briey havzasının zengin demir yataklarına tehdit edici bir çıkıntı yaptığını ilan ettiler. Lorraine'deki bu metal cevheri sahasından, Alman ve Avusturya silahları ve mühimmatları için gereken çeliğin yüzde seksenini sağlayan cevher geldi. Briey'deki bu sahalar, Verdun'daki büyük toplardan sadece yirmi mil uzaktaydı. Savaşın başında Fransız toprağıydılar ve Veliaht Prens'in ordusu tarafından ele geçirilmişlerdi.
Metz Ordusu ile işbirliği yaparak Almanlar için savaşta muazzam değere sahip oldukları için.

Savaşa hazırlık olarak, von Falkenhayn, Briey sahasının etrafına yarım daire şeklinde büyük obüsler ve tüfekler yerleştirdi. Daha sonra tüm cephelerden çekilen
muazzam kuvvetleri toplayıp, dönümlerce alanı kaplayan cephane depoları kurarak, büyük savaş 21 Şubat 1916'da Haumont köyüne yapılan ani bir saldırıyla başladı.

Almanların o noktadaki ilk zaferi kolaydı.
Büyük Douaumont kalesi bir sonraki hedefti. Bu, 25 Şubat'ta, savaşta şimdiye kadar gösterilen her şeyi
aşmış yoğunlukta yoğun bir bombardımandan sonra alındı.

Von Falkenhayn, silahların ve adamların yerleşimini şahsen denetleyerek, şimdi Verdun'un dış savunmalarını delmişti. Gelgit Fransızlara karşıydı ve mermiler, her kalibredeki silahlar için daha fazla mermi; adamlar, adanmış şehri
çevreleyen toprak işleri için daha fazla adam gerekiyordu. Verdun'u büyük Fransız erzak depolarına bağlayan dar hatlı demir yolu, aniden üzerine binen nakliye
yükleri için tamamen yetersizdi. Bu umutsuz acil durumda, bir ulaşım
sistemi zorunluluktan doğdu, Verdun'u kurtaran bir sistem. Her boyutta, her tarzda, filolarca motorlu kamyon vardı; birkaç mermi veya bir avuç adam alabilecek her şey kullanılıyordu. Sistemin omurgası, ortalama günlük dinlenmeleri dört saat olan ve ufuk mavisi üniformalarında kar ve sulu kar, toz ve çamur lekelerinin 1916'nın kışı, ilkbaharı, yazı ve sonbaharı boyunca silinmez bir şekilde sabitlendiği adamlar tarafından sürülen büyük bir kamyon filosuydu. Görkemli çatışma 21 Şubat'tan 2 Kasım'a kadar devam etti, Almanlar onur alanından tamamen geri çekilmeye zorlandı, Fort Vaux'un tahliyesi Almanya'nın felaket planına ve von Falkenhayn'ın askeri kariyerine son verdi. Lord Northcliffe, ölümsüz savaşın ilk günlerini anlatırken şunları yazdı:

"Verdun, birçok yönden en sıra dışı savaştır. Her iki tarafta kullanılan metal kütlesi tüm paralelliklerin çok ötesindedir; Douaumont Sırtı'ndaki dönüşüm, Marne savaşından bile daha ani ve dramatikti; ve her şeyden öte, çatışmanın süresi, tarihteki her şeyi geride bırakacakmış gibi görünüyor. General Joffre ve General Petain'in nezaketi sayesinde, mücadeleyi çeşitli hayati bakış açılarından izleyebilmemden bu yana bir aydan fazla zaman geçti. Savaş, o zamanlar, bir kale boyunca büyük bir yoğunlukla devam ediyordu ve ben yazarken, Verdun'un etrafında hala dört ila beş bin top gürlüyordu. Bu nedenle, herhangi bir adamın tüm savaşı tarif etmesi imkansızdır. Yapılabilecek en fazla şey, sonu öngörülemeyen korkunç bir çatışmanın ilk aşamalarına dair izlenimlerinizi yazmaktır.

"Baş izlenim, Fransız Yüksek Komutanlığı'nın
incelikli zihin güçlerine duyulan hayranlıktır. General Joffre ve General Castelnau, korkunç bir keskinliğe sahip
özellikle iyi zekalara sahip adamlardır. Her zaman
üstün sayılara karşı mücadele etmek zorunda kalmışlardır. 1870'te, onlar
alt rütbedeyken, ülkeleri, Prusya'nın silahlı bir ulus fikrini tamamen gerçekleştirdiği bir zamanda genel askerlik hizmetini terk ederek, çok sayıdaki nüfusunun avantajını
kaybetti. 1914'te, onlar
komutanken, Fransa, Prusyalılaştırılmış Almanya'ya göre sayıca daha da büyük bir derecede gerideydi. Silahlanmada, Fransa ilk başta düşmanına göre daha gerideydi. Fransız Yüksek Komutanlığı, böylece neredeyse ezici düşman maddi güçlerine karşı insan zekasının yapabileceği her şeyi yapmak üzere zorluklarla eğitilmiştir. General Joffre, General
Castelnau--ve daha sonra General Herr'i bir anda yerinden eden General Petain--Almanların yetenek gösterdiği yerde dehasını sergilemek zorundaydı ve sonuç Verdun'da görülebilir. Orada düşmanı modern savaşta daha önce bilinmeyen bir türde bir dizi tuzakla yakaladılar--temel, ama yine de incelikli, neo-ilkel,
ve Cermenlerin atavistik karakterine uygun bir şey. Onu kendi yerine getirilmemiş övünmelerinin
bir ağında yakaladılar.

"Düşman batı cephesinde şaşırtıcı bir kuvvet toplayarak başladı. Muazzam enerji ve örgütlenme gücü, bir karar almak için gösterdiği üstün çabaların işaretleriydi. Genellikle Almanların tüm cephelerde yaklaşık yetmiş dört buçuk kişilik bir ordu bulundurduğu ve tam güçte üç milyon adama sahip olduğu düşünülüyordu. Yine de, Rusları Riga'dan Pripet Bataklıkları'nın güneyine kadar tutarken ve Balkanlar'da bir güç gösterisi sürdürürken, Almanya batıdaki büyük bahar saldırısı için yaklaşık iki buçuk milyon adam getirmeyi başarmış gibi görünüyor. Bir zamanlar Fransa ve Flanders'daki kuvvetleri sadece doksan tümendi. Ancak Aralık 1915'te Rusya ve Sırbistan'dan giderek artan sayıda asker ve silah çekildi, ta ki Fransız-İngiliz-Belçika cephesinde tahminen yüz on sekiz tümen olana kadar. Devasa Krupp bataryalarına çok sayıda altı inçlik ve on iki inçlik Avusturyalı obüs eklendi. Daha sonra 1916 sınıfının yeni askerlerinin büyük bir kısmı elli dokuzuncu ordu kolordusu için taslak olarak hizmet etmek üzere Ren Nehri depolarına taşındı ve kış boyunca biriken büyük mermi üretiminin neredeyse tamamının batıya taşındığı düşünülüyor. "Fransız Kurmayı, Verdun'un Mart rüzgarlarında zemin biraz kuruduğunda saldırıya uğrayacağını hesapladı. Düşman hareketinin, kış yağmurlarının hızla
çekildiği tebeşir dalgalanmalarının olduğu bazı sektörlerde İngiliz cephesine doğru gerçekleşeceği düşünülüyordu. Almanlar, yuvarlanan gaz bulutları ve ardışık piyade dalgalarıyla beş mil uzaklıktaki Lions'a görünür bir ön saldırı yaparak bu fikri ustalıkla teşvik ettiler. Bu aldatmaca sırasında, gerçek saldırı hareketi, 19 Şubat 1916 Cumartesi günü, Verdun çıkıntısının batısında, doğusunda ve kuzeyinde bulunan muazzam düşman topçu kitlelerinin Fransız mevzilerine
gönderilmeye başlamasıyla yumuşak bir şekilde başladı. Alman topları, rakiplerini
telaşlandırmamak için sadece az sayıda ateş açtı. Ancak vardiyalı olarak yapılan bu deneme bombardımanı bile, sayıca az olan Fransız topçularının tüm enerjilerini top düellolarını sürdürmeye çağıran korkunç bir güç gösterisiydi.
21 Şubat Pazartesi sabahına kadar gece gündüz devam etti.

"Düşman, 21 Şubat 1916'da General Herr'in hatlarına yönelik bir bombardımanı sürdürmüş gibi görünüyor, ancak bu genel saldırı bin adet sahra topuyla yapıldı. Ağır obüslerin büyük kitleleri farklı bir şekilde kullanıldı. Sabah saat yedi çeyrek geçe, Brabant ve Meuse yakınlarındaki küçük bir ileri siper sektörüne yoğunlaştılar; Fransız birliklerinin yaptığı açıklamalara göre, on iki inçlik mermiler her birkaç metrede korkunç bir hassasiyetle düştü. Daha sonra, gözlem yerimden en az altı mil uzakta, oldukça küçük bir hedefi vuran büyük bir Alman mermisi gördüm. Bu yüzden, havadan fotoğraflanan ve düşman topçuları tarafından deneme atışında ayrıntılı olarak ölçülen ve kaydedilen Fransız mevzilerinin ilk bombardımanında, büyük, yıkıcı atışların olağanüstü bir etkiyle eve gittiğine inanabilirim. Siperler bombalanmadı - yok edildi. Her küçük sektörde Verdun çıkıntısının altı mil kuzeye doğru çıkıntısı yıkım işi
şaşırtıcı bir hızla yapıldı.

"Brabant'tan Haumont'a giden hat parçalandıktan sonra, ana ateş gücü
Herbebois, Ornes ve Maucourt'taki pruvanın diğer ucuna yöneltildi. Sonra pruvanın her iki ucu da ciddi şekilde dövüldüğünde, Verdun çıkıntısının merkez noktası Caures Woods, doğudan, kuzeyden ve batıdan dökülen her boyuttaki mermilerle boğuldu. Bu şekilde
ağır topçuların neredeyse tüm muazzam gücü Fransız cephesinin mil mil üzerine yoğunlaştı. Büyük toplar krater hatlarının üzerinden kalktığında, daha hafif sahra topçuları enkazın önüne sıra sıra dizildi, iletişim kanalları ve destek siperleri üzerinde bitmeyen bir ateş perdesi oluşturdu. "Sonra, yeni Alman saldırı sistemindeki ikinci şaşırtıcı özellik geldi.
Hiçbir dalga hücum eden piyade, hırpalanmış yapılara girmedi.
Sadece ilk başta, birliklerin ana gövdesinin ilerlemesinin ve Fransız hattını yeniden düzenlemesinin güvenli olup olmadığını keşfetmek için güçlü devriyeler temkinli bir şekilde ilerledi, böylece topçuların ilerlemesine izin verildi.
Bu nedenle, daha sonra Alman esirler tarafından anlatılan harika hikayelerde büyük bir gerçeklik payı vardı.
Komutanları, tüm savaşları uzun menzilli topçularla yapmanın mümkün olduğunu, piyadelerin büyük toplara çömelerek hareket etmesini ve Fransız savunmasının hatlarını ciddi bir göğüs göğüse mücadele olmadan işgal edip yeniden inşa etmesini
sağlayacağını düşündüler. Tek yapmaları gereken, topçuları sürpriz saldırılardan korumaktı, bu arada toplar onlar için kolay bir yol açtı ve ayrıca herhangi bir karşı saldırıyı kuvvetle püskürttüler.

"Ancak, Almanya'nın insan gücünü eşsiz bir mermi harcamasıyla kurtarmak için bu plan ne kadar yaratıcı olsa da, Tam başarı için
Fransız birliklerinin işbirliği. Ancak Fransızlar
işbirliği yapmadı. Yüksek Komutanlıkları, Champagne ve Carency sektöründeki kendi kasırga
bombardımanlarının deneyimlerine göre siper savunma sistemlerini sürekli olarak geliştirmişti. Fransız cephesinde
geçici Başkomutan olan General Castelnau, aslında ilk kez Şubat 1915'te Champagne'de kullandığı kasırga ateşi taktiklerinin mucidiydi. General Joffre, tüm Fransız operasyonlarının yönetimini devraldığında, Fransa'daki cephenin doğrudan kontrolünü General Castelnau'ya bıraktığında, Nancy Muharebesi'nin galibi
önceki hatlarını ve sonra da destek hatlarını zayıflattı, ta ki birlikleri
aslında savaşa girene kadar, ana kuvvetler
geride iyi bir şekilde birleşirken sınıra doğru fırlatılan ince bir örtü gövdesinden çok daha fazlası olmayana kadar.

"Bu olağanüstü önlemin stratejik etkisini Verdun Muharebesi'nin ikinci aşamasında göreceğiz, ancak taktiksel etkisi, Alman ve Avusturya mermilerinin korkunç fırtınasına karşı çok az Fransız askerini açıkta bırakmaktı. Ateş siperi neredeyse boştu ve birçok durumda Fransız hattının gerçek savunucuları, Alman topçularının nişan aldığı fotoğraflanmış mevzilerden biraz uzaktaki siperlerde saklanan makineli tüfekli adamlardı. Fransızların Maxim'lerin esnekliği ve ateş sürekliliğiyle idare ettiği hafif top bataryaları da geniş bir alana yayılmış mevzilerde gizlenmişti. İlk yoğun bombardımanın neden olduğu en büyük hasar, Fransız cephesi boyunca tüm telefon tellerinin tahrip olmasıydı. Bir saat içinde Alman silahları, gözlem noktalarının arkasındaki ve ateş siperinin arkasındaki her metrelik alanı süpürdü. İletişim, haberciler tarafından ancak yavaşça yeniden sağlanabiliyordu, bu nedenle birçok adam grubu, çok az veya hiç çaba sarf etmeden kendi inisiyatifleriyle savaşmak zorundaydı yoldaşlarıyla birlikte.

"Ancak, içinde bulundukları koşullar ne kadar çaresiz olursa olsun, Almanların piyade saldırısı olmadan siperleri ele geçirme planını bozdular. Devriyeleri yakalayıp yok ettiler ve sonra hayal kırıklığına uğramış ve isteksiz Alman birliklerinin ana gövdelerini geri püskürttüler. Önce, bombalama grupları
düşürüldü, sonra piyadeleri için hattı onarmak üzere öne çıkan istihkamcılar ve en sonunda piyadenin kendisi dalga dalga tarla grisi. Her direniş merkezindeki küçük Fransız garnizonu
soğukkanlı, ölümcül bir cesaretle ve çoğu zaman ölümüne savaştı.

"Topçu ateşi onlara karşı neredeyse işe yaramıyordu, çünkü tünel sığınakları bazen on iki inçlik mermilerle havaya uçurulsa da, nüfuz edici güçleri ve geniş patlamaları nedeniyle bunları özel terörleri olarak görüyorlardı, Almanların bile her birinin iki veya üç çıkışı olan tüm yeraltı odalarını aramaya yetecek mermileri yoktu.

"Fransız Makineli Tüfek Kolordusu'nun yeni örgütlenmesi
sonuçta elde edilen başarıda iyi bir etkendi. Bir top, bir hafta boyunca günde on bin mermi attı, seçilen mevzilerin çoğu, her Alman piyadesinin enfiladlanıp parçalanacağı noktalardı. Sonra, düşman obüslerinin ezici ateşi sırasında gizlenmiş olan Fransız 75'ler, Alman piyade saldırıları güçlendiğinde beklenmedik bir şekilde harekete geçti. Örneğin Haumont yakınlarında, sekiz ardışık şiddetli saldırı, üç 75'lik batarya tarafından püskürtüldü. Daha sonra bir batarya, Avusturya'nın on iki inçlik topları tarafından tespit edildi, ancak tüm mühimmatı tükenene kadar çatışmada kaldı. Topçular daha sonra silahlarını havaya uçurdu ve sadece bir adam kaybıyla geri çekildi. [Resim: SİLAHLAR İÇİN MÜHİMMAT

Kanada dar hatlı hattı, mühimmatı parçalanmış bir köyden geçerek hat boyunca taşıyor.]

[Resim: VERDUN NASIL KURTARILDI

Demiryolları devre dışı kaldığında motorlu ulaşım asla aksamadı.]

"Von Falkenhayn, Veliaht Prens'in ordusunu Douaumont Kalesi'nde savaşan on dört tümenden yirmi beş tümene çıkarmıştı.
Nisan ayında, diğer sektörlerdeki etkili birlikleri zayıflatarak ve Rus cephesinden daha fazla asker çekerek Verdun çevresindeki kuvvetlere beş tümen daha ekledi. Von Hindenburg'un giderek huzursuzlandığı ve Verdun'daki israfın, Baltık buzları eridiğinde açılacak olan Riga-Dvinsk cephesindeki harekâtın başarısını etkileyeceğinden şikayet ettiği söyleniyordu.

"Hayatın israfı ne kadar büyük olsa da, hiçbir şekilde hemen kesin bir sonuç vermedi. Ancak mermi harcamaları Alman mühimmat fabrikalarının en yüksek üretim hızını neredeyse aştığında ve silahlardaki aşınma Krupp ve Skoda'nın telafi edebileceğinden fazla olduğunda, düşmanın mermi üreticilerini ve silah üreticilerini aşırı zorlayacak başka bir büyük saldırıya başlaması tehlikesi vardı." 

Ölümsüz ve yılmaz Fransa, Marne Muharebesi'nden sonra bile sahip olduğundan daha fazla gücü düşmanından kazanmıştı. Müttefikleri, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımıyla, Alman ve Avusturya mühimmat fabrikalarının üretimini kısa sürede ele geçirebilirlerse, Sedan'a bu kadar yakın olan Verdun'un savaşın dönüm noktalarından biri olması mümkündü. 

Yaz boyunca, arkasında kahramanlığın en üst seviyelerine ulaşan Verdun, bir kaya gibi duruyordu. 
Gri-yeşil hatlar halinde Almanlar dalga dalga yirmi beş mil uzunluğundaki toprak siperlerine gönderildi, Fransız topları ise Alman alaylarının
ölü. Alman ölüleri,
ortaya çıkan etleri üniformalarının aynı korkunç rengini alana kadar sahada yatıyordu. Verdun çevresindeki
Kimsenin
Toprağı bir israf ve bir kokuşmuştu.

General Joffre'nin planı çok basitti. Dayanmaktı.
Daha sonra, Fransız halkının büyük memnuniyetine
göre, Sir
Douglas Haig kendini tamamen Fransız Başkomutanı'nın hizmetine vermişti ve Verdun'daki saldırıyı
zayıflatmak için İngiliz ordusunu kullanmayı önermişti. Ancak General Joffre önerilen yardımı
reddetmişti. Ülkesinin, aşırı düşük doğum oranına sahip olarak, Meuse'de nelerden
acı çektiğini ondan daha iyi kimse bilemezdi. İngiliz Karargahına bir telgraf göndermesi yeterliydi ve binlerce ağır silahla bir milyon İngiliz, Alman hatlarına
atılacak ve Falkenhayn'ı mermi üretimini, ağır toplarını ve milyonlarca adamını Verdun ile Somme arasında bölmeye zorlayacaktı. Ancak General
Joffre, söz konusu telgrafı göndermek yerine, sadece İngiliz Karargahına subaylar göndererek, İngiliz İmparatorluğu'nun askeri güçlerine komuta eden
huzursuz İskoç'u rahatlatmak ve sakinleştirmekle yetindi.

O uzun yaz boyunca Verdun'un savaş çığlığı, "_Ne passeront
pas_!" ("Geçemeyecekler!"), Fransız ordusuna ve dünyaya ilham kaynağı oldu. Sonra sonbahar, kanlı alanı çevreleyen
yüksekliklere kırmızı yapraklarını dökerken, Fransızlar karşılık verdi. General
Joffre komutasında Verdun'da komutayı ele geçiren Nivelle, Meuse'ün her iki yakasındaki Alman kuvvetlerine karşı bir dizi saldırı ve ısrarlı bir baskı başlattı. Bu saldırılar, 24 Ekim'de Nivelle'in kuvvetlerinin Fort Douaumont'u ve 2 Kasım'da Fort Vaux'u yeniden ele geçirmesiyle sonuçlanan ani bir kapsamlı saldırıyla sonuçlandı.

Böylece Fransa'nın uzun ve onurlu tarihindeki en ilham verici savaş şanla sona erdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE WORLD WAR, VOL. 3***


******* This file should be named 16282.txt or 16282.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/2/8/16282



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

