*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Lady's Money
Yazar: Wilkie Collins
Yayın Tarihi: March 21, 2006 [EBook #1628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Lady's Money, by Wilkie Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Lady's Money

Author: Wilkie Collins

Release Date: March 21, 2006 [EBook #1628]
[Last Updated: September 10, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LADY'S MONEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: James Rusk ve David Widger

BENİM HANIM'IN PARASI

Wilkie Collins

GENÇ BİR KIZIN HAYATINDAN BİR BÖLÜM

HİKAYENİN KİŞİLERİ

Kadınlar:

Lady Lydiard (Lord Lydiard'ın Dul Eşi)

Isabel Miller (Evlat Edindiği Kızı)

Miss Pink (South Morden'dan)

Sayın Bayan Drumblade (Sayın A. Hardyman'ın Kız Kardeşi)

Erkekler

Sayın Alfred Hardyman (Harma Çiftliği'nden)

Bay Felix Sweetsir (Leydi Lydiard'ın Yeğeni)

Robert Moody (Leydi Lydiard'ın Vekili)

Bay Troy (Leydi Lydiard'ın Avukatı)

Yaşlı Sharon (Yasal Bohemya'nın Ara Sokaklarında)

Hayvan

Tommie (Leydi Lydiard'ın Köpeği)

BİRİNCİ KISIM.

KAYBOLMA.

BÖLÜM I.

Yaşlı Leydi Lydiard şöminenin başında oturmuş, kucağında açık duran üç mektupla meditasyon yapıyordu.

Zaman kağıdın rengini soldurmuş ve mürekkebi kahverengiye çevirmişti.
Mektupların hepsi aynı kişiye hitaben yazılmıştı--"Sevgili kuzeniniz, James Tollmidge." Bu yazışma örneklerine bakılırsa, Bay Tollmidge bir mektup yazarı olarak büyük bir meziyete sahip olmalı: Kısalık meziyeti. Eğer bir duruşmaya izin verilirse, kimsenin sabrını yormaz. Bu nedenle, kendi yüksekten uçan
üslubuyla kendi adına konuşmasına izin verilsin.

_Birinci Mektup._--"Lord Hazretlerinin isteği üzerine, açıklamam
kısa ve öz olacak. Kırsalda portre ressamı olarak çok iyi gidiyordum; ve düşünmem gereken bir karım ve çocuklarım vardı. Bu koşullar altında, kendi başıma karar vermem
gerekseydi, Londra'nın batı ucunda bir ev ve stüdyo almanın ciddi masrafına girmeden önce kesinlikle biraz para biriktirene kadar beklerdim. Lord Hazretleri, kesinlikle beyan ediyorum ki, beklemeden bu deneyi denemem
için beni cesaretlendirdi. Ve işte buradayım, tanınmayan ve işsiz, Londra'da kaybolmuş çaresiz bir sanatçı -- hasta bir karım ve aç çocuklarımla, ve iflas yüzüme bakıyor. Bu korkunç sorumluluk kimin omuzlarında? Lord Hazretlerinin omuzlarında!"

_İkinci Mektup._--"Bir haftalık gecikmeden sonra, Lordum, bana
kısa bir cevapla iltifat ediyorsunuz. Ben de kendi tarafımda aynı şekilde kısa olabilirim.
Ben veya eşimin, sizin izniniz olmadan, sizin Lordluğunuzun adını, bakıcılara tavsiye aracı olarak
görmeye kalkıştığımızı öfkeyle reddediyorum. Bir düşman
bize iftira attı. O düşmanın adını bilmeyi hakkım olarak talep ediyorum."

_Üçüncü (ve son) Mektup._--"Bir hafta daha geçti ve Lord Hazretleri'nden bana tek bir cevap
kelimesi ulaşmadı. Bunun pek önemi yok. Soruşturma yapmak için aradan zaman geçirdim ve sonunda sizi benden uzaklaştıran
düşmanca etkiyi keşfettim. Öyle görünüyor ki, Leydi Lydiard'ı gücendirecek kadar talihsizdim (nasıl olduğunu hayal bile edemiyorum);
ve bu asil hanımın her şeye gücü yeten etkisi şimdi sizinle kutsal akrabalık bağlarıyla birleşmiş olan
mücadeleci sanatçıya karşı kullanılıyor. Öyle olsun. Ben de diğer insanların benden önce yaptığı gibi yukarılara doğru savaşabilirim, Lordum. Bir gün, modaya uygun portre ressamının kapısında bekleyen araba kalabalığı, Leydi Hazretleri'nin aracını da dahil edecek ve Leydi Hazretleri'nin pişmanlığının gecikmiş ifadesini bana getirecek. Sizi o güne, Lord Lydiard'a havale ediyorum!"

Bay Tollmidge'in kendisiyle ilgili korkutucu iddialarını ikinci kez okuduktan sonra, Leydi Lydiard'ın tefekkürleri aniden sona erdi. Ayağa kalktı, mektupları iki eliyle alıp yırttı, tereddüt etti ve onları keşfettiği dolap çekmecesine geri fırlattı, Lord Lydiard'ın ölümünden beri düzenlenmemiş diğer kağıtların arasına.

"Aptal!" dedi Leydi Hazretleri, Bay Tollmidge'i düşünerek, "Kocam hayattayken ondan hiç duymamıştım; mektuplarını bulana kadar Lord Lydiard ile gerçekten akraba olduğunu bile bilmiyordum. Şimdi ne yapmalı?"

Bu soruyu kendine sorarken, masanın üzerine atılmış, "o yetenekli sanatçı Bay Tollmidge'in, merhum tanınmış bir sanat uzmanı olan Lord Lydiard ile akraba olduğu söylenen" ölümünü duyuran açık bir gazeteye baktı. "Bir sonraki cümlede, ölüm ilanının yazarı, Bayan Tollmidge ve çocuklarının "dünyanın merhametine terk edilmiş çaresiz" yoksul durumundan yakınıyordu. Leydi Lydiard, gözlerini o satırlara dikmiş bir şekilde masanın yanında duruyordu ve işaret ettikleri yönü -çek defterinin yönünü- çok net bir şekilde görebiliyordu. Şömineye doğru dönerek zili çaldı. "Bu konuda hiçbir şey yapamam," diye düşündü kendi kendine, "Bayan Tollmidge ve ailesiyle ilgili rapora güvenilip güvenilmeyeceğini öğrenene kadar. Moody
geri geldi mi?" diye sordu, hizmetçi kapıda belirdiğinde. "Moody"
(aksi takdirde Leydi Hazretlerinin hizmetkarı) geri dönmemişti. Leydi Lydiard, hizmetkar dönene kadar
sanatçının dul eşi konusunu daha fazla düşünmekten vazgeçti ve aklını kalbine daha yakın olan evle ilgili bir soruya verdi. En sevdiği köpeği bir süredir rahatsızdı ve o sabah ona dair hiçbir haber ulaşmamıştı.
Şöminenin yanındaki kapıyı açtı, nadir baskılarla kaplı küçük bir koridordan geçerek kendi yatak odasına açıldı. "Isabel!" diye seslendi, "Tommie nasıl?"

Koridorun diğer ucunu kapatan perdenin arkasından, taze, genç bir ses cevap verdi, "Daha iyi değil, Leydim."

Taze, genç sesi alçak bir homurtu izledi ve (köpek dilinde) "Çok daha kötü, Leydim--çok daha kötü!" diye ekledi.

Leydi Lydiard kapıyı tekrar kapattı, Tommie için şefkatli bir iç çekiş
ve geniş oturma odasında yavaşça ileri geri yürüdü,
kahyanın dönüşünü bekledi.

Doğru bir şekilde tarif edildiği gibi, Lord Lydiard'ın dul eşi kısa ve şişmandı ve yaş konusunda, tehlikeli bir şekilde altmışıncı yaş gününe yaklaşıyordu. Ancak, iltifat etmeden, yaşından en az on yıl daha genç göründüğü söylenebilir.
Cildi, bazen iyi korunmuş bünyelere sahip yaşlı kadınlarda görülen o narin pembe tondaydı.
Gözleri (aynı şekilde iyi korunmuş) o sert açık mavi renkteydi, ki bu iyi giyilir ve gözyaşlarının testinden geçirildiğinde solmaz.
Buna kısa burnunu, meydan okurcasına kırışıklıklar oluşturan tombul yanaklarını, sert küçük buklelerle bezenmiş beyaz saçlarını ekleyin; ve eğer bir bebek
yaşlanabilseydi, altmış yaşındaki Leydi Lydiard, o bebeğin yaşayan
imgesi olurdu, mersinlerin ve güllerin tüm yıl
büyüdüğü
bir mezarlıkta, en güzel mezarlara doğru yolculuğunda hayatını kolayca alırdı.

Bunlar Leydi Hazretlerinin kişisel meziyetleri olduğundan, tarafsız tarih, kusurları listesinde, giyiminde tam bir nezaket ve zevk eksikliğini
kabul etmelidir. Lord Lydiard'ın ölümünden bu yana geçen zaman, ona
istediği gibi giyinme özgürlüğü vermişti. Kısa, beceriksiz vücudunu,
yaşındaki bir kadın için fazlasıyla parlak olan renklerle süslemişti.
Renklerine göre kötü seçilmiş olan elbiseleri belki de kötü yapılmış değildi, ama
kesinlikle kötü giyilmişti. Hem ahlaki hem de fiziksel olarak, Leydi Lydiard için dış tarafının en kötü tarafı olduğu söylenmelidir. Elbisesindeki anormallikler,
karakterindeki anormalliklerle eşleşiyordu. Rütbeli bir hanımefendiye yakışır şekilde hissettiği ve konuştuğu anlar vardı; ve mutfaktaki aşçıya yakışır şekilde hissettiği ve konuştuğu anlar da vardı. Bu yüzeysel tutarsızlıkların altında, kadının büyük kalbi, özünde gerçek ve cömert doğası, kendini göstermek için yalnızca yeterli fırsatı bekliyordu. Toplumun önemsiz ilişkilerinde, her yanından alay konusu olmaya açıktı. Ancak ciddi bir acil durum, gerçekten yapıldığı metali denediğinde, ona en çok gülen insanlar dehşete kapıldı ve günlük hayatlarının tanıdık arkadaşının başına ne geldiğini merak ettiler. Leydi Hazretlerinin gezintisi, siyah giysili bir adam merdivenlerde açılan büyük kapıda sessizce belirene kadar, ancak kısa bir süre devam etti. Leydi Lydiard, odaya girmesi için sabırsızlıkla ona işaret etti. "Bir süredir seni bekliyordum, Moody," dedi. "Yorgun görünüyorsun. Bir sandalyeye otur. "

Siyahlı adam saygıyla eğildi ve yerine oturdu.

BÖLÜM II.

ROBERT MOODY o sıralarda neredeyse kırk yaşındaydı.
Utangaç, sessiz, esmer bir kişiydi, solgun, kısa tıraşlı bir yüzü vardı,
göz çukurlarına derinlemesine yerleşmiş büyük siyah gözlerle hoş bir şekilde canlandırılıyordu. Ağzı
belki de en iyi özelliğiydi; sert, biçimli dudakları vardı, nadiren
özellikle çekici bir gülümsemeye dönüşüyordu.
Adamın genel görünümü, alışılmış çekingenliğine rağmen, onu son derece güvenilir biri olarak ilan ediyordu. Leydi Lydiard'ın evindeki konumu kesinlikle önemsiz bir şey değildi. Hem sadaka memuru hem de sekreteri olarak görev yapıyordu - hayır kurumlarını dağıtıyor, iş mektupları yazıyor, faturalarını ödüyor, hizmetçilerini tutuyor, şarap mahzenini dolduruyor, kütüphanesinden kitap ödünç alma yetkisine sahipti ve yemekleri kendi odasında servis ediliyordu. Ebeveynleri bu özel ayrıcalıklara hak iddia eder; o
doğuştan bir beyefendi olarak rütbe almaya hak kazanmıştı. Babası, ticari panik döneminde bir taşra bankacısı olarak başarısız olmuştu, iyi bir temettü ödemişti
ve sürgünde kalbi kırık bir adam olarak ölmüştü. Robert
dünyadaki yerini korumaya çalışmıştı, ancak kötü talih onu aşağıda tutmuştu.
Hak etmediği felaketler onu bir işten diğerine takip etti, ta ki mücadeleyi bırakana, diğer günlerin gururuna son bir veda edene ve Leydi Lydiard'ın evinde kendisine
sunulan pozisyonu düşünceli ve nazik bir şekilde kabul edene kadar. Artık yaşayan yakın akrabası yoktu ve
hiçbir zaman pek fazla arkadaş edinmemişti. İş aralarında küçük odasında
yalnız bir hayat sürüyordu. Hizmetçilerin salonundaki kadınlar arasında, kişisel avantajlarını ve
yoluna kesinlikle atılmış olması gereken fırsatları göz önünde bulundurarak, evli bir adam olarak
hiçbir zaman şansını denememiş olması gizli bir merak konusuydu. Robert
Moody bu konuda hiçbir açıklama yapmadı. Kendi hüzünlü ve sessiz yolunda kendi hüzünlü ve sessiz hayatını sürdürmeye devam etti. Yakışıklı ev hizmetçisinden başlayarak, onun üzerinde en ufak bir etki
yaratmakta başarısız olan kadınlar, onun cinsiyetle gelecekteki ilişkilerine dair kehanetvari vizyonlarla kendilerini avuttular ve kinci bir şekilde "zamanının geleceğini" tahmin ettiler.

"Peki," dedi Leydi Lydiard, "peki sen ne yaptın?"

"Leydi Hazretleri köpek konusunda endişeli görünüyor," diye cevapladı Moody, kendisine alışkın olan alçak ses tonuyla. "Önce veteriner cerraha gittim. O kırsala çağrılmıştı; ve--"

Leydi Lydiard cümlenin sonunu eliyle salladı.
"Cerrahı boş ver. Başka birini bulmalıyız. Sonra nereye gittin?"

"Leydinizin avukatına. Bay Troy bana size hizmet etme şerefine erişeceğini söylememi istedi--"

"Avukatı pas geç, Moody. Ressamın dul eşi hakkında bilgi edinmek istiyorum.
Bayan Tollmidge ve ailesinin çaresiz bir yoksulluk içinde bırakıldığı doğru mu?"

"Tam olarak doğru değil, Leydim. Cemaatin papazını gördüm, davayla ilgileniyor--"

Leydi Lydiard, kâhyayı üçüncü kez böldü. "Adımı söylediniz mi?" diye sordu sertçe.

"Kesinlikle hayır, Leydim. Talimatlarımı takip ettim ve sizi gerçek sıkıntı vakalarını arayan hayırsever bir kişi olarak tanımladım. Bay Tollmidge'in ailesine hiçbir şey bırakmadan öldüğü kesinlikle doğru. Ancak dulun kendi başına yetmiş poundluk küçük bir geliri var."

"Bu geçinmek için yeterli mi, Moody?" Leydi Hazretleri sordu.

"Bu durumda dul kadın ve kızı için yeterli," diye cevapladı Moody.
"Zorluk, ayakta kalan birkaç borcu ödemek ve
iki oğlunu hayata başlatmak. İstikrarlı çocuklar oldukları söyleniyor; ve aile mahallede
çok saygı görüyor. Rahip, başlangıç ​​olarak birkaç etkili isim bulmayı ve bir abonelik başlatmayı öneriyor."

"Abonelik yok!" diye itiraz etti Leydi Lydiard. "Bay Tollmidge, Lord Lydiard'ın kuzeniydi; ve Bayan Tollmidge, Lord Hazretleri ile evlilik yoluyla
akrabadır. Kocamın anısına, ne kadar uzak olurlarsa olsunlar, akrabaları için dilenci kutusu gönderilmesi
olurdu. Kuzenler!" diye haykırdı Leydi Hazretleri, aniden yüksek duygu aralıklarından alçaklara inerek. "Onların isimlerinden bile nefret ediyorum! Bana akrabam olabilecek kadar yakın ve sevgilim olabilecek kadar benden uzak olan bir kişi, sevmediğim ikiyüzlü bir kişidir.
Dul kadına ve oğullarına geri dönelim. Ne kadar istiyorlar?"

"Beş yüz poundluk bir abonelik, Leydim, her şeyi karşılar -- eğer toplanabilseydi."

"Toplanacak, Moody! Abonelik ücretini kendi kesemden ödeyeceğim." Kendini bu asil terimlerle ifade ettikten sonra, bir sonraki cümlesinde konuya ilişkin
aşağılık görüşe
düşerek kendi cömertlik patlamasının etkisini mahvetti. "Beş yüz pound iyi bir miktar
para, değil mi, Moody?"

"Gerçekten de öyle, Leydim." Metresinin zengin ve cömert olduğunu bildiği halde, aboneliğin tamamını ödeme teklifi kâhyayı
şaşırttı. Leydi Lydiard'ın hızlı algısı, aklından geçenleri anında tespit etti.

"Bu konudaki pozisyonumu tam olarak anlamıyorsunuz," dedi. "Bay Tollmidge'in ölümüyle ilgili gazete haberini okuduğumda, gerçekten akraba olup olmadıklarını görmek için Lord'un
kâğıtlarını karıştırdım. Bay Tollmidge'den gelen bazı mektuplar buldum, bunlar bana onun ve Lord Lydiard'ın kuzen olduğunu gösteriyordu. Bu mektuplardan biri çok acı verici ifadeler içeriyor, davranışlarımı en gerçek dışı ve haksız şekilde yansıtıyor; kısacası yalanlar," diye patladı Leydi Hazretleri, her zamanki gibi onurunu kaybederek. "Yalanlar,
Moody, Bay Tollmidge'in kırbaçlanmayı hak ettiği. Eğer o zaman bana Lord Hazretleri söyleseydi, ben de yapardım. Önemi yok; şimdi bu konu üzerinde durmanın faydası yok," diye devam etti, tekrar rütbeli bir hanıma yakışan ifade biçimlerine
yükselerek. "Bu mutsuz adam
bana büyük bir haksızlık yaptı; ailesiyle iletişim kurarken şahsen görünürsem, niyetlerim ciddi şekilde yanlış değerlendirilebilir. Eğer onları şu anki sıkıntılarında isimsiz olarak rahatlatırsam, onları kamusal bir aboneliğin
ifşasından kurtarırım ve Lord Hazretleri yaşasaydı kendisinin de yapacağını
düşündüğüm şeyi yaparım. Masam diğer masada. Onu buraya getir, Moody; ve ben de kötülüğe iyilikle karşılık vereyim, buna hazırken!"

Moody sessizce itaat etti. Leydi Lydiard bir çek yazdı.

"Bunu bankacıya götür ve beş yüz poundluk bir banknot getir,"
dedi. "Bunu 'bilinmeyen bir arkadaştan' geldiği şeklinde papaza ekleyeceğim. Ve hemen yap. Ben sadece yanılabilen bir ölümlüyüm, Moody. Bana beş yüz poundluk cimri bir bakış açısına sahip olmak için yeterli zaman bırakma."

Moody çekle dışarı çıktı. Parayı almakta gecikme olmayacaktı; banka evi St. James's Caddesi'nde, hemen yakınlardaydı. Yalnız kalan Leydi Lydiard, zihnini cömert yöne, papaza
adsız mektubunu yazarak meşgul etmeye karar verdi.
Masasından bir not kağıdı almıştı ki, bir hizmetçi
kapıda belirdi ve bir ziyaretçinin geldiğini bildirdi--

"Bay Felix Sweetsir!"

BÖLÜM III.

"Yeğenim!" diye haykırdı Leydi Lydiard, şaşkınlığı ifade eden ama kesinlikle zevki de ifade etmeyen bir tonla. "Kaç yıl oldu seninle son görüşmemizden beri?" diye sordu, aniden açık sözlü bir şekilde, Bay Felix Sweetsir çalışma masasına yaklaşırken.

Ziyaretçi kolayca cesareti kırılan biri değildi. Leydi Lydiard'ın elini tuttu ve nazikçe öptü. Davranışında bir ironi vardı,
bir anlık şakacı şefkatle hoş bir şekilde rahatlamıştı.

"Yıllar, sevgili teyzeciğim?" dedi. "Ayağına bak ve
zamanın son görüşmemizden beri durduğunu göreceksin. Ne kadar da güzelsin! İlk kırışıklığının ortaya çıkışını ne zaman kutlayacağız? Ben
çok yaşlıyım; Bunu görecek kadar asla yaşayamayacağım."

Davetsizce bir koltuğa oturdu; teyzesinin yanına oturdu ve
hicivli bir hayranlıkla onun kötü seçilmiş elbisesine göz gezdirdi. "Ne kadar da mükemmel bir şekilde başarılı!" dedi, iyi yetiştirilmiş küstahlığıyla. "Ne kadar iffetli bir renk neşesi!"

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu Leydi Hazretleri, iltifattan hiç yumuşamamış bir şekilde.

"Sevgili teyzeme saygılarımı sunmak istiyorum," diye cevapladı Felix, onun kaba karşılamasından
tamamen
geçilemez ve geniş bir koltukta
tamamen rahat.

Felix Sweetsir'in kalem ve mürekkeple bir portresinin çizilmesine kesinlikle gerek yok - toplumda
çok iyi bilinen bir resim. Küçük, kıvrak adam, parlak, huzursuz gözleri ve omuzlarına bukleler halinde düşen uzun demir grisi saçları, havadar adımları ve samimi tavırları; belirsiz yaşı,
sayısız başarısı ve sınırsız popülaritesi - her yerde tanıdık ve her yerde hoş karşılanmıyor mu? Ne kadar minnettarlıkla
alır, ne kadar cömertçe öder, hayran bir dünyanın içten takdirini! Tanıdığı her adam "çekici bir adamdır." Gördüğü her kadın "tatlı bir şekilde güzeldir." Thames kıyısında yaz sezonunda ne piknikler yapar! Whist masasından ne kadar da iyi kazanılmış küçük bir gelir elde eder! Her türden özel tiyatroda (düğünler dahil) ne kadar da paha biçilmez bir aktördür! Sweetsir'in Alman hamamında şifalı terleme aralıklarında yazılmış romanını hiç okumadınız mı? O zaman parlak kurgunun gerçekte ne olduğunu bilmiyorsunuz. Hiç ikinci bir eser yazmadı; her şeyi yapar ve sadece bir kez yapar. Bir şarkı--profesyonel bestecilerin çaresizliği. Bir resim--sadece bir beyefendinin bir sanatı ne kadar kolay benimseyip sonra tekrar bırakabileceğini göstermek için. Gerçekten çok yönlü bir adam, tüm zarafet ve tüm başarıları parmaklarının ucunda sürekli parıldıyor. Bu zavallı sayfalar başka hiçbir şey başaramamış olsalar bile, Sweetsir'e sunarak toplumda olmayan kişilere bir hizmette bulunmuşlardır. Onun nazik arkadaşlığında
anlatı parlar; ve yazar ve okuyucu (yansıyan
parlaklığı yakalayarak) sonunda Sweetsir sayesinde birbirlerini anlarlar.

"Peki," dedi Leydi Lydiard, "şimdi buradasın, kendin için söyleyecek
ne var? Elbette yurtdışındaydın! Nereye?"

"Esasen Paris'te, sevgili teyzem. Yaşamaya uygun tek yer -- şu mükemmel sebepten dolayı, Fransızlar hayattan en iyi şekilde
yararlanmayı bilen tek insanlardır. İnsanın İngiltere'de akrabaları ve arkadaşları vardır ve ara sıra Londra'ya döner--"

"Paris'te tüm parasını harcadığında," diye araya girdi Leydi Hazretleri. "Bunu söyleyecektin, değil mi?"

Felix, keyifli neşesiyle bu kesintiye boyun eğdi.

"Ne kadar zeki bir yaratıksın!" diye haykırdı. "Neler vermezdim ki
ruhunun akışı için! Evet, dediğin gibi Paris'te para harcanıyor. Kulüpler, borsa, yarış pisti: şansını
burada, orada ve her yerde deniyorsun; kaybedip kazanıyorsun, kazanıp kaybediyorsun ve
şikayet edebileceğin sıkıcı bir günün bile olmuyor." Duraksadı, gülümsemesi kayboldu,
sorgulayıcı bir şekilde Leydi Lydiard'a baktı. "Ne kadar harika bir varoluş olmalı seninkisi," diye devam etti. "Muhtaç
arkadaşlarına sorduğun 'Parayı nereden bulacağım?' sorusu, dudaklarından hiç çıkmamış bir soru. Kıskanılacak kadın!" Bir kez daha durakladı, bu sefer şaşırmış ve kafası karışmıştı. "Ne oldu canım teyzeciğim? Bir huzursuzluk
çekiyor gibisin."

"Konuşmanızdan dolayı acı çekiyorum," diye sertçe cevapladı Leydi Hazretleri.
"Para şu anda benim için hassas bir konu," diye devam etti, gözleri yeğeninde, söylediklerinin etkisini izleyerek. "Bu sabah kalemimin bir çizikle beş yüz pound harcadım. Ve, sadece bir
haftadır, ayartmaya yenik düştüm ve resim
galerime bir ekleme yaptım." Bu sözleri söylerken, odanın diğer ucundaki, mor kadife perdelerle
kapalı bir kemere doğru baktı. "O resmin bana neye mal olduğunu düşündüğümde gerçekten titriyorum, ona benim diyebilmeden önce. Hobbema'nın bir manzarası; ve Ulusal
Galeri bana karşı teklifte bulunuyor. Önemi yok!" diye bitirdi, her zamanki gibi, kendini aşağılık düşüncelerle avutarak. "Hobbema
benim ölümümde benim ona verdiğimden daha büyük bir fiyata satacak--bu bir teselli!" Tekrar Felix'e baktı; yüzünde yaramaz bir memnuniyet gülümsemesi belirmeye başladı. "Saat zincirinde bir sorun var mı?" diye sordu.

Saat zinciriyle dalgın dalgın oynayan Felix, sanki teyzesi onu aniden uyandırmış gibi
irkildi. Leydi Lydiard konuşurken, onun
canlılığı yavaş yavaş azalmış ve onu o kadar ciddi ve yaşlı göstermişti ki en yakın arkadaşı onu
bir daha zor tanıyacaktı. Kendisine yöneltilen ani soruyla uyanan,
sessizliği için aklına gelebilecek ilk bahaneyi arıyor gibiydi.

"Şey," diye başladı, "bu güzel odaya baktığımda neden bir şeyi
kaçırıyorum; "Burada bulmayı
beklediğim tanıdık bir şey, bilirsin."

"Tommie?" diye önerdi Leydi Lydiard, yeğenini her zamanki gibi kötü niyetli bir şekilde izlemeye devam ederek.

"İşte bu!" diye bağırdı Felix, bahanesini yakalayıp moralini düzelterek.
"Neden Tommie'nin arkamda hırladığını duymuyorum; neden Tommie'nin dişlerini pantolonumda hissetmiyorum?"

Leydi Lydiard'ın yüzündeki gülümseme kayboldu; yeğeninin köpeğinden bahsederken takındığı ton son derece saygısızdı.
Ona açıkça onaylamadığını gösterdi.
Felix, yine de sessiz türden bir azarlamaya karşı
geçilmez bir şekilde devam etti. "Sevgili küçük
Tommie! Çok hoş bir şekilde şişman; ve çok cehennemsi bir mizacı var! Ondan
nefret mi ediyorum yoksa onu
seviyor muyum bilmiyorum. Nerede?"

"Yatakta hasta," diye cevapladı hanımefendi, Felix'in kendisini bile
ürküten bir ciddiyetle. "Sizinle Tommie hakkında konuşmak istiyorum. Herkesi tanıyorsunuz.
İyi bir köpek doktoru biliyor musunuz? Şimdiye kadar işe aldığım kişi
beni hiç tatmin etmiyor."

"Profesyonel kişi mi?" diye sordu Felix.

"Evet."

"Hepsi saçmalık, sevgili teyzeciğim. Köpek ne kadar kötüleşirse fatura da o kadar
büyüyecek, görmüyor musunuz? Sizin için bir adam buldum - bir beyefendi.
Atlar ve köpekler hakkında tüm
veteriner cerrahların toplamından daha fazla şey biliyor. Dün Kanal'ı geçerken teknede tanışmıştık.
Onu ismiyle tanıyorsunuzdur, tabii ki? Lord Rotherfield'ın en küçük oğlu, Alfred
Hardyman."

"Harma çiftliğinin sahibi mi? Ünlü yarış atlarını
yetiştiren adam mı?" diye haykırdı Leydi Lydiard. "Sevgili Felix, köpeğim için
bu kadar büyük bir şahsiyeti nasıl rahatsız edebilirim?"

Felix neşeli kahkahasını attı. "Alçakgönüllülük hiç bu kadar yersiz olmamıştı," diye karşılık verdi. "Hardyman, Leydi Hazretleri'ne sunulmak için can atıyor. Herkes gibi o da bu evin muhteşem dekorasyonlarını
duymuş ve onları görmeyi çok istiyor. Odası yakınlarda, Pall Mall'da. Eğer evdeyse beş dakika içinde onu burada ağırlayacağız. Belki önce köpeği görmem daha iyi olur?"

Leydi Lydiard başını iki yana salladı. "Isabel rahatsız edilmemesi gerektiğini söylüyor," diye cevapladı. "Isabel onu herkesten daha iyi anlıyor."

Felix canlı kaşlarını merak ve şaşkınlığın karışık bir ifadesiyle kaldırdı. "Isabel kim?"

Leydi Lydiard, yeğeninin yanında Isabel'in adını dikkatsizce söylediği için kendine kızmıştı. Felix, ev işlerinde güvenini
kabul etmek istediği türden bir kişi değildi. "Isabel, son geldiğinizden beri evime yeni katıldı," diye kısaca cevapladı.

"Genç ve güzel mi?" diye sordu Felix. "Ah! Ciddi görünüyorsun ve bana cevap vermiyorsun. Genç ve güzel, belli ki. Önce hangisini görebilirim, ev halkına ekleneni mi yoksa resim galerine ekleneni mi? Resim galerisine
bakıyorsun - bana yine cevap veriliyor." Kemere
yaklaşmak için ayağa kalktı ve ilk adımında durdu. "Tatlı bir kız korkunç bir sorumluluktur, teyze," diye devam etti, ironik bir ciddiyet varsayımıyla. "Biliyor musun, Isabel'in uzun vadede sana Hobbema'dan daha pahalıya mal olmasına
şaşırmamalıyım. Kapıdaki kim?"

Kapıdaki kişi bankadan dönen Robert Moody'di. Bay Felix Sweetsir, miyop olduğu için, Leydi Lydiard'ın evinin başbakanını tanıyabilmesi için gözlüğünü yerine oturtmak zorunda kaldı.

"Ha! Bizim değerli Moody. Ne kadar da yakışıyor! Kafasında tek bir beyaz saç yok - ve benimkine bak! Hangi boyayı kullanıyorsun, Moody? Benim açık mizacım olsaydı söylerdi. Şu anki haliyle, söylenmesi imkansız şeylere benziyor ve dilini tutuyor. Ah! Keşke dilimi tutabilseydim - diplomatik hizmetteyken, bilirsin - şu ana kadar ne bir konumda olurdum! Seni rahatsız etmeme izin verme, Moody, Leydi Lydiard'a söyleyecek
bir şeyin varsa."

Bay Sweetsir'in canlı selamını resmi bir reveransla ve o canlı beyefendinin mizah akışını saygıyla geri püskürten ciddi bir hayret bakışıyla kabul ettikten sonra, Moody metresine doğru döndü.

"Banknotunuz yanınızda mı?" diye sordu Leydi Hazretleri.

Moody banknotu masanın üzerine koydu.

"Yolda mıyım?" diye sordu Felix.

"Hayır," dedi teyzesi. "Yazmam gereken bir mektup var; beni birkaç dakikadan fazla meşgul etmeyecek. Burada kalabilir veya gidip Hobbema'ya bakabilirsiniz, hangisi hoşunuza giderse."

Felix resim galerisine ulaşmak için ikinci bir ağır ağır girişimde bulundu.
Girişe birkaç adım kala, nadir eski çinilerle dolu, açık bir İtalyan işçiliği dolabının ilgisini çekerek tekrar durdu.
Bay Sweetsir, kültürlü bir amatörden başka bir şey olmadığı için, dolabın içindekilere hayranlıkla
geçen övgüsünü sunmak için durakladı.
"Büyüleyici! Büyüleyici!" dedi kendi kendine, başını takdirle biraz yana doğru eğerek. Leydi Lydiard ve Moody onu
rahatsız edilmeden çinilerin tadını çıkarırken bıraktılar ve
banknot işine devam ettiler.

"Kaza durumunda banknotun numarasını almamız gerekir mi?" diye sordu Leydi Hazretleri.

Moody yelek cebinden bir kağıt parçası çıkardı. "Bankadan numarayı aldım, Leydim."

"Tamam. Sizde kalsın. Mektubumu yazarken, siz
zarfı yönlendirin. Din adamının adı nedir?"

Moody ismi söyledi ve zarfı yönlendirdi. Felix, ikisi de
yazarken Leydi Lydiard ve kâhyaya
baktığında, sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi aniden masaya döndü.

"Üçüncü bir kalem var mı?" diye sordu. "Neden hemen Hardyman'a bir satır yazmayayım ki, teyze? Tommie hakkındaki fikrini ne kadar çabuk öğrenirsen o kadar iyi olur--öyle düşünmüyor musun?"

Leydi Lydiard, gülümseyerek kalem tepsisini işaret etti. Köpeğine karşı şefkat göstermek, onun lehine olan ana yola karşı konulmaz bir şekilde tutunmaktı. Felix, büyük, karmakarışık bir el yazısıyla, bol mürekkep ve gürültülü bir kalemle mektubunu yazmaya koyuldu. "Bir ofisteki katipler gibi olduğumuzu ilan ediyorum," diye neşeli bir şekilde belirtti. "Hepimiz burnumuzu kağıda dayamış, sanki onunla yaşıyormuşuz gibi yazıyoruz! Hadi, Moody, hizmetçilerden biri bunu hemen Bay Hardyman'a götürsün."

Haberci gönderildi. Robert geri döndü ve elinde yönlendirilmiş zarfla metresinin yanında bekledi. Felix, üçüncü kez resim galerisine doğru ağır ağır yürüdü. Bir an sonra Leydi Lydiard mektubunu bitirdi ve banknotu içine katladı. Moody'den yönlendirilen zarfı yeni almış ve mektubu içine koymuştu ki, Isabel'in hasta köpeği emzirdiği iç odadan gelen bir çığlık herkesi ürküttü. "Leydim! Leydim!" diye bağırdı kız, dalgın bir şekilde, "Tommie krizde mi? Tommie ölüyor!"

Leydi Lydiard, kapatılmamış zarfı masaya bıraktı ve koştu -evet, kısa ve şişman olmasına rağmen- iç odaya koştu. Birlikte kalan iki adam birbirlerine baktılar.

"Moody," dedi Felix, tembelce alaycı bir şekilde, "siz veya ben krizde olsak Leydi Hazretleri kaçar mıydı sizce? Bah! Bunlar insan doğasına olan inancınızı sarsan şeylerdir. Kendimi cehennem gibi pis hissediyorum. O lanetli Kanal geçidi - bunu düşündüğümde en derinlerimde titriyorum. Bana bir şeyler getir, Moody."

"Size ne göndereyim, efendim?" Moody soğuk bir şekilde sordu.

"Biraz kuru curacoa ve bir bisküvi. Ve bana resim galerisinde getirilsin. Lanet olsun köpeğe! Gidip Hobbema'ya bakacağım."

Bu sefer kemere ulaşmayı başardı ve resim galerisinin
perdelerinin arkasında kayboldu.

BÖLÜM IV.

Salonda yalnız bırakılan Moody,
masanın üzerindeki açılmamış zarfa baktı.

Ekteki zarfın değerini göz önünde bulundurarak,
zarfı güvenlik amacıyla ıslatıp
güvenlik amacıyla kilitlemeyi haklı görebilir miydi?
Bunu düşündükten sonra, Moody mektuba karışmasının haklı olmadığına karar verdi.
Düşündüğünde, Leydi Hazretleri'nin
mektupta değişiklik yapması veya daha önce yazdıklarına ekleyecek bir notu olabilirdi.
Bu düşüncelerden ayrı olarak, Leydi Lydiard'ın evinin sürekli olarak yabancıların girmesine açık bir otelmiş gibi davranması mantıklı mıydı?
Masaların üzerine ve etrafındaki kilitli olmayan dolaplara toplam değeri iki katı beş yüz pound olan
eşyalar
dağıtılmıştı. Moody geri çekildi, daha fazla tereddüt etmeden, Bay Sweetsir'in kendisi için reçete ettiği hafif canlandırıcıyı sipariş etti.

Curacoa'yı resim galerisine götüren uşak, Felix'i
bir kanepede uzanmış, ünlü Hobbema'ya hayranlıkla bakarken buldu.

"Beni rahatsız etme," dedi huysuzca, uşağı ona bakarken
yakalayarak. "Şişeyi bırak ve git!" Bay Sweetsir'e
bakması yasak olan adamın gözleri galeriden ayrılırken
şaşkınca ünlü manzaraya doğru döndü. Ve ne gördü? Gökyüzünde yağmur yağacağını tehdit eden
bir bulut, iki solmuş maun renkli ağaç, yağmurdan çok
çok mahrum çamurlu bir yol ve yağmurdan korkan bir serseri çocuk gördü. Uşağın gözünde
resmin ta kendisi buydu. Bay Sweetsir'in hizmetçilerin salonuna dönüşünde beyninin durumuna kasvetli bir şekilde baktı. "Gevşek bir levha, zavallı şeytan!" Uşağın parlak Felix hakkındaki raporu buydu.

Hizmetçinin ayrılmasının hemen ardından, resim galerisindeki sessizlik, oturma odasından gelen seslerle bozuldu. Felix kanepede oturma pozisyonuna geçti. Alfred Hardyman'ın "Leydi Lydiard'ı rahatsız etmeyin" dediğini ve Moody'nin "Leydi Hazretlerinin odasının kapısını çalacağım, efendim; Bay Sweetsir'i resim galerisinde bulacaksınız" diye cevap verdiğini tanımıştı.

Kemerli geçidin üzerindeki perdeler açıldı ve omuzlarında hafifçe dik duran kısa kesilmiş bir kafayla uzun boylu bir adamın silueti ortaya çıktı. Atların arasında sürekli yaşayan her İngiliz'in edindiği yüz ve tavırların değişmez ciddiyeti, bu beyefendinin resim galerisine girerken sergilediği ciddiyetti. O, belirgin, düzenli hatlara sahip, iyi yapılı, kaslı bir adamdı.
Eğer
beyninde atlar olmasaydı, şüphesiz
kadınlar arasında kişisel olarak popüler olurdu. Ancak, yakışıklı at yetiştiricisinin sakin ve hippi
kasveti Eve'in kızlarını korkuttu ve
toplumsal olarak düşünüldüğünde, onun tam olarak ne kadar değerli olduğu konusunda karar veremediler. Alfred Hardyman yine de kendi tarzında dikkate değer bir adamdı. Kendisine soyluların küçük oğullarına sunulan geleneksel alternatifler teklif edilmişti - Kilise veya diplomatik hizmet - ve ikisini de reddetmişti. "Atları severim," dedi, "ve geçimimi onlardan sağlamayı düşünüyorum. Bana dünyadaki
pozisyonumdan bahsetme. Parayı ve unvanı alan
en büyük ağabeyimle konuş." Hayatına bu mantıklı görüşlerle ve beş bin poundluk küçük bir sermayeyle başlayan Hardyman, kendisine uygun olan
alanda kendi yerini aldı. Bu anlatının geçtiği dönemde o zaten zengin bir adamdı ve İngiltere'deki at yetiştiriciliği konusunda en büyük otoritelerden biriydi. Refahı onda hiçbir değişiklik yaratmadı. O her zaman aynı ciddi, sessiz, inatçı bir şekilde kararlı adamdı - yakınlığını itiraf ettiği birkaç arkadaşına sadık ve güvenmediği veya hoşlanmadığı kişiler arasında duygularını ifade etmede kusurlu bir şekilde samimiydi. Resim galerisine girdiğinde ve bir an durup kanepede oturan Felix'e baktığında, büyük, soğuk, sabit gri gözleri, küçümsemeye varan bir kayıtsızlıkla küçük adama dikildi. Öte yandan Felix, uyanık bir nezaketle ayağa fırladı ve arkadaşını coşkulu bir samimiyetle selamladı. "Sevgili ihtiyar! Bu çok iyi bir davranış," diye başladı. "Hissediyorum - seni
hissettiğime
inandırıyorum!"

"Hissetmene gerek yok," diye sessizce ve nezaketsizce bir cevap verdi. "Leydi Lydiard beni buraya getirdi. Evi ve
köpeği görmeye geldim." Galeriye ciddi ve dikkatli bir şekilde baktı. "Resimlerden anlamıyorum," diye belirtti teslimiyetle. "Salona geri döneceğim."

Bir an düşündükten sonra, Felix onu
salona kadar takip etti, itilmemeye kararlı bir adam havasıyla.

"Ee?" diye sordu Hardyman. "Ne oldu?"

"O konu hakkında mı?" dedi Felix, sorgulayarak.

"Ne konu?"

"Ah, bilirsin işte. Gelecek hafta olur mu?"

"Gelecek hafta _olmaz_."

Bay Felix Sweetsir arkadaşına bir bakış attı. Arkadaşı, bakışı fark edemeyecek kadar
yoğun bir şekilde salondaki dekorasyonla meşguldü.

"Yarın olur mu?" diye devam etti Felix, bir aradan sonra.

"Evet."

"Ne zaman?"

"Öğleden sonra on iki ile bir arası."

"Öğleden sonra saat on iki ile bir arası," diye tekrarladı Felix. Tekrar
Hardyman'a baktı ve şapkasını aldı. "Teyzeme özürlerimi ilet," dedi. "Kendinizi Leydi Hazretlerine tanıtmalısınız. Burada daha fazla bekleyemem." Odadan çıktı, Hardyman'ın küçümseyici kayıtsızlığına kendi tarafında da benzer bir kayıtsızlıkla karşılık verdi.

Kendi başına kalan Hardyman bir sandalye aldı ve boudoire açılan kapıya baktı.

Kâhya kapıyı çalmış, kapıdan
kaybolmuş ve bir daha görünmemişti. Leydi Lydiard'ın ziyaretçisi Leydi Lydiard'ın evinde daha ne kadar fark edilmeden kalacaktı?

Aklından bu soru geçerken boudoir kapısı açıldı. Hayatında
ilk kez, Alfred Hardyman'ın sakinliği onu terk etti. Ayağa kalktı, tamamen hazırlıksız yakalanmış sıradan bir ölümlü gibi.

Bay Moody yerine, Leydi Lydiard yerine, açık kapıda utanmış bir genç kadın belirdi, aslında Bay Hardyman'ın kalbinin atışlarını ona
göz attığı anda hızlandırdı. İlk bakışta bu şaşırtıcı izlenimi
yaratan kişi önemli biri miydi? Öyle bir şey değildi. O sadece "Isabel"di, "Miller" soyadına sahipti. Adında bile hiçbir şey yoktu. Sadece "Isabel
Miller!"

Kişisel görünümü sayesinde herhangi bir ayrıcalık iddiası var mıydı?

Bu soruyu cevaplamak kolay değil. Kadınlar (en kötü yargıçları önce koyalım) onun bel inceliğinden ve bacak uzunluğundan kaynaklanan
vazgeçilmez figür zarafetini istediğini çoktan keşfetmişlerdi. Erkekler (konuya
daha aşina olanlar) onun figürüne kendi bakış açılarından bakıyorlardı; ve, bunu
esas itibariyle kucaklanabilir bularak, daha fazlasını istemedi. Belki de
parlak ten rengiydi ya da gözlerinin cesur parıltısıydı (kadınların düşündüğü gibi), genel olarak yaratılışın efendilerini
göz kamaştıran ve
hepsini onun kusurlarını keşfetme konusunda yetersiz kılan. Yine de,
hiçbir eleştirinin
tartışamayacağı telafi edici çekicilikleri vardı. Dudaklarından başlayan gülümsemesi, tüm yüzüne parlak ve anında
yayıldı. Nereye gitse ve ne yaparsa yapsın, ondan sağlık, tazelik ve
iyi mizahın lezzetli bir atmosferi yayılıyor gibiydi. Geri kalanında kahverengi saçları geniş beyaz alnının üzerine doğru alçakta uzadı ve
üzerinde menekşe rengi kurdeleleri olan düzgün, küçük bir dantel şapka vardı. Düz bir yaka ve düz manşetler, pürüzsüz, yuvarlak boynunu ve
tombul gamzeli ellerini çevreliyordu. Göğüslerinin büyüleyici hatlarını örten ama gizlemeyen merino elbisesi, şapka kurdelelerinin rengiyle uyumluydu ve
Leydi Lydiard'ın hediyesi olan, cepleri cilveli bir şekilde
kesilmiş beyaz bir muslin önlükle
aydınlanmıştı. Kızarıp gülümseyerek,
kapıyı arkasına bıraktı ve utangaç bir şekilde yabancıya yaklaşarak, küçük, berrak sesiyle, "Lütfen efendim, siz Bay Hardyman mısınız?" diye sordu.

Büyük at yetiştiricisinin ciddiyeti, ilk sorusuyla onu terk etti. "Bay Hardyman" olduğunu kabul ederken gülümsedi - ona bir sandalye teklif ederken gülümsedi.

"Hayır, teşekkür ederim, efendim," dedi, başını tuhaf bir şekilde güzel bir şekilde eğerek. "Ben sadece Leydi Hazretleri'nin özürlerini iletmek için buraya gönderildim. Zavallı
sevgili köpeği sıcak bir banyoya koydu ve onu bırakamıyor. Ve Bay
Moody benim yerime gelemez, çünkü hiçbir işe yaramayacak kadar korkmuştum ve bu yüzden köpeği tutmak zorundaydı. Hepsi bu. Sıcak banyonun doğru şey olup olmadığını bilmek için çok endişeliyiz efendim. Lütfen odaya
gelin ve bize söyleyin."

Kapıya doğru giden yolu gösterdi. Hardyman, doğal olarak, onu takip etmekte yavaştı. Bir adam gençliğin ve güzelliğin cazibesine kapıldığında, dikkatini
banyodaki hasta bir hayvana
vermek için acele etmez. Hardyman, Isabel'i kendine saklamak için
bulabileceği ilk bahaneyi yakaladı --yani, onu
oturma odasında tutmak için.

"Sanırım sana daha iyi yardım edebilirim," dedi, "önce bana köpek hakkında bir şeyler
söylersen."

Konuşmasındaki aksanı bile belli bir dereceye kadar değişmişti. Alışkanlık haline getirdiği sessiz, kasvetli monotonluk, şu anki heyecanı altında biraz daha hızlanmıştı. Isabel'e gelince, Tommie'nin refahıyla o kadar derinden ilgileniyordu ki, bir
hilenin kurbanı olduğundan şüphelenmiyordu. Kapıdan çıktı ve hevesli gözlerle Hardyman'a döndü.
"Size ne söyleyebilirim, efendim?" diye masumca sordu.

Hardyman acımasızca avantajını zorladı.

"Bana ne tür bir köpek olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Evet, efendim."

"Kaç yaşında?"

"Evet, efendim."

"Adı ne?--huyunun ne?--hastalığı ne?
Babasının ve annesinin hangi hastalıkları vardı?--ne--"

Isabel'in başı dönmeye başladı. "Bir seferde bir şey, efendim!" diye araya girdi, yalvarırcasına bir hareketle. "Köpek yatağımda uyuyor ve onunla
kötü bir gece geçirdim, beni çok rahatsız etti ve korkarım bu sabah çok
aptal oldum. Adı Tommie. Ona bu isimle hitap etmek zorundayız, çünkü Leydim onu ​​satın aldığında kullandığı isimden başkasına cevap vermiyor. Ama sonuna _i e_ ekiyle yazıyoruz, bu da onu _y_ ekiyle yazılan Tommy'den daha az kaba hale getiriyor. Çok üzgünüm efendim--başka ne bilmek istediğinizi unuttum. Lütfen içeri gelin ve Leydim size her şeyi
anlatacak."

Yatak odasının kapısına geri dönmeye çalıştı. Hardyman, otoritesine karşı böylesine masum bir güvenle ona bakan güzel, değişken yüze gözlerini dikerek, elindeki tek
yolla onu kapıdan uzaklaştırdı. Tommie hakkındaki sorularına geri döndü.

"Biraz bekleyin lütfen. Ne tür bir köpek o?"

Isabel tekrar kapıdan geri döndü. Tommie'yi tarif etmek bir aşk emeğiydi. "O dünyanın en güzel köpeği!" diye başladı kız, gözlerinde parıltıyla. "En güzel beyaz kıvırcık saçları ve sırtında iki açık kahverengi leke var ve oh! _çok_ güzel koyu gözleri! Ona İskoç teriyeri diyorlar. İyi olduğunda iştahı gerçekten
harika oluyor--hiçbir şey ona ters gelmiyor, efendim, kaz ciğeri ezmesinden
patatese kadar. Düşmanları var zavallı, ama siz öyle düşünmezsiniz.
Onun tarafından ısırılmaya tahammül edemeyen insanlar (insan ne kadar şok edici huylarla karşılaşıyor, kesinlikle!) ona melez diyor. Yazık değil mi?
Lütfen içeri girip onu görün, efendim; Leydim beklemekten bıkacaktır."

Bu sözleri kapıya doğru bir yolculuk daha izledi, ciddi bir itirazla anında engellendi. "Bir dakika dur! Bana onun huyunun ne olduğunu söylemelisin, yoksa onun için hiçbir şey yapamam."

Isabel bir kez daha geri döndü, bu sefer gerçekten ciddi olduğunu hissediyordu.
Ciddiliği neşesinden bile daha çekiciydi. Yüzünü ona doğru kaldırdığında, sorumluluk duygusunu ifade eden büyük ciddi gözlerle Hardyman, onu kollarına alıp öpme ayrıcalığına sahip olmak için ahırındaki tüm atları verirdi.

"Tommie, sevdiği insanlara karşı bir melek gibi huysuzdur," dedi.
"Isırdığında, genellikle yabancılara karşı itiraz ettiği anlamına gelir. Leydimizi seviyor, Bay Moody'yi seviyor ve beni seviyor ve--ve sanırım
hepsi bu. Bu şekilde, efendim, lütfen, Leydimizin seslendiğini duyduğumdan eminim."

"Hayır," dedi Hardyman, sarsılmaz inatçı tavrıyla. "Kimse aramadı.
Bu köpeğin öfkesi hakkında mı? Hiç yabancıya alışmıyor mu? Genel olarak ne tür insanları ısırır?"

Isabel'in güzel dudakları köşelerinden yukarı doğru kıvrılmaya başladı ve tuhaf bir
gülümseme belirdi. Hardyman'ın son aptalca sorusu, onun gözlerini davanın gerçek durumuna açmıştı. Yine de, Tommie'nin geleceği bu garip
beyefendinin ellerindeydi; bunu düşünmek zorunda hissediyordu kendini. Ve dahası, Isabel'in deneyimine göre, ünlü bir kişiliği, aynı zamanda muhteşem ve mükemmel giyimli bir adamı büyülemek günlük bir olay değildi. Bir iki dakika daha harcama riskini göze aldı ve Tommie'nin anılarına devam etti.

"İtiraf etmeliyim ki, efendim," diye devam etti, "biraz nankörce davranıyor -- hatta kendisine ilgi gösteren yabancılara bile. Sokaklarda kaybolduğunda (ki bu çok sık olur), kaldırıma
oturur ve etrafında acıyan bir kalabalık toplanana kadar bağırır; ve yakasındaki adını ve adresini okumaya çalıştıklarında onlara
azarlar.
Genellikle hizmetçiler onu bulur ve geri getirir; ve eve
varır varmaz kapının önünde döner ve hizmetçilere
azarlar. Bence bu onun eğlencesi olmalı.
Akşam yemeğinde sandalyesinde oturmuş, yardım edilmesini beklerken, ön ayaklarını masanın kenarına koymuş, bir beyefendinin elleri gibi, halka açık bir yemekte konuşma yaparken onu görmelisiniz.
Ama, oh!" Isabel, gözlerinde yaşlarla kendini kontrol ederek bağırdı,
"Bu kadar korkunç derecede hastayken ondan nasıl bu şekilde bahsedebilirim! Bazıları
bronşit olduğunu söylüyor, bazıları da karaciğeri olduğunu söylüyor. Daha dün onu biraz hava almak için ön kapıya götürdüm ve kaldırımda
oldukça şaşkın bir şekilde öylece durdu. Hayatında ilk kez,
geçen hiç kimseye
azarlamadı; ve aman Tanrım, bir lamba direğinin kokusunu bile
almaya yüreği yetmedi!"

Isabel, bu son üzücü durumu daha yeni dile getirmişti ki
Tommie'nin anıları, bu sefer gerçekten seslenen Leydi
Lydiard'ın sesiyle aniden yarıda kesildi.

"Isabel! Isabel!" diye bağırdı Leydi Hazretleri, "Ne yapıyorsun?"

Isabel yatak odasının kapısına koştu ve kapıyı açtı. "Girin, efendim!
Lütfen girin!" dedi.

"Sensiz mi?" Hardyman sordu.

"Sizi takip edeceğim efendim. Önce hanımefendi için yapmam gereken bir şey var."

Kapıyı hâlâ açık tutuyordu ve yalvarırcasına
boudoire giden koridoru işaret ediyordu. "Eğer içeri girmezseniz, beni suçlayacaksınız, efendim," dedi.

Bu durum Hardyman'a başka bir alternatif bırakmadı.
Kendini bir an daha gecikmeden
Leydi Lydiard'a sundu.

Oturum odasının kapısını kapattıktan sonra Isabel biraz bekledi,
kendi düşüncelerine dalmıştı.

Artık Hardyman üzerinde yarattığı etkinin tamamen farkındaydı. Onun hayranlığı, inkar edilemez bir şekilde, onun kibrinin okşanmasına neden olmuştu; o çok görkemli ve uzun boyluydu ve çok güzel, iri gözleri vardı. Kız, başı öne eğik ve rengi açılmış bir şekilde dururken her zamankinden daha güzel görünüyordu, kendi kendine gülümsüyordu. Şöminenin üzerindeki saatin yarım saati vurması onu uyandırdı. Yanından geçerken
bardağa bir bakış attı ve Lady Lydiard'ın
yazdığı masaya gitti.

Metotlu Bay Moody, Tommie'ye banyo görevlisi olarak işe alınmayı kabul ederken, metresinin çıkarlarını unutmamıştı. Leydi Hazretlerine, içinde bir banknot bulunan mektubunu mühürsüz bıraktığını hatırlattı. Köpeğe dalmış olan Leydi Lydiard, "Isabel hiçbir şey yapmıyor, Isabel'in mühürlemesini sağla. Bay Hardyman'ı buraya getir," diye devam etti Isabel'e dönerek, "sonra da masanın üzerinde bulacağın bir mektubumu mühürle." "Ve mühürlediğinde," diye ekledi dikkatli Bay Moody, "masaya geri koy; Leydi Hazretleri benimle işini bitirdiğinde ben ona bakacağım."

Isabel'i şimdi oturma odasında tutan özel talimatlar bunlardı. Mumunu yaktı, açık zarfı kapatıp mühürledi, adrese bakacak kadar bile merak duymadı.
Bay Hardyman onun düşüncelerinin en önemli konusuydu. Mühürlü
mektubu masanın üzerinde bırakarak şömineye döndü ve aynada kendi
sevimli yüzünü dikkatle inceledi. Zaman
geçti--ve Isabel'in yansıması hala Isabel'in tefekkürünün konusuydu. "Birçok güzel hanım görmüş olmalı," diye düşündü,
gurur ve tevazu arasında gidip gelerek. "Acaba bende ne görüyor?"

Saat tam saatini vurdu. Neredeyse aynı anda, yatak odası kapısı
açıldı ve sonunda Tommie'ye bakmaktan kurtulan Robert Moody
oturma odasına girdi.

BÖLÜM V.

"PEKİ?" diye sordu Isabel hevesle, "Bay Hardyman ne diyor? Tommie'yi
iyileştirebileceğini mi düşünüyor?"

Moody biraz soğuk ve sert bir şekilde cevap verdi. Koyu, derine gömülü gözleri
Isabel'in üzerinde tedirgin bir ifadeyle duruyordu.

"Bay Hardyman hayvanları anlıyor gibi görünüyor," dedi. "Köpeğin göz kapağını kaldırdı ve gözlerine baktı ve sonra bize banyonun
yararsız olduğunu söyledi."

"Devam et!" dedi Isabel sabırsızlıkla. "Sanırım banyonun
yararsız olduğunu söylemenin yanı sıra bir şey yaptı?"

"Cebinden bir bıçak çıkardı, içinde bir neşter vardı."

Isabel hafif bir korku çığlığıyla ellerini kavuşturdu. "Ah, Bay Moody! Tommie'yi
yaraladı mı?"

"Onu yaraladı mı?" Moody, hayvana duyduğu ilgiye ve adama karşı gösterdiği ilgisizliğe öfkelenerek tekrarladı (kendisi tarafından temsil edildiği gibi). "Gerçekten yaraladı! Bay Hardyman hayvanı
kanattı--"

"Hayvan mı?" diye tekrarladı Isabel, parlayan gözlerle. "Bay Moody, o korkunç kelimeyle anılmayı gerçekten hak eden bazı insanlar tanıyorum. Eğer benim huzurumda ondan bahsederken 'Tommie' diyemiyorsanız, lütfen 'köpek' deyin."

Moody olabilecek en kötü nezaketle teslim oldu. "Ah, tamam! Bay Hardyman köpeği kanattı ve doğrudan aklını başına getirdi. Size şunu söylemekle görevlendirildim--" Durdu, sanki iletmesi talimatı verilen mesaj ona son derece tatsızmış gibi.

"Peki, bana ne söylemekle görevlendirildiniz?"

"Bay Hardyman'ın size köpeği gelecekte nasıl tedavi edeceğiniz konusunda talimatlar vereceğini söyleyecektim."

Isabel talimatlarını almak için aceleyle kapıya doğru yürüdü. Moody kapıyı açmadan önce onu durdurdu.

"Bay Hardyman'a ulaşmak için çok acele ediyorsunuz," diye belirtti.

Isabel şaşkınlıkla ona baktı. "Az önce Bay Hardyman'ın Tommie'ye nasıl bakacağımı söylemek için beklediğini söyledin."

"Bırak beklesin," diye sertçe karşılık verdi Moody. "Onu bıraktığımda, Leydi Hazretlerine sizin hakkınızdaki olumlu fikrini ifade etmekle yeterince meşguldü."

Kâhyanın solgun yüzü bu sözleri söylerken daha da solgunlaştı.
Isabel'in Leydi Lydiard'ın evine gelmesiyle "zamanı gelmişti" -- tam da hizmetçilerin salonundaki kadınların tahmin ettiği gibi. Sonunda, nüfuz edilemez adam cinsiyetin etkisini hissetti; sonunda, çocuğu olabilecek kadar genç bir kadına duyulan yersiz, talihsiz, umutsuz aşkın tutkusunu
biliyordu. Isabel'le sırrını yeterince açık bir şekilde anlatan terimlerle daha önce bir kereden fazla konuşmuştu. Ancak, Hardyman tarafından alevlendirilen, adamın içindeki kıskançlığın için için yanan ateşi,
şimdi kendini ilk kez gösteriyordu. Bakışları, sözlerinden bile daha fazla, erkeklerin doğaları hakkında bilgisi olan bir kadını ona nasıl cevap vereceği konusunda dikkatli olması konusunda uyarırdı. Genç, neşeli ve deneyimsiz Isabel, sonuçları düşünmeden, o anın küstah dürtüsünü takip etti. "Bay Hardyman'ın benim hakkımda olumlu konuşması çok nazik bir davranıştır," dedi, küstahça bir kahkaha atarak. "Umarım onu ​​kıskanmıyorsunuzdur, Bay Moody?"

Moody, gençliğin ve iyi ruhların dizginlenemeyen neşesine hoşgörü gösterecek havada değildi.

"Sana hayran olan her erkekten nefret ediyorum," diye patladı tutkuyla, "kim olursa olsun!"

Isabel, garip sevgilisine yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı. Başından sonuna kadar ona bir hanımefendi gibi davranan Bay Hardyman'dan ne kadar da farklı!
"Ne kadar da tuhaf bir adamsın!" dedi. "Şaka kaldıramıyorsun. Eminim ki
seni gücendirmek istememiştim."

"Beni gücendirmiyorsun - daha kötüsünü yapıyorsun, beni üzüyorsun."

Isabel'in rengi atmaya başladı. Yüzündeki neşe kayboldu; Moody'ye ciddi bir şekilde baktı. "Hak etmediğim halde insanları üzmekle
suçlanmaktan hoşlanmam," dedi. "Seni bıraksam iyi olur.
Lütfen
bırak beni."

Onu gücendirerek bir hata yaptıktan sonra, Moody onunla barışmaya çalışarak bir hata daha yaptı. Gerçekten onu terk edeceğinden korkarak, onu kolundan sertçe tuttu.

"Her zaman benden uzaklaşmaya çalışıyorsun," dedi. "Keşke seni
sevdirmenin yolunu bilseydim, Isabel."

"Bana Isabel demene izin vermiyorum!" diye karşılık verdi, kendini onun tutuşundan
kurtulmaya çalışarak. "Kolumu bırak. Beni incitiyorsun."

Moody acı bir iç çekişle kolunu indirdi. "Seninle nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum," dedi basitçe. "Bana biraz acı!"

Eğer kâhya (Isabel'in yaşındayken) kadınlar hakkında bir şey bilseydi
asla bu kadar basit terimlerle ve o uygunsuz anda onun merhametine başvurmazdı. "Sana mı acıyorum?" diye tekrarladı küçümseyerek. "Kolumu
incittikten sonra bana söyleyebileceğin tek şey bu mu? Ne kadar da ayısın!"
Omuzlarını silkti ve ellerini cilveli bir şekilde önlüğünün ceplerine koydu. Ona böyle acıyordu! Yüzü giderek
soldu - altında kıvrandı.

"Tanrı aşkına, sana söylediğim her şeyi alay konusu yapma!" diye haykırdı. "Seni tüm kalbimle ve ruhumla sevdiğimi biliyorsun. Tekrar tekrar
karım olmanı istedim ve sen bana şakaymış gibi gülüyorsun.
Bu kadar zalimce muamele görmeyi hak etmedim. Beni çileden çıkarıyor--Buna
dayanamıyorum!"

Isabel yere baktı ve akıllı küçük ayakkabısının ucuyla halının desenindeki çizgileri takip etti. Moody İbranice konuşmuş olsaydı onu gerçekten anlamaktan
daha uzak olamazdı.
Kısmen irkilmiş, kısmen de kafası karışmıştı, bilinçsizce
var ettiği güçlü duygular yüzünden. "Aman Tanrım!" dedi, "neden başka bir şeyden bahsedemiyorsun? Neden arkadaş
olamayız? Bunu söylediğim için beni mazur gör," diye devam etti, ona küstah bir gülümsemeyle bakarak, "babam olacak yaştasın."

Moody'nin başı göğsüne düştü. "Benim," diye alçakgönüllülükle cevapladı. "Ama
benim için söylenecek bir şey var. Benim kadar yaşlı adamlar daha önce de iyi
kocalar oldular. Seni mutlu etmek için tüm hayatımı adayabilirim.
Uymaktan gurur duymayacağım bir dilek bile oluşturamazsın.
Beni yıllarla saymamalısın. Gençliğim savurgan bir yaşamda boşa harcanmadı; sana birçok genç adamdan daha sadık ve daha düşkün olabilirim.
Elbette kalbim tamamen senin olduğunda sana layık değildir.
Çok yalnız ve sefil bir hayat yaşadım ve sen bunu kolayca
aydınlatabilirsin. Sen herkese karşı naziksin, Isabel. Söyle bana canım, neden
bana karşı bu kadar sertsin?_"

Ona bu basit sözcüklerle seslenirken sesi titriyordu. Sonunda onda bir etki yaratmak için doğru yolu seçmişti. Gerçekten ona karşı
hissediyordu. Doğasında gerçek ve şefkatli olan her şey onda yükselmeye
ve onun tarafını tutmaya başladı. Ne yazık ki, sabırlı olup ona zaman tanımak için çok derin ve çok güçlü duygular hissediyordu. Onun sessizliğini tamamen yanlış yorumladı - bir anlığına kenara çekilmesine ve onunla konuşacak kadar sakinleşmesine neden olan sebebi tamamen yanlış anladı. "Ah!" diye bağırdı acı bir şekilde, "senin kalbin yok."

O anda bu haksız sözlere içerledi. O anda onu
derinden yaraladılar.

"Sen en iyisini bilirsin," dedi. "Haklı olduğundan hiç şüphem yok. Ancak bir şeyi hatırla, kalbim olmasa da seni asla cesaretlendirmedim, Bay Moody. Tekrar tekrar sadece
arkadaşın olabileceğimi söyledim. Bunu anla, eğer istersen. Seninle evlenmekten
memnun olacak pek çok hoş kadın var, hiç şüphem yok.
Her zaman senin iyiliğin için en iyi dileklerimi sunacağım. Günaydın.
Leydi Hazretleri benim başıma ne geldiğini merak edecektir. Geçmeme izin verecek kadar nazik ol."

Kendisini tüketen tutkunun işkencesi altında Moody, Isabel ile kapı arasında inatla yerini korudu. Röportaj boyunca aklında olan ona karşı değersiz şüphe, sonunda dışa doğru
çıktı.

"Hiçbir kadın, senin beni kullandığın gibi bir erkeği kullanmadı," dedi. "Sırrını harika bir şekilde sakladın--ama er ya da geç
tüm sırlar ortaya çıkar. Aklından geçenleri senin kadar ben de biliyorum. Başka bir adama aşıksın."

Isabel'in yüzü derin bir şekilde kızardı; cinsiyetinin savunmacı gururu bir anda
ayaklandı. Moody'ye küçümseyici bir bakış attı,
kendisine küçümsemesini kelimelerle ifade etme zahmetine girmeden. "Çekil önümden, beyefendi!"--ona söylediği tek şey buydu.

"Başka bir adama aşıksın," diye tutkuyla tekrarladı. "Eğer yapabiliyorsan
inkar et!"

"İnkar mı?" Tekrarladı, parlayan gözlerle. "Bu soruyu sormaya ne hakkın var? İstediğimi yapmakta özgür değil miyim?"

Adam ona bakarak durdu, bir sonraki sözlerini düşünerek ani ve uğursuz bir şekilde kendini kısıtlamaya başladı. Bastırılmış öfke, katı bir şekilde sabitlenmiş gözlerindeydi, bastırılmış öfke, bir sonraki sözlerini söylerken elini
vurgulayarak kaldırdığı titreyen elindeydi.

"Söyleyecek bir şeyim daha var," diye cevapladı, "ve sonra da yaptım. Eğer
ben senin kocan değilsem, başka hiçbir erkek de olmayacak. Kendine iyi bak, Isabel
Miller. Aramızda başka bir erkek varsa, ona şunu söyleyebilirim -- seni benden çalmak onun için kolay olmayacak!"

Kadın irkildi ve soldu --ama sadece bir anlığına. İçindeki yüksek ruh gözlerinde parlak bir şekilde yükseldi ve ona doğru
çekinmeden baktı.

"Tehditler mi?" dedi, sessiz bir küçümsemeyle. "Sevişirken, Bay Moody, bunu yapmanın garip yollarını seçiyorsun. Vicdanım rahat. Beni
korkutmaya çalışabilirsin ama başaramayacaksın. Sinirlerini
düzelttiğinde mazeretlerini kabul edeceğim." Duraksadı ve
masasını işaret etti. "Bana mühürlediğimde sana bırakmamı söylediğin mektup orada," diye devam etti. "Sanırım Leydi Hazretleri'nin emirlerini aldın.
Onlara uymayı düşünmeye başlamanın zamanı gelmedi mi?"

Kaba ve küçümseyici tavırları Moody'yi
ezici bir şekilde etkilemiş gibiydi. Tek bir cevap bile vermeden, talihsiz kâhya
mektubu masadan aldı. Tek bir cevap bile vermeden, mekanik bir şekilde merdivene açılan büyük kapıya doğru yürüdü - Isabel'e bakmak için
eşiği açtı - bir an bekledi, solgun ve hareketsiz - ve
aniden odadan çıktı.

O sessiz ayrılış, o umutsuz teslimiyet, Isabel'i
kendisine rağmen etkiledi. Yaralanma ve hakaretin devam eden hissi, sanki, yalnız kaldığı anda altından silindi. Adam gittikten bir dakika sonra bile, bir kez daha ona acımaya başlamıştı. Röportaj ona hiçbir şey öğretmemişti. Bir erkeğin, hayatının olgunluğunda ilk kez aşk tutkusunu hissettiğinde, karakterinde meydana gelen ezici devrimi anlayabilecek kadar
yaşlı ya da deneyimli değildi. Moody ilk fırsatta bir öpücük çalsaydı, ona karşı gösterdiği özgürlükten
kızardı; ama onu
tamamen anlardı. Korkunç ciddiyeti, ezici
telaşı, ani şiddeti - kendisi için bir gizem olan bir tutkunun tüm bu kanıtları - onu şaşırtıyordu. "Eminim ki duygularını
incitmek
istemedim" (şu anki tövbekâr ruh halinde düşüncelerinin aldığı biçim buydu); "ama beni neden kışkırttı? Başka bir adamı sevdiğimi söylemek utanç verici -- başka bir adam yokken.
Eğer hepsi Bay Moody gibiyse, erkeklerden nefret etmeye başladığımı ilan ediyorum. Beni tekrar gördüğünde beni affedip affetmeyeceğini merak ediyorum? Eminim ki
benim tarafımdan unutmaya ve affetmeye hazırım -- özellikle de beni sevdiği için onu sevmem konusunda ısrarcı
olmazsa. Aman Tanrım! Keşke geri gelip el sıkışsa. Bu şekilde muamele görmek bir azizin sabrını zorlamaya yeter. Keşke çirkin olsaydım! Çirkinlerin sessiz bir zamanı vardır -- erkekler onları rahat bırakır. Bay Moody! Bay Moody!" Dışarı
çıktı ve ona yumuşak bir şekilde seslendi. Cevap gelmedi. Artık evde değildi. Bir an sessiz bir sıkıntı içinde hareketsiz durdu.
"Tommie'ye gideceğim!" diye karar verdi. "İkisinden daha hoş olanının o olduğundan eminim. Ve--ah, aman Tanrım! Bana talimatlarımı vermek için
bekleyen Bay Hardyman var! Acaba nasıl görünüyorum?"

Bir kez daha cama baktı--saçına ve şapkasına bir iki düzeltme dokunuşu yaptı--ve aceleyle boudoire doğru yürüdü.

BÖLÜM VI.

Çeyrek saat boyunca oturma odası boş kaldı. O sürenin sonunda
boudoire'daki konsey dağıldı. Leydi Lydiard oturma odasına geri dönerken, onu Hardyman takip etti, Isabel köpeğe bakmakla
başladı. Kapı arkasından kapanmadan önce Hardyman son tıbbi talimatlarını tekrarlamak için arkasını döndü--ya da daha açık bir ifadeyle, Isabel'e son bir kez bakmak için.

"Köpeğin yalaması için bol su, Bayan Isabel ve eğer bir şeyler yemek isterse biraz ekmek veya bisküvi. Başka bir şey yok, lütfen, yarın onu görene kadar."

"Teşekkür ederim, efendim. En büyük özeni göstereceğim--"

Bu noktada Leydi Lydiard talimat ve nezaket alışverişini kısa kesti. "Kapıyı kapatın, lütfen, Bay Hardyman. Hava akımını hissediyorum. Çok teşekkürler! Size nezaketinizi ne kadar minnettar hissettiğimi anlatamam. Ama sizin için zavallı küçük köpeğim bu zamana kadar ölmüş olabilir."

Hardyman, kendisine alışkın olan sessiz, melankolik monotonlukla cevap verdi, "Leydi Hazretleri, köpek konusunda daha fazla endişe duymanıza gerek yok.
Sadece onu aşırı beslememeye dikkat edin.
Bayan Isabel'in bakımı altında çok iyi olacak. Bu arada, soyadı Miller değil mi?
Duxborough Evi'ndeki Warwickshire Miller'larıyla akraba mı?"

Leydi Lydiard ona hicivli bir şaşkınlık ifadesiyle baktı. "Bay Hardyman," dedi, "bu Isabel hakkında bana soru sorduğunuz dördüncü sefer. Küçük arkadaşımla çok fazla ilgileniyor gibisiniz. Lütfen özür dilemeyin! Isabel'e bir iltifat edin ve ben de onu çok sevdiğimden, ona hayran
olduğumu gördüğümde doğal olarak memnun oluyorum. Aynı zamanda," diye ekledi, ani dil geçişlerinden biriyle, "sizi ve onu gözümle izliyordum,
yan odada konuşurken; ve sizin kızla dalga geçmenize izin vermek istemiyorum. O sizin hayat çizginizde değil ve ne kadar erken
öğrenirseniz o kadar iyi olur. Beyefendilerle akraba olup olmadığını sorduğunuzda beni güldürüyorsunuz. O, kırsaldaki bir kimyacının yetim kızı. Akrabalarının, yılda iki veya üç yüz sterlinle bir köyde yaşayan yaşlı bir teyze dışında, kendilerini kutsayacak bir kuruşu yok. Kızı
kazara duymuş. Annesini ve babasını kaybettiğinde, teyzesi onu
almayı teklif etti. Isabel, 'Hayır, teşekkür ederim; sadece kendine yetecek kadarı olan
bir akrabaya yük olmayacağım. Bir kız, eğer denerse dürüstçe
bir geçim sağlayabilir; ve ben de denemek istiyorum' dedi. Leydi Hazretleri, düşünce ve ifadenin daha yüksek bölgelerine tekrar yükselerek, 'Onun bağımsızlığına hayrandım' diye devam etti. "Yeğenimin evliliği, tam o sırada, beni bu büyük evde yalnız bırakmıştı. Isabel'e birkaç hafta boyunca bana yoldaş ve okuyucu olarak gelmesini ve hayatı beğenip beğenmediğine kendisinin karar vermesini teklif ettim. O zamandan beri hiç ayrılmadık. Kendi kızım olsa bile ona daha düşkün olamazdım; ve o da bana tüm kalbiyle sevgisini
karşılıyor. Mükemmel niteliklere sahip - ihtiyatlı, neşeli, tatlı huylu; dünyadaki yerinin ne olduğunu, benim
gözümdeki yerinden farklı olarak anlayacak kadar sağduyulu. Onun iyiliği için, sorunun bu kısmını asla
şüphede bırakmamaya dikkat ettim. Evlendiğinde gelecekteki konumu konusunda onu aldatmak zalimce bir nezaket olurdu. Ona adreslerini veren adamın onun hayat seviyesinde bir adam olmasına dikkat edeceğim. Kendi akrabalarımdan birinin durumunda, eşit olmayan sefaletlerin ne olduğunu çok iyi biliyorum evlilikler beraberinde getirir. Sizi ev içi meseleler hakkında bu kadar uzun süre rahatsız ettiğim için özür dilerim. Isabel'i çok severim; ve bir kızın kafası çok kolay döner. Şimdi onun
durumunun gerçekte ne olduğunu bildiğinize göre, ona olan ilginizi ifade etmenin
sınırlarının ne olması gerektiğini de bileceksiniz. Birbirimizi anladığımızdan eminim;
ve daha fazlasını söylemeyeceğim."

Hardyman bu uzun nutku, karakterinin bir parçası olan sarsılmaz bir ciddiyetle dinledi -- Isabel onu şaşırttığında hariç.
Leydi Hazretleri ona kendi tarafında konuşma fırsatı verdiğinde,
söyleyecek çok az şeyi vardı ve bu az şey duyduklarından
çok fazla yararlandığını göstermiyordu.
Leydi Lydiard başladığında aklı Isabel'le doluydu ve
Leydi Lydiard bitirdiğinde de aynı şekilde onunla doluydu.

"Evet," diye sessizce belirtti, "Bayan Isabel sizin dediğiniz gibi
olağanüstü derecede hoş bir kız. Çok güzel ve çok açık sözlü, yapmacıksız tavırlar. Ona karşı bir ilgi duyduğumu inkar etmiyorum. Toplumda karşılaşılan genç hanımlar
benim zevkime pek uymuyor. Bayan Isabel benim zevkim."

Lady Lydiard'ın yüzü boş bir dehşet ifadesi aldı. "Korkarım ki
anladığımı size tam olarak iletmeyi başaramadım," dedi.

Hardyman onu mükemmel bir şekilde anladığını ciddi bir şekilde ilan etti. "Mükemmel bir şekilde!" diye tekrarladı, aşılmaz inatçılığıyla. "Leydi hazretleri tam olarak
Bayan Isabel hakkındaki fikrimi ifade ediyor. Tedbirli, neşeli ve
tatlı huylu, dediğiniz gibi--bir kadında hayran olduğum tüm özellikler.
Güzelliğiyle de--elbette, güzelliğiyle. Kendisiyle evlenecek adam için mükemmel bir hazine olacak (az önce belirttiğiniz gibi). Bu konuda bir şeyler bildiğimi
iddia edebilirim. Ben de iki kez evlenmekten
zor kurtuldum; ve, tam olarak açıklayamasam da, sonuç olarak beni memnun etmek daha zor oluyor. Bayan Isabel beni memnun ediyor. Sanırım bunu daha önce söylemiştim? Tekrar söylediğim için beni mazur görün. Yarın sabah tekrar arayıp, eğer izin verirseniz, saat on bir gibi köpeğe bakacağım. Günün ilerleyen saatlerinde at satışına katılmak için Fransa'ya gitmem gerekiyor. Leydinize bir faydam dokunduğuna eminim. Günaydın."

Leydi Lydiard onu bıraktı ve ziyaretçisiyle kendisi arasında bir anlayış
kurmak için daha fazla girişimde bulunmaktan akıllıca vazgeçti.

"Ya ahırından uzaktayken çok sınırlı zekaya sahip bir kişidir," diye düşündü, "ya da kendisine verildiğinde açık bir
ibar almayı kasıtlı olarak reddediyor. Tommie'nin hesabına, onun tanıdığını bırakamam. Tek alternatif Isabel'i onun yolundan uzak tutmak. Benim iyi küçük kızım, ben ona bakmak için yaşarken
yanlış bir pozisyona sürüklenmeyecek. Yarın Bay Hardyman aradığında, bir
iş için dışarıda olacak. Bir dahaki sefere aradığında, baş ağrısıyla
yukarıda olacak. Ve eğer tekrar denerse, o benim kırsaldaki evimde olacak. Eğer onun yokluğu hakkında herhangi bir yorum yaparsa--peki, fırsat
gerektiğinde benim de onun kadar anlayışsız olabileceğimi
görecek. "

Bu zorluğun tatmin edici çözümüne vardıktan sonra, Leydi Lydiard, Isabel'i huzuruna çağırıp okşamak için karşı konulamaz bir dürtünün farkına vardı. Sıcakkanlı bir kadının doğasında, bu, kız hakkındaki kaygının yatışmasını izleyen kaçınılmaz bir tepkiydi, kendi kararı bu kaygıyı yatıştırdıktan sonra. Kapıyı açtı ve aniden
boudoir'a geldi. Sevgisinin ateşli dışavurumunda bile, Leydi Lydiard'ın karakterini hayatın tüm ilişkilerinde güçlü bir şekilde belirleyen, hala doğuştan gelen ani tavırlar vardı.

"Bu sabah sana bir öpücük verdim mi?" diye sordu, Isabel onu karşılamak için ayağa kalktığında.

"Evet, Leydim," dedi kız, büyüleyici gülümsemesiyle.

"O zaman gel ve karşılığında bana bir öpücük ver. Beni seviyor musun? Pekala, o zaman, bana annen gibi davran. Bu sefer 'leydim' demene gerek yok. Bana
iyi bir sarıl!"

Bu sade sözlerdeki bir şey, ya da belki de onlara eşlik eden bakıştaki bir şey, Isabel'de nadiren yüzeyde görülen sempatiyi
duygulandırdı. Gülümseyen dudakları titredi, gözlerinde parlak
yaşlar
birikti. "Bana karşı fazla iyisin," diye mırıldandı, başı Leydi Lydiard'ın göğsünde. "Karşılığında seni nasıl yeterince sevebilirim?"

Leydi Lydiard, üzerinde duran güzel başı böylesine bir şefkatle okşadı. "Hadi! Hadi!" dedi, "Geri dön ve Tommie ile oyna, canım. Birbirimize istediğimiz kadar düşkün olabiliriz; ama ağlamamalıyız.
Tanrı seni korusun! Uzaklaşın--uzaklaşın!"

Hızla yana döndü; kendi gözleri nemleniyordu ve Isabel'in bunu görmesine
isteksiz olması karakterinin bir parçasıydı. "Neden kendimi
aptal durumuna düşürdüm?" diye merak etti, oturma odası kapısına yaklaşırken. "Önemli değil. Bunun sayesinde çok daha iyiyim. Garip, Bay Hardyman'ın Isabel'e her zamankinden daha fazla düşkün olmamı sağlaması!"

Bu düşüncelerle oturma odasına tekrar girdi--ve aniden
irkilerek kendini durdurdu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı sinirli bir şekilde,
"beni nasıl da korkuttun! Bana neden burada olduğunuzu söylemediler?"

Yalnızlık içinde oturma odasından ayrılan Leydi Lydiard, dönüşünde aniden yokluğunda şöminenin üzerine gizemli bir şekilde
yerleştirilen bir beyefendiyle karşılaştı. Yeni ziyaretçi haklı olarak gri bir adam olarak tanımlanabilir. Gri saçları, kaşları ve favorileri vardı; gri bir ceket, yelek, pantolon ve gri eldivenler giymişti. Geri kalanına
karşı, görünüşü kesinlikle zenginliği ve saygınlığı çağrıştırıyordu ve bu durumda görünüşlere gerçekten güvenilebilirdi.
Gri adam, Leydi Lydiard'ın hukuk danışmanı Bay Troy'dan başkası değildi.

"Sizi korkutacak kadar talihsiz olduğum için üzgünüm Leydim," dedi tavırlarında belli bir utançla.
"Bay Moody aracılığıyla, Leydi Hazretleri'nin ev
mülk. Beni burada, sizin zevkinizi beklerken bulmayı beklediğinizi varsaymıştım--"

Şimdiye kadar Leydi Lydiard hukuk danışmanını dinlemiş, gözlerini
her zamanki açık sözlü, dobra tarzıyla onun yüzüne dikmişti. Şimdi onu bir cümlenin ortasında durdurdu, kendi
yüzünde de açıkça bir endişe ifadesi değişikliği vardı.

"Özür dilemeyin, Bay Troy," dedi. "Randevunuzu
unuttuğum ve sinirlerimi gerektiği gibi kontrol edemediğim için suçluyum."
Bir an durakladı ve bir sonraki sözlerini söylemeden önce oturdu.
"Sorabilir miyim," diye devam etti, "sizi buraya getiren işte
hoş olmayan bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, Leydim; sadece formaliteler, eğer isterseniz yarına veya ertesi güne kadar bekleyebilirler."

Lady Lydiard'ın parmakları sabırsızlıkla masada davul çalıyordu. "Beni yeterince uzun zamandır tanıyorsunuz, Bay Troy, gerilime dayanamayacağımı biliyorsunuz. Bana
_söyleyecek_ nahoş bir şeyiniz var."

Avukat saygıyla itiraz etti. "Gerçekten, Lady Lydiard!--" diye
başladı.

"Bu yeterli değil, Bay Troy! Bana sıradan durumlarda nasıl baktığını biliyorum,
ve şimdi bana nasıl baktığını da görüyorum. Çok zeki bir avukatsın; ama,
senin sorumluluğuna verdiğim çıkarlar için ne mutlu ki, aynı zamanda
tamamen dürüst bir adamsın. Yirmi yıllık deneyimin sonrasında, beni
aldatamazsın. Bana kötü haberler getiriyorsun. Hemen konuş, beyefendi ve
açıkça konuş."

Bay Troy, santim santim, teslim oldu. "Hanımefendinizi
rahatsız edebileceğinden korktuğum haberler getiriyorum." Duraksadı ve bir santim daha ilerledi. "Bu
haberleri ancak bu eve girdiğimde kendim öğrendim."

Tekrar bekledi ve bir hamle daha yaptı. "Hanımefendinizin kâhyası Bay Moody ile koridorda karşılaştım--"

"Nerede o?" diye öfkeyle araya girdi Leydi Lydiard. "Onu konuşturabilirim ve konuşacağım. Hemen buraya gönderin."

Avukat, gelecek açıklamayı biraz daha ertelemek için son bir çaba gösterdi. "Bay Moody doğrudan burada olacak," dedi. "Bay Moody,
Leydi Hazretleri'ni hazırlamamı istedi--"

"Zili siz mi çalacaksınız, Bay Troy, yoksa ben mi çalmalıyım?"

Moody, avukat onun adına konuşurken dışarıda bekliyordu.
Bay Troy'u zili çalma zahmetinden kurtardı ve kendini
oturma odasına sundu. Leydi Lydiard'ın gözleri, yaklaşırken yüzünü
aradı. Parlak teni aniden soldu.
Dudaklarından tek bir kelime daha çıkmadı. Baktı ve bekledi.

Kendi adına sessizce, Moody masaya açık bir kağıt koydu.
Kağıt titreyen elinde titredi.

Leydi Lydiard önce kendine geldi. "Bu benim için mi?" diye sordu.

"Evet, Leydim."

Kağıdı bir an bile tereddüt etmeden aldı. Her iki adam da
okurken onu endişeyle izliyordu.

El yazısı ona garip gelmişti. Kelimeler şunlardı:--

"Bunların taşıyıcısının satırlar, Robert Moody adıyla,
bana, bana hitaben, mührü bozulmamış bir şekilde, suçlandığı mektubu sundu. En azından
bir hata olduğunu eklemekten üzüntü duyuyorum. Mektubun anonim yazarının bahsettiği, 'ihtiyaç halindeki bir arkadaş' imzalayan ek bana ulaşmadı.
Mektubu açtığımda içinde beş yüz poundluk banknot yoktu.
Mührü kırdığımda eşim oradaydı ve gerekirse bu ifadeyi onaylayabilir.
Hayırsever muhabirimin kim olduğunu bilmediğimden (Bay Moody'nin bana herhangi bir bilgi vermesi yasak olduğundan), yalnızca davayı olduğu gibi ifade etmenin bu yolunu kullanabilir ve kendimi mektubun yazarının emrine verebilirim. Özel adresim sayfanın başındadır.--Samuel Bradstock, Rektör, St. Anne's, Deansbury,
Londra."

Leydi Lydiard kağıdı masaya bıraktı. O an için, Rektör'ün ifadesi açıkça ifade edilirken, bunu
anlayamayacak gibi görünüyordu. "Tanrı aşkına, bunun anlamı ne?" diye sordu.

Avukat ve kâhya birbirlerine baktılar. İkisinden hangisi önce konuşmaya hak kazanmıştı? Leydi Lydiard onlara karar vermeleri için zaman tanımadı.
"Moody," dedi sertçe, "mektubu sen aldın--bir açıklama için sana
bakıyorum."

Moody'nin koyu gözleri parladı. Leydi Lydiard'a, kendisiyle konuşurken kullandığı tondan rahatsız olduğunu gizleme gereği duymadan cevap verdi.

"Mektubu adresine teslim etmeyi üstlendim," dedi. "Masanın
üzerinde mühürlü bir şekilde buldum. Leydi Hazretleri, papazın mühürü bozulmadan kendisine verdiğime dair yazılı ifadesine sahip. Görevimi yaptım ve sunabileceğim hiçbir açıklama yok."

Leydi Lydiard tekrar konuşamadan önce, Bay Troy ihtiyatlı bir şekilde araya girdi.
Soruşturmayı doğru yöne götürmek için deneyiminin gerekli olduğunu açıkça gördü.

"Affedersiniz Leydim," dedi, avukatların sırrına erişebildiği o olumlu ve nazik
karışımla.
"Bu tür acı verici konularda gerçeğe ulaşmanın tek bir yolu vardır. En baştan başlamalıyız. Leydi Hazretlerine bir soru sormaya cesaret edebilir miyim?"

Leydi Lydiard, Bay Troy'un sakinleştirici etkisini hissetti. "Emrinizdeyim, efendim," dedi sessizce. "Banknotu mektuba eklediğinizden kesinlikle emin misiniz?" diye sordu avukat.

"Kesinlikle eklediğime inanıyorum," diye cevapladı Leydi Lydiard. "Ama o sırada köpeğimin ani hastalığı beni o kadar endişelendirdi ki, olumlu bir şey söylemeye hakkım olduğunu düşünmüyorum."

"Leydi Hazretleri, mektubu mektuba eklediğinizde odada kimse var mıydı - inandığınız gibi?"

"_Ben_ odadaydım," dedi Moody. "Leydi Hazretlerinin banknotu mektuba, mektubu da zarfa koyduğunu gördüğüme yemin edebilirim."

"Ve zarfı mühürlemek?" diye sordu Bay Troy.

"Hayır, efendim. Leydi Hazretleri, zarfı mühürlemeden önce köpeğin olduğu yan odaya çağrıldı."

Bay Troy bir kez daha Leydi Lydiard'a seslendi. "Leydi Hazretleri, mektubu sizinle birlikte yan odaya götürdü mü?"

"Bunu düşünmek için fazla endişeliydim, Bay Troy. Bunu burada, masanın üzerinde bıraktım."

"Zarf açıkken mi?"

"Evet."

"Diğer odada ne kadar süre yoktunuz?"

"Yarım saat veya daha fazla."

"Ha!" dedi Bay Troy kendi kendine. "Bu durumu biraz karmaşıklaştırıyor." Bir süre düşündü ve sonra tekrar Moody'ye döndü. "Hizmetçilerden herhangi biri bu banknotun Leydi Hazretleri'nin elinde olduğunu biliyor muydu?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Moody.

"Hizmetçilerden herhangi birinden şüpheleniyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır, efendim."

"Evde çalışan herhangi bir işçi var mı?"

"Hayır, efendim."

"Leydi Lydiard yokken odaya erişimi olan herhangi birini biliyor musunuz?"

"İki ziyaretçi geldi, efendim."

"Kimlerdi onlar?"

"Leydi Hazretlerinin yeğeni, Bay Felix Sweetsir ve Sayın Alfred
Hardyman."

Bay Troy sinirli bir şekilde başını salladı. "Yüksek mevki ve itibara sahip beyefendilerden bahsetmiyorum," dedi. "Bay Sweetsir ve Bay Hardyman'dan bahsetmek bile saçma. Sorum, oturma odasına erişim sağlamış olabilecek yabancılarla ilgiliydi - örneğin, Leydi Hazretlerinin izniyle abonelik için gelen kişiler; veya Leydi Hazretlerinin incelemesine sunulacak giyim eşyaları veya süs eşyalarıyla gelen kişiler."

"Benim bilgim dahilinde eve böyle kişiler gelmedi," diye cevapladı Moody.

Bay Troy soruşturmayı askıya aldı ve odada düşünceli bir şekilde bir tur attı. Soruşturmalarının şu ana kadar devam ettiği teori herhangi bir sonuç
üretememişti. Deneyimi ona daha fazla zaman harcamaması ve soruşturmanın başlangıç ​​noktasına, yani mektuba geri dönmesi konusunda uyardı. Bakış açısını değiştirerek tekrar Leydi Lydiard'a döndü ve sorularını yeni bir yöne doğru yöneltmeye çalıştı.

"Bay Moody az önce bahsetti," dedi, "Leydi Hazretleri mektubunuzu mühürlemeden önce yan odaya çağrıldı. Bu odaya döndüğünüzde mektubu mühürlediniz mi?"

"Köpekle meşguldüm," diye cevapladı Leydi Lydiard. "Isabel Miller boudoir'da işe yaramıyordu ve ona benim için mühürlemesini söyledim."

Bay Troy başladı. Soruşturmalarını ilerlettiği yeni yön şimdiden doğru yön gibi görünmeye başlamıştı. "Bayan Isabel Miller," diye devam etti, "Leydi Hazretleri'nin çatısı altında bir süredir ikamet ediyor, sanırım?"

"Yaklaşık iki yıldır, Bay Troy."

"Leydinizin yoldaşı ve okuyucusu olarak mı?"

"Evlat edindiğim kızım olarak," diye cevapladı Leydisi, belirgin bir vurguyla.

Bilge Bay Troy, vurguyu, Leydisinin incelemesini askıya alması ve Bay Moody'ye şimdi sorulması gereken çok daha ciddi soruları yöneltmesi için kendisine bir uyarı olarak doğru bir şekilde yorumladı.

"Evden ayrılmadan önce mektubu sana kimse verdi mi?" diye sordu kâhya. "Yoksa kendin mi aldın?"

"Kendim aldım, buradaki masadan."

"Mühürlenmiş miydi?"

"Evet."

"Mektubu masadan aldığınızda yanınızda kimse var mıydı?"

"Bayan Isabel oradaydı."

"Onu odada yalnız mı buldunuz?"

"Evet, efendim."

Leydi Lydiard konuşmak için dudaklarını açtı ve kendini tuttu. Bay Troy, önündeki alanı temizledikten sonra ölümcül soruyu sordu.

"Bay Moody," dedi, "Bayan Isabel mektubu mühürlemesi için talimat aldığında, içinde bir banknot olduğunu biliyor muydu?"

Robert cevap vermek yerine, avukattan dehşet dolu bir bakışla geri çekildi. Leydi Lydiard ayağa kalktı ve tekrar kendini kontrol etti, konuşma noktasında.

"Ona cevap ver, Moody," dedi, kendini güçlü bir şekilde kısıtlayarak.

Robert isteksizce cevap verdi. "Leydi hazretlerine mektubunu mühürsüz bıraktığını hatırlatma özgürlüğünü aldım," dedi. "Ve konuşma bahanem olarak,"--durdu ve kendini düzeltti--"_sanırım_ mektupta değerli bir ek olduğunu söyledim."

"İnanıyor musun?" diye tekrarladı Bay Troy. "Bundan daha olumlu konuşamaz mısın?"

"_Ben_ olumlu konuşabilirim," dedi Leydi Lydiard, gözleri avukattayken. "Moody bahsetti Mektuptaki ek--Isabel Miller'ın hem de benim duyabileceğim şekilde." Durakladı, kendini istikrarlı bir şekilde kontrol etti. "Peki ya bu, Bay Troy?" diye ekledi, çok sessizce ve kararlı bir şekilde.

Bay Troy, kendi tarafında, sessizce ve kararlı bir şekilde cevap verdi. "Leydinizin bu soruyu
sormasına şaşırdım," dedi.

"Soruyu tekrarlamakta ısrar ediyorum," diye karşılık verdi Leydi Lydiard. "Isabel Miller'ın mektubumdaki eki bildiğini söylüyorum ve soruyorum, Peki ya bu?"

"Ve cevaplıyorum," diye karşılık verdi anlaşılmaz avukat, "hırsızlık şüphesi Leydinizin evlatlık kızına aittir, başka hiç kimseye değil."

"Bu yanlış!" diye haykırdı Robert, dürüst bir öfke patlamasıyla. "Keşke
Tanrım, banknotun kaybı hakkında size tek bir kelime bile söylemeseydim!
Ah, Leydim! Leydim! Onun sizi üzmesine izin vermeyin! _O_ bunun hakkında
ne biliyor ki?"

"Şşş!" dedi Leydi Lydiard. "Kendinizi kontrol edin ve söyleyeceklerini dinleyin." Elini Moody'nin omzuna koydu, kısmen onu cesaretlendirmek için, kısmen de kendini desteklemek için; ve gözlerini tekrar Bay Troy'a dikerek,
son sözlerini tekrarladı, "'Şüpheler evlat edindiğim kızımda ve
başka hiç kimsede değil.' Neden başka hiç kimsede?"

"Leydi Hazretleri, St. Anne'nin Rektörü'nden zimmete para geçirmekten veya kendi akrabalarınızdan ve benzerlerinizden hırsızlıktan şüphelenmeye hazır mısınız?" diye sordu Bay Troy. "Hizmetçiler üzerinde bir şüphe gölgesi mi var? Bay Moody'nin
kanıtına inanılacaksa hayır. Kesin bilgimize göre,
mektuba mühürlenmemişken kim erişebildi? Odada onunla yalnız olan kimdi? Ve içindekileri kim biliyordu? Cevabı Leydi Hazretlerine bırakıyorum."

"Isabel Miller da benim kadar hırsızlık yapamaz. İşte cevabım, Bay Troy."

Avukat teslimiyetle eğildi ve kapıya doğru ilerledi.

"Leydi Hazretlerinin cömert iddiasını,
kayıp banknot meselesini nihayet çözmüş olarak mı kabul etmeliyim?" diye sordu.

Leydi Lydiard meydan okumayı çekinmeden karşıladı.

"Hayır!" dedi. "Banknotun kaybolduğu evimin dışında biliniyor.
Diğer kişiler bu masum kızdan sizin şüphelendiğiniz gibi şüphelenebilir. Isabel'in itibarı sayesinde - lekesiz itibarı, Bay Troy! - neler olduğunu bilmeli ve kendini savunma
fırsatı olmalı. O yan odada, Moody. Onu buraya getirin."

Robert'ın cesareti onu yarı yolda bıraktı: Isabel'i onu bekleyen korkunç çileye
maruz bırakma fikri bile onu ürpertti. "Ah, Leydim!" diye yalvardı, "zavallı kıza hırsızlıktan şüphelenildiğini söylemeden önce bir kez daha düşünün. Bunu ondan gizli tutun - bunun utancı kalbini
kıracak!"

"Sır olarak sakla," dedi Leydi Lydiard, "hem Rektör hem de Rektör'ün karısı bunu öğrendiklerinde! Sence ben bunu örtbas etmeyi kabul etsem bile, meseleyi olduğu gibi bırakırlar mı? Onlara yazmalıyım;
ve olanlardan sonra isimsiz yazamam. Kendini Isabel'in yerine koy ve bana seni tanıyan ve masumca utanç verici bir şüpheye maruz kaldığın ve bunu senden gizleyen kişiye teşekkür edip etmeyeceğini söyle? Hadi, Moody! Ne kadar uzun süre geciktirirsen, o kadar zor olacak."

Başını göğsüne gömerek, yüzünün her satırında acıyla, Moody itaat etti. İki odayı birbirine bağlayan kısa geçitten yavaşça geçerken ve hala kendisine verilen görevden çekinirken, durdu ve boudoir'un girişinin üzerine asılı olan
perdelerin arasından baktı.

BÖLÜM VII.

Moody'nin gördüğü manzara onu yüreğinden burktu.

Isabel ve köpek birlikte oynuyorlardı. Tommie'nin sahip olduğu çeşitli
başarılar arasında, saklambaç oyununda rol alabilme yeteneği de vardı. O sırada oyun arkadaşı, görmesini engellemek için başına bir
şal veya mendil koydu ve sonra mobilyaların arasına bir cep kitabı veya bir puro kutusu veya bir
çanta veya elinde olan başka bir şey sakladı ve köpeğin onu bulması için bıraktı, keskin koku alma duyusu ona rehberlik etti. Nöbet ve kanamayla iki kat daha rahatlayan Tommie'nin morali düzelmişti; ve o ve Isabel oyunlarına yeni başlamışlardı ki Moody odaya baktı,
korkunç göreviyle meşguldü. "Yanıyorsun, Tommie, yanıyorsun!" diye bağırdı kız gülerek ve ellerini çırparak. Bir sonraki an etrafına baktı ve aralık perdelerin ardından Moody'yi gördü. Yüzü ona ciddi bir şey olduğunu hemen söyledi. Birkaç adım ilerledi, gözleri sessiz bir endişeyle ona dikilmişti. Kendisi konuşamayacak kadar acı verici bir şekilde telaşlıydı. Yan odada Leydi Lydiard ve Bay Troy arasında tek bir kelime bile konuşulmadı.
Etkin olan tam sessizlikte, köpeğin mobilyaları kokladığı ve kıpırdandığı duyuldu. Robert, Isabel'i elinden tuttu ve onu oturma odasına götürdü. "Tanrı aşkına, onu bağışla, Leydim!" diye fısıldadı. Avukat onu duydu. "Hayır," dedi Bay Troy. "Merhametli ol ve ona gerçeği söyle!"

Tavsiyesine hiç ihtiyacı olmayan bir kadınla konuştu. Leydi Lydiard'ın doğasındaki asalet uyandı: büyük kalbi her türlü üzüntüye, her türlü fedakarlığa sabırla kendini sundu.

Kolunu Isabel'in omzuna dolayarak -yarı okşayarak, yarı destekleyerek- Leydi Lydiard tüm sorumluluğu kabul etti ve tüm gerçeği
söyledi.

İlk şokun altında sendeleyen zavallı kız, hayranlık verici bir
cesaretle kendine geldi. Başını kaldırdı ve tek bir kelime etmeden avukata baktı. Masumiyetin o yapmacıksız bilincinde bakış, yücelikten başka bir şey değildi. Bay Troy'a hitap eden Leydi Lydiard,
Isabel'i işaret etti. "Orada suçluluk görüyor musun?" diye sordu.

Bay Troy hiçbir cevap vermedi. Mesleğinin onu mahkûm ettiği insanlığın melankolik deneyiminde, bilinçli suçluluğun masumiyet
yüzünü aldığını ve çaresiz masumiyetin suçluluk
kılığına büründüğünü görmüştü: her iki durumda da en keskin gözlem bile gerçeği
tespit etmekte tamamen başarısız oluyordu. Leydi Lydiard, onun sessizliğini kalpsiz bir adamın somurtkan kendini
iddia ettiğini yanlış yorumladı. Ondan, küçümseyerek
yüzünü çevirdi ve elini Isabel'e uzattı.

"Bay Troy henüz tatmin olmadı," dedi acı bir şekilde. "Aşkım, elimi tut ve bana eşitinmişim gibi bak; böyle bir zamanda
rütbe farkı bilmiyorum. Seni dinleyen Tanrı'nın önünde, banknotun
çalışmasından masum musun?"

"Beni dinleyen Tanrı'nın önünde," diye cevapladı Isabel, "masumum."

Leydi Lydiard bir kez daha avukata baktı ve buna
inanıp inanmadığını_ duymak için bekledi.

Bay Troy aptalca diplomasiye sığındı - alçak bir reverans yaptı. Bu, Isabel'e
inandığı anlamına gelebilirdi ya da kendi fikrini
alçakgönüllülükle arka plana çektiği anlamına gelebilirdi. Leydi Lydiard bunun ne anlama geldiğini sormaya tenezzül etmedi.

"Bu acı dolu sahneyi ne kadar çabuk bitirirsek o kadar iyi," dedi.
"Belirli sınırlar içinde profesyonel yardımınızdan memnuniyetle yararlanacağım, Bay Troy.
Evimin dışında, kaybolan parayı gerçekten çalan kişiye kadar
izlemek için hiçbir zahmetten kaçınmamanızı rica ediyorum. Evimin içinde, hırsızı bulmada başarılı olana kadar
notun kaybolmasından kesinlikle hiçbir şekilde bahsedilmemesini kesinlikle talep etmeliyim.
Bu arada, Bayan Tollmidge ve ailesi benim kaybımdan
acı çekmemeli: Parayı tekrar ödeyeceğim." Duraksadı ve Isabel'in
elini şefkatli bir şevkle sıktı. "Çocuğum," dedi, "sana son bir söz daha ve yaptım. Burada, sana olan güvenim ve sana olan sevgimle, kesinlikle sarsılmadan kalıyorsun. Bugün burada söylenenleri düşündüğünde, bunu asla unutma."

Isabel başını eğdi ve hala elini tutan nazik eli öptü.
Leydi Lydiard'ın örneğinden ilham alan içindeki yüksek ruh,
içinde bulunduğu korkunç duruma eşit şekilde yükseldi.

"Hayır, Leydim," dedi sakin ve üzgün bir şekilde; "olamaz. Bu beyefendinin benim hakkımda söyledikleri inkar edilemez - görünüşler bana karşı. Mektup açıktı ve odada yalnızdım,
ve Bay Moody bana içinde değerli bir ek olduğunu söyledi. Sevgili ve
nazik hanım! Sizin ev halkınızdan biri olmaya layık değilim, masumiyetim
şüphe altındayken size hizmet eden dürüst insanlarla yaşamaya layık değilim. Şimdi _sizin_ bundan şüphe etmemeniz benim için yeterli. Ondan sonra, bana iyi adımı geri verecek günü sabırla bekleyebilirim.
Ah, Leydim, bunun için ağlamayın! Lütfen, lütfen ağlamayın!"

Leydi Lydiard'ın özdenetimi ilk kez onu yarı yolda bıraktı. Isabel'in
cesareti Isabel'i her zamankinden daha değerli kılmıştı. Bir sandalyeye çöktü
ve yüzünü mendiliyle örttü. Bay Troy aniden
bir yana döndü ve neye baktığına dair hiçbir fikri olmadan bir Japon vazosunu inceledi. Leydi Lydiard onu kalpsiz bir adam olarak
düşünerek ciddi şekilde yanlış yargılamıştı.

Isabel avukatı takip etti ve dikkatini çekmek için koluna hafifçe dokundu.

"Yaşayan bir akrabam var, efendim - bir teyze - eğer ona gidersem beni kabul edecek," dedi basitçe. "Gitmemde bir sakınca var mı? Leydi Lydiard
istediğiniz zaman size adresi verecektir. Hanımefendiyi,
mümkün olduğunca acı ve sıkıntıdan kurtarın."

Sonunda Bay Troy'un içindeki yürek kendini gösterdi. "Sen
iyi bir yaratıksın!" dedi, coşkuyla. "Leydi
Lydiard'a katılıyorum--ben de sizin masum olduğunuza inanıyorum; ve bunun kanıtını bulmak için hiçbir çabayı
denemeden bırakmayacağım." Tekrar yana döndü ve Japon vazosuna bir kez daha baktı.

Avukat gözlemden çekilirken Moody, Isabel'e yaklaştı.

Şimdiye kadar ayrı durmuş, onu izliyor ve sessizce dinliyordu. Yüzünden geçen tek bir bakış, ondan
düşen tek bir kelime bile ondan kaçmamıştı. Bilinçsizce onun tarafında,
bilinçsizce onun tarafında, şimdi onun doğası üzerinde arındırıcı ve yüceltici bir etkiyle çalışıyordu ve bu etki onu yeni bir hayatla canlandırıyordu.
Ona olan tutkusunda bencil ve şiddetli olan her şey onu
bir daha geri dönmeyecek şekilde bıraktı. Daha gelmemiş günlerde ayaklarının dibine koyduğu ölçülemez bağlılık - hayatının daha sonraki bir döneminde olaylar gerektirdiğinde kendini feda etmeyi neşeyle kabul eden yılmaz cesaret - şimdi onda kök salmıştı. Düşen gözyaşlarını gizlemeye çalışmadan yanaklarının üzerinden hızlıca - kelimelerin ulaşamayacağı
yeni düşünceleri ifade etmek için boş yere çabalayarak - önünde, bir kadının sahip olduğu en gerçek dost ve hizmetkar olarak duruyordu.

"Ah, canım! Kalbim senin için ağır. Sana hizmet etmem ve sana yardım etmem için beni al. Leydi Hazretlerinin nezaketi buna izin verecektir, eminim."

Daha fazlasını söyleyemedi. Bu basit sözcüklerde kalbinin çığlığı ona ulaştı. "Affet beni, Robert," diye cevapladı minnettarlıkla, "bir süre önce birlikte konuştuğumuzda seni
üzecek bir şey
söylediysem. Bunu kastetmedim." Ona elini verdi ve omzunun üzerinden Leydi Lydiard'a çekinerek baktı. "Bırak beni!" dedi, alçak, kırık bir sesle, "Bırak beni!"

Bay Troy onu duydu ve Leydi Lydiard konuşamadan müdahale etmek için öne çıktı. Adam kendini toparlamıştı; avukat tekrar sahnedeki yerini aldı.

"Bizi terk etmemelisin canım," dedi Isabel'e, "Bay Moody'ye senin ilgilendiğin bir soru sorana kadar. Kayıp banknotun numarası sende var mı?" diye sordu, kâhyaya dönerek.

Moody, üzerinde numara olan kağıt parçasını çıkardı. Bay Troy, kağıdı geri vermeden önce iki kopyasını çıkardı. Bir kopyayı cebine koydu, diğerini Isabel'e uzattı.

"Dikkatlice sakla," dedi. "Ne sen ne de ben, ne kadar yakında işine yarayacağını bilmiyoruz."

Kopyayı ondan aldıktan sonra, önlüğünün içinde cep defterini mekanik bir şekilde yokladı. Köpekle oynarken, ondan saklanmak için bir nesne olarak kullanmıştı; ama acı çekmişti ve hala çekiyordu, hatırlama çabasına giremeyecek kadar şiddetli bir şekilde. En önemsiz şeyde bile ona yardım etmeye istekli olan Moody, ne olduğunu tahmin etti. "Tommie ile oynuyordun," dedi; "yan odada mı?"

Köpek, açık kapıdan isminin telaffuz edildiğini duydu. Bir sonraki an, koşarak geldi Isabel'in cüzdanı ağzında oturma odasına girdi.
En büyük boyda, güçlü, iyi yetişmiş bir İskoç teriyeriydi,
parlak, zeki gözleri ve sırtında iki açık kahverengi lekeyle çeşitlenen kalın, kıvırcık beyaz tüyleri vardı.
Odanın ortasına ulaştığında ve orada bulunan kişilerden birine baktığında, ırkının ince sempatisi ona insan arkadaşları arasında bir sorun olduğunu söyledi.
Kuyruğu düştü; Isabel'e yaklaşırken yumuşakça sızlandı ve cüzdanını ayaklarının dibine koydu.

Cüzdanı alırken diz çöktü ve daha mutlu günlerin oyun arkadaşını ondan ayrılmak için kaldırdı. Köpek pençelerini onun omuzlarına koyup okşamasına karşılık verdiğinde, ilk gözyaşları düştü. "Aptallık ettim," dedi, belli belirsiz bir şekilde, "bir köpek için ağlamak. Kendimi tutamıyorum. Hoşça kal,
Tommie!"

Onu nazikçe kendisinden uzaklaştırarak kapıya doğru yürüdü. Köpek
hemen onu takip etti. Onu ikinci kez kendisinden uzaklaştırdı ve
bıraktı. Reddedilemezdi; onu tekrar takip etti ve sanki onu geri tutmak istercesine
elbisesinin eteğini dişlerinin arasına aldı. Robert, köpeği
hırlayarak ve tüm gücüyle direnerek elbiseyi bırakmaya zorladı. "Ona sert davranma," dedi Isabel. "Onu hanımefendinin
kucağına koy; orada daha sessiz olacaktır." Robert itaat etti. Köpeği
alırken Leydi Lydiard'a fısıldadı; hâlâ konuşamıyor gibiydi - sessizce onaylayarak başını eğdi. Robert, Isabel kapıdan geçmeden önce aceleyle geri döndü. "Yalnız değilsin!" diye yalvararak söyledi. "Leydi hazretleri izin veriyor, Isabel. Seni
teyzenin evine kadar sağ salim götüreyim."

Isabel ona baktı, onu yokladı ve teslim oldu.

"Evet," diye yumuşak bir sesle cevapladı; "düşüncesiz ve mutlu olduğumda sana söylediklerimi telafi etmek için!" Leydi Lydiard'a veda sözlerini söylemeden önce kendini toparlamak için biraz bekledi. "Elveda, Leydim. Nezaketiniz nankör bir kıza harcanmadı. Seni seviyorum ve tüm kalbimle teşekkür ediyorum."

Leydi Lydiard ayağa kalktı ve köpeği sandalyeden ayrılırken sandalyeye koydu. Yüzünü görüş alanından sakladığından beri geçen kısa
aralıkta dakikalar yerine yıllar geçtikçe yaşlanmış gibiydi. "Dayanamıyorum!" diye bağırdı boğuk, kırık bir tonla. "Isabel! Isabel! Beni terk etmeni yasaklıyorum!"

Ancak bir kişi ona karşı koymaya cesaret edebilirdi. O kişi Bay Troy'du ve Bay Troy bunu biliyordu.

"Kendini kontrol et," dedi fısıldayarak. "Kız
pozisyonunda en iyi ve en yakışanı yapıyor--ve bunu
görmesi harika bir sabır ve cesaretle yapıyor.
Karakteri haklı çıkana
ve evinizdeki pozisyonu bir kez daha şüphe götürmez hale gelene kadar kendini en yakın akrabasının koruması altına alıyor. Bu onun yoluna engeller koymanın zamanı mı? Kendinize layık olun, Leydi Lydiard
ve size en ufak bir şüphe duymadan döneceği günü düşünün!"

Onunla tartışmaya gerek yoktu--çok açık bir şekilde haklıydı. Leydi Lydiard boyun eğdi; kendi kararının ona
verdiği işkenceyi, gerçekten de kendisine layık bir dayanıklılıkla gizledi. Isabel'i kollarına alıp onu keder ve aşk dolu bir tutkuyla öptü. "Zavallı canım! Benim tatlı kızım! Bunun bir veda öpücüğü olduğunu sanma! Seni tekrar göreceğim - sık sık ve sık sık seni teyzenin evinde tekrar göreceğim!" Bay Troy'un bir işareti üzerine Robert, Isabel'in kolunu tuttu ve onu götürdü. Sandalyesinden onu izleyen Tommie, oyun arkadaşı kapıdan geçerken ona bakarken küçük beyaz burnunu kaldırdı. Köpeğin uzun, hüzünlü veda uluması, Isabel Miller'ın evden ayrılırken duyduğu son sesti.

İKİNCİ KISIM.

KEŞİF.

VIII. BÖLÜM.

Isabel'in ayrılmasından bir gün sonra, çalışkan Bay Troy, kayıp parayla ilgili soru hakkında polise danışmak için Whitehall'daki Baş Ofis'e doğru yola çıktı. Daha önce İngiltere Bankası'na soygunla ilgili bilgi göndermişti ve ayrıca günlük gazetelerde kaybı ilan etmişti.

Hava o kadar hoştu ve güneş o kadar parlaktı ki, varış noktasına yürüyerek gitmeye karar verdi. Kendi ofislerinden
görünürden çıkamadan, Whitehall yönünde yürüyen bir arkadaşı tarafından yakalandı. Bu beyefendi, önemli dünya bilgeliğine ve deneyimine sahip bir kişiydi; hükümetin suçluları bulup cezalandırmak için yardım ettiği çarpıcı ve kötü şöhretli suç vakalarıyla resmen
ilişkilendirilmişti.
Bu pozisyondaki birinin görüşü, avukatlık mesleği şimdiye kadar onu hırsızlar ve gizemlerle hiç karşı karşıya getirmemiş olan Bay Troy için en büyük değeri taşıyabilirdi. Buna göre, Isabel'in çıkarları doğrultusunda, polise yapacağı işin niteliğini arkadaşına söylemeye karar verdi. İsmi gizleyerek, ama başka hiçbir şeyi gizlemeden,
önceki gün Lady Lydiard'ın
evinde neler olduğunu anlattı ve sonra soruyu arkadaşına açıkça sordu.

"Benim yerimde olsan ne yapardın?"

"Senin yerinde olsan," diye cevapladı arkadaşı sessizce, "polise danışmak için zaman ve para harcamazdım."

"Polise danışmazdım!" diye haykırdı Bay Troy şaşkınlıkla. "Kesinlikle, kendimi anlatamadım mı? Genel Müdürlüğe gidiyorum; ve dedektiflik bölümündeki baş müfettişe bir tanıtım mektubum var. Korkarım ki bundan bahsetmeyi unuttum?"

"Hiçbir fark yaratmaz," diye devam etti diğeri her zamanki gibi soğukkanlı bir şekilde. "Benim tavsiyemi istedin ve ben de sana tavsiyemi veriyorum. Tanıtım
mektubunu yırt ve Whitehall'a doğru bir adım daha
harcama."

Bay Troy anlamaya başladı. "Dedektiflik
polisine inanmıyor musun?" dedi.

"Kim _inanabilir_ bunlara, gazetesini okuyan ve
okuduğunu hatırlayan?" diye karşılık verdi arkadaşı. "Dedektiflik departmanı için ne mutlu ki, halk genel olarak ne okuduğunu unutuyor. Kulübünüze gidin ve gazetelerde kayıtlı olan zamanımızın suç geçmişine bakın. Her suç az çok bir gizemdir. Polisin keşfettiği gizemlerin, neredeyse istisnasız olarak, suçu gizlemek için kullanılan araçlarda sergilenen olağanüstü aptallık sayesinde en sıradan kapasiteyle
delinebilir hale getirilen gizemler olduğunu göreceksiniz. Öte yandan, suçlu erkek veya kadın kararlı ve zeki bir kişi olsun, aklını polisin aklına karşı koyabilsin - başka bir deyişle, gizem gerçekten bir gizem olsun - ve eğer yapabilirseniz bana suçlunun kaçamadığı bir dava (gerçekten zor ve kafa karıştırıcı bir dava) gösterin. Dikkat edin! Polisi işlerini ihmal etmekle suçlamıyorum. Şüphesiz ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar ve rutini takip etmek için en büyük özeni gösteriyorlar eğitildikleri şey. Aralarında üstün zekaya sahip bir adamın olmaması onların talihsizliğidir, onların suçu değil - yani büyük acil durumlarda kendini geleneksel yöntemlerin üstüne koyabilen ve kendi yeni yolunu izleyebilen bir adamdan bahsediyorum. Poliste böyle adamlar olmuştur - doğal olarak bir gizemi çözebilen, onu bileşenlerine ayırabilen, en alttaki ipucunu bulabilen, sıradan gözlemden ne kadar uzak olursa olsun, zihinsel analiz yeteneğiyle donatılmış adamlar. Ama bu adamlar öldü veya emekli oldu. Bunlardan biri, bana bahsettiğiniz durumda sizin için paha biçilmez olurdu. Şu anki durumda, genç hanımın masumiyetine inanmak konusunda yanılıyorsanız, o banknotu çalan kişiyi bulmak kolay olmayacaktır. Bana göre, şu anda Londra'da size en ufak bir yardımı olabilecek tek bir adam var - ve o da poliste değil."

"Kim o?" diye sordu Bay Troy.

"Bir zamanlar sizin hukuk mesleğinizin kolunda olan yaşlı bir haydut," diye cevapladı arkadaş. "Belki adını hatırlarsınız: ona 'Yaşlı Sharon' derler."

"Ne! Avukatlık Kaydı'ndan yıllar önce silinen o alçak herif? Hâlâ hayatta mı?"

"Yaşıyor ve refah içinde. Long Acre'den çıkan bir mahkemede veya sokakta yaşıyor ve her türlü kayıp eşyayı
geri almakla ilgilenen kişilere tavsiyelerde bulunuyor. İster karınızı, ister puro kutunuzu
kaybetmiş olun, Yaşlı Sharon sizin için eşit derecede faydalıdır. Gizemli durumlarda, büyük veya küçük, bilmeceyi doğru şekilde okuma konusunda doğuştan gelen bir
yeteneğe
sahiptir. Kısacası, tam da az önce değindiğim analitik yeteneğe
sahiptir. Ofisimde adresi var, eğer onu yargılamaya değer
olduğunu düşünüyorsanız."

"Böyle bir adama kim güvenebilir?" diye itiraz etti Bay Troy. "Beni kesinlikle
aldatacaktır."

"Tamamen yanılıyorsunuz. Avukatlık Kaydı'ndan silindiğinden beri Yaşlı Sharon
doğru yolun, bir adamın kendi çıkarları için bile, genel olarak en iyi yol olduğunu
keşfetti. Danışmanlık ücreti bir ginedir; ve daha sonra ortaya çıkabilecek herhangi bir ek masraf için önceden imzalı bir tahmin verir. Size şunu söyleyebilirim ki (bu, elbette, tamamen kendi aramızdadır) ofisimdeki yetkililer, polisi şaşırtan bir
Hükümet davasında onun tavsiyesini dikkate aldılar. Elbette, talimatlarının alındığı kaynağı ifşa etmeden, bizi temsil edecek güvenilir kişiler aracılığıyla ona yaklaştık; ve yaşlı serserinin tavsiyesinin ödemeye değer olduğunu gördük. Sizin davanızda o kadar başarılı olma ihtimali oldukça
yüksek. Kesinlikle polisi deneyin; ve eğer başarısız olurlarsa, neden, son çare olarak Sharon var."

Bu düzenleme Bay Troy'un mesleki ihtiyatına uygundu.
Whitehall'a gitti ve dedektif polisi yargıladı.

Hemen sıradan kapasitedeki kişiler için bariz olan sonucu benimsediler - Isabel'in hırsız olduğu sonucu.

Bu kanaate göre hareket eden yetkililer, ofisten deneyimli bir kadını, zavallı kızın kıyafetlerini ve süslerini incelemek için gönderdiler, sonra bunlar paketlenip teyzesinin evine gönderildi.
Arama hiçbir şeye ulaşmadı. Keşfedilen tek değerli nesneler, Leydiard'ın hediyeleriydi. Masasında bulunan kağıtlar arasında kuyumcu veya şapkacı faturaları yoktu. Giyimde gizli bir savurganlığa dair hiçbir işaret yoktu. Şimdiye kadar yenilen polis, bir sonraki adımda Isabel'in özel olarak izlenmesini önerdi.
Arka planda bir yerlerde, harap olmuş bir âşık olabilirdi yüzüne
bakarak, beş yüz pound kaldıramadığı sürece. Leydi Lydiard
(sadece Bay Troy'un ikna edici
argümanının stresi altında aramaya onay vermişti) bu yaratıcı fikri bir hakaret olarak gördü. Isabel izleniyorsa kızın bunu anında kendi
dudaklarından bilmesi gerektiğini söyledi. Polis mükemmel bir teslimiyet ve nezaketle dinledi ve kibarca yerlerini değiştirdiler. Bu tür vakalarda hizmetçilerin üzerinde her zaman belli bir şüphe (belirttiler) vardı. Leydi Hazretleri hizmetçilerin karakterleri ve
işleyişleri hakkında özel soruşturmalara itiraz eder miydi? Leydi Hazretleri hemen itiraz etti, en olumlu ifadelerle. Bunun üzerine "Müfettiş" Bay Troy. "Hırsız kesinlikle Leydi Lydiard'ın evinden biri," diye belirtti bu görevli, nazik ve olumlu bir şekilde. "Leydi Hazretleri gerekli soruşturmaları yapmamıza izin vermemekte ısrar ederse, ellerimiz bağlı kalır ve dava bizim
hiçbir suçumuz olmadan sona erer. Leydi Hazretleri fikrini değiştirirse,
belki de bana bu konuda bir satır yazarsınız, efendim. Günaydın."

Böylece polise danışma deneyi zamansız bir şekilde sona erdi.
Elde edilen tek sonuç, dedektiflik departmanı yetkililerinin, Isabel'i veya hizmetçilerden birini keşfedilmemiş hırsız olarak işaret eden, körü körüne bir görüş bildirmesiydi.
Kendi ofisinden ayrılırken konuyu
düşünen ve Isabel'e masumiyetini kanıtlamak için hiçbir yolu denemeden bırakmayacağına dair verdiği sözü unutmayan Bay Troy,
kendisine tek bir alternatif kaldığını görebiliyordu. Kalemini aldı ve
Devlet dairesindeki arkadaşına yazdı. Şimdi tek çare
riske girmek ve Yaşlı Sharon'ı yargılamaktı.

IX. BÖLÜM.

Ertesi gün, Bay Troy (Robert Moody'yi değerli bir tanık olarak yanına alarak) Yaşlı Sharon'ın tavsiyesine ihtiyaç duyan müşterileri kabul ettiği
aşağılık ve pis pansiyonun zilini çaldı.

Evin ikinci katındaki arka odaya çıkarıldılar.

Odaya girdiklerinde, yoğun bir tütün dumanı bulutunun arasından, bir koltukta oturan, üzerinde yırtık
bir flanel sabahlık, ağzında kısa bir pipo, kucağında bir pug köpeği ve elinde bir Fransız romanı olan küçük, şişman, kel kafalı, pis, yaşlı bir adam gördüler.

"Bu bir iş mi?" Yaşlı Sharon, kısık, astımlı bir sesle konuşarak ve iki ziyaretçiye dikkatle bir çift parlak, utanmaz, siyah göz dikerek sordu.

"Bu _bir_ iş," diye cevapladı Bay Troy, onurlu bir mesleği
utançlandıran yaşlı hayduta, ayaklarının dibinde az önce
hızla yükselen bir sürüngene
bakmış gibi bakarak. "Danışma için ücretiniz ne kadar?"

"Bana bir gine verin, ben de size yarım saat vereyim." Bu cevapla
Yaşlı Sharon yıkanmamış elini oturduğu sallantılı mürekkep sıçramış
masanın üzerine uzattı.

Bay Troy bin pound karşılığında bile ona kendi parmak uçlarıyla dokunmazdı. Gineyi masaya koydu.

Yaşlı Sharon vahşi bir kahkaha attı--garip bir şekilde kaşlarını çatarak ve ağzının içini
korkutucu bir şekilde sergileyerek eşlik eden bir kahkaha. "Senin için yeterince temiz değilim--ha?" dedi,
çok eğlenmiş gibi görünerek. "Bu kitapta, biraz bana benzeyen
pis bir ihtiyar betimleniyor." Fransız
romanını kaldırdı. "Okudun mu? Harika bir hikaye--iyi bir araya getirilmiş. Ah, okumadın mı? Gelmek senin için bir zevk. Diyorum ki, tütün dumanına
sakıncası var mı? Sigara içerken daha hızlı düşünüyorum--hepsi bu."

Bay Troy'un saygıdeğer eli, onurlu bir protestoyla
verilen sigara içme iznini sessizce salladı.

"Tamam," dedi Yaşlı Sharon. "Hadi, devam et."

Kendini sandalyesine yasladı ve dumanını üfledi, gözleri tembelce yarı kapalıydı, kucağındaki pug köpeğinin gözleri gibi. O anda, ikisi arasında gerçekten de ilginç bir benzerlik vardı. İkisi de aynı boş şekilde, aynı rahat uykuya hazırlanıyor gibiydi.

Bay Troy, beş yüz sterlinlik banknotun kaybolduğu koşulları açık ve tutarlı bir anlatımla anlattı. Bunu
yaptığında, Yaşlı Sharon aniden gözlerini açtı. Pug köpeği aniden gözlerini
açtı. Yaşlı Sharon, Bay Troy'a dikkatle baktı. Pug, Bay Troy'a dikkatle baktı. Yaşlı Sharon konuştu. Pug homurdandı.

"Kim olduğunuzu biliyorum - siz bir avukatsınız. Endişelenmeyin! Sizi daha önce hiç görmedim; ve adınızı bilmiyorum. Tek bildiğim, duyduğumda bir avukatın gerçekleri
ifade etmesi. Bu kim?" Yaşlı Sharon, Moody'ye soruyu sorarken meraklı gözlerle baktı.

Bay Troy, Moody'yi yetenekli bir tanık olarak tanıttı, koşullara tamamen aşinaydı ve bunlarla ilgili herhangi bir soruyu yanıtlamaya hazır ve istekliydi. Yaşlı Sharon biraz bekledi, çok sigara içti ve çok düşündü. "Hadi, o zaman!" diye patladı ani ve sert bir şekilde. "Meselenin özüne ineceğim."

Dirseklerini masaya dayayarak öne eğildi ve Moody'yi incelemeye başladı. Bay Troy yaşlı serseriyi hor görüp sevmese de, şaşkınlık ve hayranlıkla dinledi - soruların amaçlanan amaca uyarlanmasındaki
harika yetenekle kelimenin tam anlamıyla ondan zorla alınmıştı. Bir çeyrek saat içinde Yaşlı Sharon tanık
tan her şeyi, kelimenin tam anlamıyla en küçük ayrıntısına kadar Moody'nin ona anlatabileceği her şeyi çıkarmıştı. Şimdi, kendi deyimiyle, "meselenin özüne inmiş" olarak, memnuniyetle homurdanarak piposunu yeniden yaktı ve eski koltuğuna yaslandı.

"Ee?" dedi Bay Troy. "Fikrini oluşturdun mu?"

"Evet; fikrimi oluşturdum."

"Nedir?"

Yaşlı Sharon cevap vermek yerine gizlice Bay Troy'a göz kırptı ve
bir soru yöneltti.

"Diyorum ki! Senin için on poundluk bir banknot önemli mi?"

"Paranın ne için istendiğine bağlı," diye cevapladı Bay Troy.

"Bak," dedi Yaşlı Sharon; "Gine'n için sana bir fikir veriyorum;
ama, şunu unutma, bu söylentilere dayalı bir fikir --ve sen bir avukat olarak bunun ne kadar değerli olduğunu biliyorsun. On poundunu ortaya koy --basit İngilizceyle,
bana kafa karıştırıcı ve zor bir davada harcadığım zaman ve zahmet için ödeme yap--ve ben de sana kendi deneyimime dayalı bir fikir vereyim."

"Kendini biraz daha açık bir şekilde anlat," dedi Bay Troy. "On poundu ortaya koyarsak bize ne söyleyeceğini garanti ediyorsun?"

"Şüphenin gerçekten dayandığı kişi veya kişileri isimlendireceğimi garanti ediyorum. Ve bundan sonra beni işe alırsanız, (bana yarım peni daha ödemeden önce) hırsıza elimi koyarak haklı olduğumu kanıtlayacağımı garanti ediyorum."

"Önce gine fikrini alalım," dedi Bay Troy.

Yaşlı Sharon ağzının içini bir kez daha korkunç bir şekilde sergiledi; kahkahası her zamankinden daha yüksek ve daha sertti. "Seni seviyorum!" dedi Bay Troy'a, "Paranı çok şeytanca seviyorsun. Tanrım! Ne kadar zengin olmalısın! Şimdi dinle. İşte gine fikri: Şüpheli, bu durumda, şüphelenilebilecek
en son kişi."

Dikkatle dinleyen Moody, irkildi ve bu son sözlerle rengi değişti. Bay Troy tamamen hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve bunu gizlemeye
çalışmadı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Hepsi mi?" diye karşılık verdi alaycı serseri. "Sen güzel bir avukatsın! Bana bilgi veren tanığın beni yanıltıp yanıltmadığından emin olmadığımda daha ne söyleyebilirim? Kızla konuşup kendi fikrimi oluşturdum mu? Hayır! Hizmetçiler arasına
(uşak olarak, botları ve ayakkabıları temizlemek için veya başka bir şey için)
tanıtıldım mı ve
onlar hakkında kendi yargımı oluşturdum mu?_ Hayır! Senin fikirlerini
kabul ediyorum ve eğer onlar benim fikirlerim olsaydı
benim de işe koyulmam gerektiğini söylüyorum--ve bu bir gine değerinde, senin gibi zengin bir adam için şeytanca iyi bir gine değerinde!"

Yaşlı Sharon'un mantığı, Bay Troy üzerinde, kendisine rağmen belli bir etki yarattı. Onun bakış açısından akıllıca bir şekilde ifade edilmişti--bunu inkar etmek mümkün değildi.

"Teklifinizi kabul etsem bile," dedi, "Genç hanımı küstahça sorularla rahatsız etmenize veya saygın bir eve casus olarak
tanıtılmanıza itiraz ederim."

Yaşlı Sharon kirli yumruklarını iki katına çıkardı ve Bay Troy konuşurken komik bir sabırsızlık çılgınlığıyla
sarsak masanın üzerinde onlarla davul çaldı.

Avukat konuşmasını bitirdiğinde, "Benim iş yapma şeklim hakkında ne biliyorsun?" diye
patladı. "İkimizden biri doğuştan bir aptal gibi konuşuyor--ve (bunu unutmayın) bu ben değilim. Şuraya bakın! Genç hanımınız yürüyüşe
çıkıyor ve kirli, bakımsız yaşlı bir dilenciyle karşılaşıyor--zaten bakımsız yaşlı bir dilenciye
benziyorum, değil mi? Çok iyi. Bu pis yaşlı herif 
sızlanıp sızlanıyor ve uzun bir hikaye anlatıyor ve kızdan altı peni alıyor - ve o zamana kadar onu içten dışa, sanki onu kendisi yaratmış gibi tanıyor - ve, dikkat et! ona tek bir soru bile sormamış ve onu rahatsız etmek yerine, hayırsever bir eylemin performansında onu mutlu etmiş. Biraz dur! Seninle işim henüz bitmedi. Botlarını ve ayakkabılarını kim karartıyor? Şuraya bak!" Pug köpeğini kucağından itti, masanın altına daldı, eski bir bot ve bir şişe karartma ile tekrar belirdi
ve kaplanvari bir aktiviteyle işe koyuldu. "Yürüyüşe çıkıyorum, biliyorsun, ve kendimi akıllı yapabilirim." Bu duyuruyla birlikte, eserinin üzerine şarkı söylemeye başladı - İngiltere'de mevcut yüzyılın başlarında popüler olan bir duygu şarkısı - "Onu hayal gücümle çizdim;
çok güzel, ilahi; ama onun kalbi başkasının; ve asla
benim olamaz! Too-ral-loo-ral-loo'. Bir aşk şarkısını severim. Uzaklaş! Uzaklaş! Kendi güzel yüzümü siyah boyada görene kadar. Hey! İşte hoş,
zararsız, neşeli yaşlı bir adam! işi hakkında şarkı söylüyor ve şakalar yapıyor ve mutfağı oldukça neşeli hale getiriyor. Ne diyorsun? O bir yabancı ve onunla fazla
rahatça konuşma. Bir ayağı mezarda olan zavallı yaşlı bir adam hakkında böyle konuştuğun için kendinden utanmalısın. Bayan Cook
kilerde ona güzel bir akşam yemeği verecek; ve John Footman
onun için eski bir palto bulacak. Ve duymak istediği her şeyi duyduğunda ve ertesi gün işine geri dönmediğinde--hizmetçilerin salonunda bunun hakkında ne düşünüyorlar? 'Aramızda bir casus var!' diyorlar mı? Evet! bundan daha iyisini biliyorsun, artık. Neşeli yaşlı adam sokakta ezildi, ya da ateşi var ya da
cemaatin ölü evinde ayak parmaklarını kıvırdı--hizmetçilerin salonunda böyle diyorlar. Beni kendi mutfağında dene ve hizmetçilerinin beni casus sanıp sanmadıklarını gör. Gel, gel, Bay Avukat! on poundunu çıkar ve
bunun için daha fazla zaman harcama!"

"Düşüneceğim ve sana haber vereceğim," dedi Bay Troy.

Yaşlı Sharon her zamankinden daha vahşi bir şekilde güldü ve büyük bir telaşla masanın etrafından topallayarak Moody'nin oturduğu yere doğru yürüdü. Bir elini kâhyanın omzuna koydu ve diğer eliyle alaycı bir şekilde Bay Troy'u işaret etti.

"Bay Sessiz Adam diyorum! Beş pound bahse girerim ki o avukatı bir daha asla duymam!"

Görüşme boyunca sessizce dikkatli olan Moody (soruları yanıtladığı zamanlar hariç), yalnızca birkaç kelimeyle yanıt verdi. "Bahse girmem," dedi sadece. Sharon'ın samimiyetine karşı hiçbir kızgınlık göstermedi
ve Sharon'ın sıra dışı konuşmasında hiçbir eğlence bulamıyor gibiydi.
Yaşlı serseri aslında onda ciddi bir etki bırakmış gibiydi!
Bay Troy gitmek için ayağa kalkma örneğini verdiğinde, yine de yerinde oturdu
ve avukata sanki kirli odadaki tütün dumanı kokusunu
bıraktığı için pişmanmış gibi baktı.

"Gitmeden önce söylemek istediğin bir şey var mı?" diye sordu Bay Troy.

Moody yavaşça ayağa kalktı ve Yaşlı Sharon'a baktı. "Şimdi değil, efendim," diye yanıtladı, bir an düşündükten sonra tekrar bakışlarını kaçırdı.

Yaşlı Sharon, Moody'nin bakışını ve cevabını kendi tuhaf bakış açısından yorumladı. Aniden kâhyayı odanın bir köşesine çekti.

"Diyorum ki!" diye fısıldayarak başladı. "Şeref sözün üzerine, biliyorsun ki
-oradaki avukat kadar zengin misin?"

"Elbette hayır."

"Bak buraya! Fakir bir adam için yarı fiyatına. Eğer geri dönmek istersen,
kendi hesabına--beş pound _senden_ yeterli olur. Al! Al! Bir düşünün!--bir düşünün!"

"Hadi, o zaman!" dedi Bay Troy, elinde açık kapıyla arkadaşını beklerken. Moody yanına geldiğinde Sharon'a baktı. Yaşlı serseri tekrar koltuğuna yerleşmişti, kucağında köpeği, ağzında piposu ve elinde Fransızca romanıyla; ziyaretçileri odaya ilk girdiğinde sunduğu o şımarık rahatlığın resmini sergiliyordu.

"İyi günler," dedi Bay Troy, kibirli bir küçümsemeyle. "Sözümü kesme!" diye karşılık verdi Yaşlı Sharon, romanına dalmış bir şekilde.
"Ginenin karşılığını aldın. Tanrım! Ne güzel bir kitap bu! Sözümü kesme!"

"Küstah herif!" dedi Bay Troy, Moody ile tekrar sokağa çıktıklarında. "Arkadaşım onu ​​tavsiye ederek ne demek istiyor olabilir? Bana on pound vermemi
beklediğini düşünün! Ginenin bile
tamamen boşa harcandığını düşünüyorum."

"Affedersiniz efendim," dedi Moody, "Bu konuda sizinle
tam olarak aynı fikirde değilim."

"Ne! Bana onun şu kehanet cümlesini -'Şüphelenilebilecek en son kişiden şüphelenin.'- anladığını mı söylemek istiyorsun? Saçmalık!"

"Anladığımı söylemiyorum, efendim. Sadece beni düşünmeye sevk ettiğini söylüyorum."

"Neyi düşünüyorum? Şüpheleriniz hırsızı mı işaret ediyor?"

"Eğer beni mazur görürseniz, Bay Troy, cevap vermeden önce biraz beklemek istiyorum."

Bay Troy aniden durdu ve arkadaşına biraz şüpheyle baktı.

"Kendi hesabına dedektif-polis mi olacaksın?" diye sordu.

"Bu konuda Bayan Isabel'e yardım etmek için başvurmayacağım ve denemeyeceğim hiçbir şey yok," diye cevapladı Moody kararlı bir şekilde. "Lady Lydiard'ın hizmetinde birkaç yüz pound biriktirdim ve hırsızı bulabilirsem, her kuruşunu harcamaya hazırım."

Bay Troy tekrar yürüdü. "Bayan Isabel'in sizde iyi bir arkadaşı var gibi görünüyor," dedi. Kızın masumiyetini kendi ellerine almak için söz aldıktan sonra, kâhyanın konuştuğu bağımsız tondan (belki de farkında olmadan) biraz rahatsız olmuştu.

"Bayan Isabel'in bende sadık bir hizmetkarı ve kölesi var!" diye cevapladı Moody,
tutkulu bir coşkuyla.

"Çok takdire şayan; buna karşı söyleyecek tek bir sözüm yok," diye karşılık verdi Bay Troy. "Ama genç hanımın sizden başka sadık
dostları olduğunu unutmayın. Örneğin ben onun sadık dostuyum - ona hizmet etmeye söz verdim ve sözümü tutmaya niyetliyim. Deneyimimin ve takdirimin sizin coşkunuz kadar ona faydalı olma ihtimalinin olduğunu
söylediğim için beni mazur görün. Yabancılara güvenmek konusunda dikkatli olmak için dünyayı yeterince iyi tanıyorum. Bay Moody, benim örneğimi
izlemeniz size hiçbir zarar vermeyecektir."

Moody, onun azarını uygun bir sabır ve teslimiyetle kabul etti.
"Eğer önereceğiniz bir şey varsa, efendim, bu Bayan Isabel'e hizmet edecektir," dedi, "size en mütevazı kapasitede yardımcı olmaktan mutluluk duyarım."

"Ya değilse?" Bay Troy, soruyu sorarken önerecek hiçbir şeyi olmadığının bilincinde olarak sordu.

"Bu durumda, efendim, kendi yolumu izlemeliyim ve beni yanlış yola
sürüklerse kendimden başka kimseyi suçlamamalıyım."

Bay Troy daha fazla bir şey söylemedi: bir sonraki dönüşte Moody'den ayrıldı.

Konuyu kendi zihninde gizlice ele alarak, Isabel'i teyzesinin evinde ziyaret etme fırsatını en erken fırsatta değerlendirmeye ve Moody ile gelecekteki ilişkilerinde, kâhyanın takdirine fazla güvenmemesi konusunda onu uyarmaya karar verdi. "Hiç şüphem yok," diye düşündü avukat,
"sonra ne yapmayı planladığı konusunda. Bu çılgın aptal, Yaşlı Sharon'a geri dönüyor!"

BÖLÜM X.

Ofisine geri dönen Bay Troy, kendisini bekleyen yazışmalar arasında, hala aklındaki en önemli konu olan kişiden gelen bir mektup keşfetti. Isabel Miller şu ifadelerle yazdı:

"Sayın Beyefendi--Teyzem Bayan Pink, sizinle en kısa sürede profesyonel olarak görüşmek istiyor. South Morden, Londra'ya yarım saatten biraz daha uzun bir tren yolculuğu mesafesinde olmasına rağmen, Bayan Pink, zamanınızın değerinin gayet farkında olduğu için sizi ziyaret etmeye cesaret edemiyor. Bu nedenle, teyzemi Londra'daki ofisinizde kabul etmenizin sizin için ne zaman uygun olacağını bana bildirme nezaketini gösterir misiniz? İnanın bana, sevgili beyefendi, saygılarımla, ISABEL MILLER.
Not: Ayrıca, Leydi Lydiard'ın evindeki üzücü olayın, görüşmenin önerilen konusu olduğunu söylemem isteniyor. Çimenlik, South Morden. Perşembe."

Bay Troy mektubu okurken gülümsedi. "Genç bir kız için fazla resmi!" dedi kendi kendine. "Her kelimesi Bayan Pink tarafından dikte edilmiştir."
Hangi yolu izlemesi gerektiğine karar vermesi uzun sürmedi. Isabel'i uyarmak için acil bir ihtiyaç vardı ve işte fırsatı.
Baş katibini çağırdı ve günlük işlerinin listesine baktı.
Kitapta katibin usta kadar yapamayacağı hiçbir şey yoktu. Bay Troy tren rehberine danıştı, taksisini sipariş etti ve Güney Morden'a giden bir sonraki trene bindi.

Güney Morden o zamanlar (ve bugün de öyle) modern ilerlemenin yürüyüşüyle ​​geçilen,
Londra'nın yakın çevresinde hala bulunabilen ilkel tarım köylerinden biriydi.
İstasyonda sadece yavaş trenler duruyordu ve yapılacak çok az şey vardı,
istasyon şefi ve hamalları setin üzerine çiçek yetiştirdiler ve
bekleme odası penceresinin üzerine sarmaşıklar yerleştirdiler. Sırtınızı demir yoluna dönüp South Morden'ın bir sokağında yürürken kendinizi iki yüzyıl önceki eski İngiltere'de buluyordunuz.
Sıkıca kapatılmış pencereleri olan üçgen çatılı evler; domuzlar ve kümes hayvanları yolun sessiz hakimiyetinde; gölgeli mezarlığıyla çevrili saygıdeğer kilise; her şeyi satan bakkal dükkanı ve hiçbir şey satmayan kasap dükkanı; yabancılara iyi bakmaktan hoşlanan nadir sakinler ve kirli sağlık resimleri olan yıkanmamış çocuklar; kamusal kuyudaki demir zincirli kovanın şangırtısı ve meyhane arkasındaki bowling sahasında düşen dokuz pimin gümlemesi; açık arazinin bir parçasındaki at havuzu ve diğer tarafında ahşap oturağı olan eski karaağaç - bunlar Güney Morden'da köyün bir ucundan diğerine geçerken gördüğünüz nesnelerden ve duyduğunuz seslerden bazılarıydı.

Eski evlerin sonuncusunun yaklaşık yarım mil ötesinde, modern İngiltere, araziyi uygun fiyata satın alan maceraperest bir Londra inşaatçısı tarafından inşa edilen küçük villalar dizisinin altında tekrar sizinle buluştu. Her villa, kendi küçük bahçesinde duruyordu ve taşlı bir yolun karşısından çayırlıklara ve ötesindeki yumuşakça yükselen ormanlık tepelere bakıyordu. Her villa, yeni kırmızı tuğlaların korkunç parıltısıyla güneş ışığında size bakıyordu ve giriş kapısının direklerine parlak boyayla çizilmiş anlamsız ismini dikkatinizi çekmeye zorladı. İlerledikçe direklere bakan Bay Troy, zamanla The Lawn adlı villaya ulaştı. Bu villanın adı, görünüşe göre evin önündeki dairesel bir çimen parçasından geliyordu. Kapıyı açma çabalarına direnen Bay Troy, zili çaldı.

Düzgün, temiz, utangaç küçük bir hizmetçi tarafından kabul edilen Bay Troy, şaşkınlıkla etrafına baktı. Hangi yöne dönerse dönsün, kendini
sessizce ziyaretçilere yazılmış ve boyanmış talimatlarla karşı karşıya buldu,
bu talimatlar ona bunu yapmasını yasaklıyor ve bunu yapmasını emrediyordu, kapıdan eve doğru ilerlerken her adımda. Çimlerin kenarındaki
bir etiket ona çimlerin üzerinde yürümemesi gerektiğini bildiriyordu. Diğer tarafta boyalı bir el, sınır duvarı boyunca, mutfakta işi varsa o yoldan gitmesi gerektiğini
uyaran bir yazıtı işaret ediyordu. Ev basamaklarının dibindeki çakıllı yolda, küçük beyaz kabuklarla düzgünce çizilmiş kelimeler ona "kazıyıcıyı unutmaması" gerektiğini hatırlatıyordu. Kapı eşiğinde, kurşun harflerle "Hoş geldin!" yazıyordu.
Geçitteki paspasın üzerinde, "ayakkabılarını silmesini" emreden, dikenli siyah kelimeler dikkatini çekiyordu.
Hatta koridordaki şapka askısının bile kendi kendine konuşmasına izin verilmiyordu; Üzerinde "Şapkalar ve Pelerinler" yazıyordu ve ıslak şemsiyenizle ilgili talimatlarını buyurucu bir şekilde veriyordu: "Buraya koy!"

Küçük ve zarif hizmetçiye kartını veren Bay Troy, alt kattaki bir
kabul odasına tanıtıldı. Etrafına bakmaya vakit bulamadan
kapı dışarıdan tekrar açıldı ve Isabel ayak ucunda odaya
girdi. Yorgun ve endişeli görünüyordu. Yaşlı avukatla el sıkıştığında, adamın çok iyi hatırladığı o büyüleyici gülümseme kaybolmuştu. "Beni gördüğünü söyleme," diye fısıldadı. "Teyzem beni çağırana kadar odaya girmeyeceğim. Tekrar kaçmadan önce bana iki şey söyle. Leydi Lydiard nasıl? Ve hırsızı buldun mu?"

"Leydi Lydiard'ı en son gördüğümde iyiydi; ve henüz hırsızı bulmayı başaramadık." Soruları bu terimlerle cevapladıktan sonra, Bay Troy, fırsatı varken Isabel'i kâhya konusunda uyarmaya karar verdi. "Benim tarafımdan bir soru," dedi, kolundan tutarak onu kapıdan uzak tutarak. "Moody'nin seni burada ziyaret etmesini mi bekliyorsun?"

"Eminim ki beni ziyaret edecektir," diye cevapladı Isabel sıcak bir şekilde. "Benim isteğim üzerine buraya geleceğine söz verdi. Bu talihsizlik başıma gelene kadar Robert Moody'nin ne kadar iyi bir kalbe sahip olduğunu hiç bilmiyordum. Yabancılara karşı kolay kolay
da
alınmayan teyzem ona saygı duyuyor ve hayranlık duyuyor. Buraya
yolculuğumuzda bana ne kadar iyi davrandığını ve ayrılırken bana ne kadar nazik, ne kadar asil bir şekilde
konuştuğunu anlatamam." Duraksadı ve başını çevirdi. Gözlerinde yaşlar
birikiyordu. "Benim durumumda," dedi hafifçe, "nezaket çok
keskin bir şekilde hissedilir. Beni fark etmeyin, Bay Troy."

Avukat, onun kendine gelmesi için bir an bekledi.

"Moody hakkındaki fikrinize tamamen katılıyorum canım," dedi. "Aynı zamanda, hizmetinizdeki şevkinin
muhakemesinin ötesine geçebileceği konusunda sizi uyarmanın doğru olduğunu düşünüyorum. Kayıp paranın gizemini
anlama konusunda fazla özgüvenli hissedebilir; ve eğer dikkatli olmazsanız, onu bir daha gördüğünüzde size yanlış umutlar
verebilir.
Size verebileceği her türlü tavsiyeyi mutlaka dinleyin. Ancak, onun fikrine göre hareket etmeye karar vermeden önce, eski deneyimlerime danışın ve bu konuda söyleyeceklerimi dinleyin. Bu iyi arkadaşınıza güvenmemenizi sağlamaya çalıştığımı düşünmeyin," diye ekledi, Isabel'in ona
dikkatle baktığı tedirgin edici şaşkın bakışı fark ederek. "Aklımda böyle bir fikir yok. Sadece Moody'nin size hizmet etme isteğinin onu
yanıltabileceği konusunda sizi uyarıyorum. Beni anlıyorsunuz."

"Evet, efendim," diye cevapladı Isabel soğuk bir şekilde; "Sizi anlıyorum. Lütfen şimdi gitmeme izin verin. Teyzem hemen aşağıda olacak; ve beni burada bulmamalı." O,
uzak bir saygıyla reverans yaptı ve odadan çıktı.

"Bir kızın zihninde iki fikri bir araya getirmeye çalışmak ne kadar da zor!"
diye düşündü Bay Troy, tekrar yalnız kaldığında. "Küçük aptal, Moody'nin onun gözündeki yerini kıskandığımı düşünüyor. Eh!
Görevimi yaptım ve daha fazlasını yapamam."

Odanın etrafına baktı. Hiçbir sandalye yerinden oynamamıştı, tek bir toz zerresi bile görülmüyordu. Masanın parlak ve kusursuz cilası gözlerinizi
ağrıtıyordu; üzerindeki süsler sanki hiç ölümlü bir el tarafından
dokunulmamış gibiydi; piyano uzaktan hayranlık duyulacak bir nesneydi,
üzerinde çalınacak bir enstrüman değildi; halı Bay Troy'un ayakkabılarının tabanlarına gergin bir şekilde bakmasına neden oluyordu; ve beyaz tığ işi katlarıyla
korunan kanepe, sanki kelimelerle ifade edilmiş gibi açıkça, "Cesaretin varsa
üstüme otur!" diyordu. Bay Troy odanın diğer ucundaki bir kitaplığa çekildi.
Kitaplar raflara o kadar mükemmel bir şekilde uyuyordu ki
bir tanesini çıkarmakta biraz zorluk çekti. Başardığında,
kendini İngiltere Tarihi'nin bir cildinin elinde buldu.
Sayfanın başında başka bir yazılı uyarıyla karşılaştı:--"Bu kitap
Bayan Pink'in Genç Hanımlar Akademisi'ne aittir ve kütüphaneden çıkarılmamalıdır." Eklenen tarih, on yıl sonrasına atıfta bulunuyordu. Bayan Pink artık emekli bir okul müdiresi olarak ortaya çıktı ve Bay Troy, o hanımın kuruluşunun kendisini bugüne kadar şaşırtan bazı karakteristik özelliklerini anlamaya başladı.

Kitabı tekrar yerine koymayı başarmıştı ki kapı bir kez daha açıldı ve Isabel'in teyzesi odaya girdi.

Bayan Pembe, olası herhangi bir koşulla evinden ve arkadaşlarından gizemli bir şekilde kaybolabilseydi, polis
kayıp hanımın gerekli tanımını oluşturmakta
en büyük zorluğu yaşardı. En keskin gözlemci bile onun kişisel görünümünde fark edilebilir veya karakteristik hiçbir şey keşfedemezdi. Mevcut yazarın kalemi onu bir dizi olumsuzlukla umutsuzluk içinde tasvir ediyor. Genç değildi, yaşlı değildi; ne uzun ne kısa, ne tıknaz ne de zayıftı; kimse onun özelliklerine çekici diyemezdi ve kimse çirkin diyemezdi; sesinde, ifadesinde, tavrında veya giyiminde, onun yaşındaki ve dünyadaki diğer beş yüz bin bekar kadının sesinden, ifadesinden, tavrından ve giyiminden belirgin bir şekilde farklı olan hiçbir şey yoktu. Kendisini tarif etmesini isteseydiniz, "Ben bir beyefendiyim" diye cevap verirdi; ve daha fazla sorsaydınız, sayısız başarısından hangisinin kendi saygınlığında en yüksek sırayı aldığını, "Konuşma yeteneklerim" diye cevap verirdi. Gerisi için, o Güney Morden'lı Bayan Pembe'ydi; ve bu söylendiğinde, her şey söylenmiş oldu.

"Lütfen oturun, beyefendi. Uzun
süreli yağışlı havanın ardından güzel bir gün geçirdik. Bana, mevsimin duvar meyveleri için çok elverişsiz olduğu söylendi. Yolculuğunuzdan sonra size biraz içecek ikram edebilir miyim?" Bayan Pink bu ifadelerle ve en yumuşak ses tonuyla görüşmeyi açtı.

Bay Troy nazik bir cevap verdi ve mahallenin güzelliği hakkında birkaç kesinlikle geleneksel yorum ekledi. Bir avukat bile Bayan Pink'in huzurunda oturup Bayan Pink'in konuşmasını dinlediğinde, kendisini (çocuk deyimiyle) "en iyi davranışında" olmaya çağrılmış hissetmeden edemez.

"Bay Troy, bu ziyareti bana lütfetmeniz son derece nazik," diye devam etti Bayan Pink. "Meslektaşların zamanının onlar için özel bir değer taşıdığının farkındayım; bu nedenle, deneyiminize danışmak istediğim konuya aniden geçersem beni mazur görmenizi rica edeceğim."

Burada hanımefendi elbisesini dizlerinin üzerine mütevazı bir şekilde düzeltti ve avukat eğildi. Bayan Pembe'nin son derece eğitimli sohbetinin belki de bir kusuru vardı - kesinlikle konuşmak gerekirse, hiç de sohbet değildi. Dinleyicileri üzerindeki etkisinde, yüksek sesle okunan akıcı bir
geleneksel mektubun içeriğine benziyordu.

"Yeğenim Isabel'in Leydi Lydiard'ın evinden ayrıldığı koşullar," diye devam etti Bayan Pink, "tarif edilemeyecek kadar acı verici - daha da ileri gideceğim, çok derinden aşağılayıcı olduğunu söyleyeceğim - ona bunlardan bir daha benim huzurumda bahsetmesini veya gelecekte benden başka herhangi bir canlıya bahsetmesini yasakladım. Bu koşulları biliyorsunuz Bay Troy; ve kız kardeşimin çocuğunun hırsızlıktan şüphelenildiğini ilk öğrendiğimde duyduğum öfkeyi anlayacaksınız. Leydi Lydiard'ı tanıma şerefine erişemedim. Sanırım o bir Kontes değil? Aynen öyle! Kocası sadece bir Baron'du. Leydi Lydiard'ı tanımıyorum; ve yeğenime onun davranışları hakkında ne düşündüğümü söylemeye kendimi güvenmiyorum."

"Affedersiniz hanımefendi," diye araya girdi Bay Troy. "Leydi Lydiard hakkında daha fazla bir şey söylemeden önce, gerçekten gözlemlemek için izin istemeliyim--"

"Affedersiniz_," diye karşılık verdi Bayan Pembe. "Ben asla aceleci bir yargıya varmam. Leydi
Lydiard'ın davranışı, ne kadar
ustaca olursa olsun, herhangi bir savunmanın erişiminin ötesindedir. Farkında olmayabilirsiniz efendim, yeğenimi çatısı altında kabul ederken, Leydi Hazretleri, hem doğuştan hem de eğitim yoluyla bir beyefendiyi kabul ediyordu. Merhum kız kardeşim, İngiltere Kilisesi'nin bir
din adamının kızıydı. Size,
bu haliyle, onun doğuştan bir hanımefendi olduğunu hatırlatmama gerek yok. Uygun koşullar altında, Isabel'in
anne tarafından büyükbabası Canterbury Başpiskoposu olabilirdi ve
sadece Kraliyet kanından gelen Prensler hariç,
tüm Lordlar Kamarası'nın önceliğini alabilirdi. Yeğenimin babasının tarafında da aynı şekilde
iyi bağlantıları olduğunu söylemeye hazır değilim. Kız kardeşim bir kimyagerle evlendiğinde bizi şaşırttı--şok ettiğini
eklemeyeceğim. Aynı zamanda, bir kimyager
bir esnaf değildir. O, Tıp mesleğinin bir ucunda bir beyefendidir ve unvanlı bir doktor diğer tarafta bir beyefendidir. Hepsi bu. Isabel'i kendisiyle birlikte kalmaya davet ederken, Leydi Lydiard, tekrar ediyorum,
genç bir hanımla birlikte olduğunu hatırlamak zorundaydı. Bunu _hatırlamadı_, bu bir hakaret; ve yeğenimden
şüphelendi, bu da bir başka hakaret."

Bayan Pink nefes almak için durakladı. Bay Troy bir duruşma almak için ikinci bir girişimde bulundu.

"Lütfen bana birkaç kelime söylememe izin verir misiniz, hanımefendi?"

"Hayır!" dedi Bayan Pink, en yumuşak nezaketin altında en sarsılmaz inatçılığı öne sürerek. "Zamanınız, Bay Troy, gerçekten çok
değerli! Eğitimli zekanız bile, ilk bakışta açıkça _mazur_görünmeyen bir davranışı mazur gösteremez. Artık
Leydi Lydiard hakkındaki fikrimi bildiğinize göre, ona güvenmeyi
reddettiğimi duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Yeğenimin karakterinin aklanması için gerekli soruşturmaların yapılmasını sağlayabilir veya sağlamayabilir. Bu kadar ciddi bir konuda - kız kardeşimin ve anne babamın anılarına karşı bir görevim olduğunu söyleyebilirim - sorumluluğu Leydi Lydiard'a bırakmayacağım. Bunu kendim üstleneceğim. Gerekli masrafları karşılayabileceğimi de eklememe izin verin. Hayatımın ilk yılları, Bay Troy, genç kızların eğitimine harcanarak geçti. Ebeveynlerin güvenini kazanmaktan mutluluk duydum ve ekonominin altın kurallarına uymakta titiz davrandım. Emekliliğimde, Fonlara mütevazı, çok mütevazı, küçük bir servet yatırabildim. Bunun bir kısmı yeğenimin iyi adını geri kazanması için hizmetindedir; ve gerekli soruşturmayı gizlice sizin ellerinize bırakmak istiyorum. Davayla ilgili bilginiz var ve dava doğal olarak size gidiyor. Kendimi ikna edemedim - gerçekten kendimi ikna edemedim - bunu bir yabancıya söylemeye. Bu, size danışmak istediğim konu.
Lütfen Lady Lydiard hakkında daha fazla bir şey söylemeyin - konu benim için
anlatılamaz derecede tatsız. Anlaşılır olmayı başardığımı bana söylemek için nezaketinizi ihlal edeceğim."

Bayan Pink, uygun yasaların izin verdiği açıyla sandalyesine yaslandı; sol dirseğini sağ elinin avucuna koydu
ve yanağını işaret parmağı ve baş parmağıyla hafifçe destekledi. Bu
pozisyonda Bay Troy'un cevabını bekledi - insan inatçılığının en saygın
biçimindeki canlı bir resim.

Bay Troy bir avukat olmasaydı - başka bir deyişle, her türlü
akla gelebilecek zorluk ve cesaret kırıcı durum karşısında kendi yolunda ısrar etme konusunda profesyonel olarak yetenekli olmasaydı - Bayan Pink kendi
fikirlerinin rahatsız edilmeden
sahipliğini sürdürebilirdi. Nitekim, Bay Troy sonunda duruşmasını almıştı; ve ne kadar inatla gözlerini kapatırsa kapatsın, Bayan Pink artık davanın diğer tarafının kendisine sunulmasına mahkumdu görünüm.

"Bana olan güveninizi ifade ettiğiniz için size içtenlikle minnettarım, hanımefendi," diye başladı Bay Troy; "aynı zamanda, teklifinizi kabul etmeyi reddedersem beni mazur görmenizi rica ediyorum."

Bayan Pink böyle bir cevap almayı beklemiyordu. Avukatın kısa reddi onu şaşırttı ve rahatsız etti.

"Neden bana yardım etmeyi reddediyorsunuz?" diye sordu.

"Çünkü," diye cevapladı Bay Troy, "hizmetlerim, Bayan Isabel'in çıkarları doğrultusunda, yirmi yıldan fazla süredir hizmet verdiğim bir müvekkil tarafından zaten kullanılıyor. Müvekkilim--"

Bayan Pink yaklaşan ifşayı bekliyordu. "Müvekkilinizin adını söyleme zahmetine girmenize gerek yok, efendim," dedi.

"Müvekkilim," diye ısrar etti Bay Troy, "Bayan Isabel'i çok seviyor."

"Bu bir görüş meselesi," diye araya girdi Bayan Pink.

"Ve Bayan Isabel'in masumiyetine inanıyor," diye devam etti bastırılamaz avukat, "sizin de buna inandığınız kadar kesin bir şekilde."

Bayan Pink (insan olduğu için) sinirliydi; ve Bay Troy da
bu sinire kapılmıştı.

"Eğer Leydi Lydiard yeğenimin masumiyetine inanıyorsa," dedi Bayan Pink,
aniden sandalyesinde doğrularak, "yeğenim neden kendi adaleti için Leydi Lydiard'ın evinden ayrılmak zorunda kaldı?"

"İtiraf edeceksiniz, hanımefendi," Bay Troy ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi, "hepimiz bu kötü dünyada, görünüşlerin kurbanı olmaya meyilliyiz. Yeğeniniz bir kurban - masum bir kurban. Görünüşlerin yanlış olduğu kanıtlanana ve durumu netleşene kadar
Leydi Lydiard'ın evinden akıllıca çekiliyor."

Bayan Pink'in cevabı hazırdı. "Bu, başka bir deyişle, yeğenimin şüpheli olduğunu kabul etmek anlamına geliyor. Ben sadece bir kadınım, Bay Troy - ama beni yanıltmak sizin düşündüğünüz kadar kolay değil."

Bay Troy'un öfkesi takdire şayan bir şekilde eğitilmişti. Ama Bayan Pink'in sinirlendirme güçlerinin bir amaca hizmet edebileceğini kabul etmeye başlamıştı.

"Sizi yanıltmak gibi bir niyetim hiç olmadı, hanımefendi," diye karşılık verdi sıcak bir şekilde. "Yeğeninize gelince, size şunu söyleyebilirim. Leydi Lydiard'la ilgili tüm deneyimimde, Bayan Isabel evden ayrıldığında olduğu kadar
üzüntülendiğini hiç görmedim!"

"Gerçekten de!" dedi Bayan Pembe, inanmaz bir gülümsemeyle. "Benim yaşam tarzımda, bir kişi için
üzüntü duyduğumuzda, o kişiyi nazik bir mektupla veya erken bir ziyaretle
teselli etmek için elimizden geleni yaparız. Ama ben
unvanlı bir hanım değilim."

"Leydi Lydiard, Bayan Isabel'i benim duyabileceğim şekilde ziyaret etmeyi kendine görev edindi,"
dedi Bay Troy. "Leydi Lydiard yaşayan en cömert kadındır!"

"Leydi Lydiard geldi!" diye haykırdı neşeli bir ses kapının diğer tarafından.

Aynı anda, Isabel, Bayan Pembe'nin korkutucu varlığını
aslında görmezden gelen bir heyecanla odaya daldı. "Özür dilerim teyze! Yukarıda penceredeydim ve arabanın kapıda durduğunu gördüm. Ve Tommie de geldi! Sevgilim beni pencerede gördü!" diye bağırdı zavallı kız, atların ayak sesleri ve dışarıdaki araba tekerleklerinin takırtıları arasında mükemmel bir havlama patlaması duyulurken gözleri zevkle parladı.

Bayan Pink yavaşça ayağa kalktı, sadece bir asil hanımı değil, İngiltere'nin tüm soylularını yeterince karşılayabilecek bir vakarla.

"Kendine hakim ol, sevgili Isabel," dedi. "Hiçbir iyi yetiştirilmiş genç hanım gereksiz yere heyecanlanmaya izin vermez. Yanımda dur - biraz arkamda."

Isabel itaat etti. Bay Troy yerini korudu ve Bayan Pink'e karşı zaferinin tadını gizlice çıkardı. Eğer Leydi Lydiard gerçekten onunla işbirliği yapmış olsaydı, ziyareti için daha uygun bir zaman seçemezdi. Kısa bir
ara geçti. Araba kapıya yanaştı; atlar çakıl taşlarına
tepindi; zil çılgınca çaldı; arabadan indirilen ve içeri alınmak için bağıran Tommie'nin gürültüsü, öfkesini iki katına çıkardı. Daha önce hiç bu kadar kontrolsüz bir ses patlaması Bayan Pink'in villasının
huzurunu istila etmemişti!

BÖLÜM XI.

Küçük, zarif hizmetçi mütevazı küçük mutfağından yukarı koştu, kapıyı açmak zorunda kalmanın korkunç ihtimaliyle titredi.
Havlamalardan sağır olan Bayan Pink, "Ne kadar da terbiyesiz bir köpek!" diyecek kadar vakit bulabilmişti ki, salonda devrilen küçük nesnelerin sesi ve muşamba üzerinde öfkeli pençelerin
sürünmesi, Tommie'nin eve
girdiğini duyurdu. Hizmetçi Leydi Lydiard'ı tanıtırken, köpek içeri koştu. Isabel'e doğru çılgınca bir sıçrayış yaptı, ki bu kesinlikle arkasında duran sandalye olmasa onu yere sererdi. Kucağına alınan sadık yaratık, okşamalarıyla onu yarı yarıya boğdu. Onu tekrar gördüğü için
havladı, çığlık attı. Kucağından atladı ve odanın etrafında
hızla koştu; ve Bayan Pembe'nin yanından her geçtiğinde dişlerinin tamamını gösterdi ve ayak bileklerine
vahşice hırladı. Sonunda gereksiz enerjisini tükettikten sonra, dili açık ağzında titreyerek, kuyruğunu hafifçe sallayarak ve gözü Bayan Pembe'de, oturma odasında bir köpeği nasıl bulduğunu sorarak tekrar Isabel'in kucağına atladı!

"Umarım köpeğim sizi rahatsız etmemiştir, hanımefendi?" dedi Leydi Lydiard,
Tommie'nin coşkuları dinene kadar sabırla beklediği kapının önündeki hasırdan çıkarak. Bayan Pink, dehşet ve öfke arasında titreyerek, Leydi Lydiard'ın nazik sorusunu törensel bir reveransla ve ima yoluyla onurlu bir azarlama içeren bir cevapla kabul etti. "Leydi Hazretlerinin köpeği
çok iyi eğitilmiş bir hayvan gibi görünmüyor," diye belirtti eski okul müdiresi.

"İyi eğitilmiş mi?" Leydi Lydiard, sanki ifade onun için tamamen anlaşılmazmış gibi tekrarladı. "Sanırım köpeklerle fazla
deneyiminiz olmadı, hanımefendi." Isabel'e döndü ve onu şefkatle kucakladı. "Bana bir öpücük ver, canım--beni terk ettiğinden beri ne kadar perişan olduğumu bilmiyorsun." Tekrar Bayan Pink'e baktı. "Belki de farkında değilsinizdir, hanımefendi, köpeğimin yeğeninize bağlı olduğunu. Bir köpeğin sevgisi birçok büyük adam tarafından (isimleri şu anda aklımdan çıkmıyor)
tüm dünyevi sevgilerin en dokunaklı ve tarafsızı olarak kabul edilmiştir." Başka tarafa baktı ve avukatı
gördü. "Nasılsınız, Bay Troy? Sizi
burada bulmak hoş bir sürpriz. Isabel olmadan ev o kadar sıkıcıydı ki, onu daha fazla
erteleyemezdim. Tommie'ye daha çok alıştığınızda, Bayan Pembe,
onu anlayacak ve hayran olacaksınız. _Onu_ anlıyor ve hayran oluyorsunuz, Isabel--değil mi? Çocuğum! İyi görünmüyorsun.
Atlar dinlendikten sonra seni
geri götüreceğim. Birbirimizden
uzakta asla mutlu
olmayacağız."

Duygularını dile getirdikten, selamlarını dağıttıktan ve köpeğini savunduktan sonra -tıpkı tek nefeste- Leydi Lydiard, Isabel'in yanına oturdu ve kemerine asılı duran büyük yeşil bir yelpaze açtı.
"Sıcak havalarda şişman insanların ne kadar acı çektiğini bilemezsiniz, Bayan Pembe," dedi yaşlı kadın, yelpazesini şiddetle kullanarak.

Bayan Pembe'nin gözleri mütevazı bir şekilde yere düştü - "şişman", bir hanımefendi kendi fazla etinden bahsetmek zorundaysa,
kullanılacak çok kaba bir kelimeydi! "Biraz içecek ikram edebilir miyim?" diye sordu Bayan Pembe, küçümseyerek. "Bir fincan çay?"

Leydi Lydiard başını salladı.

"Bir bardak su?"

Leydi Lydiard, bu son misafirperver teklifi iğrenmeyle
reddetti. "Biranız var mı?" diye sordu.

"Leydi Hazretleri'nin affına sığınıyorum," dedi Bayan Pembe, kendi kulaklarının
kanıtlarından şüphe ederek. "Bira mı dediniz?"

Leydi Lydiard yelpazesiyle hararetle el kol hareketleri yaptı. "Evet, kesinlikle!
Bira! Bira!"

Bayan Pink, nazik bir iğrenme ifadesi taşıyan bir yüz ifadesiyle ayağa kalktı ve
zili çaldı. Hizmetçi kapıda belirdiğinde, "Sanırım aşağıda bira var, Susan?" dedi.

"Evet, hanımefendi."

"Leydi Lydiard için bir bardak bira," dedi Bayan Pink--protesto ederek.

"Bir sürahi içinde getirin," diye bağırdı Leydi Hazretleri, hizmetçi odadan ayrılırken.
"Kendim için köpürtmeyi severim," diye devam etti Bayan Pink'e hitap ederek.
"Isabel bazen evdeyken benim için bunu yapıyor--sen de yapmıyor musun canım?"

Bayan Pink, Leydi Lydiard'ın Isabel'i geri götürme niyetini soğukkanlılıkla açıkladığı zamandan beri, kendi yeğeninin mülkiyeti üzerindeki iddiasını ileri sürme fırsatını bekliyordu. Fırsat şimdi kendini gösterdi.

"Leydi Hazretleri," dedi, "yeğenimin evinin benim mütevazı çatımın altında olduğunu söylersem beni affedin. Umarım Isabel'e olan nezaketinizin farkındayımdır, ancak o utanç verici bir şüphenin nesnesi olmaya devam ettiği sürece benimle kalmaya devam edecektir."

Leydi Lydiard öfkeyle yelpazesini kapattı.

"Tamamen yanılıyorsunuz, Bayan Pink. Bunu kastetmiyor olabilirsiniz - ancak yeğeninizin benim veya evimdeki herhangi birinin şüphe nesnesi olduğunu söylerseniz çok haksız bir şey söylüyorsunuz."

Bu noktaya kadar sessizce dinleyen Bay Troy, tartışmanın kişisel bir tartışmaya dönüşmesini engellemek için araya girdi. Müvekkilinin karakterine dair doğru bilgisiyle desteklenen keskin gözlemi, Leydi Lydiard'ın aklından geçenleri ona açıkça göstermişti. Eve girdiğinde (belki de bilinçsizce) Isabel'in sevgisindeki öncüsü ve mevcut koşullar altında kızın doğal koruyucusu olan Bayan Pembe'ye karşı bir kıskançlık hissediyordu. Bayan Pink'in köpeğini kabul etmesi yaşlı kadını ayrıca rahatsız etmişti. Okul müdürünün nezaket duygusunu sarsmaktan kötü niyetli bir zevk almıştı ve şimdi Isabel'in evinden ayrılmasının gerekçesi konusundaki hassas soruda daha ileri noktalara geçmeye fazlasıyla hazırdı. Bu nedenle Isabel'in kendi iyiliği için -diğer sebeplerden bahsetmeye bile gerek yok- iki hanım arasındaki barışı korumak acilen arzu edilirdi. Bu mükemmel amaç göz önünde bulundurulduğunda, Bay Troy ilk kez sohbete dahil olma fırsatını yakaladı. "Affedersiniz, Leydi Lydiard," dedi, "Bayan Pink ile benim aramda yeterince tartışılmış bir konudan bahsediyorsunuz. Bence geçmiş olaylara boş yere odaklanmayıp, dikkatimizi geleceğe yöneltmemiz daha iyi olur. Hepimiz Bayan Isabel'in davranışının tamamen doğru olduğundan eşit derecede memnunuz ve hepimiz onun iyi adının haklı çıkarılmasıyla eşit derecede ilgileniyoruz." Bu ılımlı sözlerin kendi başlarına Bay Troy'un hedeflediği yatıştırıcı etkiyi uygulayıp uygulamayacağı şüpheli olabilir. Ancak, konuşmayı
bıraktığında, bira şeklinde güçlü bir yardımcı belirdi.
Leydi Lydiard sürahiyi kavradı ve titrek bir elle
bardağı kendisi için doldurdu. Halısının bütünlüğü için titreyen ve bir asilzadenin çamaşırcı kadın gibi bira içtiğini görünce
şaşkına dönen Bayan Pembe, avukat araya girdiğinde dudaklarına gelen sert cevabı
unuttu. "Küçük!" dedi Bayan Lydiard, boş bardağı bırakarak
ve biranın kalitesinden bahsederek. "Ama çok hoş ve
canlandırıcı. Hizmetçinin adı neydi? Susan? Susan, susuzluktan ölüyordum ve sen hayatımı kurtardın. Sürahiyi bırakabilirsin--gitmeden önce
boşaltacağımı söyleyebilirim."

Bay Troy, Bayan Pembe'nin yüzüne bakarak, konuyu tekrar
değiştirmenin zamanının geldiğini gördü.

"Buraya gelirken eski köyü fark ettiniz mi, Leydi Lydiard?" diye sordu. "Sanatçılar burayı İngiltere'nin en güzel yerlerinden biri olarak görüyor."

"Çok kirli bir köy olduğunu fark ettim," diye cevapladı Leydi Lydiard, hala Bayan Pembe'ye itici gelmeye kararlıydı. "Sanatçılar ne isterlerse söyleyebilirler; çürümüş kulübelerde, kötü kanalizasyonda ve cahil insanlarda hayranlık duyulacak hiçbir şey görmüyorum. Sanırım mahallenin avantajları var. Bana göre yeterince sıkıcı görünüyor."

Isabel şimdiye kadar çabalarını mütevazı bir şekilde Tommie'yi kucağında sessiz tutmakla sınırlamıştı. Bay Troy gibi o da ara sıra teyzesine bakıyordu ve şimdi mahalleyi Bayan Pembe'ye karşı bir görevi olarak savunmak için çekingen bir girişimde bulunuyordu.

"Ah, Leydim! Sıkıcı bir mahalle olduğunu söylemeyin," diye yalvardı. "Etrafımızda
çok güzel yürüyüşler var. Ve tepelere vardığınızda,
manzara muhteşem."

Leydi Lydiard'ın buna cevabı, iyi huylu bir küçümsemenin küçük bir başyapıtıydı. Isabel'in yanağını okşadı ve "Pooh! Pooh!" dedi.

"Leydi Hazretleri, Doğanın güzelliklerine hayran değilsiniz," diye belirtti Bayan Pink, şefkatli bir gülümsemeyle. "Yaşlandıkça, şüphesiz
görme yeteneğimiz azalmaya başlıyor--"

"Ve Doğanın güzellikleri hakkında konuşmayı bırakıyoruz," diye ekledi Leydi Lydiard. "Kırsaldan nefret ediyorum. Bana Londra'yı ve toplumun zevklerini verin."

"Gelin! gelin! Ülkeye adalet yapın, Leydi Lydiard!" diye barışçıl bir şekilde ekledi Bay Troy. "Londra'nın dışında bulunabilecek çok sayıda toplum var--dünyanın
gösterebileceği kadar iyi bir toplum."

"Bu mahallede bulunan türden bir toplum," diye ekledi Bayan Pink, "örneğin. Hanımefendi, hangi yöne dönersek dönelim, etrafımızda seçkin insanların olduğunun farkında değil. Diğerleri arasında, Sayın Hardyman'ı örnek verebilirim--"

Lady Lydiard, ikinci bir bardak bira doldururken,
aniden sürahiyi bıraktı.

"Kimden bahsediyorsunuz, Bayan Pink?"

"Komşumuz, Lady Lydiard'dan bahsediyorum--Sayın Hardyman. "

"At yetiştiren Alfred Hardyman'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Ünlü haranın sahibi olan seçkin beyefendi," dedi Bayan Pink, Lady Lydiard'ın sorusunu sorduğu açık ve net biçimi düzelterek.

"Buraya gelme alışkanlığı var mı?" diye sordu yaşlı kadın, aniden endişeli bir ifadeyle. "Onu tanıyor musunuz?"

"Son çiçek fuarımızda Bay Hardyman ile tanışma şerefine eriştim," diye cevapladı Bayan Pink. "Henüz beni ziyarete gelmedi."

Lady Lydiard'ın endişesi bir ölçüde hafiflemiş gibiydi.

"Hardyman'ın çiftliğinin bu ilçede olduğunu biliyordum," dedi; "ama South Morden civarında olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. Ne kadar uzakta -on veya on iki mil, ha?"

"Üç milden fazla değil," diye cevapladı Bayan Pembe. "Onu bizim
yakın komşumuz olarak görüyoruz."

Yenilenen kaygı Leydi Lydiard'da kendini gösterdi. Keskin bir şekilde
Isabel'e baktı. Kızın başı köpeğin kaba başının üzerine o kadar eğilmişti ki
yüzünün neredeyse tamamı görüş alanından gizlenmişti.
Görünüşe bakılırsa, tamamen Tommie'yi okşamaya dalmış gibiydi.
Leydi Lydiard yeşil yelpazeye hafifçe vurarak onu uyandırdı.

"Tommie'yi dışarı çıkar, Isabel, bahçede koşmaya," dedi. "Daha fazla
oturmayacak -ve Bayan Pembe'yi rahatsız edebilir. Bay Troy, Isabel'e
eğitimsiz köpeğimi düzene sokması için lütfen yardım eder misiniz?"

Bay Troy ayağa kalktı ve pek de istekli olmasa da Isabel'i odadan
çıkardı. "Şimdi kesinlikle kavga edecekler!" diye düşündü, kapıyı kapatırken. "Bunun ne anlama geldiği hakkında bir fikrin var mı?"
dedi, koridorda ona katılırken arkadaşına. "Bay Hardyman, kendisine olan bu ilgiyi uyandırmak için ne yaptı?"

Isabel'in suçlu rengi yükseldi. Hardyman'ın ona olan
gizli hayranlığının Leydi Lydiard'ın sorularının yönlendirici nedeni olduğunu gayet iyi biliyordu. Eğer gerçeği söyleseydi, Bay Troy, kabul edilebilir bir bahaneyle veya bahanesiz, şüphesiz
oturma odasına geri dönerdi. Ama Isabel bir kadındı; ve cevabı, söylemeye gerek yok, "Bilmiyorum, ben "Elbette."

Bu arada, iki hanım arasındaki görüşme Bay Troy'u şaşırtacak bir şekilde başladı - ikisi de sessizdi. Leydi Lydiard hayatında ilk kez, söylemeden önce ne söylemesi gerektiğini düşünüyordu. Bayan Pink ise, doğal olarak, Leydi Hazretlerinin ne amaçladığını duymak için bekledi - sabrının azlığı tükenene kadar bekledi. Karşı konulamaz bir merakla, önce o konuştu.

"Bana özel olarak söylemek istediğin bir şey var mı?" diye sordu.

Leydi Lydiard düşüncelerinin sonuna gelmemişti.
"Evet!" dedi - ve başka bir şey söylemedi.

"Yeğenimle ilgili bir şey mi?" diye ısrar etti Bayan Pink.

Hâlâ düşüncelerine dalmış olan Leydi Lydiard aniden yüzeye çıktı ve her zamanki gibi aklından geçenleri söyledi.

"Yeğeniniz hakkında, hanımefendi. Geçen gün Bay Hardyman evime uğradı ve Isabel'i gördü."

"Evet," dedi Bayan Pink, nazik bir şekilde dikkatliydi ama şimdiye kadar en ufak bir ilgi göstermedi.

"Hepsi bu kadar değil hanımefendi. Bay Hardyman Isabel'e hayran; bunu bana
çok fazla sözle itiraf etti."

Bayan Pink başını nazikçe eğerek dinledi. Hafifçe memnun görünüyordu, daha fazlası değil. Leydi Lydiard devam etti:

"Siz ve ben birçok konuda farklı düşünüyoruz," dedi. "Ama ikimiz de, eminim, Isabel'in refahına en içten ilgiyi duymakta hemfikiriz. Bayan Pink, size şunu önermek istiyorum ki, Bay Hardyman, sizin yakın komşunuz olarak, Isabel sizin evinizde kaldığı sürece çok istenmeyen bir komşu."

Bu sözleri söylerken, konunun ciddi önemine dair güçlü bir inançla, Leydi Lydiard farkında olmadan tavrını toparladı ve onun rütbesindeki bir hanıma yakışan dili kullanmaya başladı. Bayan Pembe, değişikliği fark ederek, bunu ziyaretçisinin gurur ifadesine bağladı, Isabel'den bahsederken dolaylı olarak Isabel'in teyzesinin sosyal konumuna saldırdı. Soğuk bir şekilde, "Leydi hazretlerinin ne demek istediğini hiç anlayamadım," dedi. Leydi Lydiard, kendi tarafında, Bayan Pink'e gizlemediği bir şaşkınlıkla baktı.

"Bay Hardyman'ın yeğeninize hayran olduğunu size daha önce söylemedim mi?" diye sordu.

"Elbette," dedi Bayan Pink. "Isabel, yaslı annesinin kişisel avantajlarını miras alıyor. Bay Hardyman ona hayransa, Bay Hardyman zevkini gösteriyor."

Leydi Lydiard'ın gözleri hayretle daha da açıldı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bir erkeğin bir kadına hayran olduğunda orada durmadığını bilmiyor musunuz? (söylendiği gibi) bir sonraki sefer ona aşık oluyor."

"Öyle duydum," dedi Bayan Pink.

"Öyleyse _duydunuz mu?_" diye tekrarladı Leydi Lydiard. "Bay Hardyman Isabel'e
giderse ne göreceğinizi söyleyebilirim. İkisini birlikte yakalayın, hanımefendi--ve Bay Hardyman'ın yeğeninizle seviştiğini göreceksiniz."

"Uygun kısıtlamalar altında, Leydi Lydiard ve tabii ki önce benim iznimle, Bay Hardyman'ın Isabel'e adreslerini
vermesinde hiçbir sakınca görmüyorum."

"Kadın deli!" diye haykırdı Leydi Lydiard. "Gerçekten, Bayan
Pembe, Alfred Hardyman'ın, herhangi bir dünyevi olasılıkla, yeğeninizle
evlenebileceğini mi düşünüyorsunuz!"

Bayan Pembe'nin nezaketi bile böyle bir soruya boyun eğemezdi.
Öfkeyle sandalyesinden kalktı. "Bildiğiniz gibi, Leydi Lydiard,
az önce dile getirdiğiniz şüphe yeğenime ve Bana bir hakarettir?"

"Bay Hardyman'ın gerçekte kim olduğunun _farkında mısınız_?" diye karşılık verdi Leydi Hazretleri. "Yoksa onun konumunu, sapkınca seçtiği yaşam mesleğine göre mi yargılıyorsunuz? Eğer öyleyse, size şunu söyleyebilirim ki Alfred
Hardyman, İngiliz
Soylular
Kraliçesi'ndeki en eski baronlardan birinin küçük oğludur ve annesinin evlilik yoluyla Würtemberg Kraliyet ailesiyle akrabalığı vardır."

Bayan Pink, bu bilginin şokunu, konumundan kıl payı bile uzaklaşmadan yaşadı.

"Bir İngiliz hanımefendi, evlenmek isteyen yaşayan her erkeğe uygun bir ittifak teklif ediyor," dedi Bayan Pink. "Isabel'in annesi (siz
farkında olmayabilirsiniz) bir İngiliz din adamının kızıydı--"

"Ve Isabel'in babası bir taşra kasabasında kimyagerdi," diye ekledi Leydi
Lydiard.

"Isabel'in babası," diye karşılık verdi Bayan Pink, "Tıp mesleğine son derece sorumlu bir şekilde bağlıydı. Isabel, kelimenin tam anlamıyla genç bir hanımefendi. Eğer bunu tek bir an bile çürütürseniz, Leydi Lydiard, beni odadan çıkmaya zorlarsınız."

Son sözler Bayan Pink'in beklemediği bir sonuç doğurdu - Leydi Lydiard'ı kendini göstermeye teşvik etti. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, kendi eksantrikliğinin üstüne çıktı. Bayan Pink'le yüzleşerek, şimdi ait olduğu tarikatın zarif nezaketi ve iddiasız özgüveniyle konuştu ve baktı.

"Isabel'in kendi iyiliği ve vicdanımın rahatlaması için," diye cevapladı, "sizi huzurumdan almadan önce bir kelime daha söyleyeceğim, Bayan Pembe. Yaşımı ve fırsatlarımı göz önünde bulundurarak, zamanımızda toplumu düzenleyen yasalar ve gelenekler hakkında sizin kadar bilgi sahibi olduğumu iddia edebilirim. Yeğeninizin sosyal konumunu tartışmadan ve sizi en ufak bir şekilde aşağılama niyetim olmadan, Bay Hardyman'ın miras aldığı rütbenin, Isabel ile evlenmeyi düşünmesini bile imkansız hale getirdiğini tekrar ediyorum. Ona Isabel ile yalnız başına görüşme fırsatı vermemeniz iyi olur. Ve Isabel'in en azından bir süre için benim korumama dönmesine izin verirseniz, daha da iyi edersiniz (sizin çok yakın bir komşunuz olduğu için). Konuyu boş zamanınızda düşündüğünüzde sizden haber bekleyeceğim. Bu arada, istemeden sizi gücendirdiysem, affınızı rica ediyorum ve iyi akşamlar."

Eğildi ve kapıya doğru yürüdü. Bayan Pink, her zamanki gibi iddialarını sürdürmede kararlıydı, büyük hanımla kendi sahasında
eşleşmek için çabaladı.

"Gitmeden önce, Leydi Lydiard, eğer benim tarafımda çok
sıcak konuştuysam özür dilemek istiyorum," dedi. "Arabanızı çağırmama izin verin."

"Teşekkür ederim, Bayan Pink. Arabam sadece köy hanında.
Serin akşam havasında biraz yürüyüş yapacağım. Bay Troy, hiç şüphem yok,
bana kolunu uzatacaktır." Bir kez daha eğildi ve sessizce odadan çıktı.

Salonun diğer ucundaki açık bir kapıdan geçerek villanın küçük arka bahçesine ulaşan Leydi Lydiard, Tommie'yi Bayan Pembe'nin çiçek tarhlarında
lüks bir şekilde yuvarlanırken ve Isabel ile Bay Troy'u çakıllı yolda
yakın bir istişare içinde buldu.

Önce avukatla konuştu.

"Handaki atlara yem atıyorlar," dedi. "Kolunuzu istiyorum, Bay Troy, köye kadar--ve karşılığında sizi Londra'ya geri götüreceğim. Bir iki küçük konuda
sizden tavsiye almam gerekiyor ve bu iyi bir fırsat."

"En büyük zevkle, Leydi Lydiard. Sanırım Bayan Pink'e veda etmeliyim?"

"Size bir tavsiyem var, Bay Troy. Bayan Pink'in kendi önemine dair
duygusunu nasıl rahatsız ettiğinize dikkat edin. Özel kulağınıza bir söz daha. Bayan
Pembe aptaldır."

Avukatın çekilmesi üzerine, Leydi Lydiard şefkatle kolunu Isabel'in beline doladı. "Siz ve Bay Troy ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu.

"Parayı çalan kişiyi bulmak hakkında konuşuyorduk, Leydim," diye cevapladı Isabel, oldukça üzgün bir şekilde. "Sandığımdan çok daha zor bir konu gibi görünüyor. Sabrımı ve umudumu kaybetmemeye çalışıyorum ama görünüşlerin aleyhime olduğunu hissetmek ve beni düzeltecek keşfi beklemek için gün be gün boşuna beklemek biraz zor."

"Siz çok iyi bir çocuksunuz," dedi Leydi Lydiard; "ve benim için her zamankinden daha değerlisiniz. Umutsuzluğa kapılma, Isabel. Bay Troy'un soruşturma
araçlarıyla ve benim ödeme araçlarımla, hırsızın keşfi daha fazla ertelenemez. Eğer bana yakında dönmezsen,
geri gelip seni tekrar göreceğim. Teyzeniz beni görmekten nefret ediyor--ama ben buna
zerre kadar önem vermiyorum," diye belirtti Leydi Lydiard, karakterinin onursuz tarafını bir kez daha göstererek. "Beni dinle, Isabel! Teyzenizi sizin gözünüzde küçültmek gibi bir niyetim yok, ama sizin sağduyunuza onunkinden çok daha fazla güveniyorum. Bay Hardyman'ın işi onu şimdilik
Fransa'ya götürdü. En azından
döndüğünde onunla karşılaşmanız mümkün. Eğer karşılaşırsanız, onu biraz uzakta tutun, canım--elbette nazikçe. Hadi! Hadi! Kızarmanıza gerek yok; sizi
suçlamıyorum; sadece size biraz iyi tavsiye veriyorum. Sizin durumunuzda
fazla dikkatli olmanız mümkün değil. İşte Bay Troy! Bizimle
kapıya gelmelisin, Isabel, yoksa Tommie'yi senden asla uzaklaştıramayız; ben
onun sadece ikinci favorisiyim; sen onun sevgisinde birinci sıradasın.
Tanrı seni korusun ve başarılı kılsın, çocuğum!--Keşke benimle
Londra'ya geri dönseydin! Peki Bay Troy, Bayan
Pembe ile nasıl başa çıktın? O korkunç 'hanımefendiyi' (nefret dolu bir kelime!) gücendirdin mi? ya da
tam tersi mi oldu ve ayrılırken sana bir öpücük verdi mi?"

Bay Troy gizemli bir şekilde gülümsedi ve konuyu değiştirdi. Evin hanımıyla yaptığı kısa veda görüşmesi, aceleyle ilgili
olacak bir nitelikte değildi. Bayan Pink, yalnızca ziyaretçisinin
şimdiye kadar tanıştığı en terbiyesiz kadın olduğuna dair ona kesin bir şekilde güvence vermekle kalmamış, ayrıca
Leydi Lydiard'ı memleketinin aristokrasisine olan güvenini
sarsmakla suçlamıştı. "Hayatımda ilk kez," dedi Bayan Pink, "Cumhuriyetçi bakış açısı için söylenmesi gereken bir şeyler olduğunu hissediyorum; ve ben
Amerika Birleşik Devletleri anayasasının _avantajları_
olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum!"

BÖLÜM XII.

Londra'ya dönüş yolunda Lady Lydiard ile Bay Troy arasındaki görüşme
bazı pratik sonuçlara yol açtı.

Hukuk danışmanından kayıp parayla ilgili soruşturmanın
bir anlığına durduğunu duyan Lady Lydiard, acil durumlarda arkadaşlarını
korkutmak için kullandığı o cesur önerilerden
birini yaptı. Fransız polisinin olağanüstü yaratıcılığı hakkında olumlu raporlar duymuştu; ve şimdi yeğeni Bay Felix Sweetsir'e danıştıktan sonra yardım için Paris'e göndermeyi önerdi. "Felix, Londra'yı bildiği kadar Paris'i de biliyor," diye belirtti. "O aylak bir adam ve meseleyi kendi eline alarak bizi tüm sıkıntılardan kurtarması oldukça muhtemel. Her halükarda, şu anki zorunluluğumuzda hitap edilecek doğru kişilerin kim olduğunu kesinlikle biliyor. Siz ne diyorsunuz?"

Bay Troy, yanıt olarak, İngiliz gelenekleri ve İngiliz karakteri hakkında doğru bir bilgi gerektiren hassas bir soruşturmada yabancıları kullanmanın akıllıca olup olmadığı konusunda şüphelerini dile getirdi. Bu itirazdan vazgeçerek, Leydi'nin yeğenine danışma fikrini onayladı. "Bay Sweetsir dünya adamı," dedi. "Davayı ona sunduğumuzda, bize yeni bir bakış açısıyla sunulacağından eminiz." Bu olumlu görüş ifadesi üzerine Leydi Lydiard yeğenine bir mektup yazdı. Bayan Pembe'yi ziyaret ettikten sonraki gün, önerilen üç kişilik konsey Leydi Lydiard'ın evinde toplandı.

Randevuya hiç dakik olmayan Felix, bu sefer her zamankinden daha geç kaldı. Özürlerini elini alnına bastırarak ve sesi acı çeken bir adamın uyuşukluğunu ve umutsuzluğunu ifade ederek dile getirdi.

"Çirkin İngiliz iklimi sinirlerimi bozuyor," dedi Bay Sweetsir--"Paris'in heyecan verici
havasından sonra atmosferin korkunç ağırlığı; Londra'nın dayanılmaz pisliği ve sıkıcılığı, bilirsin. Sevgili teyzem, mektubunu aldığımda yataktaydım. Soygun haberinin üzerimde yarattığı etkiyi sana anlattığımda, ne kadar moralsiz bir halde olduğumu tahmin edebilirsin. Yastığa
düştüm, sanki vurulmuşum gibi. Leydi Hazretleri, bu tatsız sürprizleri hassas bir şekilde organize olmuş bir adama iletmekte biraz daha dikkatli olmalı. Önemi yok--uşağım mükemmel bir hazine;
bana bir şeker parçasının üzerine birkaç damla eter getirdi. 'Alfred' dedim (adı Alfred), 'beni giydir!' Alfred beni içeri aldı. Size temin ederim ki, bana ilk pantolonumu giydiğim gençlik günlerimi hatırlattı. Alfred bir şey mi unuttu? Pantolon askılarım mı var? Gömlek kollu mu çıktım? Peki, sevgili teyze;--peki, Bay Troy!--ne diyebilirim? Ne yapabilirim?"

Leydi Lydiard, sinirsel acıya hiç acımadan, avukata başını salladı. "Sen söyle," dedi.

"Sanırım Leydi Hazretleri adına konuşuyorum," diye başladı Bay Troy, "öncelikle, tüm davanın size nasıl göründüğünü duymak istiyoruz, Bay Tatlı Bey?"

"Tekrar anlat," dedi Felix.

Sabırlı Bay Troy her şeyi tekrar anlattı ve sonucu bekledi.

"Ee?" dedi Felix.

"Ee?" dedi Bay Troy. "Sizce soygun şüphesi nerede? Banknotun çalınmasına yeni bir gözle bakıyorsunuz."

"Az önce bir din adamından bahsettiniz," dedi Felix. "Paranın gönderildiği adam, biliyorsunuz. Adı neydi?"

"Rahip Samuel Bradstock."

"Şüphelendiğim kişinin adını söylememi ister misiniz?"

"Evet, lütfen," dedi Bay Troy.

"Rahip Samuel Bradstock'tan şüpheleniyorum," dedi Felix.

"Eğer aptalca şakalar yapmak için buraya geldiyseniz," diye araya girdi Leydi Lydiard,
"tekrar yatağına dönseniz iyi olur. Ciddi bir görüş istiyoruz."

"Ciddi bir görüşünüz var," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Felix. "Hayatımda hiç bu kadar
ciddi olmamıştım. Hanımefendiniz, şüphe durumlarında benimsenmesi gereken ilk ilkenin farkında değil. Kişi, kapsamlı akıl yürütme sistemi
diyeceğim şeye devam eder. Şöyle ki: Şüphe, aşağıdaki dürüst hizmetkarları mı işaret ediyor? Hayır. Hanımefendinizin evlatlık kızını mı?
Görünüşler zavallı kıza karşıdır; ama siz onu görünüşlere güvenmekten daha iyi tanıyorsunuz. Moody'den mi şüpheleniyorsunuz? Hayır. O sırada evde olan Hardyman'dan mı? Gülünç! Ama o sırada ben de evdeydim. Benden mi şüpheleniyorsunuz? Aynen öyle! Bu fikir de gülünç.
Şimdi özetleyelim. Hizmetçiler, evlat edinilmiş kız, Moody, Hardyman,
Sweetsmir--hepsi şüphe götürmez. Geriye kim kaldı? Rahip Samuel
Bradstock."

"Kapsamlı akıl yürütme sisteminin" bu ustaca açıklaması,
Leydi Lydiard üzerinde hiçbir etki yaratmadı. "Zamanımızı boşa harcıyorsun," dedi sertçe. "Saçma sapan konuştuğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Bilmiyorum," dedi Felix. "Beyefendilik mesleklerini her yerde ele alırsak,
papazlar kadar para kazanmaya hevesli ve parayı nasıl kazanacakları konusunda bu kadar az endişesi olan başka bir adam bilmiyorum. Başka hangi meslekte sürekli olarak para için sizi endişelendiren bir adam var?--para için torbayı burnunuzun altına tutan?--katibini kapı kapı dolaşıp sizden birkaç şilin dilenen ve buna 'Paskalya
sunusu' diyen? Rahip bunların hepsini yapar. Bradstock bir rahiptir. Bunu
mantıklı bir şekilde ifade ediyorum. Eğer yapabilirsen beni şaşırt."

Bay Troy yine de "onu şaşırtmaya" çalıştı. Leydi Lydiard akıllıca
bir şekilde araya girdi.

"Bir adam saçma sapan konuşmaya devam ettiğinde," dedi, "sessizlik en iyi cevaptır; başka her şey onu sadece cesaretlendirir." Felix'e döndü.
"Sana soracağım bir sorum var," diye devam etti. "Ya bana ciddi bir
cevap vereceksin ya da bana günaydın diyeceksin." Bu kısa önsözle, Fransız polisinin hizmetlerini kullanmanın bilgeliği ve olasılığı hakkında sorusunu yöneltti.

Felix, konuya ilişkin olarak Bay Troy'un daha önce ifade ettiği görüşü benimsedi. "Zekada üstün," dedi, "ama cesarette üstün değil, İngiliz polisinden. Kendi topraklarında ve kendi halkı arasında
harikalar yaratma kapasitesine sahip. Ama sevgili teyzeciğim, yeryüzündeki en farklı iki ulus
İngilizler ve Fransızlardır. Fransız polisi bizim dilimizi konuşabilir, ama
ulusal karakterimizi ve ulusal davranışlarımızı anlamaktan acizdir. Onları Pekin şehrinde özel bir soruşturma için görevlendirin--ve Çin halkıyla zamanında anlaşabilirler. Onları Londra şehrinde görevlendirin--ve İngiliz halkı, en baştan en sona kadar, onlar için aynı anlaşılmaz gizem olarak kalır. Benim inancıma göre
Londra Pazarı, onları umutsuzluk içinde Paris'e geri döndürmeye yeter. Balo yok, konser yok, tiyatro yok, hatta bir müze veya resim galerisi bile açık değil; cin dükkanı hariç her dükkan kapalı; ve kilise çanları ve penny dondurmaları satan adamlar dışında hiçbir şey hareket etmiyor. Yüzlerce Fransız, İngiltere'ye ilk gelişlerinde beni görmeye geliyor. Her biri, Londra'da ikinci bir Pazar gününün dehşetiyle yüzleşmektense, ziyaretinin ikinci Cumartesi günü Paris'e geri döner!
Ancak, isterseniz deneyebilirsiniz. Bana davanın yazılı bir özetini gönderin, Rue
Jerusalem'daki resmi kişilerden birine ileteyim, o da bana yardımcı olmak için elinden geleni yapacaktır. Elbette," dedi
Felix, Bay Troy'a dönerek, "bazılarınızda kaybolan banknotun numarası var mı? Hırsız onu Paris'te geçirmeye çalıştıysa, adamım sizin için biraz faydalı olabilir."

"Üçümüzde banknotun numarası var," diye cevapladı Bay Troy; "Bayan Isabel Miller, Bay Moody ve ben."

"Çok iyi," dedi Felix. "Bana davanın özetiyle birlikte numarayı gönderin. Parayı geri almak için yapabileceğim başka bir şey var mı?" diye sordu teyzesine dönerek. "Bu kayıpla ilgili şanslı bir durum var--değil mi? Bunu kolaya kaçabilecek kadar zengin olan birinin başına geldi. Aman Tanrım! Bu benim kaybım olsaydı!"

"Benim başıma iki kat daha fazla geldi," dedi Leydi Lydiard; "ve kesinlikle bunu kolaya kaçabilecek kadar zengin değilim. Para hayırsever bir amaca tahsis edilmişti; ve onu tekrar ödemeyi görevim olarak hissettim."

Felix ayağa kalktı ve teyzesinin sandalyesine sendeleyerek yaklaştı, acı çeken bir adama dönüşmüştü. Leydi Lydiard'ın elini tuttu ve coşkulu bir hayranlıkla öptü.

"Sen mükemmel bir yaratıksın!" dedi. "Bunu düşünmeyebilirsin ama beni insan doğasıyla uzlaştırıyorsun. Ne kadar cömertsin! Ne kadar asil! Sanırım tekrar yatağa gireceğim, Bay Troy, eğer gerçekten benden daha fazlasını istemiyorsanız. Başım dönüyor ve bacaklarım altımda titriyor. Önemli değil; Alfred beni tekrar
giysilerimden çıkardığında kendimi daha rahat hissedeceğim. Tanrı seni korusun, sevgili teyzem! Bugün olduğu kadar seninle akraba olmaktan hiç bu kadar gurur duymamıştım. Günaydın Bay Troy! Olayın özetini unutma;
ve beni kapıya kadar geçirme zahmetine girme. Aşağıya
düşmeyeceğimi söyleyebilirim; ve eğer düşersem, beni tekrar almak için koridorda bir kapıcı olacak. Kıskanılacak kapıcı! Tereyağı kadar şişman ve bir domuz kadar tembel! _Au
revoir! au revoir!_" Elini öptü ve odadan güçsüzce
çıktı. Tatlımsıra denebilir, bir tutulma halinde; ama yine de
yardımsever Tatlımsıra, ona arkadaş deme ayrıcalığına sahip şanslı
insanlar tarafından
hiçbir zaman boşuna danışılmayan!

"Gerçekten hasta mı sizce?" diye sordu Bay Troy.

"Yeğenim elli yaşına girdi," diye cevapladı Leydi Lydiard, "ve genç bir adammış gibi yaşamaya devam ediyor. Doğa ara sıra ona,
'Felix, sen yaşlısın!' diyor. Felix yatağa giriyor ve bunun sinirlerinden kaynaklandığını söylüyor."

"Sanırım Paris'e yazma sözünü tutması için ona güvenilebilir?" diye devam etti avukat.

"Ah, evet! Bunu yapmayı erteleyebilir ama yapacaktır.

Umursamaz tavrına rağmen, sizi şaşırtacak enerjik anları oluyor.
Sürprizlerden bahsetmişken, size Moody hakkında anlatacaklarım var. Son bir iki gün içinde onda belirgin bir değişiklik oldu - kötüye doğru."

"Beni şaşırtıyorsunuz, Leydi Lydiard! Moody nasıl kötüleşti?"

"Duyacaksınız. Dün cumaydı. Sabahın erken saatlerinde iş için onu dışarı çıkardınız."

Bay Troy eğildi ve hiçbir şey söylemedi. Yaşlı Sharon'un ginesini ondan çaldığı görüşmeden bahsetmeyi uygun bulmamıştı.

"Öğleden sonra," diye devam etti Leydi Lydiard, "onu istedim ve Moody'nin tekrar dışarı çıktığı söylendi. Nereye gitmişti? Kimse bilmiyordu. Ne zaman döneceğine dair bir haber mi bırakmıştı? Hiçbir mesaj bırakmamıştı. Elbette, sıradan bir hizmetçi konumunda değil. Dışarı çıkmak için izin istemesini beklemiyorum. Ama aşağı kata geri döneceği zamanı söylemesini bekliyorum. Birkaç saatlik bir aradan sonra geri döndüğünde, doğal olarak bir açıklama istedim. İnanır mısınız? Bana sadece
kendi işi için gittiğini söyledi; pişmanlık duymadığını ifade etti ve hiçbir açıklama yapmadı--kısacası, sanki bağımsız bir beyefendiymiş gibi konuştu. Siz öyle düşünmüyor olabilirsiniz ama ben sinirime hakim oldum. Ben sadece bunun tekrar olmayacağını umduğumu söyledim. Bana bir reverans yaptı ve "İşlerim henüz bitmedi, Leydim. Bir anda tekrar beni çağırabileceğinin garantisini veremem." dedi. Siz buna ne diyorsunuz? On kişiden dokuzu ona hizmetlerinden ayrılması için uyarıda bulunurdu. Harika bir kadın olduğumu düşünmeye başladım--sadece kapıyı işaret ettim. Bazen erkeklerin beyinlerinin en beklenmedik şekilde yumuşadığını duyarsınız. Moody'nin beyninden şüpheleniyorum, söyleyebilirim."

Bay Troy'un şüpheleri farklı bir yöne gitti: Old Sharon'ın evine giden
sokaklar boyunca işaret ediyorlardı. Düşüncelerinin aldığı dönüş konusunda ihtiyatlı bir şekilde sessizdi, sadece herhangi bir görüş
söyleyemeyecek kadar şaşırdığını ifade etti.

"Biraz bekle," dedi Leydi Lydiard, "Seni şaşırtmayı henüz bitirmedim.
Burada bir uşak üniforması giymiş bir çocuk gördün sanırım? Eh, o iyi bir çocuk; ve arkadaşlarıyla bir haftalık tatil için evine gitti. Onun yerine çizme, ayakkabı ve diğer küçük işler sağlayacak uygun kişi, elbette kendisinden sadece birkaç yaş büyük olan en genç uşaktır. Sizce Moody ne yapar? Evin zaten boşta çalışan erkek hizmetçilerle dolu olduğu bir yabancıyı uşak olarak işe alır. Bu sabah ara sıra hizmetçi salonunda onların harikulade bir şekilde neşelendiklerini duydum - _o kadar_ neşeliydiler ki, gürültü ve kahkahalar yukarı kahvaltı odasına kadar ulaştı. Hizmetçilerimin iyi ruh halinde olmasını severim; ancak kesinlikle makul sınırların ötesine geçtikleri dikkatimi çekti. Hizmetçime soru sordum ve gürültünün
şimdiye kadar görülen en garip yaşlı adamın şakalarından kaynaklandığını öğrendim.
Başka bir deyişle, hizmetçimin
sayfanın yokluğunda kendi kendine
konuşmayı üstlendiği kişiye. Konuyla ilgili olarak Moody ile konuştum.
Garip ve karışık bir şekilde, takdir yetkisini
en iyi şekilde kullandığını ve (eğer istersem) yaşlı adama iyi ruh halini daha iyi kontrol altında tutmasını söyleyeceğini söyledi.
Ona
adamdan nasıl haberdar olduğunu sordum. Sadece, 'Kazara, Leydim' diye cevap verdi ve ondan tek bir kelime daha alamadım, iyi ya da kötü. Moody
hizmetçileri işe alıyor, bildiğiniz gibi; ancak her seferinde bir
konuşma yapılmadan önce her zaman bana danıştı. Gerçekten eve bu kadar
garip bir şekilde
tanıtılan bu kişi hakkında hiç emin değilim--bir ayyaş veya hırsız olabilir. Keşke
Moody ile kendiniz konuşsanız, Bay Troy. Zili çalmanızda bir sakınca var mı?"

Bay Troy, doğal olarak ayağa kalktı ve zili çaldı.

Bu sırada, söylemeye gerek yok, Moody'nin sadece Yaşlı Sharon'a kendi sorumluluğunda danışmak için geri dönmediğine, daha da kötüsü, onu bir casus olarak eve sokmak gibi haksız bir cüretkarlığa başvurduğuna ikna olmuştu. Bu açıklamayı Leydi Lydiard'a iletmek, şu anki ruh haliyle, sadece kâhyanın hizmetinden
kovulmasını sağlamak olurdu. Diğer tek alternatif, Moody'yi özel olarak sorgulamak için izin istemek ve onu gerektiği gibi azarladıktan sonra, Bay Troy'un Leydi Lydiard'ı gerçeği bilmeden tutmayı kabul etmesinin tek koşulu olarak Yaşlı Sharon'un ayrılmasında ısrar etmekti.

"Leydi hazretleri bana özel olarak görmeme izin verirse, Moody ile daha iyi başa çıkacağımı düşünüyorum," dedi avukat. "Aşağı inip onunla kendi oda?"

"Bunu yapmak için neden zahmete giriyorsunuz?" dedi Leydi Hazretleri. "Onu
burada görün; ben de yatak odasına geçeceğim."

Bu cevabı verirken, uşak oturma odası kapısında belirdi.

"Moody'yi buraya gönderin," dedi Leydi Lydiard.

Uşağın o anda verdiği cevap, uşağın sözlerinde ifade edilmeyen bir önem kazandı. "Leydim," dedi, "Bay Moody dışarı çıktı."

BÖLÜM XIII.

Kâhyanın garip işlemleri Lady Lydiard ile Bay Troy arasındaki konuşmanın konusuyken, Moody odasında yalnızdı ve Isabel'e yazmakla meşguldü. Adresi kendi gözleri dışında kimsenin görmesini istemediği için mektubunu kendisi postalamıştı; evden ayrılmak için seçtiği saat, ne yazık ki, Lady Hazretleri'nin avukatla görüşmesi için önerdiği saatti. Uşak onun yokluğunu bildirdikten on dakika sonra Moody geri döndü. Artık oturma odasına girmek için çok geçti.
Bu arada, Bay Troy izin almıştı ve Moody'nin konumu Lady Lydiard'ın tahminine göre bir derece daha düşmüştü.

Isabel mektubunu ertesi sabah postayla aldı. Bay Troy'un şüphelerini haklı çıkaracak herhangi bir gerekçeye ihtiyaç olsaydı, Moody'nin yazdığı terimler bunu fazlasıyla karşılardı. o.

"SEVGİLİ ISABEL (Umarım seni rahatsız etmeden sana 'Isabel' diyebilirim, şu anki sıkıntında?) - Yapmam gereken bir teklif var, kabul etsen de etmesen de, senden her canlıdan, kendimizden başka, bir sır olarak saklamanı rica ediyorum. Bu satırların çalınan banknotun izini sürme meselesiyle ilgili olduğunu eklediğimde isteğimi anlayacaksın.

"Londra'da, amacımıza ulaşmamızda bize yardımcı olabilecek tek kişi olduğuna inandığım bir kişiyle özel olarak iletişim halindeyim.
Daha önce özel olarak birçok soruşturma yaptı. Bazılarıyla tanışığım; geri kalanını şimdiye kadar kendine sakladı. Bahsettiğim kişi, özellikle benim huzurumda seninle yarım saatlik bir sohbet etmek istiyor. Sizi uyarmak zorundayım ki o çok garip ve çok çirkin bir yaşlı adam; ve sadece onun kişisel görünümünü, sizin gelecekteki avantajınız için neler yapabileceğini göz önünde bulundurarak incelemenizi umuyorum. "Halanızın yaşadığı villaların diğer ucunda, yarından sonraki gün saat dörtte bizimle uygun bir şekilde buluşabilir misiniz? Randevuya gelip gelmeyeceğinizi ve belirtilen saatin size uygun olup olmadığını söylemek için bana bir satır bırakın. Ve inanın bana sadık dostunuz ve hizmetkarınız,

"ROBERT MOODY."

Avukatın, Moody'nin herhangi bir teklifine çok kolay boyun eğmesi konusunda ona verdiği uyarı, Isabel'in o satırları okurken aklına geldi. Gizlilik sözü verdiği için Bay Troy'a danışamazdı - kendisi karar vermek zorundaydı.

Alternatifleri özgürce seçmesinin önünde hiçbir engel yoktu. Saat üçte erken akşam yemeğinden sonra, Bayan Pembe alışkanlık olarak kendi
odasına "meditasyon yapmak" için çekilirdi. "Meditasyonları" kaçınılmaz olarak birkaç saatlik derin bir uykuyla sona ererdi; ve bu süre zarfında Isabel istediğini yapmakta özgürdü. Önemli bir tereddütten sonra, Moody'nin doğruluğuna ve bağlılığına olan örtük inancı, kâhyanın kendisini ilişkilendirdiği arkadaşı görmek için duyduğu güçlü bir merak duygusuyla desteklenerek, Isabel'in randevuyu kabul etmesine karar verdi. Moody'nin bahsettiği gün ve saatte evlerin ötesindeki yerini alarak, olası en tatsız yabancıların yaratabileceği en olumsuz izlenime tamamen hazır olduğuna inanıyordu. Ancak Yaşlı Sharon'un ilk görünümü - her zamanki gibi kirli, uzun, tüylü, gri bir palto giymiş, arkasında pug köpeği, ağzında dumandan kararmış piposu, başında sanki bir oluktan alınmış gibi görünen bronz beyaz bir şapka, gözlerinde iğrenç bir sırıtış ve yürüyüşünde neşeli bir gezi - onu o kadar şaşırttı ki, Moody'nin dostça selamına ancak sessizce elini sıkarak karşılık verebildi. Moody'nin arkadaşına gelince, ona ikinci kez bakmak
kararından daha fazlasıydı. Gözlerini
pug köpeğine dikmişti ve bunun da haklı bir nedeni vardı; görünüşe göre,
şüphesiz ikisinin arasında daha asil olanı oydu.

Bu koşullar altında, görüşme çok
utanç verici bir şekilde başlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Isabel'in sessizliğinden cesareti kırılan Moody, sohbeti
başlatmak için hiçbir girişimde bulunmadı; sanki az önce ayrıldığı tren istasyonuna
aceleyle geri çekilmeyi düşünüyormuş gibi görünüyordu. Neyse ki, yanında (bir kez olsun) doğru yerde doğru adam vardı. Yaşlı Sharon'un küstahlığı her türlü acil duruma denkti.

"Ben yakışıklı bir ihtiyar değilim, canım, değil mi?" dedi, kurnazca, yarı kapalı gözlerle Isabel'e bakarak. "Tanrı seni korusun! Yakında
bana alışacaksın! Görüyorsun ya, ben keten kumaşçılarda dedikleri gibi, iyi yıkanmayan bir
rengim. Her şey aşkla ilgili;
hayatımda öyle! İçinde bulunduğumuz yüzyılın başlarında genç sevgilerim
mahvoldu; ve o zamandan beri kendimi ihmal ettim. Hayal kırıklığı
farklı biçimler alır, hanımefendi, farklı erkeklerde. Sanırım son elli yıldır
saçımı taramaya
yeterince yüreğim olmadı. Muhteşem bir kadındı, Bay Moody ve beni sıcak bir patates gibi
bıraktı. Korkunç!
korkunç! Bu acı verici konuyu daha fazla uzatmayalım. Ha! işte
güzel bir ülke! İşte güzel bir mavi gökyüzü! Ülkeye hayranım, hanımefendi;
çok azını görüyorum, biliyorsunuz. Tarlalarda yürümeye itirazınız var mı? Tarlalar, canım, doğamın tüm şiirini ortaya çıkarıyor.
Köpek nerede? İşte, Puggy! Puggy! avlan, adamım, ve biraz
köpek otu bul. Londra'da et diyeti yaptıktan sonra, içine iyi geliyor.
Tanrım! Bu güzel havada ruhumun nasıl yükseldiğini hissediyorum! Tenim
daha parlak görünüyor mu, hanımefendi? Benimle bir yarışta koşar mısın, Bay Moody, yoksa
bana bir sıçramayla karşılık mı vereceksin? Ben deli değilim, sevgili genç hanım;
Ben sadece neşeliyim. Görüyorsunuz ya, Londra'nın pis kokusunda yaşıyorum; ve
çitlerin ve yabani çiçeklerin kokusu ilk başta bana fazla geliyor.
Başıma
giriyor, gerçekten. Sarhoşum! Ekmekle yaşadığım için,
temiz havada sarhoşum! Ah! Ne kadar neşeli bir gün! Ah! Ne kadar genç ve masum hissediyorum!" Burada
masumiyeti onu ele geçirdi ve şarkı söylemeye başladı, "Keşke
sevgilimin koynunda yatmak için küçük bir sinek olsaydım!" "Merhaba! İşte
güzel yumuşak çimenlerin üzerindeyiz! Ve, aman Tanrım! Bir çukura doğru
akan bir set var! Buna dayanamıyorum, biliyorsunuz. Bay Moody, şapkamı tutun ve ona en iyi şekilde bakın. İşte kıyıdan aşağı yuvarlanmaya gidiyor!"

Şaşkın Moody'ye korkunç şapkasını uzattı,
kendini kıyının
üstüne yatırdı ve çocukken yapmış olabileceği gibi kasıtlı olarak aşağı yuvarlandı. Uzun gri paltosunun kuyrukları rüzgarda çılgınca uçuşuyordu: köpek onu kovaladı, üzerinden atladı ve
sevinçle havladı; köpek yuvarlanırken ona karşılık olarak bağırdı ve çığlık attı
ve daha hızlı ve daha hızlı; ve ayağa kalkıp düz zemine geldiğinde ve üstünde duran arkadaşlarına neşeyle seslendiğinde,
"Size söylüyorum, ikiniz, kendimi şimdiden yirmi yıl genç hissediyorum!"--insan yerçekimi
daha fazla dayanamadı. Üzgün ​​ve sessiz Moody gülümsedi ve Isabel
kahkahalara boğuldu.

"İşte," dedi, "sana bana alışacağını söylememiş miydim, Bayan?
Yaşlı adamın içinde hala bir sürü hayat var--değil mi? Şapkamı indir, Bay Moody. Ve şimdi işe koyulalım!" Hala topuklarının dibinde havlayan
köpeğe doğru döndü. "İş, Puggy!" diye bağırdı sertçe ve Puggy anında ağzını kapattı ve başka bir şey söylemedi.

"Hadi, hadi," diye devam etti Yaşlı Sharon arkadaşlarına katılıp
tekrar nefes aldığında, "kendin hakkında biraz konuşalım, hanım.
Bay Moody sana kim olduğumu ve senden ne istediğimi söyledi mi? Çok güzel.
Sana kolumu uzatabilir miyim? Hayır! Bağımsız olmayı seviyorsun, değil mi?
Tamam--itiraz etmiyorum. Ben sevimli yaşlı bir adamım, öyleyim. Bu Leydi
Lydiard hakkında, şimdi? Bana onunla ilk nasıl tanıştığınızı anlatır mısınız?"

Bu soruya biraz şaşıran Isabel, küçük hikayesini anlattı.
Sharon konuşurken yüzünü inceleyen Moody, onun hikayeye en ufak bir ilgi göstermediğini gördü. Keskin, utanmaz
siyah gözleri kızın yüzünü dalgın dalgın izliyordu; kaba dudakları alaycı ve kendini beğenmiş bir gülümsemeyle yukarı doğru kıvrıldı. Belli ki ona bir tür tuzak kuruyordu. Hiçbir uyarıda bulunmadan - Isabel bir cümlenin ortasındayken - tuzak, Yaşlı Sharon'ın dudaklarının açılmasıyla açıldı.

"Diyorum ki," diye patladı. "Leydi Hazretlerinin mektubunu nasıl mühürledin--ha?"

Soru, Isabel'in o anda söylediği şeyle doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir şekilde ilişkili değildi. Bunu duymanın ani şaşkınlığıyla irkildi ve gözlerini şaşkınlıkla Sharon'ın
yüzü. Yaşlı serseri kendi kendine kıkırdadı. "Bunu gördün mü?" diye fısıldadı Moody'ye. "Özür dilerim, hanımefendi," diye devam etti; "Bir daha
sözünüzü kesmeyeceğim. Tanrım! Ne kadar ilginç!--öyle değil mi, Bay Moody? Lütfen devam edin, hanımefendi."

Ama Isabel, mükemmel bir tatlılıkla ve öfkeyle konuşmasına rağmen, devam etmeyi reddetti. "Size hanımefendinin mektubunu nasıl mühürlediğimi anlatsam iyi olur," dedi. "Fikrimi söylemeye cesaret edersem, hikayemin _o_
kısmı, bugün benimle olan işinizle ilgili olan tek kısmı gibi görünüyor."

Başka bir önsöze gerek kalmadan, mektubu mühürlemenin tehlikeli sorumluluğunu üstlenmesine yol açan koşulları anlattı. Yaşlı Sharon'un dağılan dikkati tekrar dağılmaya başladı: belli ki başka bir tuzak kurmakla meşguldü. İkinci kez Isabel'i bir cümlenin ortasında böldü. Aniden durdu ve o anda geçmekte oldukları tarlanın diğer ucundaki koyunları işaret etti.

"Güzel bir manzara," dedi. "Masum koyunlar besleniyorlar - her zamanki gibi birbirlerini takip ediyorlar. Ve orada, koyunlar hizmetlerini isteyene kadar kapının arkasında bekleyen kurnaz köpek var. Bana
Yaşlı Sharon'ı ve halkı hatırlatıyor!"
Koyun köpeği ile kendisi ve koyunlar ile halk arasındaki
dikkat çekici benzerliği keşfettiğinde kıkırdadı ve sonra Isabel'e ikinci bir soruyla saldırdı. "Ben
diyorum ki! Mühürlemeden önce mektuba bakmadın mı?"

"Elbette hayır!" diye cevapladı Isabel.

"Adrese bile mi?"

"Hayır!"

"Başka bir şey mi düşünüyorsun--ha?"

"Çok muhtemel," dedi Isabel.

"Yeni başlığın mıydı canım?"

Isabel güldü. "Kadınlar her zaman yeni başlıklarını düşünmezler," diye cevapladı.

Yaşlı Sharon, görünüşe göre konuyu orada bıraktı. İnce kahverengi işaret
parmağını kaldırdı ve tekrar işaret etti--bu sefer onlardan kısa
bir mesafedeki bir evi. "Bu bir çiftlik evi, değil mi?" dedi. "Tepeden aşağı yuvarlandıktan sonra susadım. Sizce, Bayan, bana bir bardak süt verirler mi?"

"Eminim verirler," dedi Isabel. "İnsanları tanıyorum. Gidip onlara
sorabilir miyim?"

"Teşekkür ederim canım. Gitmeden önce bir kelime daha. O mektubun
mühürlenmesi hakkında? Bunu yaparken ne _düşünmüş_ olabilirsin?" Ona sertçe baktı ve aniden kolundan tuttu. "Sevgilin miydi?" diye sordu fısıldayarak.

Soru, Isabel'e mektubu mühürlerken Hardyman'ı düşündüğünü hemen hatırlattı.
Hatırlama aklından geçerken kızardı. Robert, utancı fark ederek
Yaşlı Sharon'a sertçe konuştu. "Genç bir hanıma böyle bir soru sormaya hakkın yok," dedi. "Gelecek için biraz daha dikkatli ol."

"Hadi! Hadi! Bana karşı sert olma," diye yalvardı yaşlı düzenbaz. "Benim gibi çirkin bir yaşlı adam masum küçük şakasını yapabilir--eh, hanım? Eminim ki
kırmak istemediğimde kızmak için fazla iyi huylusundur. Bana
kötü niyetin olmadığını göster. Git, affedici genç bir melek gibi ve
süt iste."

Kimse Isabel'in tatlılığına boşuna başvurmadı. "Bunu
zevkle yapacağım," dedi ve çiftlik evine doğru aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XIV.

Isabel duymayacak hale geldiği anda, Yaşlı Sharon dikkatini çekmek için Moody'nin omzuna vurdu. "Onu yolumdan çektim," dedi,
"şimdi beni dinle. Genç melekle işim bitti - Londra'ya
geri dönebilirim."

Moody ona şaşkınlıkla baktı.

"Tanrım! Hırsızlar hakkında ne kadar az şey biliyorsun!" diye haykırdı Yaşlı Sharon. "Aman Tanrım, onu iki basit testle denedim! Masumiyetinin bir kanıtını istiyorsan, işte oradaydı, yüzündeki burun kadar açıktı. Mektubu nasıl mühürlediğini sorduğumu duydun mu--tam da aklı başka bir şeyle meşgulken?"

"Seni duydum," dedi Moody.

"Nasıl irkildiğini ve bana nasıl baktığını gördün mü?"

"Gördüm."

"Şunu söyleyebilirim ki--eğer parayı çalmış olsaydı
ne irkilirdi ne de bakardı. Kazalar durumunda
önceden kendi zihninde cevabını hazırlamış olurdu. Deneyimlerime göre, bir hırsızla asla yapamayacağınız tek bir şey vardır, eğer bir hırsız bir kadınsa--onu asla şaşırtamazsınız. Bu sözü aklınızdan çıkarın; bir gün bunu hatırlamanın bir faydası olabilir.
Sevgilisi hakkında soru sorduğumda, kızardığını ve duygularında epeyce incinmiş göründüğünü gördün mü, canım? Onun yerinde bir hırsızın
böyle bir yüz ifadesi takınacağını mı düşünüyorsun? O değil! Hırsız rahatlamış olurdu. Hırsız kendi kendine, "Tamam! Yaşlı aptal sevgililerden ne kadar çok bahsederse, soygunu Bana kadar
izlemekten o kadar
uzaklaşır!" derdi. Evet! Evet! Şimdi yer temizlendi, Efendi Moody. Hizmetçileri
hesapladım; Bayan Isabel'i sorguladım; bizim için
yararlı olabilecek tüm diğer yerlerde soruşturmalarımı yaptım - ve sonuç
ne oldu? Avukatla ilk kez bana geldiğinizde verdiğim tavsiye - o adamdan nefret ediyorum! - her zamanki gibi sağlam ve iyi bir tavsiye olarak kalıyor.
Hırsızı
aklımda tutuyorum," dedi Yaşlı Sharon, kurnaz gözlerini kapatıp sonra tekrar açarak, "şu anda seni gözümde tuttuğum kadar açık. Daha fazla konuşmayalım," diye devam etti, çiftlik evine giden patikaya
dikkatle bakarak. "Sana
söyleyecek özel bir şeyim var ve o güzel kız geri dönmeden önce bunu söylemeye vakit kalmıyor.
Bana bak! Bay-Onurlu-Hardyman'ın uşağıyla tanışıyor musun?"

Moody'nin gözleri Yaşlı Sharon'a odaklandı, araştırıcı ve şüpheci bir bakışla.

"Bay Hardyman'ın uşağı mı?" diye tekrarladı. "Bay Hardyman'ın adını duymaya hazır değildim."

Yaşlı Sharon da Moody'ye alaycı bir zaferle baktı.

"Oho!" dedi. "İyi oğlum dersini aldı mı? Hırsızı gözlüklerimden mi görüyorsun?"

"Onu görmeye başladım," diye cevapladı Moody, "bize konaklama yerinizde gine fikrini verdiğinizde."

"Adını fısıldayacak mısın?" diye sordu Yaşlı Sharon.

"Henüz değil. Kendi yargılarıma güvenmiyorum. Zaman senin haklı olduğunu kanıtlayana kadar bekleyeceğim."

Yaşlı Sharon, tüylü kaşlarını çattı ve başını salladı. "Biraz daha hızlı ve içine girebilseydin," dedi, "zeki bir adam olurdun. Şu anki haliyle--!" Cümleyi, küçümseyen bir sırıtışla parmaklarını şıklatarak bitirdi. "İşe koyulalım. Benimle birlikte bir sonraki
trenle geri mi döneceksin? yoksa genç hanımla mı kalacaksın?"

"Seni daha sonraki bir trenle takip edeceğim," diye cevapladı Moody.

"O zaman sana hemen talimatlarımı vermeliyim," diye devam etti Sharon. "Sen
Hardyman'ın uşağıyla daha iyi tanış. Eğer isterse ona para ver
--onu yakın bir arkadaş edinmek için hiçbir şeyden kaçınma. Ben o kısmı yapamam;
görünüşüm bana karşı olur. _Sen_ adamsın--sen
şapkanın tepesinden çizmelerinin ucuna kadar saygınsın; kimse senden
şüphelenmez. İtiraz etme! Uşağı sen ayarlayabilir misin? Yoksa
yapamaz mısın?"

"Deneyebilirim," dedi Moody. "Peki sonra?"

Yaşlı Sharon, iğrenç dudaklarını Moody'nin kulağına hoş olmayan bir şekilde yaklaştırdı.

"Uşak arkadaşın sana efendisinin bankacılarının kim olduğunu söyleyebilir,"
dedi; "ve sana efendisinin el yazısının bir örneğini verebilir."

Moody, sanki serseri arkadaşı boğazına bir
bıçak dayamış gibi aniden geri çekildi. "Sen yaşlı alçak!" dedi. "Beni sahteciliğe
mi teşvik ediyorsun?"

"Seni cehennem ahmak!" diye karşılık verdi Yaşlı Sharon. "_O uzun
dilini tutup söyleyeceklerimi dinler misin? Hardyman'ın bankacılarına, Hardyman'ın el yazısıyla yazılmış bir notla (benim tarafımdan tam olarak taklit edilen)
gideceksin:--'Bay H., Baylar Falanca'ya selamlarını sunar
ve son bir hafta içinde hesabına beş yüz poundluk bir ödeme yapılıp yapılmadığından pek emin değildir. Baylar Falanca'nın kendisine bir satır cevapla, defterlerinde böyle bir kayıt olup olmadığını ve ödemenin kim tarafından yapıldığını bildirmesi
çok hoşuna gidecektir.' Bankacıların cevabını bekle ve bana getir.
Fısıldamaktan korktuğun ismin mektupta görünmesi
mümkün. Eğer öyleyse, adamımızı yakaladık demektir. Bu _sahtecilik_ mi, Bay Muddlehead Moody? Sana şunu söyleyeyim--eğer senin yaşına kadar yaşasaydım ve
dünyayı senden daha fazla bilmeseydim, gidip kendimi asardım. Sakin ol!
İşte sütlü sevimli arkadaşımız. Talimatlarını hatırla ve
bankacılara ödeme yapma fikrim hiçbir şeye
varmazsa cesaretini kaybetme. Bu durumda ne yapacağımı biliyorum ve dahası, tüm riski ve sıkıntıyı kendi omuzlarıma alacağım. Aman Tanrım! Korkarım
süt içmek zorunda kalacağım, şimdi geldi!"

Aklında bu endişeyle, Isabel'in taşıdığı
sürahiyi kurtarmak için ilerledi.

"İşte bir ziyafet!" diye patladı, kirli yüzünün ifadesiyle tamamen çelişen bir neşeyle. "İşte nazik ve sevgili genç bir hanım, yaşlı bir adama kendi güzel
elleriyle içmesi için yardım ediyor." Duraksadı ve süte tıpkı bir doz ilaca bakar gibi baktı. "Önce bir yudum alabilir misiniz?" diye sordu,
sürahiyi acınası bir şekilde Isabel ve Moody'ye uzatarak. "Görüyorsunuz ya, gerçek süte bağlı değilim; tebeşir ve suya alışkınım. Saf ineğin zavallı yaşlı içimde nasıl bir etki yaratacağını bilmiyorum." Sütü büyük bir dikkatle tattı. "Aman Tanrım, bu benim için fazla zengin! Saf inek tek başına içilemeyecek kadar güçlü. Eğer
izin verirseniz, bir damla cinle bunu nitelendireceğim. Al, Puggy, Puggy!" Sütü
köpeğin önüne koydu; ve cebinden bir matara çıkarıp,
bir dikişte boşalttı. "Bu bir şeye benziyor!" dedi, dudaklarını sonsuz bir rahatlama havasıyla şapırdatarak. "Çok üzgünüm, Bayan, size
boşuna bütün sıkıntınızı yaşattığım için; suç benim değil, benim cehaletim.
Denemeden hakiki süte layık olmadığımı bilemezdim, değil mi? Ve biliyor musun," diye devam etti, gözlerini sinsice istasyona doğru çevirerek, "temiz havaya layık olmadığımı düşünmeye başlıyorum,
ben de. Londra'nın pis kokusuna karşı bir tür özlem hissediyorum.
Mutlu çocukluğumun isi ve kendi canım
doğal çamurum için şimdiden evimi özlüyorum. Buradaki hava benim için fazla ince ve gökyüzü fazla temiz;
ve--Aman Tanrım!--trafik gürültüsüne, otobüslere, taksilere ve diğerlerine bağlı olduğunuzda--buralardaki sessizlik düpedüz
berbat. Size iyi akşamlar dileyeceğim, hanımefendi; ve Londra'ya geri döneceğim."

Isabel, yüzünde ve tavırlarında açıkça ifade edilen hayal kırıklığıyla Moody'ye döndü.

"Söyleyecekleri sadece bu kadar mı?" diye sordu. "Bize yardım edebileceğini söylemiştin. Beni suçlu kişiyi bulabileceği varsayımına yönelttin."

Sharon onu duydu. "Suçlu kişiyi isimlendirebilirim," diye cevapladı, "sizi isimlendirebildiğim kadar kolay, hanımefendi."

"O zaman neden siz yapmıyorsunuz?" diye sordu Isabel, pek sabırlı olmayarak

"Çünkü bunun için henüz zaman gelmedi, hanımefendi--bu bir sebep.
Çünkü, hırsızın ismini anarsam, şu anki gibi, siz, Bayan
Isabel, beni deli sanırsınız; ve Bay Moody'ye parasını dolandırdığımı söylersiniz--bu da bir diğer sebep. Mesele rayına oturdu,
eğer biraz daha beklersen."

"Öyle diyorsun," diye karşılık verdi Isabel. "Eğer gerçekten hırsızın adını söyleyebilseydin,
inanıyorum ki bunu şimdi yapardın."

Güzel yüzünde bir kaş çatmayla arkasını döndü. Yaşlı Sharon onu
takip etti. Kaba hassasiyetleri bile güzelliğin ve gençliğin karşı konulamaz
üstünlüğünü hissediyor gibiydi.

"Diyorum ki!" diye başladı, "dostça ayrılmalıyız, biliyorsun--yoksa
kalbimi kıracağım. Çiftlik evinde süt var. Sence
onların da kalemi, mürekkebi ve kağıdı var mıdır?"

Isabel ona dönüp bakmadan cevap verdi, "Elbette var!"

"Ve biraz mühür mumu?"

"Sanırım!"

Yaşlı Sharon kirli pençelerini onun omzuna koydu ve onları üzerinden atmanın en iyi yolu olarak
ona doğru dönmesini sağladı.

"Hadi gel!" dedi. "Seni yazılı olarak biraz bilgiyle sakinleştireceğim."

"Neden yazmalısın?" diye sordu Isabel şüpheyle.

"Çünkü sırrı sana
açıklamadan önce kendi şartlarımı koymayı düşünüyorum, canım."

On dakika sonra üçü de çiftlik evinin salonundaydı.
Çiftçinin karısından başka kimse evde değildi. İyi kalpli kadın, Yaşlı Sharon'ı görünce baştan ayağa titriyordu. Zararsız hayatı boyunca insanlığı hiç
şimdi kendisine sunulan haliyle görmemişti.
"Aman Tanrım, bizi korusun, Bayan!" diye fısıldadı Isabel, "nasıl oluyor da _böyle bir toplulukta bulunuyorsun?_" Isabel'in talimatıyla, yazmak ve mühürlemek için gerekli malzemeleri çıkardı ve bunu yaptıktan sonra kapıya doğru
çekildi. "Lütfen beni mazur görün, hanımefendi," dedi saygıdeğer ziyaretçisine son bir
dehşet dolu bakışla; "Benim güzel, temiz salonumda böyle bir
kir lekesinin görüntüsüne gerçekten dayanamıyorum." Bu sözlerle birlikte ortadan kayboldu ve bir daha görülmedi.

Yaşlı Sharon, onun kabulüne tamamen kayıtsız bir şekilde yazdı, yazdıklarını bir
zarfa koydu; ve (amacına daha uygun bir şey olmadığında) piposunun ağızlığıyla mühürledi. "Şimdi, hanımefendi," dedi, "bana şeref sözü verin,"--durdu ve
Moody'ye sırıtarak baktı--"ve siz de bana,
bu zarfın üzerindeki mührü
bugünden itibaren bir hafta
geçinceye kadar
ikinizden hiçbiri kırmayacaksınız. İşte Bayan Isabel,
size bilgilerinizi vereceğim koşullar. Eğer benimle tartışmak için durursanız,
mum yanar ve ben onu yakarım!"

Onunla çekişmenin faydası yoktu. Isabel ve Moody ona istediği
sözü verdiler. Mühürlü zarfı Isabel'e alçak bir reveransla
verdi. "Hafta bittiğinde," dedi, "şimdi düşündüğünüzden daha
zeki bir adam olduğumu kabul edeceksiniz. Size iyi akşamlar dilerim, Hanımefendi. Hadi,
Puggy! Korkunç temiz ülkeye veda ve güzel Londra kokusuna geri dönüş!"

Moody'ye başını salladı - Isabel'e sırıttı - kendi kendine kıkırdadı - çiftlik evinden
çıktı.

BÖLÜM XV.

ISABEL elindeki mektuba baktı - sessizce düşündü - ve Moody'ye döndü. "Şimdiden açmak istiyorum," dedi.

"Sözünü verdikten sonra mı?" diye nazikçe itiraz etti Moody.

Isabel bu itiraza bir kadının mantığıyla karşılık verdi.

"Bir söz önemli midir?" diye sordu, "Bay Sharon gibi pis, itibarsız, kendini beğenmiş yaşlı bir herife verildiğinde? Böyle bir yaratığa
güvenmeniz benim için bir mucize. _Ben_ güvenmezdim!"

"Ben de sizin gibi ondan şüphelendim," diye cevapladı Moody, "onu ilk kez Bay Troy'la birlikte gördüğümde. Ama o ilk görüşmede bize verdiği tavsiyede, onun hakkındaki fikrimi daha iyi yönde değiştiren bir şey vardı. Görünüşünden ve tavırlarından sizin kadar hoşlanmıyorum - hatta böyle birini size getirmekten utandığımı bile söyleyebilirim. Ve yine de Bay Sharon'ı işe almakta akılsızca davrandığımı düşünemiyorum."

Isabel dalgın dalgın dinliyordu. Söyleyecek başka bir şeyi daha vardı ve bunu nasıl söyleyeceğini düşünüyordu. "Size cesur bir soru sorabilir miyim?" diye başladı.

"İstediğiniz herhangi bir soru."

"Siz--" tereddüt etti ve utanmış göründü. "Bay Sharon'a çok para ödediniz mi?" diye devam etti, aniden cesaretini topladı. Moody, cevap vermek yerine, Bayan Pink'in villasına dönmeyi düşünmenin zamanının geldiğini söyledi. "Halanız sizin için endişeleniyor olabilir." dedi.

Isabel çiftlik evinden sessizce çıkış yolunu gösterdi. Ancak tarlaların arasından geçen patikaya geri dönerken Bay Sharon'a ve paraya döndü.

"Gider konusunda
rahatsız olduğumu kabul edersem, eminim ki bana gücenmezsiniz," dedi nazikçe, "Çantanı
benimmiş gibi kullanmana izin veriyorum ve kendime ait neredeyse hiç birikimim yok."

Moody ondan bundan bahsetmemesini rica etti. "Paramı senin çıkarlarına hizmet etmekten
daha iyi nasıl kullanabilirim?" diye sordu. "Hayattaki tek amacım
seni şu anki endişelerinden kurtarmak. Eğer çabalarıma bir anlık mutluluk
borçluysan, yaşayan en mutlu adam
olacağım!"

Isabel elini tuttu ve gözlerinde minnettar gözyaşlarıyla ona baktı.

"Bana karşı ne kadar iyisin, Bay Moody!" dedi. "Keşke sana
ne kadar derinden hissettiğimi söyleyebilseydim."

"Bunu kolayca yapabilirsin," diye cevapladı gülümseyerek. "Bana
'Robert' de - bana 'Bay Moody' deme."

Ani bir samimiyetle kolunu tuttu ve bu onu büyüledi. "Eğer
kardeşim olsaydın sana 'Robert' derdim," dedi; "ve hiçbir
kardeş senin kadar bana bağlı olamazdı."

Şevkle onun kendisine doğru dönmüş parlak yüzüne baktı. "Bir kardeşten
daha yakın ve daha değerli bir şey olmayı asla umamaz mıyım?" diye sordu çekinerek.

Başını eğdi ve hiçbir şey söylemedi. Moody'nin hafızası Sharon'ın ona "sevgilim" diye kabaca atıfta bulunmasını hatırladı. Sharon soruyu sorduğunda kızarmıştı. Moody sorusunu sorduğunda ne yapmıştı? Yüzü onun adına cevap veriyordu - solgunlaşmıştı; her zamankinden daha ciddi görünüyordu. Kadınların yollarından habersiz olmasına rağmen içgüdüsü ona
bunun kötü bir işaret olduğunu söylüyordu. Elbette yükselen rengi itiraf ederdi, eğer zaman ve minnettarlık birlikte ona onu sevmeyi öğretiyor olsaydı? Kaçınılmaz sonuç zihnine zorla girerken iç çekti.

"Umarım seni gücendirmedim?" dedi üzgün bir şekilde.

"Ah, hayır."

"Keşke konuşmasaydım. Lütfen sana
bencil bir amaçla hizmet ettiğimi düşünme."

"Böyle düşünmüyorum, Robert. Bunu _senin_ için asla düşünemezdim."

Henüz tam olarak tatmin olmamıştı. "Başka biriyle
evlensen bile," diye devam etti içtenlikle, "senin için yapmaya
çalıştığım şeyde hiçbir fark yaratmazdı. Ne kadar acı çekersem çekeyim, yine de devam etmeliyim -- senin iyiliğin için."

"Neden böyle konuşuyorsun?" diye tutkuyla patladı. "Başka hiç kimse
benim minnet ve saygımı senin kadar hak etmiyor. Bu düşüncelerin aklına gelmesine nasıl izin verebiliyorsun? Gizli bir şey yapmadım. Senin bilmediğin
hiç arkadaşım yok. Bununla yetin Robert--ve konuyu kapatalım."

"Bir daha asla gündeme getirmeyecek miyim?" diye sordu, son umuduna tutunan bir adamın tutkulu inatçılığıyla.

Başka zamanlarda ve başka koşullar altında, Isabel ona
sertçe cevap verebilirdi. Şimdi mükemmel bir nezaketle konuşuyordu.

"Şimdilik değil," dedi. "Kendi kalbimi bilmiyorum. Bana
zaman ver."

Boğulan adamın meşhur saman çöpüne
tutması gibi, bu sözlerde minnettarlığı yakalandı. Adam elini kaldırdı ve aniden ve şefkatle dudaklarını onun üzerine bastırdı. Kadın hiçbir şaşkınlık göstermedi. Ona
üzgün müydü, zavallı herif!--ve hepsi bu muydu?

Kol kola, sessizce yürümeye devam ettiler.

Son tarlayı geçtikten sonra, Bayan Pembe'nin yaşadığı villa sırasına giden ana yola tekrar girdiler. İkisinin de aklı meşguldü. İkisi de at sırtında yaklaşan bir beyefendiyi fark etmedi.
Ardından bir seyis geliyordu. Atının yürüyüş hızında yavaşça ilerliyordu ve sadece yanlarına yaklaştığında iki yaya yolcuyu fark etti.

"Bayan Isabel!"

İrkildi, başını kaldırdı ve Alfred Hardyman'ı keşfetti.

Açık kahverengi, mükemmel yapılmış bir seyahat takımı giymişti,
aynı rengin daha koyu bir tonunda sivri uçlu bir keçe şapkası vardı, bu da pitoresk bir şekilde kişisel görünümünü büyük ölçüde iyileştirdi.
Isabel'i keşfetmenin verdiği haz, yüz hatlarına sıradan durumlarda istedikleri canlılığı kazandırdı. Atına, mükemmel bir avcıya,
kolayca ve zarif bir şekilde oturdu. Açık kehribar renkli eldivenleri ona tam oturdu. Başka bir muhteşem atın üzerindeki itaatkar hizmetkarı,
arkasında onu bekliyordu. Rütbe ve soyluluğun, zenginliğin ve refahın kişileştirilmesine benziyordu. Bir kadının gözünde, siyah giysiler içindeki utangaç, solgun, melankolik adamla, onun altında duran, aşağılık konumunu keskin bir şekilde hisseden ve hissettiğini gösteren, gezinen, tedirgin bakışlarla ne büyük bir tezat! Kendine rağmen, hain bir kızarma Isabel'in yüzünde, Moody'nin huzurunda ve Moody'nin gözleri ona güvensizce bakarken uçtu.

"Bu, pek de ummadığım bir şans," dedi Hardyman, her zamanki gibi, Isabel'in huzurunda, sakin, sessiz, kasvetli konuşma tarzı hızlandı. "Bu sabah Fransa'dan döndüm ve
sizi görme umuduyla Leydi Lydiard'ı ziyaret ettim. O evde değildi ve siz kırsaldaydınız ve hizmetçiler adresi bilmiyorlardı. Onlardan bir akrabayı ziyaret ettiğiniz dışında hiçbir şey öğrenemedim." Konuşurken Moody'ye baktı. "Seni daha önce görmedim mi?" dedi umursamazca. "Evet; Leydi Lydiard'ın evinde. Sen onun uşağısın, değil mi? Nasılsınız?" Moody, gözleri yerde, sessizce eğilerek cevap verdi. Hardyman, Leydi Lydiard'ın uşağının konuşup konuşmamasına tamamen kayıtsız bir şekilde eyerinin üzerinde döndü ve Isabel'e hayranlıkla baktı. "Sonunda şanslı bir adam olduğumu düşünmeye başlıyorum," diye devam etti gülümseyerek. "Çiftliğime doğru koşuyordum ve
Bayan Isabel'i bir daha asla göremeyeceğimden umutsuzdum--ve Bayan Isabel'in kendisi
yol ​​kenarında beni karşıladı! Acaba siz de beni gördüğünüze
benim sizi gördüğüme
memnun olduğum kadar memnun musunuz? Bana söylemeyeceksiniz--ha? Size başka bir şey sorabilir miyim?
Bizim mahallede mi kalıyorsunuz?"

Isabel'in önünde bu son soruyu cevaplamaktan başka alternatif yoktu.
Hardyman onunla yürüyüşe çıkmıştı ve şüphesiz kaçınılmaz sonucu çıkarmıştı--ama bunu açıkça söylemek için fazla nazikti.

"Evet, efendim," diye cevapladı utangaç bir şekilde, "Bu mahallede kalıyorum."

"Peki sizin akrabanız kim?" Hardyman rahat, olağan
biçimiyle devam etti. "Leydi Lydiard, sizinle evinde tanışmanın zevkine eriştiğimde, kırsalda yaşayan bir teyzeniz olduğunu söyledi.
Hakkınızda duyduğum her şeyi iyi hatırlıyorum, Bayan Isabel!
Teyzeniz, değil mi? Evet? Etrafımdaki herkesi tanıyorum. Teyzenizin adı ne?"

Hala elini Robert'ın koluna koyan Isabel, Hardyman bu son soruyu sorduğunda elinin hafifçe titrediğini hissetti.
Eğer eşitlerinden biriyle konuşuyor olsaydı, soruyu doğrudan cevaplamadan nasıl savuşturacağını bilirdi. Ama görkemli at üzerindeki muhteşem beyefendiye ne söyleyebilirdi? Hizmetçisini köye gönderip Londra'dan gelen genç hanımın kiminle kaldığını sorması yeterliydi ve en azından bir düzine ağızdan gelen cevap onu teyzesine yönlendirirdi. Moody'ye çekici bir bakış attı ve Bayan Pembe'nin seçkin adını telaffuz etti.

"Bayan Pembe mi?" diye tekrarladı Hardyman. "Elbette Bayan Pembe'yi tanıyorum?" (Onun hakkında en ufak bir anısı yoktu.) "Onunla en son nerede tanıştım?" (Hafızasında yabancıların kendisine
tanıtıldığı farklı yerel festivalleri gözden geçirdi.) "Okçuluk toplantısında mıydı? Yoksa ödüllerin verildiği
ilkokulda mıydı? Hayır mı? O zaman çiçek
şovunda olmalı, değil mi?"

Çiçek şovunda _olmuştu_. Isabel bunu Bayan Pembe'den en az elli kez duymuştu ve şimdi bunu kabul etmek zorundaydı.

"Hiç aramadığım için oldukça utanıyorum," diye devam etti Hardyman. "Gerçek şu ki, yapacak çok işim var. Ziyaretlerde kötüyüm. Eve mi gidiyorsun? Seni takip edeyim ve Bayan Pembe'den şahsen özür dileyeyim."

Moody, Isabel'e baktı. Sadece anlık bir bakıştı ama bunu
çok iyi anlamıştı.

"Korkarım efendim, teyzem bugün sizi görme şerefine erişemeyecek," dedi.

Hardyman tamamen itaatkardı. Gülümsedi ve atının boynunu okşadı.
"Yarın o zaman," dedi. "Selamlarımı sunarım ve öğleden sonra uğrayacağım. Bir bakayım: Bayan Pembe şu adreste mi yaşıyor--?" Sanki Isabel'in hain hafızasına bir kez daha yardım etmesini bekliyormuş gibi bekledi.
Tekrar tereddüt etti. Hardyman seyibine baktı. Seyis, daha önceden bilmese bile adresi bulabilirdi.
Ayrıca, yolun diğer ucunda küçük bir sıra ev daha görünüyordu. Isabel, seyis onu önceden tahmin etmeden önce, iyi görgü kurallarına uymak için gerekli bir
taviz olarak villaları işaret etti. "Teyzem şurada yaşıyor, efendim; The Lawn adlı evde."

"Ah! Elbette!" dedi Hardyman. "Hatırlatmak istemezdim;
ama çiftlikte düşünmem gereken çok şey var. Ve korkarım ki
yaşlanıyorum--hafızam eskisi kadar iyi değil. Sizi
gördüğüme çok sevindim, Bayan Isabel. Siz ve teyzeniz gelip
atlarıma bakmalısınız. Atları sever misiniz? Binmeyi sever misiniz? Hanımları taşımaya alışkın sessiz bir alaca kısrağım var; tam size göre. Teyzenize en iyi iltifatlarımı iletmenizi rica ettim mi? Evet? Ne kadar
iyi görünüyorsunuz! Buradaki havamız size uyuyor. Umarım sizi çok uzun süre ayakta tutmamışımdır? Sizinle tanışmanın zevkiyle
bunu düşünmedim. Hoşça kalın, Bayan Isabel; hoşça kalın, yarına kadar!"

Şapkasını Isabel'e doğru çıkardı, Moody'ye başını salladı ve çiftliğe doğru
yürüdü.

Isabel arkadaşına baktı. Gözleri hala yerdeydi. Soluk, sessiz, hareketsiz, bir köpek gibi yanında bekledi, ta ki eve doğru tekrar yürüme
işaretini verene kadar.

"Bay Hardyman ile konuştuğum için bana kızgın değil misin?" diye sordu,
endişeyle.

Başını onun sesini duyarak kaldırdı. "Sana kızgınım, canım!
neden kızayım ki?"

"Bay Hardyman ile tanıştığımızdan beri çok değişmişsin, Robert.
Onunla konuşmaktan kendimi alamadım, değil mi?"

"Elbette hayır."

Villaya doğru ilerlediler. Isabel hala huzursuzdu.
Moody'nin söylediği ve yaptığı her şeye sessizce boyun eğmesinde onu
acıtan ve aşağılayan bir şey vardı. "Kıskanmıyor musun?" dedi,
ürkekçe gülümseyerek.

Kendi tarafında hafifçe konuşmaya çalıştı. "Senin işlerinle ilgilenirken kıskanç olmaya vaktim yok," diye cevapladı.

Kolunu şefkatle sıktı. "Korkma Robert, yeni arkadaşlar
şu anda yanımda olan en iyi ve en sevgili arkadaşımı unutturacak." Duraksadı ve ona şefkatli bir şefkatle baktı, bu çok
güzeldi. "Yarın Bay Hardyman aradığında, yolumdan çekilebilirim," dedi. "Görmeye geleceği kişi teyzem -- ben değil."

Cömertçe bir niyetle. Ama onun aklı sadece şimdiki zamanla meşgulken, Moody'nin aklı geleceğe bakıyordu. Kendini feda etmenin
zor dersini çoktan öğreniyordu. "Doğru olduğunu düşündüğün şeyi yap," dedi sessizce; "beni düşünme."

Villanın kapısına ulaştılar. Elini uzatıp veda etti.

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu. "İçeri gir!"

"Şimdi olmaz canım. En kısa sürede Londra'ya dönmeliyim. Senin için yapılacak daha çok iş var ve ne kadar erken yaparsam o kadar iyi."

Onun bahanesini duymadan aldı.

"Sen kendin gibi değilsin, Robert," dedi. "Neden? Ne düşünüyorsun?"

Hardyman ilk kez onunla konuştuğunda yüzüne yayılan parlak kızarıklığı düşünüyordu; ona haraları görme ve alaca kısrağa binme davetini düşünüyordu; Isabel'e ve ona hayran olan soylu beyefendiye karşı tamamen güçsüz bir şekilde durduğu pozisyonu düşünüyordu. Ama şüphelerini ve korkularını kendine sakladı. "Tren beni beklemeyecek," dedi ve elini bir kez daha uzattı.

Sadece şaşkın değildi; gerçekten de sıkıntılıydı. "Beni o soğuk şekilde
bırakma!" diye yalvardı. Gözleri onunkilerin önüne düştü ve
dudakları hafifçe titredi. "Ayrılırken bana bir öpücük ver, Robert." O cesur kelimeleri yumuşak ve hüzünlü bir şekilde, ona duyduğu derin acıma duygusundan dolayı söyledi.
O irkildi; yüzü aniden aydınlandı; batan umudu
yeniden
yükseldi. Başka bir anda değişim geldi; başka bir anda onu
anladı. Dudaklarıyla yanağına dokunduğunda,
yine solgunlaştı. "Beni tamamen unutma," dedi, alçak, titrek bir tonla - ve
onu terk etti.

Bayan Pink, Isabel ile koridorda buluştu. Kesintisiz bir dinginlikle tazelenen eski okul öğretmeni,
yeğeninin haberini almak için
en mutlu ruh halindeydi.

Moody'nin soruşturmaların ilerleyişini şahsen bildirmek için Güney Morden'a gittiğini öğrenen Bayan Pink, Bay Troy'un yerine geçmesini çok
çok onayladı. "Bay Moody, bir bankacının oğlu olarak, doğuştan bir beyefendidir," diye belirtti; "Leydi Lydiard'ın kahyası olarak alçakgönüllü davrandı. Sizinle buraya geldiğinde onu gördüğümde, beni onun lehine etkiledi. Benim güvenim Isabel, sizin güveniniz kadar, her bakımdan Bay Troy'dan üstün bir kişidir. Yürüyüşe çıktığınızda hiç arkadaşınız oldu mu, canım?"

Bu sorunun cevabı Bayan Pink'te bir tür dönüşüme yol açtı. Ülkesinin coşkulu bayağı hayranlığı, tabiri caizse, Hardyman'ın mesajıyla ziyafet çekti. Her zamankinden daha uzun ve genç görünüyordu, her
zamankinden daha
gülümsüyordu ve tatlıydı. "Sonunda, Isabel, doğumu ve üremeyi doğru yönleriyle gördün," dedi. "Leydi Lydiard'ın toplumunda, İngiliz aristokrasisi hakkında doğru fikirler oluşturmuş olamazsın. Bay Hardyman yarın beni ziyaret etme şerefine eriştiğinde
--ve farkı göreceksin."

"Bay Hardyman senin ziyaretçin, teyze--benim değil. Senden
yukarıda odamda kalmama izin vermeni isteyecektim."

Bayan Pink yapmacıksız bir şekilde şok olmuştu. "Lady Lydiard'da bunu öğreniyorsun!" diye belirtti. "Hayır, Isabel, senin yokluğun iyi görgü kurallarının ihlali olurdu--bunu kesinlikle kabul edemem. Sen benimle birlikte seçkin arkadaşımızı
karşılamak için orada olacaksın. Ve buna dikkat et!" diye ekledi Bayan Pink, en etkileyici tavrıyla, "Bay Hardyman herhangi bir şekilde Lady Lydiard'ı neden terk ettiğini sorarsa, seni banknotun kaybıyla ilişkilendiren o utanç verici koşullar hakkında tek bir kelime bile söyleme! Bay Hardyman'ın kulağına gerçekten olanlara dair en ufak bir ipucu
ulaşırsa yerin dibine batarım. Çocuğum, senin
yanında senin
acı çeken annenin yerinde duruyorum; Bu korkunç konu hakkında sessiz kalmanızı emretme hakkım var ve bunu kesinlikle emrediyorum."

Bu sözlerle aptal Bayan Pink, yakında gelecek olan
sıkıntının hasadı için tohumları ekti.

BÖLÜM XVI.

Ertesi gün eski okul müdiresine kur yapan Hardyman,
fırsatlarını öyle mükemmel bir şekilde kullandı ki, hara ziyareti ertesi gün gerçekleşti.
Kendi arabası Isabel ve teyzesinin emrine verildi; ve kendi kız kardeşi Bayan Pink'in kabulünde özel bir ayrıcalık tanımak için oradaydı.

Her yıl bir at yarışı şerefine Yasama Meclisi oturumunu askıya alan İngiltere gibi bir ülkede,
atların konforunun bir haradaki ilk düşünülmesi gereken şey olması doğal ve uygundur.
Hardyman'ın çiftliğindeki arazinin onda dokuzu, bir şekilde, alçak alınlı asil dört ayaklılara ayrılmıştı ve
uzun burun. Zavallı insanlık ikinci ve üçüncü sınıf konaklamadan memnundu. Çok kötü düzenlenmiş olan süs arazileri de kapsam olarak çok sınırlıydı ve konut evine gelince, kelimenin tam anlamıyla bir kulübeydi. Bir salon ve bir mutfak, bir sigara odası, bir yatak odası ve bir arkadaş için yedek bir oda, hepsi yetersiz bir şekilde döşenmişti ve mülk sahibinin mütevazı ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu. Eğer lükse gözlerinizi
bırakmak isterseniz ahırlara giderdiniz.

Hara çiftliği tarif edildikten sonra, Hardyman'ın kız kardeşiyle tanışma zamanı geldiğinde gelir.

Sayın Lavinia Hardyman, toplumdaki herkesin bildiği gibi,
hayatının oldukça geç bir döneminde General Drumblade ile evlendi. Bayan Drumblade'i tüm İngiltere'deki kendi yaşındaki en yaramaz kadın olarak tanımlamak çok şey ifade ediyor, ancak çok fazla şey ifade etmiyor. Skandal onun hayatının nefesiydi; insanları yanlış pozisyonlara yerleştirmek, sırları ifşa etmek
ve karakterleri yok etmek, arkadaşlıkları baltalamak ve düşmanlıkları körüklemek--bunlar bu tehlikeli
kadının sosyal alanda onu parlak bir ışık yapan tükenmez iyi ruhlar fonunu çektiği keyif kaynaklarıydı. O, modern toplumun ayrıcalıklı günahkârlarından biriydi. Yapabildiği en kötü kötülükler, onun "coşkulu canlılığına" atfediliyordu. O, (_onun_ sınıfında) nadiren kılık değiştirmiş küstahlık olarak keşfedilen o hazır aşinalığa sahipti. Kolayca kendini ifade etme gücü, insanların onu
nereye giderse gitsin kendi şartlarıyla kabul etmeye hazır olduğunu buldu. O, kaba tavırları, geveze dilleri ve faltaşı gibi
gözleriyle her şeyi önlerine seren iri, baskın kadınlardan biriydi. En üst düzey toplum, Bayan
Drumblade'in yokluğunda kendisini
sıkıcı olma tehlikesi altında görüyordu. Hatta Hardyman'ın kendisi bile - onu mümkün olduğunca az gören, açıkça açık sözlü doğası içgüdüsel olarak kız kardeşiyle temastan kaçınan - Bayan Pembe'nin kabulünü onun için daha uygun bir kişi
olabileceğini düşünemedi, kendisi de kendi ilgisini yeğenine adamıştı. Bayan Drumblade bu şekilde teklif edilen pozisyonu en cana yakın
hazırlıkla kabul etti. Kendi özel zihninde, kardeşinin güdülerine dair ona en büyük haksızlığı yapan bir yorum yaptı. Hardyman'ın Isabel'e yönelik tasarımlarının en savurgan sonucu düşündüğüne inanıyordu. Bu amaca yardımcı olmak için, kızın en yakın akrabasının onunla ilgilenmesi gerekirken, Bayan Drumblade'in "eğlence" fikri vardı. En büyük düşmanları, onurlu Lavinia'nın kurtarıcı niteliklere sahip olduğunu kabul ettiler ve keskin bir mizah anlayışının onun meziyetlerinden biri olduğunu kabul ettiler. Bayan Pink, Bayan Drumblade'in büyüsüne direnebilecek biri miydi? Yazık, eski okul müdiresi için! Çiftlikte beş dakika geçirmeden, Hardyman'ın kız kardeşi onu balık tutmaya gitmiş, yakalamış ve karaya çıkarmıştı. Zavallı Bayan Pink! Bayan Drumblade, durum gerektirdiğinde ciddi bir vakar takınabiliyordu. Hardyman tanışma törenlerini gerçekleştirdiğinde ciddi ve vakurdu. Bayan Pink ile tanışmaktan
memnun olduğunu söylemezdi -toplumun sıradan argo dili Bayan Pink'in kulaklarına göre değildi- bu tanışmayı bir ayrıcalık olarak gördüğünü söylerdi. Toplumda eğitimli
zekalı insanlarla karşılaşmak çok nadirdi. Bayan Drumblade, Bayan Pink'in gençleri eğitmedeki önceki zaferlerinden zaten haberdardı. Bayan Drumblade'in kendisi çocuk sahibi olmamıştı; ancak yeğenleri ve yeğen kızları vardı ve özellikle yeğenlerinin eğitimi konusunda endişeliydi. Bayan Isabel ne kadar da tatlı, mütevazı bir kızdı! Yeğenleri için oluşturabileceği en büyük dilek, büyüdüklerinde Bayan Isabel'e benzemeleri olurdu. Soru, en iyi eğitim yönteminin ne olduğuydu. Bayan Pink ile tanışmasının bencil sebepleri olduğunu kabul ederdi. Çiftlikteydiler, şüphesiz,
Alfred'in atlarını görmek için. Bayan Drumblade atlardan anlamıyordu; onun
ilgisi eğitim meselesiydi. Hatta Alfred'in davetini Bayan Pink'in görüşlerini duyma umuduyla kabul ettiğini bile itiraf edebilirdi. Bu konu hakkında biraz
öğretici sohbet için fırsatlar olacağına inanıyordu. Belki de, onun yaşında Bayan Pink'in öğrencisiymiş gibi hissetmekten bahsetmek saçmaydı; ama
bu, o zamanlar aklında olan özlemin doğasını tam olarak ifade ediyordu.

Bu terimlerle, yolunu son derece nazik bir şekilde yoklayarak, Bayan Drumblade, Bayan Pink'in etrafında iltifat ağını doladı, ta ki o masum hanımefendi üzerindeki hakimiyeti, kelimenin tam anlamıyla, güvence altına alınana kadar. Atların yarısı incelemeden geçmeden, Hardyman ve Isabel gözden kaybolmuştu ve Bayan Drumblade ile Bayan Pink ahırların karmaşıklığı içinde kaybolmuştu. "Aşırı aptallık! Geri dönüp,
oturma odasına rahatça yerleşsek iyi olur. Kardeşim bizi özlediğinde, o ve senin sevimli yeğenin kulübede bizi aramaya geri dönecekler." Bu anlaşmanın örtüsü altında ayrılık
tamamlandı. Bayan Pink, oturma odasında Bayan Drumblade'e eğitim hakkında
konuşurken; Hardyman ve Isabel ise mülkün en uç sınırındaki bir padoka doğru gidiyorlardı.

"Korkarım biraz yoruluyorsunuz," dedi Hardyman. "Kolumu tutmaz mısınız?"

Isabel tetikteydi: Leydi Lydiard'ın ona söylediklerini
unutmamıştı. "Hayır, teşekkür ederim, Bay Hardyman; sizin düşündüğünüzden daha iyi yürüyebiliyorum."

Hardyman, sohbeti açık sözlü, kararlı bir şekilde sürdürdü. "Acaba," diye sordu, "bunun hayatımın en mutlu günlerinden biri olduğunu söylersem bana inanır mısınız?"

"Bence sen her zaman mutluydun," diye ihtiyatla cevapladı Isabel,
"böyle güzel bir yerde yaşamak."

Hardyman bu cevabı sessizce olumlu bir şekilde reddederek karşıladı. "Bir
insan asla tek başına mutlu olmaz," dedi. "Bir arkadaşıyla mutlu olur.
Örneğin, ben seninle mutluyum."

Isabel durdu ve geriye baktı. Hardyman'ın dili biraz fazla açık olmaya başlamıştı. "Elbette Bayan Drumblade'i ve teyzemi kaybettik,"
dedi. "Onları hiçbir yerde göremiyorum."

"Onları doğrudan göreceksin; onlar sadece çok geride kaldılar. "Bu güvenceyle, kendi inatçı tarzıyla, görüş alanındaki tek nesneye geri döndü. "Bayan Isabel, size bir soru sormak istiyorum. Ben kadın düşkünü değilim.
Aklımdan geçenleri herkese açıkça söylerim - kadınlar da dahil. Bugün burada olmaktan hoşlanıyor musunuz?"

Isabel'in ciddiyeti, bu çok açık soruya karşı dayanıklı değildi.
"Çiftliğe yaptığım ziyaretten hoşlanmasaydım, beni memnun etmek zor olurdu," dedi gülerek, "."

Hardyman, çiftliğin engellerini aşarak çiftliğin sahibinin sorusuna doğru kararlı bir şekilde ilerledi. "Burada olmaktan hoşlanıyor musun," diye tekrarladı.
"Beni seviyor musun?"

Bu ciddi bir şeydi. Isabel biraz geri çekildi ve ona baktı.
Onun cevabını en aşılmaz ciddiyetle bekledi.

"Sanırım bu soruyu cevaplamamı bekleyemezsiniz," dedi

"Neden olmasın?"

"Bizim tanışıklığımız çok kısa sürdü, Bay Hardyman. Ve eğer _sen_ aramızdaki farkı unutacak kadar iyiysen, _ben_ bunu hatırlamalıyım diye düşünüyorum." 

"Ne farkı?" 

"Rütbe farkı." 

Hardyman aniden durdu ve bir sonraki sözlerini sopasını çimlere
gömerek vurguladı. 

"Söylediklerimden herhangi biri seni rahatsız ettiyse," diye başladı, "bana açıkça söyle, Bayan Isabel, ve senden özür dileyeceğim. Ama rütbemi yüzüme vurma. Bu çiftliği alıp geçimimi atlardan sağladığımda tüm bu saçmalıklardan uzaklaştım. Bir adamın rütbesinin bir adamın duygularıyla ne ilgisi var?" diye devam etti sopasını tekrar vurgulu bir şekilde dürterek. "Beni sevip sevmediğini sormakta oldukça ciddiyim - bunun iyi bir nedeni var, senden hoşlanıyorum. Evet, seviyorum. Yaşlı kadının köpeğini kanattığım günü hatırlıyorsundur--o zamandan beri hayatımda daha önce hiç şüphelenmediğim bir tür
eksikliğin olduğunu öğrendim. Bu fikri kafamın içine

koyan sensin. Bunu kastetmedin, cesaret edebilirim ama yine de yaptın. Dün akşam burada tek başıma oturmuş pipomu içiyordum--ve bundan hoşlanmadım. Bu sabah tek başıma kahvaltı ettim--ve bundan
hoşlanmadım. Kendi kendime, Öğle yemeğine geliyor, bu bir
teselli--öğle yemeğinin tadını çıkaracağım dedim. Hissettiğim şey, kabaca tarif ettiğim gibi bu. Seni ilk gördüğüm günden beri, bir şekilde, bir başka şekilde, birlikte beş dakika bile düşünmeden geçirdiğimi sanmıyorum.
Bir adam hayatımın o dönemine geldiğinde ve herhangi bir deneyim yaşadığında, bunun ne anlama geldiğini bilir. Basitçe söylemek gerekirse, kalbinin bir kadına
ait olduğu anlamına gelir. Sen kadınsın."

Isabel şimdiye kadar onu bölmek için birkaç girişimde bulunmuştu, ancak
başarısız olmuştu. Ancak, Hardyman'ın itirafı doruk noktasına ulaştığında,
dinlenmekte ısrar etti.

"Eğer beni mazur görürseniz, efendim," diye ciddi bir şekilde araya girdi, "Sanırım kulübeye geri dönmem
daha iyi olacak. Teyzem burada bir yabancı ve bizi nerede arayacağını bilmiyor."

"Teyzenizi istemiyoruz," diye belirtti Hardyman, en olumlu
biçimiyle.

"Onu istiyoruz," diye karşılık verdi Isabel. "Bay Hardyman, benimle az önce yaptığınız gibi konuşmanızın yanlış olduğunu söylemeye cesaret edemem, ama eminim ki sizi dinlemem çok yanlış."

Ona öyle yapmacıksız bir şaşkınlık ve üzüntüyle baktı ki, onu
bırakmak üzereyken durdu ve kendini daha iyi
anlamaya çalıştı.

"Sizi gücendirmek gibi bir niyetim yoktu, beyefendi," dedi, biraz
şaşkın bir şekilde. "Sadece size bazı şeylerin sizin konumunuzdaki bir beyefendinin--" Durdu, cümleyi
tamamlamaya çalıştı, başaramadı ve başka birine başladı. "Eğer sizin seviyenizde genç bir hanım olsaydım," diye devam etti, "belki bana iltifat ettiğin için teşekkür ettim ve sana ciddi bir cevap verdim. Şu anki haliyle, korkarım ki
beni şaşırttığını ve hayal kırıklığına uğrattığını söylemeliyim. Kendim için çok az şey
iddia edebilirim, biliyorum. Ama -davranışlarımda yakışıksız hiçbir şey
olmadığı sürece- senin saygını hak ettiğimi düşündüm."

Giderek daha sabırsız bir şekilde dinleyen Hardyman, onun elini tuttu ve
ani sorularından biriyle patladı.

"Ne düşünüyor olabilirsin ki?" diye sordu. Ona hiçbir cevap vermedi; sadece ona sitemle baktı ve kendini
serbest bırakmaya çalıştı.

Hardyman elini her zamankinden daha hızlı tuttu.

"Sanırım beni cehennem azabı çeken bir alçak olarak görüyorsun!" dedi. "Birçok şeye
dayanabilirim, Bayan Isabel, ama _buna_ dayanamam. Size karşı saygıda
nasıl başarısız oldum, lütfen? Kalbimin
seni sevdiğini
söyledim. Peki? Bunu söylediğimde senden ne istediğim açık değil mi? Isabel Miller, karım olmanı istiyorum!"

Isabel'in bu sıra dışı evlilik teklifine verdiği tek cevap, hafif bir şaşkınlık çığlığı ve ardından onu baştan ayağa sarsan ani bir titremeydi.

Hardyman, en eski arkadaşının onda görse
şaşıracağı bir nezaketle kolunu onun omzuna doladı.

"Bunu düşünmek için zaman ayır," dedi ve her zamanki sakin ses tonuna geri döndü. "Beni biraz daha iyi tanısaydın beni
yanıltmazdın ve şimdi bana kendi kulaklarına inanmaktan
korkuyormuş gibi bakmazdın. Seninle
evlenmek istememde bu kadar harika olan ne var? Bir aziz olmaya çalışmıyorum. Daha gençken diğer genç erkeklerden
daha iyi (ve daha kötü) değildim. Şimdi
orta yaşa doğru ilerliyorum. Aşk ve macera istemiyorum - beni iyi bir eş yapacak hoş, sevimli bir kadınla kolay bir hayat istiyorum. Sen
o kadınsın, tekrar söylüyorum. Bunu kendimden gördüklerimden ve Leydi Lydiard'dan duyduklarımdan biliyorum. Senin
tedbirli, tatlı huylu ve şefkatli olduğunu söyledi; buna şunu da eklemek istiyorum ki
tam da sevdiğim yüze ve vücuda sahipsin, mütevazı tavırların var ve konuşmanda
argo sözcüklerin kutsanmış yokluğu var, ki ben bunları Günümüzde karşılaştığım genç kadınlar. Benim görüşüm bu: Kendim için düşünüyorum. Bir Dük'ün kızı veya bir Sütçü'nün kızı olmanızın benim için ne önemi var?
Evlenmek istediğim kişi babanız değil, sizsiniz. Mantığınızı dinleyin, bir tane var! Teyzenize dönmeden önce çözmemiz gereken tek bir soru var. Bir süre
önce sorduğumda bana cevap vermediniz. Şimdi cevap verecek misiniz?
Benden hoşlanıyor musunuz?"

Isabel ona çekinerek baktı.

"Benim durumumda, efendim," diye sordu, "sizi sevme hakkım var mı?
Evet dersem akrabalarınız ve arkadaşlarınız ne düşünür?"

Hardyman koluyla hafifçe uyarırcasına beline sarıldı

"Ne? Yine mi aynı şeyi yapıyorsun? Bir adama cevap vermenin, ona 'Efendim' demenin ve sanki ondan
bir sığınak yeriymiş gibi rütbesinin arkasına geçmenin hoş bir yolu! Kendimden bahsetmekten nefret ediyorum ama beni buna zorluyorsun. İşte dünyadaki
durumum--bir ağabeyim var; evli ve
ve onun yerine geçecek bir oğlu var, tapu ve mülkte.
Anladın mı, şimdiye kadar? Çok iyi! Yıllar önce rütbe payımı
(ne olursa olsun) ağabeyimin omuzlarına yükledim. O tam bir iyi adamdır ve o zamandan beri, bir kez bile düşürmeden,
benim için onurumu taşıdı. İnsanların ne diyeceklerine gelince, bunu zaten söylediler,
babamdan ve annemden aşağıya, atlara ve çiftliğe başladığım
zamanda. Eğer benim onları düşündüğüm kadar akıllı insanlarsa,
tekrar tekrar söyleme zahmetine girmeyecekler. Hayır, hayır. Nasıl çevirirseniz çevirin,
Bayan Isabel, ister bekar ister evli olayım, ben sadece Alfred
Hardyman'ım; ve beni tanıyan herkes bilir ki, kendi yoluma devam ediyorum ve
kendimi memnun ediyorum. Eğer benden hoşlanmazsan, bu hayatımda yaşadığım en büyük hayal kırıklığı olacak; ama dürüstçe söyle, yine de."

Isabel'in yerinde, bu tür bir çağrıya karşı koyma kapasitesi biraz olsun
boyun eğmeyecek kadın nerede?

"Bana yaptığın onuru hissetmeseydim ve minnettarlıkla hissetmeseydim," diye sıcak bir şekilde cevapladı, "duygusuz bir zavallı olurdum."

"Bu, beni kocan olarak alacağın anlamına mı geliyor?" diye sordu düpedüz Hardyman.

Oldukça köşeye sıkışmıştı; ama (bir kadın olarak) son anda onun parmaklarının arasından kaymaya çalıştı. "Biraz daha zaman istersem beni affeder misiniz," dedi, "benim için biraz daha zaman isterlerse? Çok şaşkınım, en iyisi için ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, Bay Hardyman, ailenizi gücendirmeme sebep olmam korkunç bir şey olurdu. Bunu düşünmek zorundayım. Arkadaşlarınız bana kapılarını kapatırsa bu sizin için çok üzücü olurdu (kendimden bahsetmeyeceğim). Bana, dünyada yükselmek için sizin iyi niyetinizden faydalanan
bir tasarımcı kız olduğumu söyleyebilirlerdi. Leydi Lydiard, uzun zaman önce kendim hakkında hırslı olmamam ve hayattaki konumumu unutmamam konusunda beni uyardı, çünkü bana evlat edinilmiş kızı gibi davranıyordu. Gerçekten de, gerçekten de, sizin iyiliğinizi ve bana yaptığınız iltifatı, çok büyük iltifatı nasıl hissettiğimi anlatamam! Kalbim özgür ve eğer kendi eğilimlerimi takip edersem--" Kendini toparladı, çok fazla şey söylemenin eşiğinde. "Bana birkaç gün verir misin," diye yalvardı, "bütün bunları sakin bir şekilde düşünüp düşünemeyeceğimi deneyeyim mi? Ben sadece bir kızım ve önüme koyduğun olasılık karşısında oldukça büyülenmiş hissediyorum."

Hardyman bu sözlerin davaya istediği tüm cesareti verdiğini hissetti.

"Bu konuda ve her şeyde kendi istediğini yap!" dedi, alışılmadık bir dil ve tavırla. "Kalbinin bana açık olduğunu ve tüm eğilimlerinin benim tarafımı tuttuğunu duyduğuma çok sevindim."

Isabel, gerçekte söylediği şeyin bu şekilde yanlış yorumlanmasına anında itiraz etti, "Ah, Bay Hardyman, beni tamamen yanlış anlıyorsunuz!"

Ona, Isabel'e karşı uygun ilişkilerini anlamasını sağlamaya çalıştığında Lady Lydiard'a verdiği cevapla aynı şekilde cevap verdi.

"Hayır, hayır; seni yanlış anlamıyorum. Söylediğin her kelimeye katılıyorum. Çok yerinde bir şekilde belirttiğin gibi, sana karar vermen için bir veya iki gün vermediğim sürece, benimle evlenmeni nasıl bekleyebilirim? Bu ihtimali beğenmen benim için yeterli. Eğer Leydi Lydiard sana kızı gibi davranıyorsa, neden
benim karım olmayasın? Seni dünyada yetiştirebilecek bir adamla evlenmen mantıklı. Hırslı olmanı seviyorum--ama Tanrı bilir ki senin için yapabileceğim pek bir şey yok, seni tüm kalbimle sevmekten başka. Yine de, Leydi Hazretlerinin görüşlerinin benimkilerle aynı fikirde olduğunu duymak büyük bir cesaret--"

"Onlar aynı fikirde değil, Bay Hardyman!" diye itiraz etti zavallı Isabel. "Tamamen yanlış yorumluyorsun--"

Hardyman bu görüşe içtenlikle katıldı. "Evet! Evet! Leydi Hazretlerinin dilini veya sizin dilinizi temsil ettiğimi iddia edemem;
sözlerimi olduğu gibi kabul etmek zorundayım. Kendinizi rahatsız etmeyin:
sorun değil--anlıyorum. Beni yaşayan en mutlu adam yaptınız.
Yarın teyzenizin evine gideceğim ve bana söyleyeceklerinizi dinleyeceğim. Evde olduğunuzu unutmayın! Artık sizi görmeden
bir gün bile geçmeyecek. Sizi seviyorum, Isabel--gerçekten seviyorum!" Eğildi ve onu
içtenlikle öptü. "Sadece bana," diye açıkladı, "size düşünmeniz için zaman verdiğim için."

Kendini ondan uzaklaştırdı--kararlı bir şekilde, öfkeyle değil. Konuyu doğru ışığa
yerleştirmek için üçüncü bir girişimde bulunmadan önce, kulübede öğle yemeği zili çaldı--ve onları aramak için gönderilmiş bir hizmetçi belirdi.

"Yarını unutma," diye fısıldadı Hardyman gizlice. "Erken arayacağım--sonra Londra'ya gidip yüzüğü alacağım."

BÖLÜM XVII.

Çiftlikteki öğle yemeğinin Isabel için unutulmaz gününden sonra, OLAYLAR hızla birbirini izledi.

Ertesi gün (ayın dokuzunda) Leydi Lydiard, kahyasını çağırdı ve evden sürekli olarak ayrılmasının nedenini açıklamasını istedi.
Sıradan bir hizmetçiye
izin verilmeyecek bir hareket özgürlüğüne dair iddialarına itiraz etmedi. Mevcut ilerleme sürecine itirazı, tamamen içinde bulunduğu gizemle ve
ev halkının onun dönüş saati konusunda belirsizliğe düşmesiyle ilgiliydi. Bu gerekçelerle, kendisinin bir
açıklama almaya hakkı olduğunu düşündü. Moody'nin alışılmış çekingenliği -bu sefer, Isabel'e hizmet etme çabaları başarısızlıkla sonuçlanırsa alay edilme korkusuyla güçlendi- soruşturmaları hala engeller ve şüphelerle doluyken, Lady Lydiard'ı sır olarak kabul etmemesine neden oldu. Açıklamasını yapmadan önce birkaç hafta gecikme izni vermesi için Lady'den saygıyla rica etti. Lady Lydiard'ın çabuk sinirlenmesi onun isteğine kızdı. Moody'ye işvereniyle kendi şartlarını
koyduğu için küstahça davrandığını açıkça söyledi. O, bu kınamayı örnek bir istifayla karşıladı; ancak yine de şartlarına sadık kaldı. O andan itibaren görüşmenin sonucu artık şüpheli değildi. Moody'ye hesaplarını göndermesi söylendi. Hesaplar
incelendikten ve titizlikle doğru bulunduktan sonra, kendisine teklif edilen maaş bakiyesini kabul etmeyi reddetti. Ertesi gün Leydi Lydiard'ın hizmetinden ayrıldı.

Ayın onuncu günü Leydi Hazretleri yeğeninden bir mektup aldı.

Felix'in sağlığı düzelmemişti. Ay sonuna doğru tekrar yurtdışına gitmeye karar vermişti. Bu arada Paris'teki arkadaşına bir mektup yazmıştı ve bir cevap iletmenin zevkini yaşıyordu. Ekteki mektupta, kaybolan beş yüz sterlinlik banknotun Paris'te dikkatli bir soruşturmanın konusu olduğu bildiriliyordu. Bulunamamıştı. Fransız polisi, Leydi Lydiard onu işe almak isterse, İngiliz dilini iyi bilen en iyi adamlarından birini Londra'ya göndermeyi teklif etti. Gerekli görülmesi halinde soruşturmayı bir İngiliz subayıyla birlikte yürütmeye tamamen istekliydi. Bay Troy, bu teklifi kabul etmenin uygunluğu konusunda danışıldığında, talep edilen parasal şartların aşırı yüksek olduğunu söyleyerek itiraz etti. Paris'e herhangi bir yanıt gönderilmeden önce biraz beklemeyi önerdi; ve bu arada hırsızlık vakalarında büyük deneyimi olan ve tavsiyeleri Fransız polisinin hizmetlerinden tamamen vazgeçmelerini sağlayabilecek bir Londra avukatına danışmayı kabul etti.

Artık tekrar özgür bir adam olan Moody, Yaşlı Sharon'dan aldığı talimatlarla ilgili olarak kendi eğilimlerini takip edebildi.

Kendisine önerilen yol, Moody'nin karakterinin doğuştan gelen erdemleri arasında yer alan öz saygı ve nezaket duygusuna aykırıydı. Hardyman'ın uşağına kendini bir arkadaş olarak
zorlamaktan kaçındı: adamı efendisinin el yazısının bir örneğini çalmaya
başvurmaktan çekindi. Biraz düşündükten sonra, Hardyman'ın Londra'daki odalarında kiraları toplayan acenteye başvurmaya karar verdi. Moody's'in eski bir tanıdığı olan bu kişi, eğer bilseydi, Hardyman'ın bankacılarının adresini iletmekten kesinlikle çekinmezdi. Bu elverişli koşullar altında denenen deney, mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Moody, aynı gün, bankacıların adresini cebinde taşıyarak Sharon'ın evine gitti. Moody'nin tereddütlerinden fazlasıyla eğlenen yaşlı serseri, Hardyman'dan gelen sözde mektubu üçüncü şahıs olarak yazdığı sürece, hangi el yazısının kullanıldığının pek bir önemi olmadığını, çünkü imza gerekmeyeceğini açıkça gördü. Mektup, Sharon'ın Moody'ye daha önce önerdiği modele göre hemen yazıldı ve (dış görünüşe göre) onu bankaya götürmesi için saygın bir haberci görevlendirildi. Yarım saat içinde cevap geldi. Kayıp paradan sonra soruşturmanın karşılaştığı zorluklara bir yenisini daha ekledi. Hardyman'ın hesabına, belirtilen tarihler içinde beş yüz pound gibi bir meblağ ödenmemişti.

Yaşlı Sharon bu yeni çekten hiç rahatsız olmamıştı. "Sevgili genç hanıma sevgilerimi ilet," dedi her zamanki küstahlığıyla;
"ve ona hırsızı bulmaya bir derece daha yaklaştığımızı söyle."

Moody ona baktı, şaka mı yoksa ciddi mi olduğundan şüphe ediyordu. "O kalın kafanıza biraz daha bilgi sıkıştırmam mı gerekiyor?" diye sordu Sharon. Bu soruyla birlikte haftalık bir gazete çıkardı ve spor haberleri arasında Hardyman'ın Fransa'nın kuzeyindeki bir kasabada at satışına yaptığı son ziyareti bildiren bir paragrafı işaret etti. "Banknotunu hesabına yatırmadığını biliyoruz," diye belirtti Sharon. "Başka ne yaptı? Fransa'da satın aldığı atların parasını ödemek için aldı! Şimdi yolunu biraz daha net görüyor musun? Çok iyi. Paran yeterse bir sonrakini deneyelim. Birisi banknotu aramak için Kanalı geçmeli. İkimizden hangisi kucağında beyaz bir leğenle vapurda oturacak? Tabii ki Yaşlı Sharon!" Moody'nin soruşturmanın maliyetini karşılamak için yatırdığı paradan kalan parayı saymak için durdu. "Tamam!" diye devam etti. "Gidiş-dönüş masraflarımı karşılayacak kadar param var. Benden haber alana kadar Londra'dan ayrılma. Seni ne kadar çabuk istemediğimi bilemem. Notu takip etmekte
herhangi bir zorluk
çıkarsa elini tekrar
cebine sokmak zorunda kalacaksın. Avukatı da yanına çağıramaz mısın? Tanrım! _Onun_ parasını
israf etmekten nasıl da zevk alırım! Ondan sadece bir gine alabilmek benim için tam bir utanç. Bunu düşündüğümde etlerimi kemiklerimden
ayırabilirim."

Aynı gece Yaşlı Sharon, Dover ve
Calais üzerinden Fransa'ya doğru yola çıktı.

İki gün geçti ve Moody'nin temsilcisinden hiçbir haber gelmedi. Üçüncü
gün, Sharon ile ilgili bazı bilgiler aldı - adamın kendisinden değil, Isabel Miller'dan gelen bir mektupta.

"Sevgili Robert," diye yazdı, "bir kereliğine benim yargım seninkinden
daha sağlam çıktı. O nefret dolu yaşlı adam benim onun hakkındaki en kötü
fikrimi doğruladı. Lütfen cezalandırılsın. Onu bir hakimin önüne çıkar ve
seni parandan
aldığın için suçla. Çiftlik evinde bana verdiği
mühürlü mektubu ekliyorum. Açmam gereken bir haftalık süre dün doldu. Hiç bu kadar küstahça ve bu kadar
insanlık dışı bir şey oldu mu? Bu yaşlı herife harcadığın para için daha fazla yazamayacak kadar sinirli ve öfkeliyim. Minnettarlıkla ve sevgiyle,
Isabel."

Yaşlı Sharon'un (Isabel'i yatıştırmak için) hırsızın adını yazmayı üstlendiği mektupta şu satırlar yer alıyordu:

"Sen çekici bir kızsın canım; ama yine de seni mükemmel
etmek için bir şey istiyorsun - ve bu da bir sabır dersi. Sana öğretmekten gurur ve mutluluk duyuyorum. Hırsızın adı şimdilik, Bay ----
(Boş)."

Moody'nin bakış açısından, bunun hakkında söylenebilecek tek bir şey vardı:
tıpkı Yaşlı Sharon'a benziyordu! Isabel'in mektubu onun için sonsuz derecede daha fazla ilgi çekiciydi. Gözlerini imzanın üstündeki kelimelere dikti:
kendisi imzaladı, "Minnettarlık ve sevgiyle." Son
sözler, gerçekten ondan hoşlanmaya başladığı anlamına mı geliyordu? Kelimeyi öptükten sonra, Sharon'a göz kulak olmaya ve dürüstçe kazanana kadar ona daha fazla para vermemeye söz verdiği rahatlatıcı bir mektup yazdı.

Bir hafta geçti. Moody (Isabel'i görmeyi özlüyordu) hala Fransa'dan gelecek haberleri boşuna bekliyordu. Güney Morden'a ziyaretini daha fazla ertelemeye karar vermişti ki Sharon'ın hizmetçisi ona şu mesajı getirdi: "Yaşlı adam evde ve seni görmek için bekliyor."

BÖLÜM XVIII.

SHARON'un haberi cesaret verici değildi. Ciddi zorluklarla karşılaşmıştı ve Moody'nin parasının son kuruşunu bunları aşmak için harcamıştı.

Kesinlikle önemli bir keşif yapmıştı. Satıştan çekilen bir at, Hardyman'ın onayını alan tek attı. Hayvanı on iki bin franklık yüksek rezerv fiyatla güvence altına almıştı - İngiliz parasıyla dört yüz seksen pound; ve bir İngiliz banknotuyla ödemişti. Satıcı (Brüksel'de ikamet eden bir Fransız at tüccarı) müzakereleri tamamladıktan hemen sonra Belçika'ya dönmüştü. Sharon adresini öğrenmişti ve Brüksel'e, kaybolan banknotun numarasını da içeren bir mektup yazmıştı. İki gün içinde, at tüccarının bir akrabasının hastalığı nedeniyle İngiltere'ye çağrıldığını ve mektuplarının iletilebileceği herhangi bir adresi şimdiye kadar gönderemediğini bildiren bir cevap almıştı. Bunu duyan ve parasını tüketen Sharon, Londra'ya geri dönmüştü. Şimdi Moody'nin soruşturmanın bundan sonra at tüccarını takip edip etmeyeceğine karar vermesi gerekiyordu. İşte paranın nasıl harcandığını gösteren nakit hesap. Ve Sharon, ağzında piposu ve kucağında köpeğiyle emir bekliyordu. Moody, bir karara varmadan önce akıllıca bir şekilde düşünmek için zaman ayırdı. Bu arada, Sharon'un raporunun aklına getirdiği yeni bir ilerleme yolu önermeye cesaret etti. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "önümüzde düz bir yol varken, hedefimize ulaşmak için dolambaçlı bir yol seçtik. Bay Hardyman çalınan banknotu geçtiyse, siz de benim kadar biliyorsunuz ki, masumca geçti. Bir yabancıyı takip etmeye çalışarak zaman ve para harcamak yerine, neden Bay Hardyman'a neler olduğunu anlatıp, banknotun numarasını bize vermesini istemiyorsunuz? Her şeyi düşünemezsiniz, biliyorum; ancak bu fikrin Fransa'ya gitmeden önce aklınıza gelmemiş olması garip görünüyor."

"Bay Moody," dedi Yaşlı Sharon, "tanıdıklığınızı kesmek zorundayım.
Siz inançsız bir adamsınız; sizden hoşlanmıyorum. Sanki haftalardır Hardyman'ı düşünmemişim gibi!" diye bağırdı küçümseyerek. "Gerçekten onun pozisyonundaki bir beyefendinin bana para işleri hakkında
konuşacağını varsayacak kadar yumuşak mısın? Eğer öyleyse, onun hakkında çok az şey biliyorsun demektir. Adamlarımdan birini (çok saygın bir şekilde giyinmiş) çiftliğinde dolaşmak ve
ne tür bilgiler edinebileceğini görmek için gönderdiğimden beri iki hafta geçti. Adamım
bir çizmenin burnuyla acı bir şekilde tanıştı. Kalındı, efendim; ve Hardyman'ındı."

"Çizmeyi riske atacağım," diye cevapladı Moody, kendi sakin tavrıyla.

"Ve soruyu Hardyman'a mı soracağım?"

"Evet."

"Çok iyi," dedi Sharon. "Cevabını çizmesinden değil,
dilinden alırsan, dava çözülür--tabi ki ben her şeyi mahvetmediysem. Bak, Moody! Bana iyilik yapmak istiyorsan,
avukatına gine fikrinin doğru olduğunu söyle. Ona
ceplerini ilikleyip bana güvenmeyi
reddettiğinde aptalın sen değil, o olduğunu söyle. Ve, diyorum ki," diye devam etti Yaşlı Sharon, her zamanki küstahlığına geri dönerek, "sen aşıksın, biliyorsun, o güzel kıza. Ben de ondan hoşlanıyorum. Onunla evlendiğinde beni düğüne davet et. Bir fedakarlık
yapacağım; saçımı tarayıp yüzümü yıkayacağım, bu vesileyle."

Moody, evine döndüğünde masada bekleyen iki mektup buldu.
Biri South Morden posta damgasını taşıyordu. Önce o mektubu açtı.

Bayan Pink tarafından yazılmıştı. İlk satırlar, beş yüz poundun kaybıyla ilgili koşulların genel olarak herkesten ve özellikle Hardyman'dan en katı şekilde gizli tutulması için acil bir rica içeriyordu. Garip
isteğin yapılmasına atfedilen nedenler daha sonra şu terimlerle ifade edildi: "Yeğenim Isabel, size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, Bay Hardyman ile nişanlıdır. Ona, onun hırsızlık şüphesiyle, ne kadar acımasızca ve haksızca olursa olsun, ilişkilendirildiğine dair en ufak bir ipucu ulaşırsa, evlilik bozulur ve bunun sonucu, kendisi ve onunla bağlantılı herkes için, hayatımızın geri kalanında utanç olur." Sayfanın altındaki boşluğa Isabel'in yazısıyla birkaç kelime eklendi: "Hayatımda ne değişirse değişsin, kalbimdeki
yerin başka hiçbir insanın dolduramayacağı bir yer: en yakın
dostumun yeri. Lütfen yaz ve bana sıkıntılı olmadığını ve
kızgın olmadığını söyle. Tek endişem, sana kendi duygularımın durumu hakkında her zaman
söylediklerimi hatırlaman. Tek dileğim,
seni sevmeme ve değer vermeme izin vermen, tıpkı bir kardeşi sevebileceğim ve değer verebileceğim gibi."

Mektup Moody'nin elinden düştü. Dudaklarından tek bir kelime bile -bir iç çekiş bile- çıkmadı. Gözyaşsız bir sessizlikte, onu
sıkıştıran sancıya boyun eğdi. Gözyaşsız bir sessizlikte, hayatının enkazını düşündü.

BÖLÜM XIX.

HİKÂYE Güney Morden'a geri döner ve Isabel'in nişanlanmasına eşlik eden
olayları takip eder.

Zaferle şişmiş Bayan Pembe'nin, ahlaki açıdan konuşursak,
yerden kalkıp bulutların arasında süzüldüğünü söylemek,
yeğeninin çiftlikte olanları ilk kez ona bildirdiğinde eski okul müdiresinin üzerinde yarattığı etkiyi belli belirsiz bir şekilde belirtmektir. Bir yandan teyzesi,
diğer yandan Hardyman tarafından saldırıya uğrayan ve en iyi ihtimalle kendi şüpheleri ve kuşkularıyla zayıf bir şekilde savunulan Isabel, sonunda takdir yetkisiyle teslim oldu.
Beğen Benzer bir konumda olan binlerce başka kadın olmasına rağmen, kendi kalbinin durumu konusunda son derece belirsizdi. Hardyman'ın kendisine içtenlikle bağlı olduğuna inanarak onun hakim konumundan ne ölçüde etkilendiğini keşfetmek kendi kendini inceleme gücünün ötesindeydi. Hem doğumuyla hem de şöhretiyle onu iki kat daha büyülüyordu. Sadece İngiltere'de değil, tüm Avrupa'da kendi konusunda tanınmış bir otoriteydi. O - herhangi bir kadın - onun kararlı zihninin, kararlılığının, her şeyi kendisine borçlu olma ve rütbesine hiçbir şey borçlu olmama konusundaki erkeksi kararlılığının etkisine nasıl karşı koyabilirdi? Isabel büyülenmişti, ama yine de rahat değildi. Yalnız anlarında Moody'nin pişmanlık dolu düşünceleri onu şaşırtıyor ve rahatsız ediyordu. Ona karşı her zaman dürüst davranmıştı; O, ona olan aşkının geri dönme ihtimalinin en ufak bir ihtimalinin olduğunu
umut etmesi için onu asla teşvik etmemişti. Yine de, şimdiye kadarki davranışının
kusursuz olduğunu bilmesine rağmen, yine de onun tarafını tutan
sapkın sempatiler vardı. Gecenin uyanık saatlerinde, "Moody'yi düşün!" diyen fısıldayan sesler vardı.
Kalbinde, kendisinin bile farkında olmadığı, bu iyi arkadaşa karşı büyüyen bir şefkat mi vardı? Bunu tespit etmeye çalıştı -gerçekten ne kadar değerli olduğunu tartmaya. Ama gerçekten var olsaydı -kendi hastalıklı hayallerinden daha sağlam bir kökeni olsaydı- keşfedilip tahmin edilemeyecek kadar derinlerdeydi. Gün ışığında, hayatın küçük, telaşlı görevlerinde,
yine unuttu. Düğün gününde ne giymesi gerektiğini düşünebilirdi; hatta yeni imzası "Isabel
Hardyman"ın, kullanma hakkı olduğunda nasıl görüneceğini gizlice deneyebilirdi. Genel olarak, zamanın sorunsuz geçtiği söylenebilir - ara sıra bazı kontroller ve dezavantajlar vardı, Isabel'in kendi davranışlarında yükselişe geçtikleri için bunlara daha kolay katlanılabiliyordu. Genel olarak uyumlu olmasına rağmen, kendi yolunu izleme kararının aşılamayacağı iki durum vardı. Moody'ye veya Leydi Lydiard'a nişanını bildirmek için yazmayı reddetti; ve Leydi Lydiard'ın evindeki soygun konusunda Bayan Pink'in gizlilik politikasını sürekli olarak
onaylamadı. Teyzesi onu ancak ailevi düşüncelerini mümkün olan en güçlü terimlerle ifade ederek pasif bir suç ortağı olarak güvenceye alabilirdi. "Eğer utanç seninle sınırlı olsaydı, canım, kararı sana bırakabilirdim. Ama ben buna dahilim, senin en yakın akraban olarak; ve dahası, babanın ve annenin kutsal anıları bile
üzerlerine atılan hakareti hissedebilirdi." Bu abartılı dil -tüm abartılı diller gibi, zayıflık ve önyargı cephaneliğindeki yaramaz bir silah- Isabel üzerinde bir etki yarattı. İsteksizce ve üzgün bir şekilde, sessiz kalmayı kabul etti. Bayan Pink nişan haberini önce Moody'ye yazdı; Leydi Lydiard'a o cüretkar kadının imkansız olduğunu ilan ettiği olayı bildirmenin üstün zevkini daha sonraki bir güne sakladı. Teyzesinin şaşkınlığına rağmen, tam zarfı kapatmak üzereyken Isabel öne çıktı ve tutarsız bir şekilde yazmayı reddettiği mektuba bir ek
eklemek için izin istedi! Bayan Pink ek
eklemi görmesine bile izin verilmedi. Isabel kalemini bıraktığı anda zarfı aldı ve günün geri kalanında baş ağrısıyla (ki bu gizli bir kalp ağrısıydı) odasına çekildi.

Evlilik konusu hala tartışılırken, Hardyman'ın gelecek planları üzerinde ciddi bir etki yaratan bir olay meydana geldi.

Kıta'dan hemen dikkatini çeken bir mektup aldı. Avrupa'nın hükümdarlarından biri bir süvari alayının binek ve teçhizatında bazı
radikal değişiklikler yapmaya karar vermişti;
ve atların seçimi ve satın alınmasıyla bağlantılı olan düşünülen reformun önemli kısmında Hardyman'ın yardımına ihtiyaç duydu. Kendi çıkarlarını hiçe sayan Hardyman, mazeret bildirmesini imkansız kılan seçkin muhabirinin nezaketine karşı yükümlülükler taşıyordu. En geç iki hafta içinde İngiltere'den ayrılması gerekecekti; ve geri dönmesi mümkün olana kadar bir ay veya daha fazla zaman geçebilirdi. Bu koşullar altında, kendi aceleci tavrıyla, evlilik tarihini
erkenleştirmeyi önerdi. Gerekli yasal gecikme, törenin o gün iki hafta içinde yapılmasına izin verecekti. Isabel daha sonra yolculuğunda ona eşlik edebilir ve yabancı sarayda muhteşem bir balayı geçirebilirdi. Teklifini kabul etmeyi, hatta dikkate almayı bile hemen reddetti. Bayan Pink bildirimin kısalığı üzerinde güzel bir şekilde dururken, Bayan Pink'in yeğeni kararını çok daha önemli gerekçelere dayandırdı. Hardyman henüz düşünülen evliliği ailesine ve arkadaşlarına duyurmamıştı; Isabel ise aile tarafından nazik ve hoşgörülü bir karşılamadan emin olana kadar karısı olmamaya kararlıydı - eğer onlardan daha sıcak bir karşılama bekleyemezse. Hardyman, önemsiz şeylerde bile kolayca pes eden bir adam değildi. Mevcut durumda, en büyük çıkarları Isabel'i kararını yeniden gözden geçirmeye ikna etmekle ilgiliydi. Hala kararını sarsmaya çalışırken, öğleden sonra posta Bayan Pink'e bir mektup getirdi ve bu mektup tartışmaya yeni bir rahatsızlık unsuru getirdi. Mektup, Bayan Pink tarafından bir önceki gün gönderilen Isabel'in nişanının yazılı duyurusuna Leydi Lydiard'ın cevabından başka bir şey değildi. Leydi Hazretlerinin cevabı şaşırtıcı derecede kısaydı. Sadece şu satırları içeriyordu:

"Leydi Lydiard, Bayan Pink'in Bay Hardyman'a evindeki bir banknotun kaybıyla ilgili hiçbir şey söylememesini talep eden mektubunu aldığını kabul ettiğini ve bunun sebebi olarak da Bayan Isabel Miller'ın Bay Hardyman ile nişanlı olduğunu ve gerçekler açıklanırsa onun önyargılı olabileceğini ileri sürdüğünü bildiriyor. Bayan Pink onun
içini rahatlatabilir. Leydi Lydiard, Bay Hardyman'ı ev işleri konusunda sır olarak ele almaya en ufak bir niyete sahip değildi.
Leydi Lydiard, önerilen evlilikle ilgili olarak Bayan Pink'in
mükemmel samimiyetine ve iyi niyetine hiç şüphe duymuyor; ancak aynı zamanda, Bay Hardyman'ın Bayan Isabel Miller'ı karısı yapmak istediğine inanmayı kesinlikle reddediyor. Leydi L., uygun şekilde onaylanmış bir sertifikanın kanıtına boyun eğecek ve başka hiçbir şeye boyun eğmeyecektir."

Isabel'e yönelik katlanmış bir kağıt parçası, Bayan Pembe ilk sayfadan ikinci sayfaya geçerken bu karakteristik mektuptan düştü. Leydi Lydiard evlat edindiği kızına şu sözlerle hitap etti:

"Sizi tekrar ziyaret etmek için evden ayrılmak üzereyken, teyzenizin mektubunu aldım. Zavallı aldatılmış çocuğum, senin için ne kadar
üzüntü duyduğumu hiçbir kelime anlatamaz. Sen zaten yaşayan en
aptal kadının
aptallığına kurban edildin. Tanrı aşkına, bir savurgan adamın
tasarımlarının yanında kurban olmamaya dikkat et. Hemen yanıma gel,
Isabel, sana bakacağıma söz veriyorum."

Bu mektuplarla güçlenen ve Bayan Pink'in öfkesinin de yardımıyla,
Hardyman teklifini Isabel'e yenilenmiş bir kararlılıkla dayattı. Isabel,
onun argümanlarına karşı koymaya çalışmadı - sadece
kararına sıkıca sarıldı. Hardyman'ın babası ve annesinin biraz teşviki olmadan
hâlâ karısı olmayı ısrarla reddetti.
Lady Lydiard'ın mektuplarından zaten rahatsız olan
Hardyman, hayatın sıradan işlerinde onu çok belirgin şekilde
ayırt eden öz denetimini kaybetti ve mizacının doğuştan gelen bir parçası olan
baskıcı ve despotik mizacı gösterdi. Isabel'in yüksek ruhu, ona konuştuğu
sert ifadelerden hemen rahatsız oldu. En açık ifadelerle, onu nişanından serbest bıraktı ve mazeretlerini beklemeden odadan çıktı.

Birlikte kalan Hardyman ve Bayan Pink, birbirlerine gereken saygıyı gösteren bir düzenleme tasarladılar Isabel'in tereddütleri ve aynı zamanda Leydi Lydiard'ın Hardyman'ın onuruna inanmadığı yönündeki aşağılayıcı iddiasıyla, evliliğin resmi ve kamuya açık bir duyurusu ile karşı karşıya geldi.

Bir hafta içinde çiftlikte bir bahçe partisi verilmesi önerildi.
İsabel'i Hardyman'ın ailesi ve arkadaşlarıyla nişanlısı olan eşinin karakterinde tanıştırmak amacıyla. Eğer babası ve annesi daveti kabul ederse, Isabel'in birleşmeyi hızlandırmaya yönelik tek itirazı
yere düşecekti. Hardyman, bu durumda, İmparatorluk muhabirine ayrılışını birkaç gün daha ertelemesi için yalvarabilirdi;
ve evlilik İngiltere'den ayrılmadan önce gerçekleşebilirdi. Isabel,
Bayan Pink'in araya girmesiyle, sevgilisinin mazeretlerini kabul etmeye ikna edildi ve
çiftlikte Hardyman'ın ebeveynleri tarafından olumlu karşılanması durumunda, Hardyman'ın karısı olması gereken töreni hızlandırmak için (henüz çok da istekli olmasa da) onay verdi.

Ertesi sabah, Hardyman'ın annesi ve babasına gönderilen davetiye hariç, tüm davetiyeler gönderildi.
Isabel'e bundan bahsetmeden, Hardyman, ailenin reisini sır olarak kabul etmeden önce
annesine şahsen başvurmaya karar verdi.

Görüşmenin sonucu kısmen başarılıydı ve daha fazlası değildi. Lord
Rotherfield en küçük oğlunu görmeyi reddetti; ve bahçe partisinde bulunmasını
herhangi bir koşulda
engelleyecek olan taahhütleri vardı. Ancak Leydi Rotherfield'ın açık isteği üzerine, bazı tavizler vermeye
istekli oldu.

"Alfred'i her zaman aklı başında olmayan biri olarak gördüm," dedi Lord Hazretleri, "at tüccarı olma umutlarından vazgeçtiğinden beri. Bu yeni eylemi tamamen onaylamayı reddedersek - delilik demeyeceğim, saçmalık diyeceğim - onun adına, hangi itibarsız uçlara
gitmeyeceğini tahmin etmek imkansız. Alfred ile zaman geçirmeliyiz. Bu arada, bu genç kişi hakkında biraz bilgi edinmeye çalışacağım - sanırım Miller adında, ve şu anda Güney Morden'da ikamet ediyor. Eğer onun saygın bir karaktere sahip, ortalama bir eğitime ve
temiz tavırlara sahip bir kadın olduğuna ikna olursam, Alfred'in kendi yoluna gitmesine izin verebiliriz. O zaten toplumun dışında; ve Bayan Miller'ın meseleleri karmaşıklaştıracak bir annesi ve babası yok, ki bu onun açısından açıkça bir meziyettir
ve kısacası, evlilik kesinlikle utanç verici değilse, en akıllıca
yol (bunu engelleme gücümüz olmadığı için) boyun eğmek olacaktır. Alfred'e yapmayı
önerdiğim şey hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin. Sana açıkça söylüyorum ki ona güvenmiyorum. Ona sadece düşünmek için zamana ihtiyacım olduğunu ve arada aksini duymadığı sürece kahvaltısında, öğle yemeğinde veya her neyse orada bulunmanızın onayını alabileceğini söyleyeceksin. Bir iki gün içinde şehre gitmeliyim ve kulüpte herhangi biriyle karşılaşırsam Alfred'in arkadaşlarının bu sonuncusu hakkında ne bildiklerini öğreneceğim."

Hiç de sakin bir ruh hali içinde olmadan Güney Morden'a dönen Hardyman, Isabel'i
kendisini şaşkına çeviren ve endişelendiren bir depresyon halinde buldu.

Annesinin bahçe partisinde bulunmasının beklenebileceği haberi
onun moralini tamamen düzeltemedi. Annesinin ondaki değişime dair verdiği tek açıklama, son birkaç gündeki
sıkıcı ve ağır hava koşullarının kendisini biraz halsiz ve gergin hissettirmesiydi. Doğal olarak Hardyman, sorularına verdiği bu cevaptan
memnun kalmayarak
Bayan Pink'i istedi. Bayan Pink'in onu göremeyeceği söylendi.
Bayan Pink, yapısal olarak astıma yakalanmıştı ve hastalığın geri döneceğine dair uyarılar aldığı için (doktorun tavsiyesi üzerine) odasında kalıyordu.
Hardyman, çiftliğe herkesin hissettiği bir öfkeyle döndü
işinde, eğitmenden ahır çocuklarına kadar.

Bayan Pembe için yapılan özür, yalın gerçeği ifade etmekten başka bir şey ifade etmese de, Hardyman'ın Isabel'in kendisini ezen melankoli için mazeretini kabul etmemekte haklı olduğu itiraf edilmelidir.

O sabah Moody'nin teyzesinin mektubunun sonunda ona hitaben yazdığı satırlara verdiği cevabı almıştı; ve henüz
ruhları üzerinde yarattığı etkiden kurtulamamıştı.

"Dürüstçe söylemek gerekirse, evlilik nişanınız haberinin beni üzmediğini söylemem imkansız (Moody
diye yazdı). Darbe bana çok
ağır geldi. Şimdi geleceğe baktığımda, sadece kasvetli bir boşluk görüyorum.
Bu senin hatan değil - hiçbir şekilde suçlu değilsin.
Bunları kabul etmek için çok öfkeli olmam gereken zamanı hatırlıyorum - sonradan acı bir şekilde pişman olmam gereken şeyler söyleyebilir veya yapabilirdim. O zaman
geçti. Senin sıkıntılarında seninle arkadaş olduğumdan beri
huylarım yumuşadı. En azından bu iyi şey aptalca umutlarımdan ve
belki de sana karşı hissettiğim gerçek sempatiden çıktı.
Dürüstçe sizden mutluluğunuz için kalbimin en içten dileklerini kabul etmenizi isteyebilirim - ve gerisini kendime saklayabilirim.

"Şimdi, Lady Lydiard'ın evinden ayrıldığın o üzücü günden beri sana yardım etmek için yaptığım çabalarla ilgili birkaç söz söylememe izin ver.

"(Burada belirtmeye gerek olmayan sebeplerden dolayı) Bay Hardyman'ın soruşturmamıza yardımcı olması için ilgisini çekmeyi ummuştum. Fakat teyzenizin bana yazdığı mektupta dile getirdiği istekler dudaklarımı kapatıyor. Sizden sadece, uygun bir zamanda, yaptığımız son keşiflerden bahsetmeme izin vermenizi rica edeceğim; Bay Hardyman kocanız olduğunda, diğer koşullar altında ona kendim sormam gereken soruları ona sormayı sizin takdirinize bırakıyorum.

"Elbette, Bay Hardyman'ın bize yardım etme kapasitesine ilişkin görüşümün yanlış olması da mümkün. Bu durumda, soruşturmanın hala özel olarak yürütülmesini istiyorsanız, sadık eski dostunuza verebileceğiniz en büyük iyilik olarak, soruşturmayı yönetmeye devam etmeme izin vermenizi rica ediyorum.

"Bana yapacağınız masraf konusunda endişelenmenize gerek yok. Beklenmedik bir şekilde bana büyük bir servet miras kaldı.

"Teyzenizin mektubunu getiren aynı posta, rahmetli babamın işleri konusunda kendisiyle görüşmemi isteyen bir avukattan bir satır getirdi.
Onu veya herhangi birini görmeye cesaret edebilene kadar bir iki gün bekledim; sonra ofisine gittim.
Babamın bankasının ticari panik sırasında ödemeleri durdurduğunu duymuşsunuzdur.
Başarısızlığı esas olarak kendisine büyük miktarda para ödünç verdiği ve her kuruşunun başarısız spekülasyonlarda kaybolduğunu kabul etmeden ona yıllık faizini ödeyen bir arkadaşının ihanetine atfedilebilir. Bu adamın oğlu işinde başarılı oldu ve servetinin bir kısmını babasının alacaklılarına ödeme yapmak için onurlu bir şekilde harcadı. _Babama_ borçlu olduğum miktarın yarısı böylece
en yakın akrabası olarak
benim elime geçti; ve diğer yarısı da zamanla gelecek. Eğer umutlarım gerçekleşmiş olsaydı, refahımı sizinle
ne kadar da mutlu bir şekilde paylaşırdım! Şu anki haliyle, yalnız bir adam olarak ihtiyaçlarımı karşılayacaktan çok daha fazlasına sahibim ve sizin hizmetinize harcayabileceğim
çok şey kaldı.

"Tanrı seni korusun ve refah içinde kılsın, canım. Düğün gününden önce sana yapılan diğer armağanların arasında benden küçük bir hediye kabul etmeni isteyeceğim.--R.M."

Bu dizelerin yazıldığı titizlikle düşünceli ve nazik ton, Isabel üzerinde yazarın amaçladığının tam tersi bir etki yarattı. Tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı;
ve kendi odasının güvenli yalnızlığında, umutsuzluk dolu sözler ağzından çıktı, "Keşke Alfred Hardyman ile tanışmadan önce ölseydim!"

Günler geçtikçe, hayal kırıklıkları ve zorluklar, düşünülen evliliğin duyurulmasını bir tür ölümcül felaket gibi ele geçiriyordu.

Bayan Pink'in elverişsiz hava koşulları nedeniyle gelişen astımı, doktorun
sanatına meydan okudu ve o talihsiz hanımı parti günü odasında tutsak etmekle tehdit etti. Hardyman'ın davetleri
bazı durumlarda reddedildi; diğerlerinde ise eşlerinin yokluğu için
mazeret gösteren kocalar tarafından kabul edildi. Ağabeyi hem kendisi hem de karısı için özür diledi. Felix Sweetsir, "Sağlığım evden çıkmama izin verirse, memnuniyetle, sevgili Alfred." diye yazdı. Bayan Pink'in özel isteği üzerine davet edilen Leydi Lydiard, hiçbir cevap göndermedi. Tek teşvik edici durum Leydi Rotherfield'in sessizliğiydi.
Oğluna aksi yönde bir imada bulunulmadığı sürece, bu Lord
Rotherfield'in karısının varlığıyla evliliği onaylamasına izin verdiğinin bir işaretiydi.

Hardyman, İmparatorluk muhabirine, mümkün olan en erken günde İngiltere'den ayrılma sözü vererek ve Kıta'ya gitmeden önce halletmesi gereken iç işleri nedeniyle daha kesin bir şekilde ifade edemezse affedilmesini talep ederek bir mektup yazdı. Tekrar yazmak için yeterli zaman olmazsa, ayrılışının bir telgrafla duyurulacağına söz verdi. Uzun süre sonra, Hardyman, o mektubu yazarken kendisini rahatsız eden endişeleri hatırladı. Mektubun ilk taslağında, henüz kendi hareketlerinden emin olmadığı için bir bahane olarak, hemen evlenmeyi beklediğini belirtmişti. Temiz kopyada, bir kazanın geleceğine dair belirsiz önsezi o kadar acı verici bir şekilde aklındaydı ki, evliliğine atıfta bulunan kelimeleri sildi ve yerine kasıtlı olarak belirsiz olan "iç işler" ifadesini koydu.

BÖLÜM XX.

Bahçe partisinin günü geldi. Yağmur yağmadı; ancak hava
ağırdı ve gökyüzü alçalan bulutlarla kaplıydı.

Misafirlerin beklenmesinden birkaç saat önce, Isabel çiftliğe tek başına
vardı, talihsiz Bayan Pembe'nin özürlerini taşıyarak, astım yüzünden hala yatak odasında tutuklu olarak tutuluyordu. Misafirleri ağırlama hazırlıklarının kulübede yarattığı karmaşada, Hardyman'ın Isabel'i rahatsız edilmeyeceğinden emin olarak
karşılayabileceği tek oda sigara odasıydı. Onu bu sığınak limanına götürdü - hala çekingen ve sessiz, hala alışılmış
ruhlarına
dönmemişti. "Zamanından önce herhangi bir ziyaretçi gelirse," dedi Hardyman hizmetçisine, "onlara ahırda meşgul olduğumu söyle. Seninle bir saat sessiz bir konuşma yapmalıyım," diye devam etti Isabel'e dönerek, "yoksa misafirlerimi normal nezaketle karşılayamayacak kadar kötü bir ruh halinde olurum. Bu partiyi vermenin endişesi kelimelerle anlatılamaz. Keşke seni anneme
tanıtmakla yetinseydim ve diğer tanıdıklarımın canı cehenneme."

Yarım saat sessizce geçti; ve hizmetçilere yabancı olan ilk ziyaretçi kulübenin kapısında belirdi. Orta yaşlı bir adamdı ve Bay Hardyman'ı rahatsız etmek istemiyordu. "Arazide bekleyeceğim," dedi, "ve kimseyi rahatsız etmeyeceğim. "Kendini bu mütevazı terimlerle ifade eden orta yaşlı adam Robert Moody'di.

Beş dakika sonra, bir araba kapıya yanaştı. Yaşlı bir kadın
arabadan indi, ardından da erişebildiği her
yabancıya hırlayan şişman, beyaz bir İskoç teriyeri geldi. Leydi Lydiard ve
Tommie'yi tanıtmaya gerek yok.

Bay Hardyman'ın ahırda olduğunu öğrenen Leydi Lydiard, hizmetçiye kartını verdi. "Bunu efendine götür ve onu beş dakika daha alıkoymayacağımı söyle." Bu sözlerle, Leydi Hazretleri araziye doğru ağır ağır yürüdü. Dikkatli gözlerle etrafına baktı; sadece beklenen misafirleri ağırlamak için çimlerin üzerine kurulmuş çadırı fark etmekle kalmadı, aynı zamanda içeri girdi ve öğle yemeğini masaya
yerleştirmekle meşgul olan garsonlara baktı. Dış dünyaya döndüğünde,
sonra Bay Hardyman'ın çimenliğinin çok kötü durumda olduğunu söyledi. Çorak
güneşte kurumuş alanlar ve yaz sıcağının etkisiyle burada ve orada açılan küçük delikler ve çatlaklar, çiftlikteki her şey gibi çimenliğin de atların taleplerine özel ilgi gösterilerek ihmal edildiğini duyuruyordu. Arazinin bir tarafını çevreleyen çalılığa ulaştığında, Leydi Hazretleri, düşünceli görünen bir adamın kendisine
yavaşça yaklaştığını fark etti. Adam biraz daha yaklaştı. Gözlüklerini gözlerine kaldırdı ve Moody'yi tanıdı.

Bu beklenmedik buluşmada her iki tarafta da hiçbir utanç oluşmadı.
Leydi Lydiard, çok uzun zaman önce, eski kahyasından kendisini ziyaret etmesini istemek için bir mektup göndermişti; sıcakkanlı bir şekilde, ayrıldıkları şartlardan pişmanlık duyuyor ve veda görüşmelerinde ağzından çıkan sert dilin kefaretini ödemek istiyordu. Uzlaşmanın ardından gerçekleşen dostça sohbette, Leydi Lydiard sadece Moody'nin parasal mirasının haberini duymakla kalmadı, aynı zamanda görünümündeki kötüleşmeyi fark ederek, Isabel'e olan talihsiz tutkusunun itirafını ondan almaya çalıştı. Onu, itiraf ettiği her şeyden sonra, Hardyman'ın çiftliğinin arazisinde yürürken bulmak, Leydi Hazretleri'ni tamamen şaşırttı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, en yüksek sesiyle, "Burada ne yapıyorsunuz?"

"Bay Hardyman'ın bahçe partisinden bahsetmiştiniz, Leydim, size hizmet etme şerefine eriştiğimde," diye cevapladı Moody. "Sonradan bunu düşündüğümde,
Bayan Isabel'e küçük bir düğün hediyesi yapmak için bulabildiğim en uygun fırsat gibi göründü. Bay Hardyman'dan
hediyeyi tabağına koymama izin vermesini istememde bir sakınca var mı, böylece öğle yemeğine oturduğunda görebilir? Eğer Leydiniz öyle düşünüyorsa, hemen gidip
hediyeyi postayla göndereceğim."

Leydi Lydiard ona dikkatle baktı. "Kızı," diye sordu, "rütbe ve para için kendini sattığı için hor görmüyor musun? Ben hor görüyorum--sana söyleyebilirim!"

Moody'nin yıpranmış beyaz yüzü biraz kızardı. "Hayır, Leydim," diye cevapladı, "Bunu söylediğinizi duyamıyorum! Isabel, Bay Hardyman'a düşkün olmasaydı, ona bağlanmazdı - bir zamanlar bana düşkün olmasını umduğum kadar düşkün olduğunu söyleyebilirim. Bunu itiraf etmek zor bir şey; ama itiraf ediyorum, ona karşı adaletli olmak adına - Tanrı onu korusun!"

Bu basit sözcüklerde dile getirilen cömertlik, Leydi Lydiard'ın doğasındaki en iyi sempatiye dokundu. "Elini ver bana," dedi, gözlerinde kendi cömert ruhu parlayarak. "Çok büyük bir kalbin var,
Moody. Isabel Miller _seninle_ evlenmediği için aptal - ve bir gün bunu anlayacak!"

Aralarında daha fazla bir kelime geçmeden, Hardyman'ın sesi çalılıkların diğer tarafından duyuldu, uşağına Leydi Lydiard'ı bulması için sinirli bir şekilde sesleniyordu.

Moody yürüyüş yolunun diğer ucuna çekilirken, Leydi Lydiard
çalılığın girişinde Hardyman'la buluşmak için ters yöne doğru ilerledi. Sertçe eğildi ve Leydi Hazretlerinin neden onu ziyarete
geldiğini öğrenmek için yalvardı.

Leydi Lydiard, karşılamanın soğukluğunu fark etmeden cevap verdi.

"Çok iyi değildim, Bay Hardyman, yoksa beni
daha önce görmüş olurdunuz. Kendimi burada sunmamın tek amacı, sizin şerefinize şüpheyle yaklaştığımı ifade eden terimlerle sizin hakkınızda yazdığım için kişisel olarak mazeretlerimi dile getirmek. Size haksızlık ettim ve sizden beni affetmenizi rica ediyorum."

Hardyman, kendisine sunulduğu gibi bu açık özrü çekinmeden kabul etti. "Daha fazla konuşma, Leydi Lydiard. Ve umarım ki, artık buradasınız, küçük grubumu varlığınızla onurlandırırsınız."

Leydi Lydiard, daveti kabul etmemesinin nedenlerini ciddi bir şekilde belirtti.

"Eşit olmayan evlilikleri o kadar şiddetle kınıyorum ki," dedi, kulübeye doğru yavaşça yürürken, "bu yüzden, ortak bir tutarlılıkla, sizin misafirlerinizden biri olamam. Isabel Miller'ın refahıyla her zaman ilgileneceğim; ve dürüstçe söyleyebilirim ki, evlilik hayatınız, eski moda önyargılarımın sizin durumunuzda
haksız olduğunu kanıtlarsa, mutlu olacağım. Davetiniz için teşekkürlerimi kabul edin; ve umarım
açık sözlülüğüm sizi rahatsız etmemiştir."

Eğildi ve kapıda onu bekleyen arabaya doğru ilerlemeden önce Tommie'yi aradı.
Moody'yi görünce şaşkınlıkla, çalılığa girdiğinde köpeği aramayı unutmuştu. Şimdi ona seslendi ve bekçi zincirine düdüğü çaldı. Tommie'den eser yoktu. Hardyman hemen
hizmetçilere kulübede ve kulübenin dışında köpeği aramalarını söyledi. Emir, gereken tüm faaliyet ve zekayla yerine getirildi ve tamamen başarısız oldu. En azından şimdilik Tommie kaybolmuştu.

Hardyman, köpeği çiftliğin her yerinde arayacağına ve
kendi adamlarından birinin bakımına geri göndereceğine söz verdi. Leydi Lydiard bu nazik güvencelerle yetinmek zorundaydı. Çok
üzüntü dolu bir ruh haliyle uzaklaştı. "Önce Isabel, şimdi de Tommie," diye düşündü Leydi Hazretleri. "Hayatı benim için katlanılabilir kılan tek yoldaşlarımı kaybediyorum."

Ziyaretçisiyle vedalaştıktan sonra bahçe kapısından dönen Hardyman, hizmetçisinden kendisine yeni gelmiş bir avuç mektup aldı. Mektupları açarken çimenlerin üzerinde yavaşça yürürken, davetlerini kabul etmiş olan misafirlerin yokluğuna dair bahanelerden başka bir şey bulamadı. Mektupları cebine tıkıştırmıştı ki, arkasında ayak sesleri duydu ve etrafına bakınca, Moody ile karşılaştı.

"Merhaba! Öğle yemeğine mi geldiniz?" diye sordu Hardyman, kaba bir şekilde.

"Buraya geldim, efendim, Bayan Isabel'e evliliği şerefine küçük bir hediyeyle," diye cevapladı Moody sessizce, "ve misafirleriniz öğle yemeğine oturduğunda görebilmesi için
onu masaya koymama izin verin."

Konuşurken, sade bir altın bilezik içeren bir kuyumcu dolabı açtı
içinde bir yazı vardı: "Bayan Isabel Miller'a,
Robert Moody'nin içten iyi dilekleriyle."

Ne kadar sade olsa da, bileziğin tasarımı alışılmadık derecede güzeldi.
Hardyman, Moody'nin teyzesinin evinin yakınında Isabel ile tanıştığı gün onun telaşını fark etmişti ve bundan kendi sonuçlarını çıkarmıştı.
Bileziğe bakarken yüzü bir anlık kıskançlıkla karardı.
"Tamam, ihtiyar!" dedi, küçümseyici bir aşinalıkla. "Mütevazı olma. Bekle ve kendi elinle ona ver."

"Hayır, efendim," dedi Moody, "Eğer isterseniz, kendi kendine konuşmasını tercih ederim."

Hardyman, bu sözleri dikte eden duygunun inceliğini anlamıştı ve nedenini bilmeden, bundan nefret etti. Bu değersiz 
saik etkisi altındayken, konuşmak üzereydi ki, Isabel'in sesi
kulaklarına ulaştı, kulübeden ona sesleniyordu.

Moody'nin yüzü, o da sesi tanıdığı için aniden bir acı ifadesiyle kasıldı. "Sizi alıkoymayayım, efendim," dedi üzgün bir şekilde.
"Günaydın!"

Hardyman onu törensiz bıraktı. Moody, yavaşça onu takip ederek
çadıra girdi. Öğle yemeği için tüm hazırlıklar tamamlanmıştı; kimse yoktu.
Misafirlerin oturacağı yerler, isimlerinin yazılı olduğu
kartlarla belirtilmişti. Moody, Isabel'in kartını buldu ve bileziğini onun tabağındaki katlanmış peçetenin içine koydu. Bir süre elini masaya koyup düşündü. Isabel'i sonsuza dek kaybetmeden önce onunla bir kez daha iletişim kurma isteği, direnme güçlerine
hızla galip geliyordu.

"Eğer onu bileziğini sevdiğini söyleyen bir kelime yazmaya ikna edebilirsem," diye düşündü, "yalnız hayatıma geri döndüğümde bu bir teselli olurdu."
Cep defterinden bir yaprak kopardı ve üzerine "Hediyemi ve iyi dileklerimi kabul ettiğini söyleyen bir satır. Sandalyenin minderinin altına koy, şirket çadırdan ayrıldığında onu bulacağım." diye yazdı. Kağıdı bileziğin olduğu kutuya kaydırdı ve planladığı gibi çiftliği terk etmek yerine çalılıkların sığınağına geri döndü.

XXI. BÖLÜM.

HARDYMAN kulübeye doğru ilerledi. Isabel'i biraz telaşlı halde buldu. Ve orada, yanında, kuyruğunu yavaşça sallarken ve gözü Hardyman'da olası bir tekme beklentisiyle--kayıp Tommie oradaydı!

"Leydi Lydiard gitti mi?" diye sordu Isabel hevesle.

"Evet," dedi Hardyman. "Köpeği nerede buldun?"

Olaylar öyle emretti ki, köpek Isabel'i bu koşullar altında bulmuştu.

Leydi Lydiard'ın kartının sigara odasında belirmesi, Leydi Lydiard'ın evlatlık kızı için
endişe verici bir olay olmuştu. Leydi Hazretleri'nin Bayan Pembe'nin mektubuna eklenmiş notuna cevap vermemiş olmasının ve Hardyman'a karşı davranışlarını düzenleme konusunda Leydi Hazretleri'nin tavsiyesini dinlememiş olmasının suçluluk duygusuyla bilincindeydi. Odadan çıkmak ve ziyaretçisini arazide karşılamak için ayağa kalktığında, Isabel ondan çiftlikteki varlığından bahsetmemesini rica etti, tabii Leydi Lydiard onu görmek isteyerek affedici bir tavır sergilemediği sürece. Sigara içme odasında tek başına bırakıldığında,
birdenbire koridorda kulaklarına tanıdık bir ses getiren
bir havlama duydu. Kapıyı açtı ve Tommie sevinç çığlıklarından biriyle içeri
girdi! Merak onu eve götürmüştü. Sigara içme odasındaki sesleri duymuştu; Isabel'in sesini tanımıştı; ve
Hardyman ortadan kaybolana kadar, her zamanki kurnazlığı ve yabancılara karşı her zamanki güvensizliğiyle beklemişti. Isabel onu öptü ve okşadı ve sonra onu tekrar dışarı, çimenliğe götürdü, Leydi Lydiard'ın onu aramaya
geri dönmesinden korkuyordu. Sigara içme odasına geri dönerek, Hardyman'ın dönüşünü bekleyerek pencerenin önünde durdu. Hizmetçiler köpeği aramaya
geldiğinde, onlara sadece onu en son kulübeden çok da uzak olmayan
arazide gördüğünü söyleyebildi. Yararsız arama terk edilmiş ve araba kapıdan ayrılmışken, boş sepetlerin yerleştirildiği
bir dolabın arkasından kim sürünerek dışarı çıkabilirdi ki?
Tommie kendisi! Sigara içme odasına nasıl geri dönmüştü? (geri döndüğünde kapıyı tamamen kapatmayı ihmal etmemişse) bunu söylemek imkansızdı. Ama oradaydı, bu sefer Isabel'le kalmaya kararlıydı ve yasal metresinin kulübeden ayrıldığını
öğrendiği
arabanın tekerleklerinin hareketini duyana kadar saklandığı yerde kaldı! Isabel hemen Hardyman'ı aramıştı, arabanın hala durdurulabileceği ihtimaline karşı. Zaten görüş alanından çıkmıştı ve kimse Londra'ya giden iki yoldan hangisini kullandığını bilmiyordu. Bu acil durumda, Isabel sadece Hardyman'a bakıp ne yapılması gerektiğini sorabilirdi.

"Partiden sonra bir hizmetçi ayıramam," diye cevapladı. "Köpek
ahırlara bağlanmalı."

Isabel başını iki yana salladı. Tommie bağlanmaya alışkın değildi.
Rahatsızlık
çıkardı ve seyisler tarafından dövülürdü. "Ona
bakacağım," dedi. "Beni terk etmeyecek."

"Köpek dışında düşünülmesi gereken başka bir şey var," diye karşılık verdi Hardyman sinirli bir şekilde. "Şu mektuplara bak!" Konuşurken cebinden
çıkardı. "Burada kendilerine arkadaşım diyen, davetimi kabul eden ve partinin olduğu gün kendilerini mazur göstermek için mektup yazan en az yedi adam var. Nedenini biliyor musun? Hepsi babamdan korkuyorlar - sana söylemeyi unuttum, o bir Lord olduğu kadar Kabine Bakanı da. Korkaklar ve ahmaklar. Gelmeyeceğini duymuşlar ve büyük adama yanaşarak
yakınlık kazanmayı düşünüyorlar. Hadi gel, Isabel!
İsimlerini öğle yemeği masasından kaldıralım. Hiçbiri
bir daha
kapılarımı karartmayacak!"

"Olanlardan ben sorumluyum," diye cevapladı Isabel üzgün bir şekilde. "Seni arkadaşlarından uzaklaştırıyorum. Hala zamanın var, Alfred, fikrini değiştirip beni bırakman için."

Kolunu kaba bir şefkatle ona doladı. "Seni kaybetmektense dünyadaki
her arkadaşımı feda ederim. Hadi gel!"

Kulübeden ayrıldılar. Çadırın girişinde, Hardyman Isabel'in peşindeki köpeği fark etti ve her zamanki gibi, erkek insanlığıyla birlikte, bulabildiği en yakın zararsız yaratığa öfkesini
kustu. "Defol git, melez hayvan!" diye bağırdı. Tommie'nin kuyruğu, sırtının alt kısmındaki
sıkı kıvrımından gevşedi; ve Tommie'nin bacakları (kuyruğu aralarında) onu dörtnala sigara içme odasındaki dolabın dost canlısı sığınağına götürdü. Kadınların ciddiye aldığı o önemsiz durumlardan biriydi. Isabel hiçbir şey
demedi; sadece kendi kendine, "Keşke ilk tanıştığımda öfkesini gösterseydi!" diye düşündü.

Çadıra girdiler.

"İsimleri okuyacağım," dedi Hardyman, "sen de kartları bulup
parçala. Dur! Kartları ben saklayacağım. Sen tam babamın sevdiği türden bir kadınsın. Evlendikten sonra seni gördüğünde benimle barışacak. Eğer o adamlardan biri ona bir yer sorarsa, yıllar sonra bile olsa, yoluna bir engel koymaya özen göstereceğim! Al; kalemimi al ve bana hatırlatmak için kartların üzerine bir işaret koy; kitabımda ondan hoşlanmadığımda bir ata koyduğum işaretin aynısı - bir daire içine alınmış bir çarpı." Cüzdanını çıkardı. Kalemi Isabel'e verirken ve kitabı masaya koyarken elleri öfkeyle titriyordu. İlk sahte arkadaşın adını yeni okumuştu ve Isabel kartı yeni bulmuştu ki bir hizmetçi bir mesajla belirdi. "Bayan Drumblade
geldi, efendim ve sizi çok önemli bir konuda görmek istiyor."

Hardyman çadırdan pek de istekli olmasa da ayrıldı. "Burada bekle," dedi Isabel'e; "Hemen döneceğim."

Masada kendi yerinin yakınında duruyordu. Moody, dikkatini çekmek için
peçetenin üstünde mücevher kutusunun bir ucunu görünür bırakmıştı. Bir dakika sonra bilezik ve not elindeydi.
Bileziği gördüğünde, notu okuduğunda içinde yükselen çelişkili duygularla
bunalmış bir şekilde sandalyesine çöktü.
Başı düştü ve gözleri yaşlarla doldu. "Bütün kadınlar, onları seven erkeklerdeki iyi ve asil şeylere benim kadar kör mü?" diye düşündü, hüzünle. "Öyleyse daha iyi," diye düşündü, acı bir iç çekişle; "Ona
layık değilim."

Moody'ye cevabını yazmak için kalemi eline alırken
Yemek kartının
içinde, hizmetçi çadırın kapısında tekrar belirdi.

"Efendim sizi hemen kulübede istiyor, hanımefendi."

Isabel ayağa kalktı, bileziği ve notu kemerine asılı gümüş kaplamalı deri cebe (Hardyman'dan bir hediye) koydu.
Dışarı çıkmak için
masanın etrafından dolaşma telaşında, elbisesinin
Hardyman'ın kenarına yakın bir yere koyduğu
cep defterine değdiğini ve onu aşağıdaki çimenlere
attığını hiç fark etmedi.

Kitap, Leydi Lydiard'ın kulübenin çimenliğinin ihmal edilmiş halinin kanıtı olarak
fark ettiği sıcak çatlaklardan birine
düştü.

Isabel salonda ona katıldığında, Hardyman, "Kız kardeşimin bana az önce getirdiği güzel haberi duymalısın," dedi. "Bayan Drumblade'e, en iyi yetkiliden, annemin partiye
gelmeyeceği söylendi."

"Elbette bir sebebi olmalı, sevgili Isabel," diye ekledi Bayan Drumblade. "Ne olabileceğine dair bir fikrin var mı? Ben
annemi kendim görmedim; ve tüm soruşturmalarım bunu bulmayı başaramadı."

Konuşurken Isabel'e dikkatle baktı. Yüzündeki sempati maskesi hayranlık uyandıracak şekilde
takılmıştı. Bayan Drumblade'in karakteriyle yalnızca yüzeysel bir tanışıklığı olan hiç kimse, haberinin kardeşini
içine soktuğu utanç verici durumdan
gizlice ne kadar keyif aldığından şüphelenmezdi. Bayan Drumblade'in dostça davranışının göründüğü kadar samimi olup olmadığından içgüdüsel olarak şüphelenen Isabel, Leydi Rotherfield'e yabancı olduğunu ve bu nedenle hanımefendinin yokluğunun nedenini
açıklayamayacağını söyledi. Konuşurken, konuklar ardı ardına gelmeye başladı ve konu doğal olarak kapatıldı.

Bu neşeli bir parti değildi. Hardyman'ın yaklaşan evliliği çok fazla kötü niyetli dedikodunun konusu olmuştu ve Isabel'in karakteri, her zamanki gibi,
bu gibi durumlarda, skandalın
icat edebileceği tüm sahte haberlerin hedefi olmuştu. Lady Rotherfield'in yokluğu, Hardyman'ın kendini rezil ettiğine dair genel kanaati doğruladı. Erkeklerin hepsi az çok huzursuzdu. Kadınlar, Isabel'in -en azından kişisel olarak- düşmanca eleştirilerin erişemeyeceği bir yerde olduğunun keşfedilmesinden rahatsız oldular. Güzelliği düpedüz bir hakaret olarak görüldü; zarif ve mütevazı tavırları mükemmel oyunculuk olarak belirlendi; "gerçekten iğrenç, canım, bu kadar genç bir kızda." Büyük ve küflü bir gazi olan General Drumblade, Hardyman'ın evlenmekle ilgili aptallığına (kendi evlilik deneyiminden sonra) kronik bir şaşkınlık içinde, gittiği her yerde ve yaptığı her şeyde geniş bir kasvet çemberi dağıttı. Başarılı karısı, herkesin dikkatini bir tür kedi gibi şakacılıkla yüksek ruh haline zorlayarak, genel donukluğun depresif etkisini en güçlü karşıtlığın tüm gücüyle yoğunlaştırdı. Annesi için yarım saat bekledikten ve boşuna bekledikten sonra, Hardyman umutsuzluk içinde çadıra doğru yol aldı. "Midelerini ne kadar çabuk doldurur ve onlardan kurtulursam," diye vahşice düşündü, "o kadar memnun olurum!"

Öğle yemeğine, garsonların geniş deneyimlerine rağmen, dikkat çekici olarak fark ettikleri, sessiz bir vahşilikle saldırıldı.
Erkekler derin derin içtiler, ancak ruhlarını yükseltmede
harika bir şekilde çok az etki yarattılar; kadınlar, sevimli Bayan Drumblade hariç,
İsabel'i aralarında devam eden sohbetten kasıtlı olarak uzak tuttular. General Drumblade, şeref yerlerinden birinde onun yanında oturarak, Isabel'e "kayınbiraderim Hardyman'ın cehennemsi öfkesi" hakkında özel olarak konuştu. Diğer tarafında genç bir marki, daha üstün rütbesini kabul ederek gerekli konuşmayı yapmak üzere seçilmiş, sıradan bir çocuk, sinirli bir tedirginlikle ayağa kalktı ve Isabel'in sağlığını ev sahiplerinin seçilmiş gelini olarak önerdi. Solgun ve titrek, önceden öğrendiği kelimeleri unuttuğunun bilincinde olan bu mutsuz genç asilzade başladı: "Hanımlar ve beyler, hiçbir fikrim yok--" Durdu, elini başına koydu, çılgınca baktı ve tekrar oturdu; kendi durumunu ustaca bir kısalık ve mükemmel bir doğrulukla, yedi kelimelik bir konuşmayla ifade etmeyi başarmıştı.

Bazı durumlarda dehşet, diğerlerinde ise eğlence hala zirvedeyken, Hardyman'ın uşağı belirdi ve efendisine yaklaşarak fısıldayarak, "Sizinle konuşabilir miyim, oturabilir miyim, bir an için dışarıda?" dedi.

"Ne istiyorsun?" Hardyman sinirli bir şekilde sordu. "Elindeki bir
mektup mu? Bana ver."

Uşak bir Fransız'dı. Başka bir deyişle, kendisine ne
hakkının olduğunu biliyordu. Efendisi bunu unutmuştu. Mektubu belli bir
vakarlıkla bıraktı ve çadırdan ayrıldı. Hardyman mektubu
açtı. Okurken solgunlaştı; elinde buruşturdu ve
masaya fırlattı. "Aman Tanrım! Bu bir yalan!" diye bağırdı öfkeyle.

Misafirler şaşkınlıkla ayağa kalktılar. Bayan Drumblade, mektubu erişebileceği bir yerde bularak, soğukkanlılıkla
ona sahip çıktı; annesinin
el yazısını tanıdı; ve şu dizeleri okudu:

"Ancak şimdi babanızı size yazmama
izin vermeye ikna etmeyi başardım. Allah aşkına, ne pahasına olursa olsun evliliğinizi bitirin. Babanız, Bayan Isabel Miller'ın hırsızlık şüphesiyle
Leydi Lydiard'ın evindeki yerini bıraktığını, kesin bir yetkiyle duymuş."

Kız kardeşi bu mektubu okurken Hardyman, Isabel'in
sandalyesine doğru yol almıştı. "Seninle doğrudan konuşmalıyım," diye fısıldadı. "Benimle
gel!" Kolunu tutarak döndü ve masaya baktı.
"Mektubum nerede?" diye sordu. Bayan Drumblade mektubu ona uzattı,
bulduğu gibi ustalıkla buruşturdu. "Kötü haber yoktur, sevgili Alfred, umarım?" dedi, en şefkatli tavrıyla. Hardyman, cevap vermeden mektubu ondan kaptı ve Isabel'i
çadırdan çıkardı.

"Onu oku!" dedi, yalnız kaldıklarında. "Ve hemen bana bunun doğru mu yoksa
yanlış mı olduğunu söyle."

Isabel mektubu okudu. Bir an için keşfin şoku onu
susturdu. Kendini toparladı ve mektubu geri verdi.

"Doğru," diye cevapladı.

Hardyman sanki onu vurmuş gibi sendeleyerek geriye doğru gitti.

"Suçlu olduğun doğru mu?" diye sordu.

"Hayır; masumum. Beni tanıyan herkes masumiyetime inanıyor.
Görüntülerin bana karşı olduğu doğru. Hala bana karşılar."
Bunu söyledikten sonra, sessizce ve kararlı bir şekilde bir sonraki sözlerini bekledi.

Rahat bir nefes alarak elini alnına koydu. "Zaten
kötü," dedi, kendi yanından sessizce konuşarak. "Ama bunun
çözümü yeterince açık. Çadıra geri dön."

Hiç kıpırdamadı. "Neden?" diye sordu.

"Sence ben de senin masumiyetine inanmıyor muyum?" diye cevapladı.
"Seni şimdi dünyayla barıştırmanın tek yolu, seni
karım yapmak, seni işaret eden görüntülere rağmen. Seni
çok seviyorum, Isabel, senden vazgeçmek istemiyorum. Benimle geri dön ve
evliliğimizi arkadaşlarıma duyuracağım."

Elini tuttu ve öptü. "Cömert ve iyisin," dedi; "ama olmamalı."

Erkek ona doğru bir adım attı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Teyzemin gerçeği senden saklaması benim isteğim dışındaydı," diye devam etti, "bir daha asla yapmayacağım. Buna izin vermekle hata ettim. Annen haklı, Alfred. Olanlardan sonra, masumiyetim kanıtlanana kadar
senin karın olmaya uygun değilim. Henüz kanıtlanmadı."

Yüzü bir kez daha öfkeyle dolmaya başladı. "Dikkat et," dedi; "Benimle dalga geçilecek bir ruh halim yok."

"Seninle dalga geçmiyorum," diye cevapladı kadın, alçak ve üzgün bir tonla.

"Gerçekten söylediğin şeyi mi kastediyorsun?"

"Ciddiyim."

"İnatçı olma, Isabel. Düşünmek için zaman ayırın."

"Çok naziksiniz, Alfred. Görevim benim için açık. Eğer hala istiyorsanız, iyi ismim bana geri verildiğinde sizinle evleneceğim. Daha önce değil."

Bir elini onun koluna koydu ve diğer eliyle uzaktaki misafirleri işaret etti, hepsi çadırdan ayrılıp arabalarına doğru gidiyorlardı.

"İyi isminiz size geri verilecek," dedi, "sizi karım yapacağım gün. Sahip olduğunuz en kötü düşman bile _benim_ ismimi bir hırsızlık şüphesiyle bağdaştıramaz. Bunu hatırlayın ve karar vermeden önce biraz düşünün. Oradaki insanları görüyorsunuz. Eğer kulübeye vardıklarında fikrinizi değiştirmezseniz, aramızda vedalaşıp sonsuza dek vedalaşacağız. Sizi beklemeyi reddediyorum; koşullu bir nişanı kabul etmeyi reddediyorum. Bekleyin ve düşünün. Yavaşça yürüyorlar; Birkaç
dakikan daha var."

Hala kolunu tutuyordu, misafirlerin görüş alanından yavaş yavaş
çekilmesini izliyordu. Hepsi kulübe kapısının dışında bir grup halinde toplanana kadar kendisi konuşmadı veya Isabel'in tekrar konuşmasına izin vermedi.

"Şimdi," dedi, "soğumak için zamanın oldu. Koluma girip o insanlara katılır mısın? Yoksa sonsuza dek veda mı edeceksin?"

"Beni affet, Alfred!" diye başladı, nazikçe. "Adalet gereği, senin adının arkasına sığınmama izin veremem. Bu senin
ailenin adı; ve onlar senin onu aşağılamamanı bekleme hakkına sahipler--"

"Açık bir cevap istiyorum," diye sertçe araya girdi. "Hangisi? Evet mi, yoksa
Hayır mı?"

Ona üzgün ve şefkatli gözlerle baktı. Sesi, istediği gibi tek bir kelimeyle
cevap verirken kararlıydı. Kelime şuydu--

"Hayır."

Onunla konuşmadan, hatta ona bakmadan, döndü ve
kulübeye geri yürüdü.

Ziyaretçi grubunun arasından sessizce geçerek--her biri kız kardeşi tarafından olan bitenden haberdar edilmişti--başı öne eğik ve
dudakları sıkıca kapalı bir şekilde, salona girdi ve ahırdaki ustabaşının odasıyla iletişim kuran
zili çaldı.

"İş için yurtdışına gideceğimi biliyor musun?" dedi, adam
göründüğünde.

"Evet, efendim."

"Bugün gidiyorum--gece treniyle Dover'a gidiyorum. Atın
hemen köpek arabasına konulmasını emret. Gitmeden önce
istenen bir şey var mı?"

İşin kaçınılmaz zorunlulukları, ustabaşının itaatkar
aracılığıyla iddialarını ileri sürdü. Gecikmeden rahatsız olan Hardyman,
ahır avlusunda bekleyen köpek arabasıyla birlikte
masasına oturup çek imzalamak ve hesap geçirmek zorunda kaldı.

İşinin ortasında kapının çalınması onu ürküttü. "İçeri gir," diye sertçe seslendi.

Misafirlerden veya hizmetçilerden birini görmeyi bekleyerek başını kaldırdı.
Odaya giren Moody'di. Hardyman kalemini bıraktı ve
gözlerini sertçe kendisini rahatsız etmeye cesaret eden adama dikti.

"Ne istiyorsun _şeytan?' diye sordu.

"Bayan Isabel'i gördüm ve onunla konuştum," diye cevapladı Moody. "Bay Hardyman, bu konuyu düzeltmenin sizin gücünüzde olduğuna inanıyorum.
Genç hanımın hatırı için, efendim, bunu yapmadan
İngiltere'den ayrılmamalısınız."

Hardyman ustabaşına döndü. "Bu adam deli mi yoksa sarhoş mu?" diye sordu.

Moody, sanki bu sözler hiç söylenmemiş gibi sakin ve kararlı bir şekilde devam etti. "Rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim. Sizi hiçbir açıklamayla rahatsız etmeyeceğim. Sadece bir soru soracağım. Fransa'da ödediğiniz beş yüz sterlinlik banknotun numarasının bir notu var mı?"

Hardyman kendi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetti.

"Seni alçak!" diye bağırdı, "özel işlerime mi burnunu soktun? Fransa'da ne yaptığımı bilmek _senin_ işin mi?"

"Bir kadına bir banknotun numarasını söylemeyi reddetmek _senin_ intikamın mı?" diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Moody.

Bu cevap, Hardyman'ın öfkesine rağmen, Hardyman'ın onur duygusuna zorla ulaştı. Ayağa kalktı ve Moody'ye doğru ilerledi. Bir an iki adam sessizce birbirlerine baktılar. "Sen cesur bir adamsın," dedi Hardyman, öfkeden ironiye ani bir
dönüşümle. "Hanıma adalet yapacağım. Cüzdanıma bakacağım."

Elini ceketinin göğüs cebine soktu; diğer
ceplerini aradı; yazı masasının üzerindeki nesneleri çevirdi. Kitap
gitmişti.

Moody onu umutsuzluk hissiyle izliyordu. "Ah! Bay Hardyman, cüzdanınızı
kaybettiğinizi söylemeyin!"

Yeni felakete somurtkan bir şekilde boyun eğerek masasına tekrar oturdu. "Söyleyebileceğim tek şey, onu arama özgürlüğünüz olduğu," diye cevapladı. "Bir yerde düşürmüş olmalıyım." Sabırsızlıkla ustabaşına döndü, "Hadi bakalım! Sıradaki çek ne? Bu lanet yerde daha fazla
beklersem delireceğim!"

Moody onu bırakıp hizmetçilerin ofisine doğru yol aldı. "Bay Hardyman cüzdanını kaybetti," dedi. "İçeride ve dışarıda arayın - çimenlikte ve çadırda. Onu bulan adama on pound ödül!"

Hizmetçiler ve garsonlar, vaat edilen ödül için hevesle anında dağıldılar.
Kulübenin dışında aramayı sürdüren adamlar güçlerini böldüler.
Bazıları çimenliği ve çiçek tarhlarını inceledi. Diğerleri doğrudan
boş çadıra gitti. Bunlar sonuncular,
görüntüdeki nesneyi takip etmeye o kadar dalmışlardı ki, tabaklarda kalan lokmalardan kendi çaldığı öğle yemeğini yiyen bir köpeği rahatsız ettiklerini fark etmediler. Köpek, adamlar içeri girdiğinde
tencerenin altına gizlice girdi, onlar gidene kadar saklanarak bekledi, sonra çadıra geri döndü ve öğle yemeğine devam etti. Moody, Isabel'in onun dönüşünü beklediği arazinin (çalılıklara yakın) kısmına geri döndü.

Hardyman ile yaptığı görüşmeyi anlatırken ona baktı, gözlerinde daha önce hiç görmediği bir ifade vardı - kalbini çılgınca çarptıran ve daha sonuna gelmeden anlatısını yarıda kesmesine neden olan bir ifade.

"Anlıyorum," dedi sessizce, adam şaşkınlıkla durduğunda. "Benim refahım için bir fedakarlık daha yaptın. Robert! Bence sen hayat nefesini
veren en asil adamsın!"

Gözleri onunkilerin önünde battı; bir çocuk gibi kızardı. "Senin için henüz hiçbir şey
yapmadım," dedi. "Cüzdan bulunmazsa, gelecekten umutsuzluğa kapılma. Banknotu alan adamın kim olduğunu biliyorum;
ve tek yapmam gereken onu bulmak ve bunun _çalıntı_ olup olmadığına karar vermek."

Onun coşkusu karşısında üzgün bir şekilde gülümsedi. "Bay Sharon'a yardım etmek için geri mi dönüyorsun?" diye sordu. "Bana yaptığı o oyun ona olan inancımı
yok etti. Hırsızın kim olduğunu benden daha fazla o da bilmiyor."

"Yanılıyorsun, Isabel. O biliyor ve ben de biliyorum." Orada durdu ve
ona sessiz olması için bir işaret yaptı. Hizmetçilerden biri onlara
yaklaşıyordu.

"Cüzdan bulundu mu?" diye sordu Moody.

"Hayır, efendim."

"Bay Hardyman kulübeden ayrıldı mı?"

"Az önce gitti, efendim. Bize vereceğiniz başka bir talimat var mı?"

"Hayır. Cüzdan bulunursa Londra'daki adresim var."

Adam kendisine uzatılan kartı aldı ve çekildi. Moody
kolunu Isabel'e uzattı. "Teyzenize
dönmek istediğinizde hizmetinizdeyim," dedi.

Araziden çıkarken çadıra kadar yaklaşmışlardı ki, kulübeden onlara doğru yürüyen bir beyefendiyle karşılaştılar. Isabel'e yabancıydı. Moody onu hemen Bay Felix Sweetsir olarak tanıdı.

"Ha! Bizim iyi Moody!" diye bağırdı Felix. "Kıskanılacak adam! Her zamankinden daha genç görünüyorsun." Şapkasını Isabel'e doğru çıkardı; parlak, huzursuz gözleri ona
dikkatle bakarken aniden sessizleşti. "Geleceğin Bayan Hardyman'ına hitap etme şerefine erişecek miyim? En içten tebriklerimi iletebilir miyim? Arkadaşımız Alfred'e ne oldu?"

Moody, Isabel adına cevap verdi. "Kulübede sorular sorarsanız, beyefendi," dedi, "en azından bu genç hanıma sorularınızı yöneltmenizde yanıldığınızı göreceksiniz."

Felix şapkasını tekrar çıkardı - en uygun şekilde şaşkınlık ve sıkıntı ifadesiyle.

"Korkarım bir sorun var?" dedi, Isabel'e hitap ederek. "Eğer cahilce size bir an bile acı verdiysem, gerçekten utanıyorum. Lütfen en içten özürlerimi kabul edin. Sadece bu anda geldim; sağlığım öğle yemeğinde bulunmama izin vermiyor.
Tüm tarafların memnuniyeti için her şeyin yoluna gireceği yönündeki içten umudumu ifade etmeme izin verin. İyi günler!"

İnce bir nezaketle eğildi ve kulübeye geri döndü.

"Kim o?" diye sordu Isabel.

"Leydi Lydiard'ın yeğeni, Bay Felix Sweetsir," diye cevapladı Moody,
ani bir sert ton ve aniden bir soğuk tavırla, Isabel'i şaşırttı.

"Ondan hoşlanmıyor musun?" dedi.

Konuşurken, Felix, görünüşe göre kendisine bir mesajla gönderilmiş olan damatlardan biriyle görüşmek için durdu.
Yüzü Isabel'e bir kez daha görünecek şekilde döndü. Moody elini kolunun üzerinde dururken anlamlı bir şekilde bastırdı.

"Şu adama iyi bak," diye fısıldadı. "Seni uyarma zamanı geldi. Bay Felix
Sweetsir sahip olduğun en kötü düşman!"

Isabel onu konuşamaz bir şaşkınlıkla duydu. Bastırılmış duygularla titreyen
tonlarla devam etti.

"Sharon'un hırsızı tanıyıp tanımadığından şüphe ediyorsun. Hırsızı tanıyıp tanımadığımdan şüphe ediyorsun.
Isabel! Cennetin üzerimizde olduğu kadar, banknotu çalan
alçak da orada!"

Elini korku dolu bir çığlıkla adamın kolundan çekti. Ona
sanki aklı başında olup olmadığından şüphe ediyormuş gibi baktı.

Adam onun elini tuttu ve kendini toparlamaya çalışarak bir an bekledi.

"Beni dinle," dedi. "Sharon ile yaptığım ilk görüşmede, Bay Troy'a ve bana şu tavsiyeyi verdi. 'Şüphelenilebilecek
en son kişiden şüphelenin' dedi. O sözler, fikrini açıklamadan önce sorduğu sorularla birlikte,
sanki bana bıçakla vurmuş gibi
beni etkiledi. Anında
Leydi Lydiard'ın yeğeninden şüphelendim. Bekleyin! O zamandan bu yana, şüphelerimi yaşayan hiçbir insana söylemedim. Kendi kalbimde, bunun Bay Sweetsir'e karşı her zaman hissettiğim
köklü nefretten kaynaklandığını biliyordum ve buna göre ona güvenmiyordum. Ama yine de Sharon'a geri döndüm ve davayı onun ellerine bıraktım. Araştırmaları, Bay Sweetsir'in çok sayıda kişiye 'namus borcu' (beyefendilerin dediği gibi) olduğunu ve bunların arasında Bay Hardyman'a kaybedilen beş yüz poundluk bir bahis olduğunu gösterdi. Daha fazla
soruşturma, Bay Hardyman'ın Bay Sweetsir'i temerrüde düşmüş olarak ilan edeceğini ve onu
işinden edeceğini ilan ederek öncülük ettiğini gösterdi. kulüpler ve bahis ringinden çıktı. Eğer Bay Hardyman'a olan borcunu kendisine kalan son günde ödeyemezse, yıkım yüzüne
bakacaktı -- banknotun kaybolduğu günün ertesi günü. O sabah, Leydi
Lydiard, yeğeninin kendisini ziyaretinden bahsederken, 'Ona konuşma fırsatı
verseydim, Felix benden borç para alırdı; bunu yüzünde gördüm.' dedi. Bir dakika daha, Isabel. Sadece Bay Sweetsir'in açık mektuptan beş yüz sterlinlik banknotu aldığından emin değilim, aynı zamanda Lord
Rotherfield'a sizin Leydi Lydiard'ın
evinden ayrıldığınız koşulları anlatan adamın o olduğuna da kesinlikle ikna oldum. Bay Hardyman ile olan evliliğiniz, hırsızlığı tespit etme
konumuna gelmenizi sağlamış olabilir. Bu durumda, siz, ben değil, kocanızdan, çalınan banknotun Bay Sweetsir'in
borcunu ödemek için kullandığı banknot olduğunu öğrenebilirdiniz. Buraya, sizin umutlarınızı yok etmekte başarılı olduğundan emin olmak için geldi, buna güvenebilirsiniz. O adamdan daha sapkın bir
kötü adam, darağacından hiç sallanmamıştı!"

Bu sözler karşısında kendini tuttu. Açıklamanın şoku, konuştuğu
tutku ve şiddet Isabel'i altüst etti. Korkmuş bir çocuk gibi titredi.

O hala onu sakinleştirmeye ve rahatlatmaya çalışırken, ayaklarının dibinde alçak bir sızlanma duyuldu. Aşağı baktılar ve Tommie'yi gördüler.
Sonunda fark edildiğini fark edince, rahatlama hissini bir havlamayla ifade etti.
Ağzından bir şey düştü. Moody eğilip onu almak için eğildiğinde, köpek Isabel'e koştu ve başını ayaklarına doğru itti, çünkü mendilin üzerine atılmasını bekliyordu, daha önce bahsedilen saklambaç oyunlarından birinin hazırlığıydı. Isabel onu okşamak için elini uzattı, ancak Moody'nin
çığlığıyla durduruldu. Şimdi titreme sırası _ondaydı_. Sesi, "Köpek cüzdanı buldu!" sözcüklerini söylerken titredi.

Elleri titreyerek cüzdanı açtı. İçinde, geleneksel takvimle birlikte bir bahis
kitabı vardı. Soygunun ertesi gününün tarihine döndü.

Şu kayıt vardı: "Felix Sweetsir. 500 pound ödendi. N
8, 70564 numaralı banknot; 15 Mayıs 1875 tarihli."

Moody, yelek cebinden kayıp banknotun numarasının kendi notunu çıkardı. "Oku Isabel," dedi. "Hafızamın
güvenini kazanamam."

Okudu. Cüzdana girilen banknotun numarası ve tarihi, Leydi Lydiard'ın mektubuna koyduğu banknotun numarası ve tarihiyle tam olarak örtüşüyordu.

Moody cüzdanı Isabel'e uzattı. "Masumiyetinizin kanıtı var," dedi, "köpek sayesinde! Bay Hardyman'a ne olduğunu yazıp anlatacak mısın?" diye sordu, başı öne eğik ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde.

Kadın ona cevap verdi, yüzünde aniden parlayan bir renkle.

"_Sen_ ona yazacaksın," dedi, "zamanı geldiğinde."

"Ne zaman?" diye sordu.

Kadın kollarını onun boynuna doladı ve yüzünü göğsüne sakladı. "Zaman," diye fısıldadı, "ben senin karın olduğum zaman."

Tommie'den gelen alçak bir homurtu, onlara onun da fark edilmek için bir hakkı olduğunu hatırlattı.

Isabel dizlerinin üzerine çöktü ve eski oyun arkadaşını, tanışmalarının başladığı günden beri ona verdiği en içten öpücüklerle selamladı. "Canım!" dedi, onu tekrar yere koyarken,
"Seni ödüllendirmek için ne yapabilirim?"

Tommie sırtüstü yuvarlandı - her zamankinden daha yavaş, çadırdaki öğle yemeğinin sonucu olarak. Dört patisini havaya kaldırdı ve parlak kahverengi gözleriyle Isabel'e tembelce baktı. Eğer bir köpeğin bakışı şimdiye kadar konuştuysa, Tommie'nin bakışı, "Çok fazla yedim; karnımı ov." diyordu.

SON SÖZ.

Spekülatif düşünceye sahip kişilere aşağıdaki belgenin satılık olduğu bildirilir ve bunun için ne kadar vereceklerini belirtmeleri rica olunur.

"Sana borçluyum, Leydi Lydiard, beş yüz pound (500 L), Felix Sweetsir."

Leydi Hazretleri, bu parasal havaleyi, onu romantik bir ilgi
halosuyla çevreleyen koşullar altında ele geçirdi. Bu, başarılı yeğeninden alacağı son iletişimdi.
Buna, kağıt paranın dolaşımına yardımcı olan tüm sağduyulu kişilerin gözünde değerini artırması kaçınılmaz olan bir Not iliştirilmişti.

Aşağıdaki satırlar kesinlikle gizlidir:

"Not.--Mükemmel Moody'miz bana, sevgili teyzem, 'kovuşturmayı reddetme' kararı aldığınızı (tavsiyesine karşı) bildiriyor. Ne demek istediği hakkında en ufak bir fikrim yok; ama yine de, kişisel olarak sizin için de bir miktar ilgi çekici olan bir durumu bana hatırlattığı için ona çok minnettarım.

"Sağlık arayışıyla Kıta'ya çekilmek üzereyim.
İnsan genellikle bir yolculuğa çıktığında önemli bir şeyi unutur.
Moody aramadan önce, kısa bir süre önce sizden beş yüz pound ödünç alma zevkine eriştiğimi söylemeyi tamamen unutmuştum.

"Bahsettiğim olayda, diliniz ve tavrınız,
eğer istersem bana parayı vermeyeceğinizi ima ediyordu. Açıkçası, geriye kalan tek yol, sormadan almaktı. Moody biraz curacoa almak için gittiğinde ben aldım; ve uşağın elinden o lezzetli likörü almak için resim galerisine zamanında döndüm.

"Doğal olarak, neden kendimi (Devlet maliyesinden bir ifade ödünç alabilirsem) bu 'zorunlu borçla' beslemeyi gerekli bulduğumu soracaksınız. Beni harekete geçiren sebepler olduğunu düşünüyorum ve bunlar beni onurlandırıyor. O zamanki
pozisyonum son derece kritikti.
Tefecilere olan kredim
bitmişti; arkadaşlarımın hepsi bana sırtını dönmüştü. Ya parayı almalıyım ya da ailemi utandırmalıyım. Eğer ailesine
samimi bir şekilde bağlı olan bir adam yaşıyorsa, o adam benim.
Parayı
aldım.

"Eğer diğer alternatifi benimsemiş olsaydım, teyzem olarak konumunuzu düşünün (kendimden bahsetmiyorum). Jokey Kulübü'nden kovulmuş, Tattersalls'dan kovulmuş, bahis ringinden kovulmuş; kısacası, İngiltere'nin en asil kurumu olan
Turf'e karşı temerrüde düşmüş olarak
alenen ilan edilmiş--ve hepsi de bildiğim en büyük canavarın, Alfred Hardyman'ın ağzını tıkayacak beş yüz poundun olmaması yüzünden! Bunun üzerinde durarak sizin (ve benim) duygularınızı rahatsız etmeyeyim. Sevgili ve takdire şayan kadın! Ailenin itibarını kurtarma onuru sana aittir; sana bu fırsatı sunmanın
aşağılık erdeminden başka hiçbir şey iddia edemem.

"Benim senedim, söylememe gerek yok, bu satırlara eşlik ediyor. Senin için yurtdışında
bir şey yapabilir miyim?--F. S."

Buna sadece şunu eklemek gerekir (ilk olarak) Moody'nin F. S.'nin, Lady Lydiard'ın evinden ayrılırken Isabel'in durumunu Hardyman'ın babasına bildiren kişi olduğuna inanmasında tamamen haklı olduğu; ve (ikinci olarak) Felix'in gerçekten de Bay Troy'un hırsızlıkla ilgili anlatısını Fransız polisine ilettiği ve içinde kaybolan banknotun numarası dışında hiçbir şeyi değiştirmediği. Yazılacak ne kaldı? Geriye hiçbir şey kalmadı--sadece Hikayenin Kişilerine veda etmek
(yazarın çok üzücü bir şekilde)

Bayan Pink'e veda--öldüğü gün Isabel'in Hardyman'a verdiği cevabın
Hayır olmasına pişman olacak.

Bayan Pink ile aynı fikirde olmayan ve cevabı Evet olsaydı
öldüğü gün pişman olacak olan Leydi Lydiard'a veda.

Düğün günlerinde papazın kitabının kapanmasıyla
tarihleri ​​sona eren Moody ve Isabel'e veda.

Çiftliğini ve atlarını satan ve Amerika'nın ünlü hızlı koşucuları arasında
yeni bir hayata başlayan Hardyman'a veda.

Moody'nin evliliği şerefine saçlarını
fırlatan ve yüzünü yıkayan Yaşlı Sharon'a veda; ve bunun sonucu olarak şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanan, hapşırma aralıklarında "bir daha asla yapmayacağını" ilan etti.

Ve son olarak, en önemlisi, Tommie'ye veda mı? Hayır. Yazar, Tommie'ye yarım saat önce akşam yemeğini verdi ve ona veda edemeyecek kadar düşkün.

Wilkie Collins'in My Lady's Money adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LADY'S MONEY ***

***** This file should be named 1628.txt or 1628.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/2/1628/

Produced by James Rusk and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
