*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Matthew Arnold (Matthew Arnold)
Yazar: George Saintsbury
Yayın Tarihi: July 13, 2005 [EBook #16284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16284
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Matthew Arnold, by George Saintsbury

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Matthew Arnold

Author: George Saintsbury

Release Date: July 13, 2005 [EBook #16284]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATTHEW ARNOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Carol David, Ben Beasley ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net







Modern İngiliz yazarları.

       * * * * * *

Matthew Arnold ...... Profesör Saintsbury.

R.L. Stevenson ...... L. Cope Cornford.

John Ruskin ....... Bayan Meynell.

Alfred Tennyson ..... Andrew Lang.

Thomas Henry Huxley ... Edward Clodd.

Thackeray ........ Charles Whibley.

George Eliot ....... A.T. Quiller-Couch.

Browning ......... C.H. Herford.

Froude .......... John Oliver Hobbes.

Dickens ......... W.E. Henley.

[Sembol: 3 yıldız işareti] _
kurs_.

       * * * * * *

William Blackwood & Sons, Edinburgh ve Londra

Matthew Arnold

İLE


George Saintsbury

Retorik ve İngiliz Edebiyatı Profesörü
Edinburgh Üniversitesi

Üçüncü izlenim

William Blackwood ve Oğulları
Edinburgh ve Londra
MCMII




Önsöz.


Bay Matthew Arnold, zamanımızın diğer iyi adamları gibi,
düzenli bir biyografi konusu haline getirilme fikri; Ve tek
ayrıntılarıyla ilgili resmi ve yetkili bilgi kaynakları
Hayatı, ailesi tarafından yayınlanan _letters_
Bay G.W.E. Russell (2 cilt., Londra, 1895) [1]. Bunlara,
Bu nedenle, kendini sınırlamak bir görev gibi görünüyor, bu kadar
Ayrıntılar söz konusudur, çok az ek gerçekle ilgili olarak kaydedin
kamu mülkiyeti olanlar. Ama çok az gerçek gerçekten olabilir
merak dışında aranan; çünkü yeni bir insanın hayatında
Ayrım, edebi işler Bay'da olduğu kadar büyük bir rol oynadı mı
Arnold's: Kimsenin o kadar çok gerçekle söylenemez ki, aile
Sevgiler ve gerekli avoklamalar, o _totus
Illis_. Ve bol miktarda sahip olduğumuz şeyler. [2] Aşağıdakiler
Sayfalar onları çok minnettar gibi tartışıyor gibi görünüyor, sadece
Öyle görünenler Matthew Arnold'a sempati duymazlar
kendisi. Ve eğer tartışma herhangi birine çok sık görünüyorsa
eleştirel bir inceleme biçimi, Bay Arnold'un kendisine ait olduğunu hatırlasın
Milton tedavisinin Macaulay ve M ile karşılaştırılmasında kelimeler
Scherer:-

  "Milton'da _essay'a kim gelirse
  Milton hakkındaki gerçek gerçekte, ister erkek ister bir şair olarak,
  Şimdiye kadar denemenin ona yardımcı olduğunu hissedin. Sadece isteyen bir okuyucu
  Retorik, Milton'da Pegegyric isteyen bir okuyucu, bir panegyric üzerinde
  Püritenler, istediklerini bulacaklar. Eleştiri isteyen bir okuyucu
  hayal kırıklığına uğrayacak. "

Tüm İngilizce eleştirmenlerin ustasıyla uğraşmaya çalıştım
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, "
Eleştiri istiyor. "


Dipnotlar:

[1] Bay Arthur Galton'un _Matthew Arnold_ (Londra, 1897)
Birkaç hoş not, esas olarak Dachshunds hakkında.

[2] Onlarla uğraşırken, Bay'a çok minnettar olmak imkansızdır.
T. B. Smart'ın _Bibliografisi Matthew Arnold_ (Londra, 1892), A
Çoğu zanaatkar iş parçası.




İçerik.

       * * * * * *

Chap.

I. Evliliğe kadar hayat ve yayınlanana kadar çalışın
_Poems_ of 1853

İi. 1851-62'den Yaşam-İkinci Serisi _Poems _-_ Merope _ --_ ON
Çeviri homer_

III. _A Fransız Eton _-Eleştiri Makaleleri _-_ Kelt Edebiyatı _ --_ YENİ
Şiirler _-- 1862'den 1867'ye kadar hayat

IV. Vahşi doğada

V. Son on yıl

VI. ÇÖZÜM

       * * * * * *

İndeks





Matthew Arnold.

       * * * * * *



Bölüm I.

Evliliğe kadar hayat ve _poems_ yayınlanana kadar çalış
1853.


Biyografiye ilişkin hiçbir şekilde açgözlü olmayanlar bile
yazarların, Matthew Arnold'un
_Letters_ sadece beş ve yirmi olana kadar başlamayın. Ve daha sonra
Bol değiller, bize özellikle hakkında hiçbir şeyin yanında değiller
edebi eseri (daha sonra, sürekli öznesi)
otuz geçti. Sık sık okulun mektuplarını yedekleyebiliriz, ki
İlginç, oldukça aynı, küçük prigs tarafından yazıldığında tasarruf edin.
Ancak bir lisansın mektupları-özellikle kişi
Matthew Arnold ve Yılın Oxford Üniversitesi
1841-45-biraz semptomatik değil, biraz değil
aydınlatıcı. Onlardan bizden daha fazlasını öğrenmiş olabilirdik
şu anda ortaya çıkma ve erken aşamalar hakkında bilgi sahibi değil
konularda tamamen anlaşılabilir veya sınıflandırılabilir liberalizm biçimi
Bir tür değiştirilmiş olan siyasi, dini ve genel
Voltairian Touch, edebiyattaki muhafazakarlığına katıldı. Dahası,
Kendi kaleminden neredeyse hiç bir şeyimiz yok gerçek bir kayıp
_Sohrab ve Rustum _'den önceki şiirleri hakkında, yani,
En iyilerinin büyük çoğunluğu. Dolu olduğumuz zamana kadar
Ve kendi üzerine sık sık yorumlar, o evli bir adam, bir koşum
ve kendisini çok meşgul hissetmek için çalışkan okul müfettişi
şiir, henüz istemediğiniz veya davetiyelerden cazip değil
kendini herhangi bir miktarda eleştirel düzyazı olarak görmeden veya
çeşitlilik. Gerçekten de, izin verilen abartıdan çok daha fazla değil,
Diyelim ki şiirinin kitabıyla kapandı ve
Düzyazı kitabı açılmamış dışında.

Bu nedenle konunun elimizden geleni yapmalıyız ve elbette bir
böyle bir iş vakasında çok daha fazlası yapılacak
hayat. İkincisinin gerçekleri yetersizdir. Matthew Arnold, hepsi
Dünya, ünlü DR'nin oğlu-en büyük oğlu-
(Thomas) Arnold, Rugby Başkanı ve Regius Modern Profesörü
Oxford'da tarih, daha önce Oriel'in bir üyesi olduğu. Dr.
Arnold, genel hafızada şimdi esas olarak onun sayesinde hayatta kaldı.
gerçekten dikkate değer olan baş ustası, her neyse
Ayrım, böyle bir grup öğrencinin sadakatine borçlu olabilir.
Oğlu Dean Stanley, Clough, "Tom Brown" Hughes ve diğerleri. Ama öyleydi,
Olumlu değilse, birçok kişide dikkate değer ve etkili bir kişi
yollar. Bir tarihçi olarak uyanık ve zekiydi, belki de
Bu incelikli ve en tehlikeli türün etkisi altında
"Popüler esinti", esiyor olduklarına ikna eden
Yelken değil ama kaba uzakta. Bir bilim adamı olarak
ustaca, çok erudit veya derin değilse. O gerçekten bir ustaydı ve
bazı iyi yargıçlar tarafından büyük bir usta, takdire şayan bir usta olarak düşünülüyor
Neredeyse
en iyisine eşit. Ama tam olarak değilse _cupidus novarum
Kilise ve eyalette rerum_, onları eğlendirmeye çok hazır; O öyleydi
merakla mantıklı eksik; Ve dini duygusu olmasına rağmen
Onun içinde güçlü, o oğlu, sapkınlık-
tüm heresies'in temeli-bu dinin yapabileceğiniz bir şey
kendi zevkinizi seçip düzenleyebileceğiniz "Bespeak"; o
tehlikenize "almak ya da bırakmak" değil ve kendini sunduğu gibi.

11 Ağustos 1820'de Dr Arnold, Mary Penrose ile evlendi ve olduğu gibi
erken gelişmiş olan öğretim enerjilerini adadı,
okul veya üniversite çalışmaları, ancak özel öğrencilerin alınması
Thames'de Laleham, Staines ve Chertsey arasında, en büyük oğulları
orada doğdu, 1822 Noel arifesinde. Her zaman hevesliydi
Thames Vadisi hakkında, hak ettiğinden daha fazla olmasa da ve
En erken mektubu (2 Ocak 1848) Ziyaretin kaydını buluyoruz,
"Eski cilt, genişlik, parıltı, hızlı
Fulness, 'Kempshott,' [1] ve Swans, değişmeden ve eşsiz. "
sadece altı yaşında babası baş ustalığına seçildiğinde
Rugby; İlk yıllarında doğum yerinde eğitim gördü, burada
Bir amca, Rev. John Buckland, kuruluşu sürdürdü ve
On dört yaşındayken babasının okulu Winchester'a gönderildi.
Burada sadece bir yıl kaldı ve Ağustos 1837'de ragbi girdi. O
Açık bir Balliol bursu elde ederek dört yıl orada kaldı
1840 yılında, Ekim 1841'e kadar yükselmemiş olsa da. 1840'ta
ayrıca ragby'de şiir ödülü kazandı.
Rome_, hemen basılan ama asla yeniden basılmamış bir parça
yazarı tarafından, şimdi 1896 baskısında kolayca elde edilebilir
yedi yıl içinde telif hakkından düşen şiirlerin
ölümünden sonra.

Şairler tarafından bu tür egzersizlerin nadiren tahrif edilmiş bir gözlemdir
daha yüksek sınıftan, ne özel özelliklerini sergileyin,
ne de herhangi bir özel özellik. Matthew Arnold's bir değildi
istisnaların. Çoğu okul ödülünden çok daha iyi
Şiirler: Yazarın eleştirel ve bilimsel karakterini gösterir
çok adil bir öngörü ile; Ama şiirini ön plana çıkarmıyor
en azından. Bir
Yetersiz bir kulağın bazı kanıtları dışında, özellikle oğlunun ayeti
kafiye ("tam" ve "güzel", "saraylar" ve "günler"). Yönetiyor
Oldukça zor metre (Altıin kafiyeli _ababcc_
bir Alexandrine ile) çok fazla monotonluk olmadan
özel tehlike. Ve erkek şölen yakaladığı bazı hileler
_anadiplosis _-- gibi ilginç ve onunla ikamet ediyor

  "Evet, yüksekte kayıtlı hikayeler var,
  Evet, zamanın parmaklarının lekelenemeyeceği lekeler var ";

Birkaç yıl sonra hangi türden eşsiz üretecekti

  "Hala fethedilemez umudu emziriyor,
  Hala dokunulmaz gölgeyi tutuyor "

_scholar-gipsy_. Genel olarak, şey doğru ama
renksiz; Melankoliği bile muhtemelen sadece byronizmdir ve
Daha sonraki _dover plajının daha sonraki kalitesi ile doğrudan ilgisi yok
ve _Poor Matthias_.

Bay Arnold'un lisans yıllarından şanssız ama çok az
Otantik kayıt ve söylendiği gibi tek bir harf değil. En çok
Müdür Shairp'in iyi bilinen çizgilerinden ilginç kanıtlar geliyor
_Balliol Scholars, 1840-1843_, yazılı veya en azından yayınlandı,
Yıllar sonra, 1873'te:-

  "Bir babanın şöhreti için geniş bir şekilde,
  İddia gibi görünen ücretsiz cesur adımla girildi
    Ne de kendisi için şöhret, başka bir yalın.

  Çok güçle dolu, ama blithe ve debonair,
    Arkadaşlarını hoş şaka eşcinsel ile toplamak,
  Veya Jaunty Air ile Yarım A-Dream Chaunting
    Goethe'nin harika sözleri, Beranger Catch,
  Düzyazında şaka ışıltısını görüyoruz,
  Ama o zaman akan alt tonu bilmiyordu
    Çok üzücü, tüm görkemli yatıyordu. "[2]

Çok fazla ayrım yapan diğer bazı kişiler gibi ve birçoğu
Aralık 1844'te "ilkini kaçırdı"; Ve o
Üç ay sonra, bir bursun teselli ödülü alındı
(Oriel'de de), herhangi bir uzunlukta lisansüstü kalmadı.
üniversite. O zaman çok genel, o zaman bile evrensel olmasa bile,
çok uzun süre önce sipariş almanın gerekliliği muhtemelen her durumda
ona dolaşarak gönderdi; çünkü ilkinden büküldüğü açık
Umutsuzca anti-anti-sihirbazdı ve sadece çok dürüst değildi, ama
Rahiplerden birine konmak için rıza göstermesi için çok gurur duyuyor
Morsel ekmek için ofisler. Şüphe duyulabilir-hissetmesine rağmen
ve sadece ve ayetin muhteşem pasajlarında ifade edilmedi
halka açık bir şekilde, ancak özel mektuplarda onun kapanışına doğru
hayat, oxford'un diğerlerinden daha fazla olan tutkulu bağlılık
Türünün yeri ilham veriyor-ister evde olsun isterse
orada bir sakini olarak. Çünkü bir kerede belirli bir Cumhuriyetçilik
ve fikri hakkında belirli bir zulüm,
_switzerland_ yazarının hevesli ve huzursuz ruhu. Hiçbiri
oğullarından Oxford için önemlidir-en önemlisi onun içinde
Sonship en büyük ile aynı kalite. Şimdi çok fazla Bay
Arnold'un kalbi önemli olacak ve vermeye istekli değildi veya
niteliklerini paylaş.

Bununla birlikte, bu,
katlamak. Bar (aslında çağrıldı ve yıllarca gitti
kayınpederine mareşal olarak devre, Adalet Wightman)
pratikte prensipte olmasa bile,
Kilise; Ve botanik tadı dışında bilimsel eğilimi yoktu.
Her ne kadar açıkça tanımlanmamış bazıları için sürekli yenilenmiş çığlıklar
Mektup erkekleri için kamu desteği sistemi, kural olarak saçma,
Şüphesiz Bay Arnold, bir sinekür için çok insandı ve
Boru veya Hanaper'ın varlığını herkese haklı çıkarırdı
makul adamlar. Ama siyasi arkadaşları neredeyse bitmişti
tüm bu şeyler ve kalan çok az kişiden hiç kimse
pay. Babası 1842'de ölmüştü, ama oğul kısa bir süre hizmet etti
Rugby'de okul öğretimine çıraklık, sonra özel oldu
Konsey Başkanı Lord Lansdowne Sekreteri (şimdi
onunla ilk olarak bir epistoler olarak buluştuğumuzu) ve 1851'in başlarında
şefi tarafından okul müfettişine atandı. Şimdi sahip olmak
Geçim kaynağı, o yılın Haziran ayında Frances Lucy Wightman, evlendi.
Kraliçe Tezgahı Hakimi kızı. İlk çocukları Thomas,
6 Temmuz 1852'de doğdu ve Bay Arnold şimdi tamamen tespit edildi
Koca, baba ve okul müfettişinin üç pozisyonu,
hangi işgal etti-ilk iki durumda büyük zevkine göre
Yani üçüncüsünde-hayatının en çok edebiyata verilmedi.
Bazılarının cazip değil ama belki de gereksiz öfke
"Drudraik" ve onun yetersiz ödülleri üzerine harcandı. Yeterli
Birkaç erkeğin zevklerini niceliği düzenleyebileceğini ve
işlerinin kalitesi ve dahi bile her insanın
Ekmek ve tereyağı sekiz ve yirmi yaşında ömür boyu korundu.

Ancak _alarikten bu yana geçen on veya on iki yıl içinde
Rome_, edebiyatın kendisi hiçbir şekilde ihmal edilmemişti ve
İlk doğan Matthew Arnold'un doğumundan sonra bir başka on iki
bir şair olarak iddiasını pratik olarak,
Daha sonra nispeten küçük eklemeler yaptı, ancak yarısından fazlası
Hayat henüz kaçmadı. Ve bir nesir egzersizi yayınlamıştı
herhangi bir şey tarafından gösterilmediği gibi sertlik ve kuvvetin eleştirisi
Coleridge hariç Dryden'den beri şair.

Bu belgelerin newdigate şiirini dahil ettiği söylenemez
(_Cromwell_) 1843: _ başıboş reveler ve diğerlerinden oluşurlar
Poems_, "A.," 1849; _Empedocles Etna ve diğer şiirler_, [hala]
"A.," 1852; ve _poems_, Matthew Arnold, yeni bir baskı, 1853-
üçüncüsü _empedocles_ ile daha önce ikisinin içeriğinden oluşan
Ve birkaç küçük şey atlandı, ancak çok önemli eklemelerle,
_Sohrab ve Rustum, Brou Kilisesi, Requiescat_ ve
_The Scholar-Gipsy_. Üçünün de içeriği dikkatli olmalıdır
dikkate alındığında ve düşünce birkaç kelime ile ön plana çıkabilir
_Cromwell_.

Bu [Yunan: Agonisma], diğeri gibi, Bay Arnold asla dahil
işinin herhangi bir koleksiyonu; Ama yıl içinde Oxford'da basıldı
başarısının ve yine aynı yerde, ayrı ayrı veya diğerleriyle
1846, 1863 ve 1891'de ödül şiirleri.
Yukarıda atıfta bulunmaktadır. Kanepeli
kutsanmış beyit, ancak elli satır ile sınırlı değil,
"İyi tekerlemeler", yaşlı Bay Papa'nın daha gençlere söylediği gibi; Ama
İhtiyati çeşme belki de çekimserdi, daha dikkatli bir şekilde
_Alaric_ durumunda, gerçek bir şair tahmin etmekten
yazar. Muhtemelen yedi kişiden altı yeniden daha iyi
En azından, ama bir ayrımı yok. Genç, ama çok genç değil,
Şair-Eşitsiz ama onun Tennyson kadar yaşlıydı ama
Harika ilk cilt-Wordsworth'un iki sesi ödünç alarak
dağ ve deniz, burada ve orada bazı izlenimler gösteriyor
Tennyson'un kendi master sorunu, 1842'nin büyük koleksiyonu olan
Bir yıl önce ortaya çıktı, bir Alexandrine'de Girişimler--

  "Çorak dağlar ve fırtınalı deniz arasında"

-hoş bir rahatlama olarak gelir ve bir kereden fazla sergiler (
Daha sonra _tristram ve Iseult_) 'da belirsizdi ama hiçbir şekilde
Asla tam veya adil bir şekilde çalıştığı,
dışarıda, ama Bay William Morris'in yıllarca başarı ile çalışması için ayrıldı
Daha sonra. Aksi takdirde şey iyi, ama ihmal edilebilir. Olurdu
son derece güçlü bir yarışma veya son derece beceriksiz bir
denetçi, ödülden mahrum etmek; Ama o bir sanguine olmalı
yazara bu ödül verirken, ondan almayı bekleyen adam
Şiirin dönüşleri.

Yine de geldiler. Bu yüzyılın ortasının olduğunu bilmeseydik
İngilizce nadirlerinden biri [3] eleştiri ve eğer bilmiyorsak
Ayrıca, iyi eleştirmenler bile hem övgüde garip bir şekilde yanlış gidiyor
Ve yeni ayet suçunda, en şaşırtıcı olurdu.
Sapted Reveller_ hacmi çok az dikkat çekmiş olmalı.
Hatalarla dolu, ama bu onun güzelliğinin bir parçası. Bazıları
Bu hatalar, devam eden, Bay Arnold'un önlenen hatalarıdır.
aslında şiirde tuttuğundan daha yüksek bir konuma ulaşmak; Ama hayır
Eleştirmen bunu bilebilirdi. Burada daha kötü veya daha fazlası yok
Tennyson'un 1830 ve 1832'deki birçok şeyden mutlaka ölümcül
Koleksiyonlar: Bunları yendi, Bay Arnold'a geçebilir
bunlar. Ve vaat-değil, performans-görüldüğü gibi
hiçbir ayette Tennyson'un ve neredeyse fark edilmeyen Browning'in
otuz yıl. Başlık-Poem, hatta memnun olmalıydı
şiddetli bir yargıç, bir
sevimli olan. İlk olarak, kafiyesi bir kapris,
İrade. Boş ayet dışında, İngilizce her tekeriksiz metrenin
Üzerinde akrobatik _tour de force_ laneti. Kamp
Ve Collins, Southey ve Shelley, içinde harika şeyler yaptı; Ancak
ne _rose-yanlı laura_ ne de _evening_, ne de
_thalaba_ 'da harika şeyler ne de _queen'deki harika şeyler
Mab_, kapris olma yükünden kaçabilir. Ve Caprice, bazıları gibi
tutuldu, ebedi sanat düşmanı.

Ancak başıboş reveller_ caprice ile durmaz.
kafiye. Ritim ve çizgi bölümü de
Garip, doğal olmayan, paradoksal. "Şiirsel diksiyon" dışında
"Tanrıça" ı, "Circe" den sonra ilk çıta yerine koymak
sadece bir nesir cümlesidir, kesinlikle prosaik olsa da
Taşınmaz ritim. Ancak bu çıtada bir örnek yok
en garip tuhaflık ve bazılarına en kötü hataya benzeyen
Parça, bazen kırılmış decasyllables bolluğu
Çok "yozlaşmış" bir el yazması veya bu tekil bir pasajı önerin
ne boş ayet ne de herhangi bir
diğer, ne de düzyazı. İşte birçok örnekten birkaçı-

      "O zaman akşam mı
  Çok yakında? [_ Gece-Dews'i görüyorum
  Kalın boncuklar içinde kümelenmiş], dim, "vb.

       * * *
  ["_ Önce beyaz şafak ne zaman
  Kaba köknar planları aracılığıyla. _ "]

       * * *
  ["_THANKS, zarif biri!
  Ah! yine tatlı dumanlar._ "]

       * * *
  ["_ Centaurları görürler
  Üst glenslerde. _ "]

Bunlar tiz olabilir-bir örnekte gerçekten (
Hint'in taslağı) _eleven_ çizgilerinin tamamı,
Bir "ve" sadece, pürüzsüz bir boş yön parçası olur
_SEVEN_, ikisi gerçekten hemistich ve üç "zayıf uçlu"
Ama sadece Shakespeare'de sık olduğu gibi ...

  "Hintlilerin sürüklendiğini, elinde bıçağı görüyorlar,
  Kafa teknesi yüzen bir adaya demirledi-kalınlaştırılmış
  Büyük yapraklı [_and_] düşük önde gelen kavun bitkileri ile
  Ve karanlık salatalık.
  Bekler ve onları istifler, sürükler, sürüklenir: onu yuvar,,
  Yeşil hasat arazisini yuvarlayın, serin göl dalgalarını akar,
  Dağlar onları çalıyor. "

Belki de, şiir güzel olsa da, eleştiriye dayanacak mı
farklı bir tür daha iyi. Ulysses ve
Circe, sadece taraftarlar ve "süper" olarak neredeyse hiç istemez.
Biraz karışık bir şekilde numaralandıran yaratıcı genç beyefendi
Tanrıların olası vizyonlarından birkaçı. Ne klasik yok
ne de romantik, ne de mantıklı bir gerekçe
Circe'nin korkunç şarabı: ve biri
Yazar esas olarak, kendi tarzından sonra bir dizi için bir çerçeve istedi.
Tennyson'un _PACACE of Art_ gibi bağlantısı kesilmiş vinyetler
ve adil kadınların _dream.

Ancak şiir savunmasızsa, bolca tazminat var.
Açılış sonnet--

  "İki ders, doğa, seni öğreneyim"-

belki de Wordsworth'tan öğrenilir, ancak başarısız olmaz
Arnoldian çeşitliliğini oldukça farklılaştıran nota vur
Wordsworthianism-_Resignation_'dan
_Poor Matthias_ ve bu iki arasında çok meraklı bir haç
İlk bakışta evlenemez görünebilir, sözcükler
coşku ve byronic umutsuzluk. Ama bundan [4] daha fazlası var
Önümüzde daha fazla örnek vardı. Ciltteki ikinci parça
zorlamalı veya yapmalı, çünkü çok az kanıt var
Strik oldu-hacmin okuyucuları bir kerede önemli bir şey olarak
Ve küçük bir ölçü ile yeni. _Mycerinus_, 120'den bir parça
Çizgiler ya da öylesine, on üç altı satır stanza ve boş bir ayette
_Coda_, bu yüzyılın bu karakteristik şiirlerinden biridir,
sadece ne "ayetlerin kopyaları", sadece ara sıra parçalar ne de
en azından bir girişim ile eski türdeki esaslı kompozisyonlar
Bir başlangıç, orta ve son. Daha çok durumlar denerler
hikayeler, tam düşünce bedenlerinden ziyade yönler veya
açıklama veya karakter. Açık bir kaçış yolu sağlarlar
tamamen kırmak istemeyen romantik eğilim
klasik gelenek; Ve her şeyden önce, bu konuda hoşgörü kabul ediyorlar
Şeflerden biri haline gelen muazzam _variety_
Modern sanatın cihazları, tatmin etmek için gerekli uyumlulukları denemek
Modern tat.

Mısır kralı Myceriinus'un herodot fıkrası, onun
Altı yıl içinde ölüm cezasında öfke için bir tazminat olarak
Onun adil kuralı ve her şeyi canlandırarak günlerini uzatma cihazı
Gece, ne soyutsuz ne de tamamen umut verici bir konudur. .
Bay Toots'un aptalca duygusu muhtemelen gözlemleyecekti-ve
adil bir şekilde-altı yıl, altı ay, hatta altı gün öncesi
Biter, Kral Mycerinus çok uykulu olmalı; Ve felsefi
Zihin, Cleobis ve Biton'un paralelini kesinlikle hatırlardı
İnsan için en iyi hediye. Ancak Bay Arnold, doğrudan bir ahlaki çizmiyor. .
Şiirin stanza parçası, kralın ekspostülasyonu, çok ince içeriyor
şiir ve "not" tekrar her zaman, özellikle de
Beyaz

  "Ve dualar, hediyeler ve gözyaşları, hepsi sonuçsuz,
  _ Ve gece mumlar ve gölgeler düşer_. "

Boş ayet kuyruk parçası hala yürütülüyor; Bu,
_Sohrab ve Rustum_ of the Still Finer Companion-_Coda_,
Yazarın başyapıtı ve bu gibi bir erken ve
Bay Arnold'un favori bitirme cihazının tam örneği
bitmeden, "seyirciyi oynamak", tabiri caizse
İyileşen ve uzlaştırıcı bir şey, açıklama, benzetme, ne değil,
genel olarak üzücü felsefesinin gerginliğini ve sık sık
Melankolik temalar.

Ünlü ve sık sık çekilen çizgisine rağmen, daha az hayran olabilir,

  "Hayatı istikrarlı bir şekilde gören ve bütün gören,"

Sonnet _ bir arkadaşa_, homer ve epictetus'u övüyor ve
Sophocles, çünkü bazılarının priggness smatch olması gibi görünüyor. Ne
Çok daha uzun süren çok daha fazla düşünenlerden biri miyim _Sick
Kral Bokhara_
daha fazla bundan sonra), bu sonnet öncesinde olduğu gibi, _The
Sapted Reveller_ kendisi. "Not" var, yine ve ben cesaret
Oryantalizm, bildiğimiz gibi,
_Letters_, Bay Arnold kendini destekledi. Yine de kullanımı
Parça bana prolix ve belirsiz görünüyor ve ya da çok
belirsiz veya biraz önemsiz. Ama _shakespeare_ hakkında
Takip eden sonnet, yetkinler arasında tartışma olamaz.
"Neredeyse yeterli" böyle bir durumda en yüksek övgüdür; Ve olmalı
verilen.

Bu sonnetin yoldaşları saygın, ancak çok hak etmiyor
daha sıcak sözler; Ve sonra son derece farklı bir şiir tarzına dönüyoruz
Yazarın henüz yayınladığı herhangi bir şeyden ve
sonraki çalışma. Şiir grubunun adı verilmez değil
Daha sonra toplanan baskılarda _switzerland_ ve
son olarak _on teas tease bern_ ortaya çıktı
Başlangıçta parça parça ve hiçbir bağlantı göstergesi olmadan. Birincisi
sayıları burada, _ bir ihaleyi alay eden arkadaşlarıma
İzin alma_. Her iki düşünce notunu da uygular
belirtilen ve zaten ayrılan stil kalitesi
kendisi, en yaygın olana-en büyük-şiirin, ama
bu şairin henüz denemediği-sevmek için. Hatırlanmasına izin ver
Düşünce, kesinlikle karamsar bir sessizliğin kadrosu var-
Stil hedefleri, eğer herhangi bir şeyi hedefliyorsa,
Klasikliğin daha basit tarafı, neredeyse ilk ve tuhaf bir
_ELEGANCE_, bir tür çocuksu lütuf. Bununla birlikte, hayır
Tonda herhangi bir büyük kemer sıkma anlamına gelir: aksine, kaçınma
(daha sonra değiştirildi)-

  "Ayrılık öpücüğü kuru
  Hızlı! Tabletleriniz, hafızası! "-

tatlı yaklaşır. Karar vermek kolay değil ve belki de
Her iki duyuda da "Marguerite" nin
(LA tur benzeri portresi bu parçaya böyle bir zevkle çizilir,
ve kimin bu kadar felsefi olarak sevgilisi tarafından kaderine bırakılıyor
Berne'de Terrace daha sonra) canlı bir orijinali vardı. Biraz daha görünüyor
Şairlerin bu bulut-juno'larının çoğundan bazı yönlerden insan
Sonnet dizisi ve şarkı telinin kahramanları. Kendisi var
Felsefenin belirgin bir dokunuşu, tartışmasız istifa ile öngörmek
yılın kıdem tazminatı ve eşit derecede tartışmasız beklenti ile
Zaman ne zaman

  "Gelecek yıl bir gün olacağım,
  Demsiz, senin tarafından öptü. "

Wooer onu gusto ile boyar, ama neredeyse Ardor ile; Ve bitiyor
Boding notu ile--

  "Yine de, küçük bir insanla kalırsa,
  Ah! elimizden geleni koruyun! "-

en azından onunki kadar kendi sabitliğinden şüpheleniyor gibi görünüyor.
Ne de ciltte tekrar buluşmuyoruz. İyi bilinen tamamlayıcı
_switzerland_ makyaj parçaları yazılmamış veya
geri çekildi.

Daha düşük ama ilginç _modern Sappho_, neredeyse şairin
Sadece "Moore-ish" yöntemi ve melodisini deneyin

  "Onlar gitti-hepsi hala! Aptal kalp, titriyorsun?"-

başka bir şeyden ziyade bir meraktır. Stil için uygun değil
düşünce; Ayrıca, Matthew Arnold, boş zamanlarda bir usta
ayet ve statelier stanza, daha az sıklıkla bir
Daha hafif ve daha acele eden lirik önlemler. O sonsuza kadar daha fazla
güzel _new sirens_
Keşfetmek zor, yıllar sonra asla yeniden basılmadı,
Kısmen Bay Swinburne'un en mantıklı önerisinde. Şema
Trochaic ve Bay Arnold (tüm şüphe ilhamının ötesinde türetiyor
Keats) o büyüleyici ama zor olan çoğu şairden daha mutluydu
ayak. Not, tutkulu olmaktan ziyade özlemden oluşan eski
melankolik, yeni bir şekilde uygulandı ve en net bir şekilde koydu, ancak
en şiirsel olarak, çizgilerde

    "Erkekler WAN özelliklerine ibadet edebilir mi?
    Batık gözler, ağlama tonu,
    Bilmeyen, içten olmayan yaratıklardan
  Ruhlar kendileri kadar küçük tanrısal? "

Cevap elbette "hayır"; Ancak, bazılarının bilgilendirdiği gibi Bay Arnold
Yıllar sonra bunu daha önce biliyorduk ve
Biraz sonra olduğumuz gibi, "Şafak" ve bir kafiye ile söyledim ve
"Sabah." Yine de şiir çok güzel bir tane-bazı yollar
yazarının bu zamana kadar en iyisine eşit; En azından henüz yapmıştı
_shakespeare_ sonnet hariç hiçbir şey muhteşem olana eşit
Stanza Başlangıç--

  "Ve biz de Upland vadilerinden;"

ve tövbe eden sirenlerin çığlığı, günah işledikçe cezalandırıldı-

  "'Gel,' diyorsun, 'saatler kasvetli.' '

Yine de güçlü Tennysonian etkisi (şair daha çok
eleştirisinde büyük bir şekilde vuruldu) burada da kendini gösteriyor;
Ve iyi çizgilerin mükemmel bir şekilde biliyoruz.

  "İlk _rose_ sifonu dikilirken
  Tüm Frore Peak'in _AWFUL_ tacı "-

büyük olanların bilinçsiz bir şekilde anımsamasıdır-

  "Ve parıldayan zirvede çok geri çekildi,
  Tanrı kendini şaftın bir _AWFUL Rose_ yaptı. "

Bu seviyeyi korudu, burada Tennyson veya Keats değil ama
Shelley, üç hırslı ve ayrıntılı şarkı sözlerinde, _the ses_, _to
Fausta_ ve _stagirius_, iyi şeyler, bir şekilde biraz düşündürücü ise
yazarlarının kendi taleplerini tam olarak karşılayamaması
Denediği formlar-"Not" kısaca, pratik olarak da ifade etti
teoride olduğu gibi. _Stagirius_ özellikle istiyor ama çok az olmak
Yüzyılın inatçı sorularının mükemmel bir ifadesi; Ve
Yine de biraz istemek, çok şey istiyor! Diğerleri, _ bir gips çocuklarına_ ve
_The Hayswater Boat_ (Bay Arnold bunu asla yeniden basılmamıştır), bayılıyor
Wordsworthian yankıları; Ve böylece forsaken Merman_'a geliyoruz.

İnanıyorum ki, bir zamanlar buna hayran olduğu için "doğru" değil; Ancak
Dokunluluğu doğruluğa itiraf ediyorum, en azından doğruluk
modaya göre değişir. _The Forsaken Merman_ mükemmel bir şiir değil-
uzun olmasa da _longuurs_ var; Bu yetersizlik var,
çok garip karakteristik olan bu ifade yetersizliği
yazarının; Ve onun ayrıntılı sadeliği, burada daha fazla olsa da
diğer bazı yerlerde, bazen bir uyumsuzluk verir. Ama öyle
Büyük bir şiir-tek başına, kendi yerini bulan ve tutan biri
Her gerçek sevgilisinin bulunduğu öngörülen galeri veya müzede
Şiir, derecelerle miras almasına rağmen sağlanır. Kimse, ben
Diyelim ki, pathosunu inkar edecek; Başarısız olan herkes için üzgün olmalıyım
güzelliğini algılamak için. Arazinin kısa resmi ve fuller
denizden biri ve işgallerin (daha ayrıntılı) bu (daha ayrıntılı)
Kaçak, hepsinin kendi cazibesi var. Ama parçanın zaferi
tüm zaferleri veren bu metrik _coups_'lardan birinde
en büyük şiir, daha yavaş hareketlerden ani değişimde
Daha önceki stanzalar veya ünlülerin daha hızlı süpürülmesi
çözüm--

  "Tuz gelgit denizde yuvarlanıyor,
  Şehirden ışıklar parlıyor "-

ile

  "Sonsuza dek yalnız kaldı
  Deniz kralları. "

Burada şairin şiiri kendi başına geldi. _İn Utrumque Paratus_ Notu tekrar seslendirir ve aşırı derecede bir
Güzel stanza:-

  "İnce, ince insan sesleri büyür,
      Ve şehir parlıyor;
  Yalnız pastoral kulübeler nadir-Marvel sen değil!
  Ciddi zirveler ama yıldızlara biliniyor,
  Ama yıldızlara ve soğuk ay ışınlarına;
  Yalnız güneş doğar ve yalnız
      Büyük akarsuları bahar. "

Ancak kitaptaki son şiir olan _Resignation_ çok daha yükseğe çıkıyor. Tekrar,
Çok uzun; ve _merman_ 'da olduğu gibi, hatta
_ Sapted Reveller_ Kendisi, şiirin _General_ Drift,
"Kendi Kendine Göre" nin iki halinin alegorisi
Yol "Fausta vb. İle yol gereksiz yere belirsizdir ve
Birini belirsizliğine nüfuz etmekte çok sorun harcamak için. Ama
Muhteşem pasaj başlangıç-

  "Güçlü kalbi olan şair"

Ve bitiş--

  "Onun üzücü ruhu,"

sadece giriş ile ilgilidir, bu konuda
Son satırın kendisi, daha sonra
yıllar. Fuller ile tekrarında bile yalanlardan çok daha fazlası var
yazarın ana şiirsel notu olarak adlandırılan detay
Yarı-Melankolik Yaşam Tefekkürü. Bir kez daha ilgiye sahiptir
_poetry _-- şiirsel sunumun herhangi birinden bağımsız
belki de uyarlanabilen konu veya niyet
Hepsi, kesinlikle çoğu için, formda, ses, metre, içinde
Görüntüler, dilde, öneride-Maddeden daha fazla, anlamda,
kesin amaç veya şemada.

Eleştirisine karşı en ağır iddianamelerden biridir.
on dokuzuncu yüzyılın ortalarında bu dikkat çekici kitap-en dikkat çekici kitap
Tennyson ve Browning's arasında ortaya çıkan ilk ayet kitabı
Otuzlu yaşların başında ve 1858'de Gueneve_'nin Savunması-
Hiç bildirimde bulunmadım. Ne aldı
Yenilenen ve saf, tamamen haksız olmasa da, kötüye kullanım
Uzun süredir devam eden Tennyson'un kendisi için çok iyi yaptı, ne saçma ve
belirli acemileri selamlayan övgü karanıklığı
geç yıllar. Sadece bir yalnız bırakılmış gibi görünüyor, ya da
Oldukça önemsiz yorumların konusu.

Aynı yıl (1849) Bay Arnold, _examiner_
21 Temmuz Macar ulusuna bir sonnet tarafından
herhangi bir kitapta ve toz binasında barışçıl kaldı
_letters_'sinde referans son zamanlarda acımasız yeniden yazmayı ayarladı
yolunda. Bir son dışında, kendisi çok iyi değil, şey
Oldukça değerli: yazarın kendisi annesine "değil
çok değerli. "ve ilkini takip etmeden önce üç yıl geçti
bir saniye ile hacim, bu hala daha açık bir şekilde uyarmış olmalı
Akıllı eleştirmen burada birileri olduğunu, ancak böyle bir eleştirmen
Kendini iddia etmiş olsaydı aşırı riskten korunmaktan suçlu olmamıştı
Yine de yeni bir büyük şairin ortaya çıkıp çıkmadığına karar veremiyor.

Bu cilt etna ve diğer şiirlerde _empedodes_, [yine de] _ by A._
Londra: Fellowes, 1852. İki deneme içeriyordu-başlık parçası ve
_Tristram ve iseult _-- Her şeyden çok daha uzun ve daha hırslı
şairin henüz yapmış olması ve otuz üç küçük şiir
İki --_ Destiny_ ve _courage _-- asla yeniden basılmadı. Yine çok
Eşit olmayan-belki de daha önceki ciltten daha fazla, gitmesine rağmen
daha yüksek ve sık yüksek. Ama yazar bundan memnun kalmadı
Ekim ayında ortaya çıkmasından çok kısa bir süre sonra ve
Söylendiği gibi elliden az kopya satıldığında geri çekildi.

Kritik nedenin olup olmadığından emin olmayabilir.
_V. infra _-- kendi başına adil ve nüfuz eden bir
1853 koleksiyonunun önsözünde şair verdi
Bu ciltten dışlanması için (çok küçük bir kısımdan tasarruf edin)
bütün gerçek. Her halükarda, bence en iyi yargıçlar
_Empedodes_, durum yönetilemez olduğu için değil, çünkü
Şair bunu yönetmedi. Dramatik üçlüsünde kontrast
dünya giyilen ve hayal kırıklığına uğramış filozof, pratik ve daha
prosaik doktor ve taze hediyeler ve bozulmamış gusto
Genç şair, ne imkansız ne de ayırtılmaz. Belki de
Durum, Bay Arnold'unkinden biraz daha yakın
_Paracelsus_ ve daha fazla güçle ele alınır.
Browning'in parçasından daha açıklık. Ama daha fazlasını bilmiyor
yazarının çoğunun daha uzun süresi ile yanlış olmaktan ziyade,
parçalar-yani, ne hikaye ne de karakter çizimi onun
_Forte_, diyalog çok renksiz ve ancak
Açıklama genellikle büyüleyici, nadiren ustaca. Daha önce olduğu gibi, orada
"Okul" ve "Oracle", "Faun" ve "küçümseme" sarsıcı tekerlemeler.
Empedokles'in kendisi bazen korkunç derecede sıkıcıdır; Ama kısmı
Callicles boyunca cömertçe şiirseldir. Sadece şov değil
Pasajlar-Roma babası,

  "Genç olsa da, tahammül edici derecede şiddetli,"

sürgünden kurtuldu ve 1853 ciltinde kendi başına tutuldu,
_Cadmus ve harmonia_ ve güzel lirik kapanış,-ama
Etna'daki en yüksek ormanlık glenin resmi ve
Marsyas, keyifli şeyler.

_Tristram ve iseult_, daha az iyi yamalı, daha büyük bir
Teknik ilgi. Sadece bir tane, ama en dikkat çekici olanı
Bay Arnold'da algıladığımız yerler en meraklılarından biri
Geçiş şairlerinin notları. Açıkçası başkalarının
metrik form ve kendileri için yeni bir tane vuramazlar. İçinde
Bu parça yazar-her zaman olmasa da eleştirmene çekici bir şekilde
Okuyucuya oldukça tatmin edici bir şekilde-paketler ve flört eder,
Yarım düzine farklı ayet formu. Şimdi eşdeğer
Scott's yerine Coleridgean damgasından oktosilable veya
Byron's; Şimdi oldukça rokoko türünün trochaik dekasylabics; Ve bir kez
en azından kulağı yakalayan ve
Bir ömür boyu hafızaya yapışıyor-

  "Açık gece havasında bunlar hangi sesler var?
  Mahkemede hangi ışıklar? Merdivende hangi adımlar? "

Ancak açık ara en ilginç deney, kafiyeli kahramanda,
ilk iki bölümde parçalı olarak görünen ve
Üçüncüsü. Bunun ilgisi, (kişi pişman olamaz)
Bay Arnold daha fazla taşınmadı, görkemli boşsa sert bir nüksetti
Ayet, sadece içsel değil, hem retrospektif hem de
muhtemel. Sıradan "durdu" on sekizinci yüzyıl değil
Hiçbir şey; Ne de Drayton ve Daniel'den daha önce. Bu
"Enjambed," çok hareketli ve sağ ellerde takdire şayan akıcı ve
William Browne ve Chamberlayne'nin uyguladığı uyarlanabilir bir
Leigh Hunt'ın canlandırdığı ve on yedinci yüzyılın başlarında ve
Keats'e öğretti ve bunun daha sonra Bay Arnold'un kendisinden daha sonra Bay
William Morris takdire şayan bir uygulayıcıydı. Burada kullanımı
kesinlikle mutlu; Ve bu bölümün tamamı Bay Arnold'da
geçici romantik dürtü, yine yapamayız ama pişman o
itaat etmedi. Önceki satırların resim çalışması en iyisidir
Hiç yaptı. Beyaz ellerle Iseult figürü öne çıkıyor
Doğru Prae-Raphaelite farklılık ve cazibesi; ve hikayesi
Merlin ve Vivian, onunla çok değerli olduğu gibi
Okuyucunun dikkatini sonunda ana konudan yönlendirir,
Güzel anlatıldı. Büyük bir şeye kalite eklemek için
Ölçek _tristram ve Iseult_'ın bu bölümünü her ikisine de çok fazla koymalıyım
_Sohrab ve Rustum_ ve _Balder Dead_; Ama önceki kısımlar değil
Buna layık ve _empedocles_ gibi bütün, bir şey
Başarısızlık, ancak her iki şiir de pasajlarda geniş teselli sağlar.

Ancak daha küçük parçalar, hacmi kaydetebilirdi.
Daha büyük arkadaşlar çok daha zayıftı. _Memorial ayetleri_
Wordsworth (ilk olarak _fraser_'da yayınlandı) bir kez yer aldı
Herkes için. Şiirsel güzelliğe sahip değillerse
Donne'de, Dryden of Oldham'da, hatta Addison üzerinde Tickell'den bakımı
_Adonais_ her şeyden önce, Wordsworth'un kendi güzel _effusion_
1834'te ölü şair grubu, bu konuda bile çok kısa kalmıyorlar
Saygı. Ve anlam yeterliliği için, şairsel olarak ifade edilmezler, onlar
neredeyse yüce. Bay Arnold'un kendi şanssız ve sakat tanımı ise
"Yaşam eleştirisi" olarak şiirin gerçek olduğu, şiir olurdu
özünde; Ve olduğu gibi, onlar şiir.

Çok daha fazlası, ortada yaklaşan görkemli _summer gece_
kitabın. Mistik iyimserliğin tezahürat bir doktrini var
asla herhangi bir ideale yeterince yoğun bir bağlılığın
En az bir anlık gerçekleştirme ve keyif almaz.
Matthew Arnold'a böyle bir an verildi.
Gece_. Bu onun oldukça belirsiz yaşam-felsefesi olsun,
Bir melankolik agnostisizm _plus_ münzevi bir inanç içine monte edilmesi,
net olmayan veya onurlu olmayan bir irade değil,
Gurur, burada tartışmamıza gerek yok. Ama ne kadar sadakatle
Not Bu yılların ayetinde çalıyor. Ve burada halkalar
Sadece sadakatle değil, neredeyse zaferle. Dudaklara dokunulur
Son: Dudakların ne konuşacağını görmek için gözler iyice açıldı:
Beyin neredeyse bilinçsizce çerçeveliyor ve yeterli olanı dolduruyor ve
Kaçınılmaz şema. Ve her zaman olduğu gibi bu doğru şiirsel anlarda,
Küçük felikiteler ana dalını takip eder. Yanlış tekerlemeler hiçbir yerde değildir; .
Kusurlu ifadeler, küçük sahte sadakatler veya biletler, saklanıyor
kendileri; Ve şair ücretsiz, muhteşem açılış manzarasından
Meditatif sergi ve güzel resmi yoluyla
"netliğinin muhteşem son çağrısına gemi enkazı
ilahi!"

Özgürlüğü, bir kez tasarruf etmek, tartışmasız bir şekilde sergilenmiyor
Dikkat çekici şiir grubu-gelecekteki bileşenler
_Switzerland_ grubu, ancak yine de herhangi bir özel altında sınıflandırılmamış
baş-orijinal ciltte esas olarak _empedocles_ ile birlikte
Parti daha sonra onları tanıtmak için "soluk yapraklar" olarak adlandırdı. Öyle,
Belki de böyle şeyler denemeye değer olsaydı,
gerçeklerin gerçek veya hissettiklerini varsayalım,
ilk görünüşlerinde gruplandırılmamış ve bazıları
Belki de diğerlerinden ayrılmıştır. "Marguerite" adı bile
_a veda_; Her ne kadar iyi işaretleyen kimse
Oku, eski arkadaşlarıma _ ile bağlayamaz olabilir
hacim. Twelvemonth'ın sahip olduğunu varsayalım.
Geçti ve Marguerite'nin yenilenen öpücük beklentisi
İlk stanzlarda yerine getirildi. Ama sevgilinin beklentisi de
Gerçekleşti, her zamanki gibi değil; O onun giyer
Huzursuz ve yine de olmayan tutku; daha çok musar ve ahlak
"Hizmetçi olan bir adamın yolu" konusundaki her zamanki anahtarı şikayetten veya
Repines. Ve sonra Marguerite'den bir süre gidiyoruz, ancak
Tam olarak İsviçre'den, ünlü "_obermann_" stanzas, bir
Wordsworth Memorial Hatlarının Varyasyonu, melodik, ama çok
Küçük _Impotent _-- Sainte-Beuve'nin İngilizce ifadesi, i
Düşün, "1850'nin cesareti kırılmış nesli" olarak adlandırılır. Şimdi sadece
Son derece doğal olsa da, geçen bir ruh hali dışında cesaret kırılması
Ayrıca biraz aşağılayıcı-persimizm ve su, sadece
"Şiddetli öfke", büyük ironik ile karşılaştırıldığında sadece sızlanma
çaresizlik. _Consolation_'a gelince, ki bu da güçlü bir şekilde biçiminde
_strayed Reveller_'in bir kısmına benziyor, söylemeliyim,
Filistinizmin suçlaması, çoğunun neden olması gerektiğini göremiyorum
düzyazı olarak basılmamış. Aslında, çok cesur olurdu ve
Orijinali bilmeden şaşırtıcı derecede ustaca bir insan
bu konuda herhangi bir ayet bölümünü algıladı.

  "Şiddetli anları yok edeceğim kasvetli, sert saat,
  Sıcaklık, ışık, sevinç içinde başkaları tarafından geçilir. "

Belki de diğer şeyler için de çok şey söylenemez. .
Sonnet daha sonra _the World's Triumphs_ adlı başlıklı güçlü değildir;
_ İkinci Best_ ama "son derece değerli bir zincir
düşünceler "; _revolution_ bir kibir. _ Doğanın gençliği_ ve
_ Man_ Gençliği Yapmak, ancak daha az müzikal olarak _threnos_ için
Wordsworth. Ancak _morality_ hem kafiye hem de şiirdir; _Progress_
en az kafiye; ve _the fuature_, yine başbaşa olsa da, en iyisi
Tüm Bay Arnold'un bu tür yolsuzlukları. Ancak,
daha küçük şiirlerin daha önceki bölünmesi-aralarında
_Empedocles_ ve _tristram _-- faiz en yoğunlaşmış,
ve en iyi şey-konusu söz konusu olduğunda
_summer gecesinden bile _-- görünür. Her ne kadar her şey olsa da _not_
konuya bağlı, ancak iki şiirin başka şekillerde eşit derecede iyi
Daha iyi konuya sahip olan daha iyi olacak. Burada var
"Marguerite" veya _Switzerland_ Şiirlerinin büyük kısmı-başka bir deyişle, biz
Zihinsel hazımsızlığın rüzgarlı kaprislerini bırakın ve gerçek
şeyler-hayat ve aşk.

_The River_, "kemer gözleri" olsa da, herhangi birine isim vermez
Marguerite'i tanımlayın; ve _excuse_, _Indifference_ ve _too
Late_ açıkçası şirket. Ama bunların hiçbiri tam olarak
Birinci sınıf. İçeren Rhine_ ile daha sıcak büyüyoruz,
Diğer şeylerin yanı sıra, iyi distich--

  "Mavi yalan söyleyemeyecek kadar etkileyici gözler
  Gri olmak için çok güzel ";

Bay Swinburne, muhtemelen bilinçsiz bir _scholion_
kendi başına varyasyon

  "O gözler, en yeşeri mavi,
  Gri şeylerin en mavisi. "

Şairin nadiren "kendini bırak" olabileceği yoğun pathos
Yeterince ulaşmak için, on yedinci yüzyıl dokunuşuyla birlikte
İngilizce olarak gerekli olan İngilizceyi ödünç almaz
Bu tür terkedmedeki bilimsel şairlere _longing_;
_The Lake_, hikayenin hafif konusunu yeterince zarif bir şekilde ele alır;
ve _parting_ aynısını bir kombinasyonda daha fazla önemle yapar,
Bazen çok etkili, iambik beyitler ve anapaest strofes,
ve vahiyinde yüce doğa olmasa da doğrudan bir dokunuşla
Sevgilide bu korkunç şey, retrospektif kıskançlık. Vahşi
Kendini düşünmesine izin veren adam--

  "Dudaklara! Ah! Başkalarının
    Bu dudaklar basıldı
  Ve diğerleri, ben öyleydim
    O göğsüne sıkıldı "

Ve kim bir kerede şeytanı neyse ki kovmaz
_bocca bacciata_ ve geri kalanı tamamen kalent büyüsü! _Absence_ ve
_Destiny_ Ona aynı arafta göster; Ve söylemek imkansız
aslında serinin taç şiirinden kaçtığını-
Belki de şiirinin taçlandırma noktası, parça başlıyor

  "Evet! Hayat denizinde."

Bu zarif parçanın ne ilgisiz ne de önemsiz olduğu,
bir adamın hayranlığı ile (çünkü tamamen kaybolmayan bazıları var,
kim hayranlık duyuyor) Katolik inancındaki sağlamlığını
Şiir, belki de diğerleri tarafından test edilebilir.
Bir veya iki başlıktan, 1852 ciltinde, Marguerite. İçinde
Ortis harflerinin bir cildini döndürme. 1853'te oldu
_İsolation_, en iyi adı; Ve daha sonra çok daha az sürdü
Tatmin edici biri _to to Marguerite-contined_, ilhak ediliyor
bir diğer.

_İsolation_ birçok nedenden dolayı tercih edilir; en önemlisi çünkü
Gerçek Marguerite şiirde hiçbir yerde görünmüyor ve hariç
Monosilable açılış, retorik olarak bile olduğu söylenemez
adreslendi. Şairin sevgisi-nadiren tutku-orada, ama
Aşkınlıkta: Hissettiğinden daha fazla meditasyon yapar. Ve bu işlev
Lucretius'un acı dolu dünyasının bilmecesi, binlerce yıl
önce, onun acımasız _nequicquam! _
daha az ihtişam ve daha fazla popülerlik ile formüle edilen çağdaşlar,
Ama yine de _strangers'da müzik ve gerçekle
Neredeyse son şiirsel ifadesi. Görüntü-Adalar
Deniz-ilk stanzada kapital olarak yansıtılır; Zarif
ikincisinde amplifiye edilmiştir; Ahlaki üçüncü sırada gerekli güçle birlikte gelir;
Ve bütün, büyük şiirsel ifadelerden biriyle rüzgarlar
Yüzyıl-"mücevherlerden biri beş [kelimenin tam anlamıyla beş!] Kelime uzunluğunda"
İngilizce Ayet-Epithets ile tam ve son bir ifade,
Kümülasyon--

  "Unsuld'd, tuz, yabancılaşan deniz."

_Human Life_, kendi içinde kötü bir şey yok, sonra biraz zayıf okuyor
_İzolasyon_; Ama _Despencecence_ güzel bir melankolik ve,
Rahat bir dışkı ile, bir adama iyi uyacaktır. Sonnet'te, _ ne zaman
boşanacak_, Bay Arnold Elizabethan venini daha azıyla denedi
Shakespeare parçasından daha başarı; ve _ ben-deception_ ve _lines
Bir ölüm yatağı tarafından yazılmış, biraz güzellikle daha fazla monotonluk var. .
Sonuncunun kapanış çizgileri aynı zamanda kitabın ahlakı
ve Arnoldian "not" formülü-

  "Sakin hayatın tacı değil, sakin olsa da.
  'Bu belki de hangi insanın edindiği,
  Ama 'bu gençliğimizin istediği şey değil. "

Yine, otuz yıl sonra bazılarının parodi-remonstanesini hatırlıyoruz,
Ve yine Bay Arnold'un kendisinin kınamasının
yakında telaffuz olacak _empedocles_ oldukça felaket
Uzun kapsamlı, bu cümle bile bir boomerang. Müzikal ve
Felsefi umutsuzluk, şiirselin sayısız iplerinden biridir
lir; Ama bu gençliğimiz ya da çağımızın ne olmasını istemiyor
Monochord.

Az önce atıfta bulunulan dikkate değer manifesto uzun süredir gecikmedi.
İkisinin kabulü hakkındaki görüşü ne olursa olsun
Ciltler "A tarafından", sorunun bir yıl sonra kararını verdi ve
İkincisinin geri çekilmesi, üçte birini ortaya koymak, adıyla ve
diğer ikisinden tam bir seçimin yanı sıra, taze
En büyük önem taşıyan örnekler. İki eskide olmuştu
Yok "amaç"; Burada, sadece içerikler değil
prensip, önemli _empedocles_ ve bazı küçükler
Atlanıyor şeyler: Sadece yeni sayılardan bazıları değil,
Özellikle _Sohrab ve Rustum_, doğrudan ve kasıtlı olarak
şairin teorilerini gösterir, ancak bu teorilerin kendileri
Kesinlikle bir _preface_ içine koyun, ki bu en önemlisi
Bir nesil gibi bir şey için İngiltere'de yayınlanan eleştirel belge,
ve bir şair tarafından şiirine ön ek olarak, hiçbir rakibini kabul etmez
İngilizce, bazı Dryden ve bazı Wordsworth çalışmaları hariç.

_Empedocles_ atma nedenleriyle başlayarak, nedenler
bir cümlede özetliyor, ünlü ama çok önemli
En azından bir notta alıntı yapmayı gerektirir, [5] aniden geçer
_not_ onun olan ve iyi yaptığı nedenler
Ana kursu için retorik başlangıç ​​noktası. Bunun kötü eleştirmenleri
Gün, bir zamana kadar sürdürdükleri doktrini ilan etmişti
Orta yaşama ulaşan çoğu erkeğin anısına, ancak
O zamandan beri hata, başkalarına yol açtı-bu "
Şair bitkin geçmişi bırakmalı ve konularını konulardan çekmeli
şimdiki ithalatın. "Bu gerçekti
"_Times _-_ v ._- Thucydides'in tüm işleri" yanılgısı
On dokuzuncu yüzyılın ortaları, Cobdenizmin ince çiçeği, yürekten
Philistia sloganı-Philistia olduğu gibi. Diğer zamanlarda diğer zamanlar
Filistinler ve Ekron Her zaman bizimle birlikte, bir zamanlar olduğu gibi hazırız
Dedi ki, "Pinchbeck kutularındaki özgürlüğünü vermek".

Bu hata Bay Arnold'un bir kerede düşük kalmakta zorluk çekmediği; Ancak
Şaşırtıcı bir şekilde, sallanan darbesi onu onunla birlikte taşır ve o da baş aşağı düşer
kendisi yeni hataya. "Ne," diye soruyor çok iyi, "
Şiir nesneleri, tüm uluslar arasında ve her zaman? "Ve o
Cevaplar-aynı derecede iyi, belki de emprenye edilemez mantıklı olmasa da
Tamlık ve doğruluk-"Onlar eylemler, insan eylemleri;
kendilerine doğal bir ilgiye sahip olmak ve
şair sanatı tarafından ilginç bir şekilde iletişim kurdu. "İşte o
Gerçeği söyler, ama bütün gerçeği değil; Eklemeliydi
"Düşünceler ve Duygular", "eylemlere" ya da yarısının şiirinden mahrum
onun alemi. Ama o harapa'ya karşı şimdiye kadar yeterli (
O tarih hakkında kritik bir goliath yoktu). İnsanlık eylemi
_does_ "doğal", "ebedi" bir şiirsel ilgi ve
kendi içinde kapasite. Bu faiz, bu kapasite,
"Bükülme"-Hayır (Bay Arnold olarak, kötü argümanlar ve
İyi, daha sonra çağırır), genel olarak,
Eski olduğunda şair, çünkü kavrayabilir ve
daha kesinlikle sunuldu. Ancak savunmacı daha fazlasını şımartmaya başlar
siperlerinden bu tehlikeli sallistlerden birinden
Pek çok kahraman için ölümcül. Şairin "
İçsel olarak daha düşük eylem, daha mükemmel bir şekilde eşit derecede keyifli
biri onun muamelesi ile, "bunu unutmak, eylem olana kadar
Sunulan, "daha düşük" olup olmadığını bilmiyoruz. Diye soruyor,
"Modern şiir, Aşil kadar ilginç olan şahsiyetleri sunar,
Prometheus, Clytemnestra, Dido? "Şüphesiz veya belki de pervasız
Klasiklere hayran olan ve tanıyan birkaç erkeğin olmaması
yaptığı gibi, herhangi bir silahta neşeyle mücadelesini alacak
İsim almayı ve dörtlüsü için bir puanla bir puanla seviyor. BT
Hemen antagonistlerinin beceriksizliği sayesinde,
Saygın olanı akıllıca seçerek kendini hasta etmez
Hermann ve Dorothea, Stagy-Romanic Childe Harold, Yaratık
"Jocelyn" olarak adlandırılan ve
_Excursion_, dördüne uyacak. Ama bu açıkça
haksız. Lamartine ve Wordsworth'u şahsiyet üreticileri olarak getirmek için
sadece dürüst retorik olarak (Wamba veya
Launcelot Gobbo bizim için parlaklık koyacaktır). Hayır, hatta kimlere
Goethe ve Byron, modern şiir ideali değil,
Mephistopheles-Faust'un kendisi bile-çok daha "ilginç"
Gulnare, Thetis'in somurtasız oğlundan daha fazla kişi,
Parisina ve diğerleri Dido'dan çok daha kötü değil. Ama bunlar sadece
detaylar. _Preface_'in temel amacı en çok iddia etmektir.
Aristoteles (veya kısmen Aristoteles) doktrini empatik bir şekilde
"her şey konuya bağlıdır" ve iddiayı bir
Dahası, daha az kanıt sunuluyor, "Yunanlılar
bizden çok daha iyi anladılar "ve onlar _also_
"Büyük Stil" in ulaşılamaz ustaları. Bu pozisyonlar,
Bay Arnold adaleti yapmak için, ölmekte olan gününe sürüklenmeden sürdürdü,
tam olarak argümanla değil, çok fazla
ustaca ve cüretkar illüstrasyon ve ifadenin varyasyonu, hatta
Shakespeare, hatta Keats, kötü reddettikleri için dizilmiş
Konu seçimi ve anlayışına bağlı "ifade". .
Sadece Filistin Modernizmi, akıllıca kuruldu
kolayca vuruldu; eleştirinin ve çalışmanın gerekliliği
Kadimler buna göre, en ciddiyetle ve ikna edici bir şekilde
şampiyon oldu; Ve parça diğer ünlü cümlesiyle bitiyor
"Şiirin sağlıklı düzenleyici yasaları" ve "Ebedi Düşmanı,
Caprice. "

Bay Arnold'un kritik konumu bir bütün olarak kabul edileceğinden,
İlk önce daha fazlasını söylemek zaman kaybı olurdu
onun manifestosu. Sadece onun olabileceği gözlemlenmesi gerekiyor
Zaten, sık sık daha sonra olduğu gibi, küçük bir fikri vermek için
"_grand Style_" nın ne olduğu; bu, doğru ve sağlam
Önsöz, zararlı imbeye biraz maruz kalmıyor, "Evet:
Bu _Your_ Doxy ve size adil görünüyor, şüphesiz; Ama öyle
Bizimki bizim için adil görünüyor mu?
Burada her zaman olduğu gibi doktrin ölümcül bir zorluktan kaynaklanır. Eğer içinde
Şiirsel olarak memnun olan şey, şiirsel ifade her zaman mevcutken
şiirsel olarak hoşlananların sadece bazılarında gerekli olan konu
Yükseklik, şiirselin kaynağı olarak dışlamak mantıksız değil mi?
zevk, her zaman olanın lehine mevcut olan
Bazen yok mu?

_Letters _--'den biliyoruz ve yapabilmeliydik
onlarsız ilahi-bu _sohrab ve rustum_, ilk
Düzen, en büyük toplu ve en iddialı şemasının en iddialı
Yeni ciltte ilk kez ortaya çıkan şiirler yazıldı
_preface_ teorilerinin doğrudan örneklenmesinde. .
Tema eski ve "klasik" olmasa da,
doğası, bir baba ve bir oğul arasındaki bir savaşın hikayesi olan,
çok geç olana kadar birbirini bilmeyen, oğlunun cömertliği,
Babanın son zaferinden, _Anagnoris_'nin
Varışın istifası ve Victor'un umutsuzluğu. Ortam
Boş ayet, kısmen ama tamamen Miltonic Pul değil, çok
Dikkatlice yazılmış ve sonunda gerçekten muhteşem bir
"Majestic Nehri" nin ünlü resmiyle yüzer
Bu insan sıkıntılarına bakılmaksızın, yıldızların bulunduğu yere

  "Ortaya çıkın ve Aral Denizi'nin üzerine parla."

Burada bile, şeytanın savunucusu, bunun gibi olup olmadığını sorabilir.
_mycerinus_ close, _empedocles_ ve diğerleri,
Özellikle şu anda geleceğimiz ünlü bir şey değil,
daha mor bir kuyruk yaması, bir "etiket", bir "perde",
meşru ve ayrılmaz bir final. Bay Arnold'un
Yunanlıları niyetsiz olarak takip etmek, hiç şüphesiz, o kadar yakın olmasa da
O, bu "perdelere" çok düşkündü-bu küçük
Okuyucu için retorik uzlaşma ve yatıştırma. Ama bu
En çok bunların yerine ve kesinlikle en asil
_Tirade_ yazarının ayrıldığı.

Buradaki yeni şiirlerin çoğu seviyede ama bundan biraz daha düşük
_Sohrab ve Rustum_'un bir kısmı, bazıları ise onun üstünde bile
Wholes olarak. _Philomela_, inatçı olmasına rağmen güzeldir
Ahit edilmemiş Pindaric: _stanzas'ın anısına iradesi
Edward Quillinan_ gerçekten acıklı, ancak biraz tahriş edici
"tatlı sadeliklerinde"; Ve eğer _thekla'nın cevap_ hiçbir şey değilse
özel, _ the neckan_ hiçbir şey daha zayıf bir çiftten başka
_Merman, bir rüya_ kendi içinde dikkat çekicidir ve bir aykırı olarak
_Marguerite_ Grubu. O zaman üç şeyimiz var,
Birincisi, eşit olmasa da, yakın zamanda harika, diğer iki rütbe
Bay Arnold'un yaptığı en büyük şeylerle. Bunlar kilise
Brou_, _requiescat_ ve _the scholar-gipsy_.

Hiçbir eleştirmenin yapamayacağı gibi, eleştirmen iyice keşfedebilir
Brou_ Kilisesi eşitsizliğinin sırrı,
ünlü bedeli, "put" Bay Arnold "
Masa. "Şiir tema ve şema tamamen romantik ve
"Ondokuzuncu Yüzyıl" basit ve acıklı bir
Orta yaşın hikayesi-aşk, yas ve dindar istifa. BT
üç parçaya ayrılır. Birincisi, trochaik şarkıcıda,
Hikayeyi anlatmak, şairin en zayıf şeylerinden biridir. Sen olabilirsin
Helen Maria Williams ve Delia Cruscans'ta iyi görün. .
İkincisi, Dük ve Düşes'in uyuduğu kiliseyi bir
İyi moda sekiz satırlı stanza tatmin edici ama başka bir şey değil. Ve sonra üçüncüsü, bir şekilde Crastaw'ın
_Flaming heart_, twaddle ve saygın ayetten bir
Kahraman beyitlerinin roket-rush, şiirin dağınık yıldız gösterileri tüm
Şaşkın okuyucunun üzerinde ve etrafında. Sanattan ziyade yapay,
Belki de, lisp ve çizmek için, konuştuğunuzda,
Konuşma daha etkili olabilir. Ama neredeyse hiç bir şey yapabilir
Bu başlangıç ​​gibi bir şiirle kavga-

  "Öyleyse dinlenin, her zaman dinlenin, prensu eşleştir!"

Ve bitiş--

  "Ebedi aşk yağmurunun hışırtısı."

Öte yandan, _requiescat_'de yanlış bir not yoktur,
Son satırdaki şüpheli "vasty" kelimesi olmadıkça; Ve bu hatta
Kendini Shakespeare'in kraliyet mantosunun altında barındırabilir. Şair var
burada çok sık başarısız olduğu şeyi başardı,
Sadelik, pathos ve (en iyi anlamda) zarafet. Tehlikeli
"Güller, Güller", "Yorgun, Yorgun" ve c.
Ve her şeyden önce, onun da esnekliği ve titremesi var
genellikle eksik. Trizylabik serpintileri-damardaki sıçrama
iambik ayeti canlı ve tutkulu yapar-olabildiğince mutlu olur,
ve tek tip dissiy -holik içine nüksetme,
zıtlık. O [Yunan: E Terion e theos] olmalı-ve hangisi olursa olsun
Olun, kıskanılmamalıdır-kim için _requiescat_ okuyabilir
Gözlerde ve
Sesi yakalayın.

Ama bunların en büyüğü-en büyüğü-
_The Scholar-Gipsy_. Okudum-ve sadece bir kez değil,
sadece yazılmamış ve ihmal edilebilir kişilerin eserlerinde-
Yerel Oxonian renkte tahriş. Bu kesinlikle şaşırtıcı. Bir
Atina olmayabilir ve asla Atina'da bulunmamış olabilir, ancak
_Phaedrus_ 'nun yerel renginin tadını çıkarın. Biri olmayabilir
İtalyan ve asla İtalya'da bulunmadı, yine de _divina
Commedia_ alay etmedi ama sonsuz canlı ve kabul edilebilir
Dante'nin ülkesi Florentine ve General'a sayısız referansı.
Biraz daha kısa bir heyecan, bazı asil gust, okumada ortaya çıkabilir
gerçekten izleyenlerin şiiri

  "Christ Church Salonu'ndaki festival ışık hattı"

Mayıs ayında Fyfield Elm'i bilen ve "izleyen Hinksey'den yukarıdan
"Bablockhithe'deki" şeritli Thames'teki parmakları,-
imtiyazlı. Ama Bandusia ve Gargarus adına, ne suç
Bunlar, kötü şansı ile görmeyen herhangi bir değerli wight verir
onları gözlerle? İtiraz, bir şüphe önermek için o kadar uygun ki
Neredeyse kendisi gibi, onun üzerinde durmasa iyi olmasaydı.

Umarız.
kendisi-çoğu, gerçek matrisülasyon ile oğul olmasalar bile
Oxford, diğer "Tanrı'nın Şehirleri" nin vatandaşı olduğunu hissedin
onun manevi evlat edinme ile ve tüm bunlarda verilen karşılama ile
Tanrı'nın çocuklarına şehirler. Fakat bilgin bir mezunu olsaydı
Timbuctoo ve Cumnor ve Godstow için garip yerini almıştı
_-wa_ ve _-ja_ yerlerinde yerler, bunu bile düşünemiyorum
Oxford olanlar, bu asil şiirin içsel büyüklüğü
Ayrılabilir bir cazibeyi kaybedebilir, ancak çok etkilenir. Onun için
her şeye sahiptir-yeterli bir plan, kesin bir anlam ve amaç, bir
şiirsel sunum ve pasajların sürekli ve yeterli komutu
ve en zarif güzelliğin ifadeleri. Bir şekilde başlasa da
Pastoral, bu formun sadece geleneksel ve geleneksel fripperi
daha sonra olduğu gibi hiçbir şekilde belirgindir (ve bence daha az
ExtuTate) refakatçi ve devam filmi _thyrsis_. Neredeyse hiç
istisna, şair boyunca iki ana ifadesi kaçar
onu sürekli olarak besleyen tehlikeler-büyük bir sertlik ve çok
Büyük basitlik. Onun "Graian" kişileştirmesi abartılı değildir; onun
Manzara zariftir; Görkemli stanza sadece süpürülmez, aynı zamanda
devlet kadar zarafetle sallanan ve salıncaklar. Ve bu nedenle
Arnoldian "Not"-_maladie du siecle_'nin özel formu
gördüğümüz gibi, bu şair kutlamayı seçer-
Bir zamanlar tam ve şiirsel ifade ve müzik, hem senfonik hem de
Hiçbir zaman daha fazla değil özel klansourlarda
distich--

  "Hala fethedilemez umudu emziriyor,
  Hala dokunulmaz gölgeyi tutuyor "-

kompozisyonun en yüksek noktasını işaret eder.

Hayranlar arasında bir fark olabileceği tek kısım
Tyrian tüccarının son benzetmesidir. Bu parçayı bitirir
şairin ve adil bir şekilde-on dokuz satırda
kendileri tarafından oldukça takdire şayan, ama belki de herhangi bir
Oldukları yerde olma hakkının çok açık kanıtları. Yaratıcılık yapamaz
"Net bir şekilde neşeli" bilgin arasındaki paralelliği çözmek
Teklif, sakinlerden kaçının, hastalıklı _enfants du siecle_ ve
Merry Yunan'ın yarışmasında öfkeli olan mezar Tyrian,
ve yeni pazarlar aramak için daha fazla yelken açtı. Bir kez daha,
sadece Bay Arnold'un bir son rölyefi için bir fantezi örneği,
neşe, hoş bir kontrast. Kendi en katı prensiplerinde korkuyorum
Sadece dikilmiş bir mor yaması olarak gitmek zorunda kalacaktı: benimkinde, ben
Bir şiirin keyifli pasajlarından biri olarak hoş geldiniz
Boyunca ve en iyi ihtimalle
yazarının ömrü boyunca, şiirde olduğu gibi verimli.

Kendisi, ancak bu şiirin otuzdan biraz fazla
ortaya çıktı ve hayatı daha uzun sürecek olsa da
1853'e kadar doğumundan bu yana geçen, daha az katkı daha yapmaktı
şiir kendisine. Bu karşılaştırmalı sterilitenin nedenleri
İlginç ve göründüğü kadar açık değil. Bu doğru,
gerçekten,-çok nadiren
tanındı,-tam tembellik gibi bir şeyin veya herhangi bir oranda
Düzenli zihinsel meslekten tam özgürlük,
Şiirsel iş yapacak adam, kalite ve miktarda bir kerede harika işler.
En zor meslek-ve Bay Arnold's, zor olsa da tam olarak
Bu-gerçekten bir adamı yeterli zaman bırakacağım, sadece zamana kadar
Endişelenen, şairlerin en verimli olduğu kadar ayet ortaya çıkmak
şimdiye kadar üretildi. Ama sonra bu neredeyse hiç yapamayacak. Muses
kadınsı-ve hatta telafi edemeyeceğiniz gözlendi
Ona katılmayı reddettiği için bu cinsiyetten en sevimli ve makul
_you_ istediği anda, saatlerce, hatta günleri bile ayırarak,
_her_ için boş zamanlarda olduğunuzda. Şeyi daha ciddiye almak için,
Belki de daha gerçek olmasa da, insan beyni o kadar oluşturulmamış
okuldan okula sürebileceğiniz, sürebileceğiniz veya "eğitebileceğiniz"
Gittikçe, günde yarım düzine veya yarım skor saat veya sen
aynı zamanda en çok ve en korkunç olana aynısı yapabilir
işletmeler, yüzlerce her şeyden önce aynı cevaplar dışında
Aynı stok soruları ve yine de yaratıcı için taze ve verimli olun
kompozisyon. Bu öneri için en yakın çelişkili örnekler
Scott ve Southey'lerinkiler ve onlar birden fazla şekilde veya
İki, çok zararlı örnekler-oldukça korkunç bir
tarzı, kuralı kanıtlayın. Daha az taciz ve özellikle daha az
kalıcı, Bay Arnold'unkinden daha fazla iş ve çok daha fazla edebi
kibar, Scott küçük edebi zarifleri feda etti, Southey aşınmış
şüphesiz güce sahip olduğu dehanın seçici meyveleri
üretim; Ve her ikisi de "tepeden aşağı doğru öldü."

Ama bundan daha fazlası vardı. Bay Arnold'un şiirsel hırsı,
Gördüğümüz gibi, çok uzun ve ayrıntılı eserleri hedeflemedi. Onun
Forte ara sıra bir parçaydı-ki bu hala kendini önerebilir ve
tamamlanacak-ki göreceğimiz gibi, bazen kendini önerdi ve
tamamlandı-aralıklarda, tatillerde, gevşemeleri
görev. Ve eğer bu berrak ve lucent aralıkları, mevcut olsa da
Çok nadir, varlıkları ve nadirlikleri birlikte
İstenmeyen durumdan daha fazlası, gerçeği suçlamaktır
kendilerini daha sık göstermedikleri. Tam ve sabit bir gelgit
İlham zorunludur; reddedilmeyecek; Şairi öldürebilir
Eğer ona havalandıramazsa veya vermeyecekse, ancak sabırlı olmayacak
Baskı-Şeriat İçeriği Arada ve O zaman, böyle bir
Bir Clough ve Stanley'nin ölümleri olarak. Ne de karşı değil
sadaka veya liberallik, en yüksek derecede ünsüzdeyken
Akıl ve eleştiri ile, Bay Arnold'un şiirsel damarının
çok tam kanlı değil, onu şımartmayı reddetme sabırlı,
Şiirinin, efendisinin ifadelerinin neredeyse en mutlu olmasıyla
kalitesinin zarifliğine rağmen tam olarak "kaçınılmaz" değil
vesilesiyle.

MR'ın bu en eski kısmının biyografi yazarı için şanslı
Arnold'un hayatı şiirde çok verimli, aksi takdirde,
bilgi, bu çok kısır bir konu olurdu. Otuz yıl
yaşam bize neredeyse yirmi sayfa mektup veriyor, birincisi,
Laleham'ın zaten belirtilmiş eskiziyle belki de en çok
ilginç. Mart 1848'deki Trafalgar Meydanı İsyanlarında yazar
"Kalıtsal Peerage ve en büyük oğlunun saati"
ve muazzam mülkler vurdu ";"
Kırılmaya hazırlanıyor, ahlaki, entelektüel ve sosyal
biz "; ve zaten onun" Fransızca "
Avrupa halklarının en medeni olanıdır. "Bunu
Bir mektupta "Fikir Ölçülen Sınıflarının Zekası" nın gücü
kız kardeşine; Nisan ayında Emerson ile buluşuyor; bir grafikçiye gider
"Kongre" ve Bayan Martineau için hoş bir efsaneye sahip
Rahmetli Lord Houghton "Özel bir Constable olarak yemin etmeyi reddetti,
cumhurbaşkanı cumhurbaşkanı görevini üstlenmekte özgür olabileceğini
bir an önce. "Ülkesini umutsuzluğa devam ediyor
umutsuzca Tuxford garsonu olarak; [6] Bournemouth'u "çok aptalca buluyor
yer "-ki bu üzücü; şimdi yeterince aptal bir yer, ama
O zaman değildi: "Furze ve alçak çam ile kaplı büyük bir portlant geliyor
Denizde "asla olamazdı-ve Bayan Bronte ile buluşuyor"
Otuz ve sade, etkileyici gri gözlerle. "Geri kalanı yapmalıyız
hayal etmek.


Dipnotlar:

[1] Editör bu çeşitli hecelenmiş ve etimolojik olarak parlatıyor
Şaşırtıcı kelime "iniş aşaması". Ama hata yapmadıkça, bir "Kempshott"
"Campshed" veya "Campshedding" bir iniş sahnesi değildir (ancak yardımcı olmasına rağmen
bir tane yapmak için) bir nehir duvarı bahis ve tahtalar kadar,
Bankayı sellere karşı koruyun, mavnaların yıkanmasına ve c.

[2] _glen Desseray ve diğer şiirler_. John Campbell Shairp,
Londra, 1888. S. 218.

[3] Bu ifade, özellikle olduğu için çok süpürücü görünebilir.
Ne oda ne de tam olarak haklı çıkarmak için. Sadece yapalım
Böyle bir gerekçenin başkanları arasında olduğu gibi, aşağıdakileri belirtin.
1840-1860 arasında İngiliz eleştirisinin günahları,-yavaş ve isteksiz
Tennyson'un bile, hatta Thackeray'ın kabulü; İnatçı Reddetme
Browning'i vermek, _bells ve nardan sonra bile, bir fuar
işitme; Elder arasında Carlyle ve Bay Ruskin
daha genç, nesirdeki yenilikçiler arasında; Bir kitabın reddedilmesi
_lavengro_ gibi düzensiz dahi; böyle işin görmezden gelmesi
Birleşik içsel güzellik ve tarihi önemi
Gueneve_ ve Fitzgerald's _omar Khayyam_. Bir çeşit
Edebi Filistinizmin Özü, Richard Ford'un tavsiyesine bakın
Profesör Knapp'ın George Borrow'a (kendisi Filistin yok)
İkincisinin _life_, i. 387.

[4] Bay Shairp'in dediği gibi bu "alt ton". [5] "O halde, temsilinden, durumlar ne?
Doğru olsa da, şiirsel bir zevk elde edilemez mi? Onlar
acı çeken eylemde hiçbir havalandırma bulamaz; hangi sürekli
Zihinsel sıkıntı durumu uzatılmış, olaydan alçakgönüllü, umut,
veya direnç; burada katlanacak her şey var, hiçbir şey
yapılır. Bu gibi durumlarda kaçınılmaz olarak morbid bir şey var
Onların tanımı monoton bir şey. İçinde meydana geldiklerinde
Gerçek yaşam, acı verici, trajik değiller; Onların temsili
Şiirde de acı verici. "

[6] "Tuxford Garsonu tam olarak sizin gibi umutsuz." --_ Sydney Smith
Jeffrey_.




Bölüm II.

1851-62'den Yaşam-İkinci Serisi _Poems _-_ Merope _-_ Çeviri üzerine
Homer_.


Şimdi biraz geri dönmeli ve Bay Arnold'un bir kısmını vermeliyiz
gerçek yaşam, bir süre önce,
Son bölüm. Hesabın uzun olması gerekmez, yaşam için
söylendi, olağan anlamda değildi; Ama öyle
gerekli ve bu bölümde yararlı bir şekilde serpiştirilebilir
on bir yıldan dokuzu için yapacağız.
kapak, ilginç olsa da,
Hemen daha önce ve hemen başarılı olanlar.

Kişi, kademeli kurutma nedeninin en azından bir kısmını anlıyor
1858 tarihli bir mektupta bir cümlesinden şiirsel damarının
Ve sonunda karısı Chester Meydanı'nda bir ev aldı: "olacak
Benden beri ilk kez portmanteau açacak bir şey
evli, yaklaşık yedi yıl önce. "" Bir şey ", gerçekten;
Merak, nasıl ve hala daha fazla Bayan Arnold (özellikle şimdi onlar
üç çocuğu vardı), başka bir şeye bu kadar uzun sürebilirdi. Orada
_Letters_'da doğrudan bilgi yoktur
Bu göçebe varoluş, tek merkezi var gibi görünüyor
Eaton Place'deki Bayan Arnold'un Babası, Yargıç'ın ikametgahı oldu,
arkadaşların evlerine uçuşlarla ve
İnceleme ve diğerleri, özellikle Dover ve Brighton. Ve tahmin
özel meselelerin
Gelir, tat ve diğer şeyler söz konusudur. Ama kesinlikle olurdu
Konuyla ilgili olumlu bir bilgim olmasa da,
Devletin ilk günleri eğitime müdahale "Lordlarım" yönetti
Konforlarının eşit derecede göz ardı edilmesiyle ilgilidir.
yetkililer ve sistemin olası verimliliği. [1]

Tersine alıntılanan ifadeyi fark edene kadar,
bir pasajdan herhangi bir makul teori oluşturun
Aralık 1852 [2] mektubu ve bize Bay Arnold'u gösteren diğerlerinden
Lincolnshire, Shropshire'da ve Doğu İlçelerinde. Bile
Açıklama şok edici derecede kötü bir sistem gibi görünüyor. Biri şüphe duyuyor
Bir müfettiş veya onun tarafından denetlenen okul için daha kötü,
Kahvaltıdan saat dördüne kadar yemek fırsatı olmamalı,
Hastalığı şeklinde davet ederek ölümü engellediğinde
Malefic topuz; onun için veya bazı şanssız öğrenci öğretmenleri için,
Akşam yemeğinden sonra "saat ona kadar onlar için" olmalıdır. Bununla
Görevdeyken bir tür şey ve kapalı olmadığında ev yok, bir adam başlamalı
Partridges ve kanatlar hakkındaki İncil pasajlarını takdir etmek için
bir güvercin, vb. Yedi önce en yürekten ve canlı bir şekilde uzun
Yıllar çıktı, daha özellikle o kadar çok erkekse
Matthew Arnold gibi evlilik.

Ancak, şüphesiz, göründüğü kadar kötüydü. Raf diyorlar
değil, muhtemelen hiç kimse denemeyi umursamaz. Tatiller vardı;
Büyük bir misafirperver aile dostları ve yabancılar vardı
sadece onu karşılamak için çok endişeliydi (ve belki de onu teşvik etmek)
Majesty's Müfettişi. İngiliz hukukunun hoş anormallikleri
Sistem (ki Dickens ve diğer homurdanmaların ne sevdiklerini söylemesine izin verin
birçok iyi insanı mutlu etti ve sadece birkaç sefil)
Arnold yıllarca hareket etmek için (bazen aynı anda
inceleme) kayınpederinin devredeki mareşali olarak, çeşitli
Şirket ve manzara, çok az ya da yapacak hiçbir şey, yapmak için yakışıklı bir ücret
Yatakta ağır akşam yemeklerinden ve sıcak limandan daha kötü gül yaprakları yok
Şarap, bu bile "sürekli geyik eti haunch" tarafından hafifletiliyor.

Geri kalanı için, bazı hoş dokunmalar var
bu yıllar için mektuplar ve belirli bir ifade canlılığı var
daha sonra kaybolanlarda. Bay bulmak hoş
Arnold Cambridge'e ilk ziyaretinde (nerede, iyi bir şey gibi
Wordsworthian, Newton'un heykelini görmek için her şeyin üstünde istedi)
Hepimizin ne dediğini söylüyoruz, "Orta Çağ ve tüm onların
Şiir ve etkileyici, burada değil Oxford'da. "Bir mektupta
-kritik mektupları olarak kız kardeşi "K" (Bayan Forster)
Genellikle-çağdaşlar hakkında üç kayda değer eleştiri bulduk,
hepsi bu hafif samimi takdir isteğiyle dolu
Bu tür eleştirilerini karakterize eder (belki de,
Browning durumunda). Birincisi Alexander Smith'de-
_life-drama_ roketinin aşırı yükselişinin zamanı
eşit derecede gereksiz düşüş. "Bana iyi bir şey yapamaz [garip bir ifade]
Kesinlikle olağanüstü olan o genç adamla tahriş oldu
Fakülte, bence onun çok şüpheli bir fenomeni
karakter. "İkincisi, daha sert ama daha kesin,
_Villette_. "Neden _villette_ hoşnutsuz? Çünkü
Yazarın Zihni [Charlotte ile tanıştığını hatırlamakta değer
Miss Martineau'daki Bronte] açlıktan başka bir şey içermiyor, isyan,
Ve öfke ve bu yüzden aslında kitabına koyabileceği tek şey bu.
Hiçbir iyi yazı bunu iyice gizleyemez ve onun için ölümcül olacak
Uzun vadede. "Kaderler daha nazikti: Ve Bayan Bronte'nin zihni yaptı
Bu çirkin şeylerin yanı sıra bir şey içerir. Ama onu _was_
Kendi düşüncelerinin ve deneyimlerinin özel zayıflığı
daha geniş bir yaşam bilgisi ile yeterince karışmaz ve temperlenir
edebiyat. Üçüncüsü, sahip olduğunu söylediği _my novel_
"Bulwer'ın doğası hiçbir şekilde bir
Mükemmel bir tane, bu da kitabında kendini hissettiriyor; Ama onun fışkırması,
Daha iyi mizahı, bol miktarda malzemesi ve mellowed
Yapıcı beceri-bunların hepsi harika şeyler. "Birçok kişi
"Gush" ın "bir" olduğunu kabul etmek için _letters_ sayfaları
Harika bir şey. "

Biraz sonra (Mayıs 1853), tüm boş zamanları bir
şiir, henüz yaptığı en iyi şeyi düşündüğü, zekâya,
_Sohrab ve Rustum_. Ve o "kendinden bu kadar emin hissetmedim
eleştiri için gerçekten ve gerçekten rahat. "
Bir kayınbiraderi ile 17. Lancer'ın deposu ve bulduğumuz için pişmanız
Bu "ölüm ya da ihtişam" görgüleri onu memnun etmiyor. Örnek bir
Cornet akşam yemeğinden sonra yüzüklerini masaya döndürüyor. "Üniversite yapar
Bir çocuğu, "o doğru olanı, her zaman bunu sağlayan bir çocuğu
İyi bir kolej. Yine de, bu neredeyse bilinçsiz doğallık ile
ki bu özellikle fark edilir, çok memnun değil
Oxford-_his_'den beri çok düştüğünü düşünür (hepimizin yaptığı gibi)
günler. Belki de muhalif oğullarının infüzyonu (o zaman o zaman
1854'teki ilk komisyonun) sarkık sinews'lerini destekleyebilir
Orta sınıf, itiraf ediyor, iğrenç bir şekilde anlaşılmaz. Görüyor
Musyal turlarında bu zavallı orta sınıftan çok iyi bir şey ve
başka bir yerde "tüm donuk, durgun,
Birleştirici _Enourages_, orta sınıf muhalefetin
En aptal. "Kadınların tamamen uygun olmadığını düşündüğünü bulmak üzücü
öğretmenler ve öğretim görevlileri; Ama Girton ve Lady Margaret'in alabileceği
konfor, "doğal yetersizlik yok, ama onların hatası
"İkinci _poems_ (_V.
infra_) _balder_ tuhaf sıralamayı birleştireceğini düşünüyor
_Sohrab ve Rustum_ tarafından aldığı itibarın; "ve biraz sonra,
Nisan 1856'da, bir şair olarak kendi görüşüne sahibiz.
Cazibe "gerçeklik ve sadeliktir. Bay Ruskin de tedavi edilir-
Birinin isteyebileceğinden daha az takdir.

Az önce bahsedilen ikinci seri 1855'te yayınlandı, ikinci bir baskı
Birincisi bir yıl önce çağrıldı. İçerdi,
Selefi gibi, daha önceki çalışmaları
yeniden yayınlamak ve henüz yeniden yayınlamamış, esas olarak
_Empedocles_ cilt. Ama _empedocles_ sadece
esas olarak _The Harp-Player olarak gruplandırılmış bazı hurdalarla temsil edilmektedir.
Etna. Soluk yapraklar_, bir ek ile gruplandırılmış, burada görünür:
_Stagirius_ _desire_ ve bellekte _stanzas olarak adlandırılır
Obermann_'nin yazarının artık _OBERMANN_ Basitçe ol. Sadece
Kesinlikle iki yeni şiir, daha uzun ve daha kısa: Birincisi
_Balder Dead_, İkinci _Separation_, eklenen sayı
_Faded yapraklar_. Bu büyük bir değeri yok. _Balder_ ilginç,
Çok iyi olmasa da. Konusu ile bağlantılı
Gray'in _descent of Odin_, ancak çok daha eksiksiz ve içinde
Ballad formu yerine boş ayet anlatım. Hikaye, çoğu gibi
İskandinav mitolojisinde olanlar büyük yeteneklere sahiptir; Ama olabilir
şairin Yunan-miltonik kesilmiş stilinin olup olmadığını sorguladı
Etkiler onları ortaya çıkarmak için iyi hesaplanmıştır. Nanna'nın ölümü ve
kör fratricide hoder, dokunaklı bir şekilde yapılır ve Hermod'un
Hela'nın alemi görkemli. Ama bir bütün olarak şey oldukça loş ve
ehlileştirmek.

Bay Arnold'un Oxford'da Şiir Profesörlüğüne Seçimi (Mayıs
1857) sadece kendi kariyerinde değil, aynı zamanda
İngiliz edebiyatı tarihinde bazıları ve küçük bir kapsam yok
On dokuzuncu yüzyıl. Gönderi büyük bir değere sahip değil. Hatırlıyorum
Gümrük Komiseri olan geç Sir Francis Doyle
Profesör, bana bir kez esprili bir melankolik ile "Ah! Eau de
Köln _Much_ şiirden daha iyi öder! "Ama görevleri çok uzak
ağırlıktan ve tutucu istediği gibi ayarlanabilir. Ve
Bir pozisyon olarak benzersizdir. Aşırı antik olmasa da,
İngiliz Adaları'ndaki en eski tamamen edebi profesör; Ve o
Bay Arnold'un zamanından kısa bir süre sonra kaldı
İki büyük İngiliz üniversitesinde. Sonuç olarak kısmen
Sadece on yıl boyunca yapılabileceği düzenleme-Nominal Beş,
Beş kişi için pratik olarak değişmez bir yeniden seçim ile-
En azından Bay Arnold'un kendi zamanından beri
Genellikle alındığında,
sandalyenin sakinleri. Zamanından önce çok fazla şey vardı
Kararsız profesörler, ancak Warton ve Keble, farklı
Yollar, üniversitede bile bir şiir sandalyesini bile süslemiş olmalı
Oxford. Her şeyden önce, tüm (veya neredeyse bütün) eylem özgürlüğü
Profesöre bırakıldı ve en azından Keble örneğinde
zaten sahip olmuştu,
uyarım. Oxford'daki şiir profesörü için de
Bazı profesörler, sınavların arabası çarklarına bağlı ve
Set öğretim kursları, ne de diğerleri gibi, onun
En iyisi, en orijinali, çabalarının ilgisi olmayabilir ve neredeyse hiç
Anlamı, küçük bir uzman çemberi hariç herkes için. Onun alanı
sınırsız; Onun içindeki masrafı pratik olarak aktarılmamıştır. Öyle
herkese açık; herkesin tadını çıkarabileceği çiçek ve meyvelerle dolu; Ve o
Sadece kendi seçimi ve kendi edebi ve entelektüeline bağlı
Prensiplerinin gerçek rütbeyi edebiyat olarak alıp almayacağına dair yetkiler
Bu diğer literatürün en iyisi ile, bütünüyle,
Gelenekle, şiirden bir uzatma olarak, başa çıkma özgürlüğüne sahiptir. İçinde
Sandalyenin birinci yüzyılı bunları teslim etme geleneği
Latince'deki prensasyonlar hafif bir engel olmuştu-bu güne kadar
Kable'nin takdire şayan çalışmalarının olması gerektiği gibi bilinmesini önler
bilinen. Ama bu şimdi kaldırıldı ve itibarı olan Bay Arnold (
henüz şöhret olarak adlandırılamazdı) zaten bilerek harikaydı
Biri, sadece Oxford değil, İngilizce okuma dünyası izleyici olarak vardı.

Ve tuhaf bir şekilde önemli bir zamanda, önemi
ki kendisi, bu pozisyonda en az değildi
Katkıda bulunan. Her ne kadar ikinci dönemin en büyük yazarları
Yüzyıl-Tennyson, Browning, Carlyle, Thackeray-Her durumda ama
Son, uzun ve ikisinde çok uzun ve harika bir
hala onlardan önce verimli kariyer, ama onların aşaması
ait olan yüksekliğinde baskın bir aşama ve bir hilal
bir başkasına yer vermeye başlıyor. Birkaç yıl içinde-çoğu durumda
Birkaç ay içinde-Bay Arnold'un kurulumunun
Guenevere_ ve Fitzgerald's _omar Khayyam_ Fresh
henüz yerini almayan şiir biçimleri; _ Kökeni
Türler_ ve _essays and Reviews_ Değiştirilen Tutumlar
düşünce; Macaulay'ın ölümü, modern olan son yazarı kaldırdı
Bir şekilde olduğu gibi ve popüler bir şekilde birleşik popülerlik
belirgin on sekizinci yüzyıl tonu ve geleneği; Leigh'in ölümü
Hunt son Save Landor'u kaldırdı (her zaman ve her şeyde bir
yabancı) büyük romantik nesli
yüzyıl; _ Richard Feverel_'in çilesi yeni bir tür başlattı
roman.

Bay Arnold'un hem ofis hem de tat ile çağrıldığı bölüm
Bu yeni uygulanan orduda lider, en çok olmaktan uzak değildi
herkes için önemli; Ve kesinlikle gerektiren herkesin
Personelin en kapsamlı reformu, _morale _, [3] ve taktikler. .
1830-1860'ın İngiliz Edebiyat Eleştirisi, yuvarlak sayılarla konuşurken
merakla ve bu güne kadar oldukça kötü. Var, hayır
şüphe, genellemenin daha az güvenli olduğu konuların hiçbiri yok
Edebiyat konularında ve bu hiçbir şekilde tek örnek değildir
büyük bir dönemin büyük bir beklentisi
Eleştiri, büyük bir yaratılış döneminin tahrif edildiğini takip edecek. Ama o
Kesinlikle burada tahrif edildi. Büyük Romantik Eleştiri
1798-1830 dönemi kendi başına yapıldı ve bazı durumlarda
En büyük uygulayıcıları, hemen halefleri tarafından değil. .
Coleridge'in felsefi ve şiirsel sezgileri; muhteşem
Eğer kaprisli bir sempati ve kuzu daha muhteşem ifadesi; .
Her zaman oldukça güvenilir veya iyi yönlendirilmiş değilse büyük ve erkeksi
Hazlitt'in Aklı, geride hiçbir şey bırakmamıştı. Bundan kurtulan iki
Büyük yarış, Leigh Hunt ve De Quincey, gerçekten eleştirmenlerdi ve hayır
düşüncesiz olanlar; Ama her ikisinin doğal gücü uzun zamandır çok
Abiled ve her ikisi de deneme uzmanı kadar eleştirmen değildi; .
Hunt'ın çiçekli duygusallığa veya tanıdık sohbete eğilimi ve
"rigmarole" in sürekli farklılıklarına, varlık
Gerçek kritik yeterliliğe zorlu düşmanlar. En Büyük Prosemen
-Romancılar-şimdi kapanış neslinin, Carlyle ve Macaulay,
gerçekten de önemli eleştirmenlerdi. Ama ölümün gölgesi
Bir dava, diğerinde "Frederick'in Gölgesi",
Kritik Kariyer: Ve İfadenin göründüğü gibi,
ya büyük bir eleştirmen olup olmadığı sorgulanın-eleştiri içinde
Saf ve basit-literatür.

Neredeyse daha önemli olan, _AVERAVE_ Edebiyatı
William IV. saltanat ve onun ilk yirmi yılı
Şimdiki Majesty'ler son derece kötüydü. Bir tarafta, elbette,
Thackeray gibi erkeklerin çalışması, dahi adamlar ama eleştirmenler
meslek veya bazı açılardan ekipman tarafından, bu karardan kaçar. -Den
diğeri (gerçekten çok azı) Lockhart gibi erkeklerdi.
takdire şayan kritik nitelikler, ancak bazı teorilere izin vermişti
ve içlerinde sertleşecek ve kemikleşecek ve bazılarında
Vakalar, büyük olanın kaba olmayan yollarını aşmamıştı
devrimci mücadele. Bunlar arasında ortalama eleştirmen, eğer olmasa da
Çok iyi bir oran olarak literatürü cahil
Günümüzde daha büyük yorumcular, kesinlikle daha da kördü
Genel ilkeler. Phillips gibi kritik çalışma, uzun bir
_Times_'de favori kalem ve zevk alıyorum (
ne kadar adalet) Thackeray'ın
_Thunder ve Small Beer_ sonsuza dek gibbetsed, şaşkınlığı heyecanlandırıyor
Günümüzde mülayim ama açıkça görmezden geliyor
Eleştirinin ilkeleri. En çok bile bilmiyorum
George Brimley'in ilginç kalıntıları (kim, kaderi onu kurtarmıştı, olabilir
Zaten iyi bir eleştirmen olduğu için harika bir hale geldi)
aynı umutsuz amatörlükten bir şeyi izleyin, aynı
Bağlantısız ve
Parçanın meselesiyle ilgili tecritsiz beğeniler ve hoşlanmayanlar ve
Programın esasları veya demeritleri hakkında gerçek eleştirel hususlar ve
biçim.

İlk kez yardım bize geldi bize Truva atları _graia ab urbe_.
Fransız edebiyat eleştirilerinin genel değerlerinden
(sonucunda
Şu anda uğraştığımız çok koşullar) Birçoğu için
İngiltere'de yıllarca sürdürülebilir. Ancak 1830 ve 1860 yılları arasında
Fransızların gerçekten çok güçlü bir kritik okulu vardı-
Akademisyenler ve Üstatlar Daemonic veya en azından peygamberlik gösterdi.
Michelet'in ilhamı, daha hafif ve zayıf ama yine de ilham verici
Quinet'in coşkusu, akademik açıklığı ve disiplini
Villemain ve Nisard, Merimee'nin Lucianic zekası, eşsiz
Gautier'in takdir edilmesi ve her şeyden önce büyük yeni eleştirmen
Sainte-Beuve'nin Idiosyncrasy. Bu adamlar arasında en geniş olanı vardı
olası farklılıklar, sadece kişisel zevk ve dahi değil, aynı zamanda
edebi teorisi ve uygulama. Ama hepsi oldukça farklıydı
Alt İngiliz eleştirmen sınıfından sonsuz ve olumlu
En mutlu anlarındaki en yüksek hariç, tekil bir
Burs ve takdir karışımı. En romantik bile
genellikle konuyu kendi başına beğenileriyle karşılaştırmaya çalışırlar
ve hatta bir dereceye kadar, diğer edebiyatlarda; En çok bile
Klasik, bir dereceye kadar, onun görevi olduğunu kabul etti
Daha önce kurbanın davasını kavramak için takdir edin, anlamak,
onu infaz etmek için sipariş etmek.

Sainte-Beuve'in pratiğinde, bu iki kabul
Eleştirmenin görevi en mutlu sendikada birbirlerini kucakladı. .
Bazen oldukça suçlu olan coşku istemek
Ona karşı, gerçekte bundan daha fazlası değil-o da
Analiz etmek, tekrar bir araya getirmek, karşılaştırma, bir şeyleri ayarlamakla meşgul
farklı ışıklarda ve farklı şirketlerde,
Dithyrambs. Ve ikinci ila birinci sınıf konuların tercihi,
Ayrıca çağrıldı, gerçeğin sonucundan biraz daha fazlası
Bu süreçlerin daha anlatılan, daha ilginç ve daha fazlası
Birincisi durumunda, ikincisi durumundan daha gereklidir.
Homer, Aeschylus, Lucretius, Dante, Shakespeare her zaman onların
Er ya da geç tüm uygun okuyucularla kendi yolu:
William Langland ile Meleager veya Macrobius veya Marmontel veya
Thomas Peacock Love.

Ancak Sainte-Beuve bizi Bay Arnold'dan çok uzakta taşımamalı
Birinin birbirine etkisi olduğu gibi önemlidir. Yeter
yeni şiir profesörü olduğunu söylemek için (kim daha az olabilir
iştahkâr ama daha doğru bir eleştiri profesörü olarak adlandırıldı)
uzun zamandır deneme isteğini eğlendirdi ve şimdi araçlara sahipti
Etkili, İngilizce eleştirisinde bir reform, kısmen Sainte-Beuve'nin kendisinde
çizgiler, kısmen halka açık bir şekilde bilinen başkalarında
ünlü önsözü ve daha sonraki bazı eleştirel yazılarda ve
hayatının geri kalanında her zaman şampiyon olmak içindi,
Bazen uzatmak için oldukça felaket.

Yine de her zaman bu sandalyenin _merely_ a
Eleştiri Başkanı; Ve Bay Arnold, şiirsel bir diploma parçası yerleştirdi.
_Merope_ şekli. Bu bir tür olarak yazıldı
profesör manifesto-bir belge, tek profesörün
İngiltere'nin kendisine izin verdiği şiir, teoride ve pratikte,
en azından dramatik şiirin. Beklenecek gibi
Yazarın resmi pozisyonu ve yaygın değil ama iyi topraklanmış
İtibar, önceki şiirinden çok daha az ihmal edildi. O
Hatta bize "iyi sattığını" söyler; Ama hakemler değildi
memnun. _Athenaeum_ incelemesi "stil seçim örneği" dir.
ve _spectator_ "argümantasyon"; _Saturday Review_ sadece
"Ölümcül prosy" ama hiçbiri G.H. Lewes In
_The Lider_ "çok sevindiriciydi". Özel eleştiri biraz
daha nazik. Şimdiki Canterbury Başpiskoposu (gerçekten de Bay
Arnold, "ragbi için alevli bir referans" vermişti)
iyiliğine şaşkınlık, "gözlemlenebilecek bir cümle,
biraz çift kenarlı. Kingsley (_letters_ editörü
iyi huylu ama belki de gereksiz bir şekilde yeniden tanıtıyor
İngiliz halkı "Azizlerin Trajedisi ve Diğer Şiirlerin Yazarı")
"çok yakışıklı" idi. Froude, şaire "durdurulması için yalvarıyor
Hat, "başka şekillerde ücretsiz değildi. Kendi sonucu,
İncelemelerden ve mektuplardan birlikte, oldukça açık bir şekilde iki
"Kitabın istediği gibi almayacağını gördüğü" cümleler, "
Ve "o [merope] benim
Şimdiki ırkını derinden hareket ettirmektense onurlu profesörlük
_humans_. "Bakalım" O "nun gerçekte nasıl olduğunu görelim.

Merope hikayesinin böyle olması gerektiği oldukça merak ediyor
başka hiçbir şeyden bahsetmemek için, Maffei'nin İtalyanca girişimi,
Voltaire Fransızca ve Bay Arnold'un İngilizce
modern hayranlara ve uygulayıcıların uygulayıcılarına
Klasik Drama: Ve merak, masal türüne sahiptir. İçin
Gerçek şu ki, _Donnee_, romantikten çok daha fazla
klasik açıklama ve
Klasik uygulayıcıdan daha romantik. Küçük varyasyonlarla,
Genel olarak dramatize olan hikaye bu. Merope, dul kraliçe
Öldürülen Heraclid Cresphontes, en küçük oğlunu kurtardı.
katil ve gaspçı, polyphontes ve onu
ülke. Büyüdüğünde ve gizlice Messenia'ya döndüğünde
İntikam almak için Polyphontes, Merope'u bygones olmasına izin vermek için bastırıyor
Bygones ve onunla evlen, bu da sarsıcı partileri uzatmak için
Durum. Resepsiyonunu kolaylaştırmak için oğlu Aepytus
Kendisi bir haberci olarak kendi ölümünün haberlerini getirmek için; Ve
Merope, bunu duymak ve elçinin de olduğuna inanmak
suikastçı, sonra dinlendiği odaya erişim elde eder
Yolculuk ve kurtarıldığında kendi uyuyan oğlunu öldürmek üzere
kaçınılmaz _anagnoris_ tarafından. Cresphontes partisi o zaman
gizlice roused. Aepytus, tiranın tuttuğu fedakarlıkta
Rakipinin ölümünün onurunun onur, kurban balta kapsıyor
Ve Polyphontes'i öldürür ve hepsi iyi sona erer.

Elbette burada güçlü bir dramatik an var; Ama düşünemiyorum
Klasik trajedi için ideal bir arsa. Herhangi bir şekilde
Aristoteles koşulları-gerçek olanlar, hayali değil
On altıncı-on yedinci yüzyıl eleştirisinin bozulmaları-çok hasta
memnun. Kan dökülmesi var, ancak trajik kan dökülmesi yok,
Merope aslında oğlunu öldürmüş olsaydı. .
Oidipus'un trajik talihsizliklerinin tutuklanması ve muzaffer "kavraması"
ve Orestes, kaderin ve [Yunanca:
Bireyin Hamartia] tamamen yoktur. Merope Wooing
Polyphontes, önemsiz kadar saçma değil, ancak
Voltaire, modernizmin bir dokunuşuyla, onu kurtardı ya da yarıya indirdi
Bu en korkunç limbos. Kuşkusuz doğru zaferler; Ancak
Kimin umurunda olsun ya da olmasın? Ve Bay Arnold, kahramanla
Doktrinanın inatçılığı, bir
Modern okuyucuya yeterince sönük bir plan. Ne zaman
"Düşündüğü ve umduğu" bir parça üzerinde iş başındaydı.
Buda'nın "sabitliğin karakteri, o gerçek işareti
Yasa. "Düşmanca olmayan bir eleştirmen, kasvetli ile işaret etmiş olabilir
önsezler, bir hukuk işaretinin mutlaka bir şiir işareti olmadığı,
Ve bu, kendi peygamberinin bıraktığı gibi, şiir
"Taşıma" değil "düzeltme". Her halükarda, okuyan herkes için açıktır.
Yazarın kasıtlı provokasyon havasında olduğu kitap ve
abartı-sanat için olumlu bir ruh hali değil. Sessiz lütfu
Sophocles'ın İngilizce olarak üremesi belki de imkansızdır, ancak Bay
Arnold'un ayeti sessizden daha fazla, olumlu bir şekilde uysal. Treary
_Tirades_ of Polyphontes ve Merope ve Snip-Snap
_stichomythia_, İngilizce olarak eşit derecede hasta oku. Bay Swinburne,
Bay Arnold'un başarısız olduğu yerde başarılı oldu, gerçek bir sezgi tarafından görüldü
Yunan korosunun etkisine eşit, kafiye ile tam İngilizce lirik
Ve müzikal tarama gerekliydi. Bay Arnold'un kendisi olduğu gibi
Unhymed Pindarics'teki önceki deneylerinden bekleniyor,
Bize en titizlikle eşdeğer stroflar ve antistroplar verildi
heceler; Ama bazen neredeyse hiç ve asla çok fazla,
Onlar hakkında şiirlerin varlığı. Varsaymak kesinlikle mantıksız
bir Sophocles veya
Euripides, büyük agamemnon koroları bir yana, bir şeydi
Bu tür ahşap şeylerin İngiliz kulağı üzerindeki etkisi gibi:-

  "Üç kardeş sahayı aldı,
  Ve ikisine kader yaptı
  Fethettikleri tahtları ver,
  Ama üçüncüsü, onu geciktiren şey
  Alınmamış tacından mı? "

Ama Bay Arnold, "Bu senin zeki modern sevginiz
pasajlar ve yamalar. Bana bu değerli eylemi nasıl yönettiğimi söyle? "
tek cevap olabilir, "Efendim, eylem daha çok
ilgisiz. Bir anda tasarruf edin, ilgiyi artırmadınız
Her yerde ve kesinlikle orada en iyi şekilde yararlanmadın. "

Gerçek şu ki, çok az kapsamlı Arnoldiyalıların bile sahip olduğu,
Ya da sadece "bir ödülle savaşmak" dışında, söyleyecek çok şey olabilirdi
_Merope_ için. Yazar, sadece "insanlara bir
Yunan hayal gücü tarafından yaratılan dünyanın örneği. "İlkinde
Yer, gerçekten yardımcı olamaz (açılış konuşmasıyla
_Prometheus_ ve _eumenides_ ve tüm
_AGAMEnnon_ Kişinin zihninde) bunun oldukça zor olduğunu söylüyor
Yunanlılar. Ve ikinci olarak,
Neyse ki, gerçek "dünya" nın örnekleri "yaratıldığında"
sadece _pastiches_ ve alçı modelleri değil, hala sahip olacaklar,
Ve en iyisi! Ama gerçek şu ki, üçüncüsü, Bay Arnold, hepsi
Erkekler sık ​​sık yaparlar ve nadiren olmadığı gibi, açıkça denemiyordu
Bir şeyleri amortismana uğratmak için çok fazla. Muhtemelen onun içinde
kalplerin kalbi (bu genellikle bundan çok daha akıllı bir kalp
Ağzın konuştuğu ve kalemin yazdığı)
arıza. Her halükarda, bir daha asla türden bir şey denemedi,
Ve Merope, bu sıva kraliçesi, galerisinde yalnız kalır,
Diğer galerilerde gördüğümüz gibi, sadece bazı _Disjecta membra _-- "Fragman
bir _antigone_, "" _dejaneira_ fragmanı ", ayaklarında gruplanmıştır.
Gerçekten de kesin baskıda, bunlarla değil ama
_Empedocles on etna_, oldukça şanssız bir kontrast. _Empedocles_ için
_Merope_'den çok daha az kasıtlı olarak Yunanca, çok daha iyi
şiir ve ikisinin karşılaştırmasının neredeyse imkansız
okuyucuya Yunan olma girişiminin
tam ve tam olarak şiirsel olmamanın nedeni. Bay
Arnold, efendisinin _oikeia Hedone_ hakkındaki sözlerini unutmuştu. .
Yunan sanatının zevki bir şeydir-İngiliz şiirinin zevki
bir diğer.

"Edebiyattaki Modern unsur hakkında" açılış konferansı
Yıllar sonra _macmillan's dergisinde Şubat ayında basılmıştır
1869; Ve bu uzun tereddütle birlikte
Daha uzun tövbe, çünkü parça asla onun herhangi birine dahil edilmedi.
Makalelerin ciltleri. Ama profesörlüğünün on yılı,
Sandalyenin bilge parsimonuna göre,
iki ünlü küçük kitap --_, homer_ tercüme üzerine,
Ek "Son Kelimeler", 1861-62'de ortaya çıktı ve
Görev süresinin feshinde ortaya çıkan Celtic Literatürü_
1867. Daha fazlasını yapıp yapmadığı sorgulanabilir
bu kitaplardan daha fazla etki, bu kısmen modası
en azından ikinci durumda,
En Büyük İngiliz Edebiyat Merkezlerinde Üçlü Konferans Şoku,
dergi makalesi ve kitap-ve kısmen onlar
gerçek ya da factitiary, doğrudan veya bir
Dolaylı, faiz neredeyse her biri tarafından alındı. Her eğitimli
Kişi bir şeyi biliyordu ve önemsedi (veya en azından sevmezdi
Homer hakkında umursamamanız ve bir şeyler bilmeleri gerekiyordu; çok az
Eğitimli kişiler Kelt edebiyatı hakkında bir şey biliyorlardı. Ama bunlarda
Daha sonra dersler bundan daha popüler ve kışkırtıcı bir form koydu
_French eton_ (sonraki bölüme bakın) bu edebi karışımını
vatandaşlarının siyasi, sosyal ve çeşitli eleştirileri
o bundan sonra en iyi biliniyordu; Ve hangisi, eğer aşağı indirirse
düşmanlarından bazı sert vuruşlar ve belki de tamamen değildi
kendisi için sağlıklı bir karışım, en azından herhangi bir
Tikküt ve gerçek eksikliği olan makul kişi.

Her iki kitap da ve kişisel ve geçici bazı dezavantajlara rağmen
Allusion, her zaman ilginç olacak; Ve her ikisi de vardı, belki daha da fazlası
Eleştiri içindeki _essays'den daha uyarıcı bir etki
Aşırı değerlenemeyen İngiliz mektup adamları üzerine. Olabilir
gerçekten de paradoks olmadan, biraz borçlu değiller
hatalarına değer; Ama onların esaslarına çok daha fazla borçluyorlar.

Hatalar, düşen ilk seride bile yeterince belirgindir
bu bölümde fark edilmek; Yine de ne zaman söylemek gerçekten zor
Daha önemli bir İngiliz eleştirisi kitabı ortaya çıktı. Dryden's
_ Dramatic Poesy_, Johnson's _Lives_ Sık sık en iyisi,
Coleridge's _Biographia Literaria_, daha büyük şeylerdir; Ama pek
En iyisi gününde "_us_ için daha önemli" idi. Eşit okumak için
Hemen önceki eleştirinin en iyisi
Yukarıda söylendi-hayır, hatta Coleridge ve Hazlitt ve
Kuzu-ve daha sonra _on çevirme homer_ almaktır, bir
Bir stil ile yeni bir yöntemle çok daha dolgun bir ekipmanla eleştirmen
Kendi ve neredeyse tamamen yeni bir sanat anlayışı ile
eleştiri. İlk kez (çok daha geniş coleridge bile
okuma, bu bakış açısından koordine etmemişti)
İki büyük eski ve üç veya dört büyük modern literatürün
Avrupa sinoptik olarak alındı, birbirlerini açıklamak ve açıklamak için kullanılır,
Birbirlerinin kusurlarını belirtmek ve birbirlerinin değerlerini atmak.
Neredeyse ilk kez de antik edebiyatız var.
az ya da çok modern gibi-ne sadece filolojik noktadan
görüş, ne de stok platitudes ve geleneklerine atıfta bulunarak
bu konuda. Eleştirmen doktrinlerden ve genelden korkmuyor
İlkeler-Aslında, onlardan çok düşkün-ama nesnesi
Sadece kurak kesinti ve kodlama yerine herhangi bir şey. O var
Hazlitt ve Lamb kadar iyice estetik his, ancak
ya da en azından farklı bir tür vahşi olmak
ikisinden de. Son olarak, içinde olduğu sayısız yoldan birinde
konusunun kendisi için canlı olduğunu gösterir,
her türlü
Kazıklar ve yan fırçalar. Ve her şeyden önce, o yeni tarzı var
hangi konuştuğumuz-hiçbir şekilde bir stil ve hatta
hile, tehdit, deneyimli gözlere, tavırcılığın hastalığı, ama
Provokasyonlarında çekici, neredeyse tamamen orijinal ve
en azından tazeliğini korurken hesaplandı,
dedi ev okuyucunun zihnine ve oraya yapıştırmak için.

Hem kritik hem de kritik olmayan hataların kesinlikle olmadığını söyledik
eksik; Ve eğer yazarın kısmen mazur görülmemiş olsaydı
Militan pozisyonu, bazen oldukça ciddi görünebilir. Ne olursa olsun
zevk isteği ve hatta anlam isteği,
F. W. Newman'ın çevirisi, onların
ne daha büyük ne de daha azdı
En bilimsel eksantrikler ise, aynı zamanda en çok
İngiliz akademisyenlerin bile eksantrik. Bunu düşünmemek zor
Bay Arnold onlardan çok fazla şey yapıyor ve onlara çok sık atıfta bulunuyor.
Böyle "yineleme" kelimenin tam anlamıyla "lanet olası":
haksız, yerinden, zevksiz ve hatta uzaktan yaklaşmıyor
Bay Arnold'un asla yorulmadığı şehir eksikliği
vatandaşlarını kınanıyor. Başka bir çevirmen, Bay Wright gerçekten
Bay Arnold'un darlıklarına gereksiz yere duyarlı; Ama bu darlıklar
kendileri gereksiz yere şiddetliydi. Bir gözden geçiren için her şey çok iyi,
Özellikle genç ve anonim ise, yaşayan bir yazara bunu söylemek için
kitabının "mevcut için bir nedeni yok"; Ancak edebiyat sandalyeleri
üniversiteler tarafından sakinlerinin yapabileceği, ilişkili olarak
yaşayan kişilere, genç anonim işlevlerini kullanın
gözden geçirenler. Bu yolcuların olması gerekip gerekmediğinden şüphe edilebilir,
En korunan yol hariç, canlı kişilere hiç dokunun.

Kritik olarak, görgü açısından da,
_ Homer_ Çevirme konusundaki birkaç eleştiriye açık değildir.
İlk olarak, varsayımlar muazzamdır ve bazı durumlarda
En azından, açıkça temelsiz. Bay Arnold'un en güçlü noktalarından biri,
Örneğin, sadece Bay Newman'a karşı değil, Homeric'e karşı
Çevirmenler genel olarak, Homeric'in render'larıyla ilgilidir
Bileşik sıfatlar, özellikle stoklar --_ Koruthaiolos_,
_merops_ ve geri kalanı. Orijinaller, asla tekrarlamaktan bıkmaz,
Bir Yunanca vurmadım ve bir Yunan bilgini vurmadım
yol; İngiliz eşdeğerleri bir İngiliz okuyucusuna çarpıyor. Şimdi
Yunanlıların kendileri, hiçbir şey bilmiyoruz: bize olumlu bırakmadılar
Konuyla ilgili bilgiler. Ama eğer (en azından kısmen şüphesiz
true) _koruthaiolos_ ve _dolichoskion_ bize vurmayın,
neredeyse hatırlayabildiğimiz sürece Yunanca'ya aşina oldum
Yol, bu bir argüman mı? Sanırım çoğumuz yaklaşık dokuz veya
On yaşında, bazıları şüphesiz biraz daha önce öğrendi, öğrendi
Bu sözler, bize sunulan sıradan Yunanca'nın bir parçası olarak,
_kai_ ve _ara_ kadar; Ama Yunanca'yı biz olarak öğrenmiş olsaydık
İngilizce öğrenin, oldukça sıradan kelimelerle başlayarak, öyle olur mu? BEN
düşünmeyin; İnsanlar daha sonra Yunanca başlamışsa ve
eğitimlerinin daha kritik aşaması.

Kitabın bu son derece keyfi olarak dolu olduğu da doğrudur
ve bu oldukça hayali bir terminolojinin korunmamış iddiası
Bazen sorgulanabilir estetik _obiter dicta_,
Sonuna kadar, Bay Arnold çok üretkendi. Hakkında konuştuğunda
Gizemli "büyük stil" ve bize Milton'ın asla olamayacağını söylüyor
Etkilenen, mırıldanırız, "_de gustibus! _" ve zihinsel olarak ekleyin "
Milton, etkilenen yazarların en büyüğüdür, Milton,
_Comus_ en azından, asla başka bir şey! "Bize tekrar söylediğinde
O anda (1861) "Yaşayan İngiliz Edebiyatı
Entelektüel enstrüman Fransa ve
Almanya, "Fransa'nın belki de sadece sahip olduğunu hatırlıyoruz
Bir yazar, Victor Hugo ve Almanya Kesinlikle hiçbiri, kalibre
Bir düzine İngiliz-Tennyson, Browning, Carlyle, Thackeray,
Landor'dan Bay Ruskin'e kadar birkaç kişi değil; o Almanya,
Ayrıca, Fransa'nın bir veya ikiden fazla olmasına rağmen, neredeyse hiç yoktu,
İkinci sınıfın harika yazarları: Ve diyoruz ki, "Ya Yaşamak
Entelektüel enstrüman 'kelimelerin bir dengelemesidir veya sen gerçekten
gerçeği ihmal etmek. "Birçoğu-çok fazla-benzer imbikler mümkündür; ve
MR'a vardığımızda en umutsuz varyans gelmeli
Arnold'un o ungainly ve steril katır İngilizcesi şampiyonası
onaltılık ve hayvanın örneklerini incelediğimizde
Muayene için kendi ahırlarından çıkıyor.

Ama önemli değil. Tüm bunlar için ve tüm bunlardan çok daha fazlası,
gereksiz veya uygunsuz olarak aktarılabilir,
Kitap, olumlu kritik kalite için ve hala germinal için daha fazlası vardı
etkisi tarafından görüldü ve aynı şey
Bir teknikten daha fazlası için kalite ve etki görülmüştür
o zamandan beri nesil. Tabii ki son derecede eleştirel olmaz
tamamen takip edilen İngilizce eleştirisindeki değişikliği almak ve
Doğrudan Bay Arnold'un çalışması. O ses bile değildi
Wilderness: Bir topraktaki birçok sesten sadece biri en azından olmaya hazır
Kulak ve yollu. Ama o tür seslerin en erkeniydi,
en net, en orijinal, en güçlü; Ve ne kadar büyük
Takip eden doğrudan onun içindi.

Bu dönemde hayatının edebi olmayan olayları
Çok önemli olmasa da yeterince değişti. Bahsettik
Şubat 1858'de gerçekleşen Chester Meydanı'nda ikamet etmek,
Belki de Oxford'dan gelen ek gelirin gücü üzerine. İçinde
O yılın yaz sonu İsviçre'ye yalnız gitti ve sonraki
Yeni yıldan kısa bir süre sonra bahar, çok büyük sevincine,
Fransa, Belçika, İsviçre ve Piedmont'a fitil komisyonu
İlköğretim Raporu. "Yabancı yaşam" diyor, bununla
Mektuplarının cazibesini yapan mükemmel doğallık, "hala
Ben son derece çok keyifli ve özgürleştirici. "Ve o
Evde usulüne uygun olarak "sunuldu", sunulabilmesi için
yurt dışı. Ama gerçek ikametgahın ilk günleri (sahip olduğumuz gibi
14 Nisan annesine bir mektupta kaydedildi) bundan üzüldü
Ayette yer aldığı kardeşi William'ın ölümü.

Bununla birlikte, dikkatini dağıtacak çok şey vardı. Fransa,
Avusturya Savaşı ve ifadelerini okumak imkansız
Fransız ordusunun ve diğer büyüklüğün yarısına hayranlık duyulması
Oldukça yaramaz eğlence. Vuran morbihan'ı ziyaret etti
Her birine çarpması gerektiği gibi. Burada umut verici bir
Ama Auray'da akşam yemeği yapmıyorum-"Çorba, Carnac İstiridye, Karides,
_ fricandeau_ tana, dana eti ve kuşkonmaz; "ama
"Her şey o kadar algılanabilir" ki akşam yemeği ekmek ve peynir oldu. O
Şanssız olmalı: Küçük Breton Inns, her halükarda birkaç
Bundan yıllar sonra, kullanılmış, bir dereceye kadar kirli olmak doğrudur
bir İngiliz için dehşete düşüyor; Ancak proventleri genellikle uzaktı
aşağılayıcı. Başka bir mektupta daha fazla breton manzarası duygusu var
Biraz sonra. Hem burada hem de şu anda Gascony'de gerçekten
Yeterli "Devrimin
Ülkenin zihinlerinden feodal yaşlar "; ama eğer
Bu ihlalin geçmişle olan kötü ulusal etkisine yansıyan,
öyle söylemiyor. 12 Haziran'a kadar Hollanda'da ve sevmiyor
BT-Dövme, Dil, & c., En kötü anlamda tüm İngilizler, görünüşe göre
Bizi kurtaran Norman ve Latin unsuru olmadan. Ve yine de
Hollanda'da çok kısa bir zamandı, onu rahatlatmak zorunda
Paris'e döndüğünde onları daha fazla kötüye kullanarak duygular-aslında,
Hollanda'dan tam olarak tipik Fransız İngiltere'den bahsederken,
ve buna göre okumak çok komik. Yapan iki şey
Holland en ilginç, tarih ve sanat, tam olarak
Bay Arnold'a en az başvurdu. Sonra Paris'in ferahlatıcı bir banyosundan sonra,
Strazburg'a ve zaman-humourist ve
Avenger ve Consoleer-onu korkunç bir şekilde taahhüt eder. O "diye düşünüyor
Bir anın şüphesi olamaz "Fransızların yeneceği
Prusyalılar dövdüklerinden çok daha iyi ve hızlı bir şekilde
Avusturyalılar. Lord Cowley, görünüşe göre "tamamen paylaştı"
"Fransızlar her zaman giren herhangi bir sayıda Alman'ı yenecek
onlara karşı alan ve asla kimse tarafından dövülmeyin
İngilizce. "Umarız Jove, bu kehanetin yarısını ıslık çaldığında
Rüzgardan aşağı, geri kalanını teyit etti! İsviçre daha sonra geliyor; Ve o
İngiltere'ye geri dönmesini çok istemeye başlıyor, kısmen "
çocuklar, ama kısmen o aptal yaşlı için sevgiden
Ülke "-Hakkında hangi baba ve vatansever arzu verildi
Ay sonu, sadece kısa bir süre için yazdı.
İtalyan sorusu üzerine bir broşür. Sonra "M. Le Professeur Docteur
Arnold, Directeur General de toutes les ecoles de la grande bretagne, "
Bir süre Fransa'ya döndü, Merimee ve George Sand ve Renan'ı gördü,
yanı sıra çok sayıda Sainte-Beuve ve yine iyi bir şekilde geri döndü
Ay sonunda aptal eski ülke.

1859-60'ın başlarında ona bir gönüllü buluyoruz, yorum değil
Lordlara yatırım yapan iğrenç İngiliz kurbağasında çok mutlu bir şekilde
komutları olan harika insanlar, "
Devrimin etkisini takdir etmediğine dair çıkarım
Fransa üzerine. 1860'ın yaklaşık üç kısmı için tek bir
Ocak ayında biri hariç, en küçüğünden hoşlanan mektup hariç
Çocuk "siyah kadife ve kırmızı-beyaz tartan içinde, böyle bir ördek bakıyor
birinin gözlerini ondan çıkarmak zordu. "[4] Bu mektup,
Yol, alıntılanan açıklamanın yazarının garip bir girişiyle biter
Şu anda. Amerikalılardan diyor ki, "Görünüşe göre az sayıda hisse
bir rahiplik ve bir
bir zamanlar veya başka bir süre içinde okul müdürleri olarak hareket etmek için aristokrasi
ulusal varlıkları. "Bu bir itiraftır. Ancak boşluk
Eylül ayında Viel Salm'den çok hoş bir parti tarafından kısmen kefaret edildi
Tüm ailenin kısa bir süre geçirdiği Ardennes'te ve nerede
Büyük Britanya'daki tüm okulların genel müdürü muhteşem
Balıkçılık, şanssız Ardennes alabalığı sadece ağlara alışkın. Sonra faiz literatüre geri döner ve dersler
Homer ve Tennyson'un "entelektüel güçte eksikliği" tercüme etmek
ve Bay Arnold'un Orta Çağ'a kendi ilgisi, bu da sürpriz olabilir
bazı halk. Görünüşe göre "güçlü bir mantıksızlık duygusu var
o dönemin "ve" onu ciddiye alanların tamamen ahlaksızlığı
Ve onu restore ederken oynayın. "Hala" şiirsel olarak en büyük cazibe var
ve benim için ferahlık. "Belki de
Bir şeyden çok gerçek şiirsel ferahlık elde edebilirsiniz
irrasyonel ve ciddiye almadığınız: uygulama
Selamik için aptal tutmanın ortaçağından farklı olun.
Tennyson'daki gözlemlerin de oldukça adil ya da oldukça
güzel. Ancak her yaş ve her birey onun için haksızdır
Hemen selefi-bir tehlikeli ve çift kenarlı ama gerçek
tüm bunlar için. Sonra "aksan çalışmasında kendini dolaşıyor"-
Dolaşmış _not_ herhangi bir maceracı bulmak zor olurdu
Bu çalışmada kendisi-ve "
"Sadece" sadece "zaman içinde yönetiyor", görünüşe göre
Bahis prensibi (bu aynı parti olmasa da) yapmanın
Bir akşam yemeği partisinden geldiğinde yatmadan yirmi önce
Saat on bir. Soğuk algınlık, Brighton, Sainte-Beuve'den övgü, eleştirel
İngiliz gazetelerine saldırılar ve F.W.
Newman, Bilgelik Çağı (Kırk) üzerine düşünceler ve
O çağın ödüllü olan Thackeray, tarihi uygun bir şekilde çeşitlendiriyor.
Sonra bir ölüme geliyoruz ve şimdi sıkıcı olmaktan çok daha fazlası, tartışma
Çok fazla şey söylememiz gerekmiyor. Resmi
Bu tür konularda, özellikle İngiltere'de görgü kuralları çok gevşek,
Kendisi bir zamanlar uzakta düşünmüş gibi görünse de
Olası olmasa da, onun bölüm için çıkarılacağı olası
alınmış. Ve Oxford Sandalyesinin ilk beş yıllık görev süresi
Kompozisyona ilişkin olarak mürettebatın teslimatı
Kendini teselli eder (hem başkan yardımcısından hem de duyduktan sonra
"harika bir sıra" olması gereken diğerleri)
Ne yazdığı önemli değil, duyulmayacağı gibi. "Yapıyorum
Tahminin haklı olup olmadığını bilmiyorum; Ama eğer öyleyse, aynı
Kader, geleneğe göre, yirmi yeni yeni olmuştu
yıllar önce. Her iki durumda da "satır"
referans. Dersleri asla büyük ölçüde katılmamış olsa da
Lisans öğrencileri, Oxford'da her zaman popülerdi.


Dipnotlar:

[1] Gizem kısmen açıklanıyor, küçük bir şekilde
Bay Arnold'un ilk generalindeki açıklamayla biyografik önem
Bölgesinin Lincoln'ü içerdiği 1852 yılı raporu,
Nottingham, Derby, Stafford, Salop, Hereford, Worcester, Warwick,
Leicester, Rutland ve Northants, Gloucester, Monmouth, _all_
Güney Galler, Kuzey Galler'in çoğu ve doğuda bazı okullar ve
Batı Ridings. Görünüşe göre bu imkansız aralığın canavarlığı vardı
Müfettişinin konformist olmayan sınırlamasıyla azaltıldı
özellikle Roma Katolikinden başka mezhep okulları, özellikle
Wesleyan ve o zaman güçlü "İngiliz" okulları. Okullar olarak
Bölge çoğaldı ve sonunda Westminster vardı
sadece; Ancak Anglikan ve Roma Katolik okullarının dışlanması
1870'e kadar kaldı. Ve biraz bağlamamak imkansız
muhaliflerin sosyalinde tuttuğu abartılı yer ve
siyasi teoriler (ve belki de bazı görüşlerinden bazıları
"Filistin") bu dernekleriyle. Asla unutmamalıyız
yaklaşık yirmi yıldır Bay Arnold, gölgede çalıştı, değil
Barchester kuleleri, ama Salem Şapeli.

[2] "Bana bakmam için bana 20.
Ocak ayının hareket etmeden _london_
_Huntingdonshire_ okulları, sonra bir başkası için Londra'ya ... ve
Sonra bir ay boyunca _Birmingham_. "

[3] Bu _moral_ heceleyecek kişiler var; Ama ben değilim
Fransızca ve İngilizce yazmak iyi yazarların pratiği
Chesterfield benim otoritem.

[4] Mektuplar hoş çocuk ibadetiyle dolu, en iyi pasaj
tüm belki de Tom ve "Budge" arasındaki diyalog olmak, Vol. Ben.
P. 56, beş yaşındaki yaşlı'nın cevabının "Ah bu
_false_ Budge, bu hepsi _false_! "
sevgi protestoları.




Bölüm III.

_A Fransız Eton _-Eleştiri Makaleleri _-_ Kelt Edebiyatı _ --_ YENİ
Şiirler _-- 1862'den 1867'ye kadar hayat.


Bay Arnold'un 1862'den itibaren Şiir Başkanının İkinci Görev Süresi
1867'ye kadar, dikkat çekici kitaplarda onunkinden çok daha verimli idi.
Birinci. Bu süre zarfında kendini aynı anda kurdu
İngiliz eleştirmenlerinin lideri _essays'teki eleştirilerden (bazıları
ki bu ilk olarak Oxford dersleri olarak oluşmuştu) ve
_new şiirlerinin önemli bir koleksiyonu ile son görünüm. BT
bu sırada ya da sona ermesinden hemen sonra, yayınladı
Kelt çalışması üzerine toplanan ikinci ders kitabı
Edebiyat_; Ve o zaman daha popüler oldu, yine de
Hala son derece popüler değil, onun sonuçlarını oluşturuyor
Kıta eğitimine ilişkin soruşturmalar. Bu süre zarfında
Ayrıca düşünceleri biraz talihsiz bir bükülme
Sadece edebi konularda değil, ülkesinde reform yapma misyonu,
Havaraya mükemmel bir şekilde kalifiye olduğu yer, ama
siyasi, "sosyolojik" ve
Her şeyden önce, dini veya anti-Excesiastical İncil. Hepsiyle
Şimdi uğraşmalıyız.

Bay Arnold'un kitaplarından hiç kimse daha önemli veya daha yararlı değil
düşüncesinin ve tarzının evrimini incelemek, _a fransız
Eton_ (1864). Orta yaşamda ilerlemesine rağmen
yazılı ve açıkça, ifade giderken "demetini oluşturdu
önyargılar, "yazmamış veya en azından yayınlamamıştı
nesir; Onun davranışları sertleşmemişti. Ve her şeyden önce, o ama sadece
halka açık kulağı yakalamak ve böylece bir kısmını varsaymaya cazip değildi
Daha sonra oynadığı Chesterfield-Socrates,
Bazıları, birçoğunun gerçek gelişmesine, ama kendi başına biraz
felaket. Onun gerçekleri ile çok iyi tanıştı.
Her zaman böyle olmayan konu; Ve onun
Varsayımlar-aristokrasilerin fikirlere duyarsızlığı,
Fransızların İngilizceye üstünlüğü bu açıdan, başarısızlık
Anglikan kilisesinin vb.
Kendine güveniyorlar, onları belirli bir tevazu ile koyuyor
[Yunan: Epieikeia], ki bu belki de her zaman o kadar da açık değildi
Bu kalitenin kendisini daha sonra vaaz etmeye geldi. Kitabın özü hakkında
Çok fazla söylemek gerekli değil. Pratik olarak kabul ediyor
onun _french eton_, açık ve cevapsız itiraz
İster Toulouse'da arıyor olsak da, onu Doreze'de arıyoruz, çok
Fransız, ama hiç eton değil. Gerçekten tanışmaya çalışmıyor
daha tehlikeli olsa da daha az epigramatik demurrer, "sen _want_
Okullar bu tür ürünleri ortaya çıkarmak için mi? "Bu sadece dolaylı olarak onun
hata, ama argümanlarının az ya da çok doğrudan bir sonucuydu,
İngiliz dilbilgisi okulunun ördek ve drakes yapma süreci
Vakıflar başladı ve (esas olarak "yetmişli") devam etti,
sonuçlarla, görünüşe göre bilinen yaramazlık
ve sadece uzmanlar tarafından not edildi ve esasen tuttukları
kendileri.

Bütün bunlar zaten eski bir tarih ve tarih yeterince eski değil
saygıdeğer ol. Ancak kitap olarak kitap ve ayrıca bir belge olarak
dava, faiz var ve her zaman olacak. "Çığlıklar ve Kelimeler"
Bay Arnold'un kınadığı, erkekler en çok kendi en çok kınadığı gibi
Ayrıntıları sarmak, henüz ona hakim olmadı; Ama var
bir local yaptı. İsyan-kendisi oldukça haklı ve hatta
takdire şayan-İngiliz orta sınıfının şikayetçi kabulünden dolayı
Düşünce, İngilizce Reform Sonrası Fatura Siyaseti, İngiliz Yüzyıl Orta Tadı
ve etik ve felsefe,-her şeyden, kısacası,
Macaulay eşit kabul gören ve temsilci eulogdu ve
Üs, göze çarpıyor. Yabancı ve neredeyse düşmanca
Yardım beklememiz gereken kaynaklar. Devlet devam etmek veya
başlamak, bütün olmasa da çok büyük bir kısmı rehberliği
Popüler düşüncenin, liberal ve muhafazakar meseleler,
daha sonra bireysel eyleme veya özel kombinasyona atanır. Biz yok
Yine de biletleriyle etiketlenmiş barbarlar, filistinler ve nüfus
ve açıklamalarıyla donatılmış; Ama üç sınıf
Bay Arnold'un zihninde zaten keskin bir şekilde ayrıldı ve bunu görebiliriz
Sadece Dagon'u yakan ve sünnet ve
Kültür tamamen, herhangi bir kurtuluş var mı? Anti-krizik ve
Anti-teolojik animus zaten güçlü; Tutum _Dantis Jura
Catonis_ düzenlenmiştir; aslında değilse
Graven ve tablolanmış, çok az zorlukla geliyor.
Her şeyden önce, şarkı söyleyen roblar oldukça açıkça bir kenara bırakılmıştır; .
Scholar-Gips, başka büyü yapmaz; Prose'ye döndük ve
(en iyi yönetebileceğimiz gibi) anlam.

Ama _a fransız eton_ belki de tarzı için en ilginç olanıdır. İçinde
Bu saygı, bir aşamayı ve farklı bir aşamayı işaretler.
_ 1853 ve daha sonraki ve daha iyi bilinen eserler. Daha fazlası
_concio ad vulgus_ eskisinden daha fazla, oldukça açık bir
gereksiz yere kaba bir şekilde yumuşatma ve popüler hale getirme çabası,
önceki çalışmanın akademik tonu. Ve henüz bunları göstermiyor
bazen atfedilen "kıyma"
arkadaş canlısı ve en yetkin eleştirmen, "sert, ama adil")
Daha sonra. Gerçekten de, dogmatizmler gibi,
yakın. Biraz egzotik kelime hazinesi-"habitut" "yeniden bölümleme"
"alışkanlık," "dağıtım"-ortaya çıkıyor. O nefret
Bay Arnold'u daha sonra bize sıfat sırası vermesini ve
Onları bir araya getirmek için asla "ve" ile olan maddeler burada.
Ama bu hilelerden hiç kimse ne de başka bir şey yok: orada
adil bir şekilde falsetto olarak adlandırılabilecek hiçbir şey değildir; Ve özellikle de
Sadece geçici ilginin bazı isimleri kanıt-Baines,
Roebuck, Miall, & c., Bay Arnold'un Cleon için tanınmış ikameleri ve
Cinessias-kişisel ima torrentine benzemiyor
_ Friendship's Garland_. "Şişeler" ve şirketi henüz değil
bizimle; _Persiflage_ dozu titizlikle aşağıda tutulur; .
Yazar, içtenlikle tuttuğu zamana ulaşmadı
Bay Lewis Carroll tarafından çok kötü bir şekilde belirlenen ilke

  "Sana üç kez söylediğim şey doğru,"

ve gerçek, otuz otuz yaparak en doğru yapılabilir.

Sonuç olarak asla daha iyi yazmamıştı. Biraz haysiyet
daha önceki tarzı-takdire şayan daha yaşlı olanı takip ettiğinde
Newman'ın en büyük usta olduğu Oxford Style-
Gitti, ama onunla biraz sertlik aldı. Bazıları-iyi
Anlaşma-daha sonraki pikişin henüz belirgin değildir; ama
Devamsızlık, eşlik eden
Bu hava ve flörtlerin yokluğu, bu bir akademisyenden itibaren aralıklar
Jester, kap ve elbiseli ve motley yerine liripipe,
en iyi bildiğimiz Arnold'da haksız yere suçlandı.
İngilizce'de neredeyse hiç harmanlanmanın daha iyi bir örneği yok ve
atıfta bulunulan iki tartışmalı yazma modunun uzlaşması
Piskopos Kürd'in akut gözlemi, eğer ilk nesneniz varsa
İkna, çok yumuşak ve imkanlı bir stil kullanamazsınız; eğer istersen
Konfut etmek için, daha kaba ve daha uygun olmayanlar daha iyisi. Ve
Açıklama ve karakterizasyon oldukça mükemmel. _A Fransız eton_ ve Oxford'un ikinci koleksiyonu arasında
Dersler, 1865'te, eleştiride ünlü _essays geldi_,
İlk tam ve çeşitli ve belki de her zaman en iyisi ifade ve
Yazarın eleştirel tutumunun, ayrıntılı manifesto
ve yeni kritik yöntemin örnekleri ve böylece
Daha sonraki on dokuzuncu yüzyılın dönme kitapları İngilizce. BT
ilk baskıda _preface_ (daha sonra
ve biraz değiştirilmiş ve tonlanmış) ve dokuz makale (daha sonra
_A Farsça Passion-play_) eklenerek on yaptı. İki
Bunlardan birincisi genel olarak, eleştirinin işlevi
Şimdiki zaman_ ve _ akademilerin edebi etkisi_
Diğer yedi kişi sırasıyla iki guin, Heine ile uğraştı,
_Pagan ve Ortaçağ Dini Duygu_, Joubert, Spinoza ve
Marcus Aurelius. Korkarım sadece çok güçlü bir
Bay Arnold'un ilgisizliğine ilişkin kendi inancının onaylanması
İngilizler Bu kitabın ikinci baskısının hiçbir baskısının
Dört yıla kadar çağrıldı, on için üçte biri yok ve dördüncü yok
Yaklaşık yirmi için.

Yine de, tanrıların en ufak derecede yaptığı herhangi birine
Kritik, en büyüleyici olanlardan biridir (bazen de
en kışkırtıcı) kitaplar; ve büyüme ve provokasyon
Kesinlikle başkaları tarafından bile hissedilmiş olmalı. Her zaman olduğu gibi
Yazar, içinde delikler seçmekten daha kolay bir şey yoktur: aslında,
Kendi prensipleri, kişi sadece delik seçmeye zorlanır. O açıkça
_PReface'de çok keyif aldım: _ ama şüpheli olabilir
Şiddetli tat tanrıçasının tamamen gülümseyip gülümsemeyeceği
zevk. O, şanssız ve şüphesiz mükemmel bir şekilde mülayim
oldukça akılsız Bay Wright (_V. Supra_): _Guardian_'a bir
Sıkıcı olduğu perifrasis ve "Presbyter Anglikanus"
Hyrcanian kaplanlarından doğdu ve _saturday incelemesinin editörü
Geç ve utanmış bir Filistinlere dönüşüyor. Tanıtıyor
Sadece Bay Spurgeon değil, bir madde ve hafızanın bir filistine değil, ama
"Bay Clay", "Bay Difgerger" gibi şanssız unutulmuş gölgeler
Tanner, "" Profesör Pepper "dünyaya saygısızlık. Ve sonra
Tüm bu kahkahaları bulmaya başladığımızda
"Thorn-Crackling" ve biraz zorla, şey ünlü ile bitiyor
ve muhteşem _epiphonema_ (eski günlerde söyledikleri gibi)
Oxford'a, bu da onun tüm oğullarını ve hepsini uzlaştırmalı
Yazarına zarif yabancılar, tıpkı daha sonra nesillere dönüştüğü gibi
Düşmanlarının nesli acı çeken bir sırıtma ile hasta.

Yani, yine, biri hayret edebilir ve neredeyse kızabilir, hevesle
Bay Arnold, sevimli ve ilginç bir makaleyi atık yaptı
Eugenie de Guerin gibi kişi ve sadece erkek kardeşi gibi kimse. Onlar
kendi içlerinde çok güzel denemelerdir; Ama sonra (Bay Arnold'un sahip olduğu gibi
bize öğretti), "hepsi konuya bağlıdır" ve buradaki konular öyle
Son derece önemsiz! Ayrıca, neredeyse kendisi gibi
itiraf etti ve şimdi herkesin kabul ettiği gibi, gerçekten anlamadı
Fransız şiiri hiç. "Keats ve Guerin" e geldiğimizde var
Byron'a sığınmaktan başka bir şey yok

  "_Such_ isimleri birleşti!"

ve önlü yüzle geçin. Matta'nın yetmiş iki ölümlü sayfası
Arnold's, en iyi zamanında,
Sainte-Beuve tarafından ele geçirildi!

Ancak kitabın geri kalanı, herhangi bir sorumluluktan tamamen arınmış
bu kadar eleştiri. Bazı eleştirilere-iyi bir anlaşmaya bile-
Şüphesiz maruz kaldı. İlk ve en ünlü makale-genel
manifesto, _poems_'den önceki _preface_
özel olanı, yazarının edebi inancı-
Şimdiki zamandaki eleştiri_ gerçekten aynı şey altında olmalıdır
Girişte yapılanlar olarak itirazlar. İşte
"Wragg gözaltında" ile ilgili ünlü pasaj, metni,
Şüphesiz ki, öznede ve inaturning'de acı verici olsa da,
gerçekten bir iddianame hazırlamak için oldukça ince bir temel
bir ulusa karşı. İşte şaşırtıcı-ciddi ise, neredeyse
Farikalı-"Mevcut İngilizcenin çok fazla değil
Edebiyat, bilinen ve düşünülen en iyi
dünya. Çok korkmuyorum: kesinlikle akımdan daha az
Fransa ve Almanya Edebiyatı. "Ve bu 1865, Almanların
bir nesil için büyük bir şair yoktu, ne de büyük şairler
Ama beş yüz yıl için Goethe ve Heine, harika değil
düzyazı yazarı ama heine (goethe bir tane aramadığınız sürece) ve
Herhangi bir şey olacak! Tüm büyük Fransız yazarlar, 1865'ti,
kendileri ama otuz yıllık duran, ölüyorlardı,
Başarılı olun! 1865, yetmiş yıl boyunca İngiltere eksik değildi ve
Yaklaşık otuz daha fazlası, şairler ve nesir yazarları yoktu.
Birinci sipariş düzine ve neredeyse skor! Burada da
Birincinin İngiltere'sinde muhteşem refakatçi
Yüzyılın çeyreği "ulusal yaşam parıltısı yok" idi. Bu
Sanırım, ulusun boğazın üzerine sabitlenmesini sağlayan ölümün ürperti
dünyanın ve yirmi yıl boyunca boyun eğme
çabalamak.

Ama bunlar sadece Bay Arnold'un yolu. Hiç yapamadım
kasıtlı paradokslar mı yoksa samimi olup olmadıkları ve
oldukça acıklı paralogizm. Örneğin, bunu gerçekten düşündü mü
"Dukes, Dunces ve
_devotes_, "o günlerde bile çağrıldığı gibi
kötü bilen, kesinlikle akademilerin emziren annesi ve
Her yönden en saygın periyodik-bu iyi _revue_
Aslında "ana işlevi için en iyisini anlaması ve söylemesi vardı
dünyada bilinen ve düşünülen, "kesinlikle bir
"Akılın Ücretsiz Oyunu" için Organ? Bunu düşünmek için elden çıkarılmalıyım
Bu tür şeylerin daha iyi açıklaması, onların da tam olarak
paradokslar ne de oldukça paralogizm; Ama bir masumun yavruları
ne istediğine ve neredeyse eşit derecede inanma isteği
düşmanı kışkırtmak için masum arzu. Olmadıkça (şanssızca onlar
bazen) mektubun eteklerine alınırlar, hayır yapamazlar
Zarar ve onların pikapları, geri kalanının büyük bir şey yapmasına yardımcı olur
iyi.

Çünkü hiç şüphe yok ki, onun ana tartışmasında
Manifesto, kitabından itibaren Bay Arnold kesinlikle haklıydı. Doğruydu
Bu İngiltere, spazmodik ve çok kısmi görünüm için tasarruf edin
Birkaç harika mektup adamı-Ben Jonson, Dryden, Addison,
Johnson-sonuna kadar eleştiride harika bir şekilde yetersiz kalmıştı
on sekizinci yüzyıl; Ve on dokuzuncu başında olsa da
büyük bir felsefi eleştirmen üretmişti, diğeri de daha büyük
Tamamen edebi taraf ve benzersiz takdir sempatisinin üçte biri,
Coleridge, Hazlitt ve Lamb'da bunları takip etmemişti ve
onlarda bile, bazı kritik sınırlamalar göstermişti. Doğruydu
Almanların çok az ve Fransızca olmasına rağmen bize öğretecek hiçbir şey yok
Menzilde, her ikisinin de bize kapsamlı bir şekilde öğretecek çok şey vardı, yöntem,
_Style_ Eleştiri. Ve hepsinin en doğru olanı (Bay Arnold,
Tarihi tahmini kim sevmeyen, bunu kabul ederdi
belirli bir kin) zamanın zorunlu olarak kapsamlı bir şekilde talep ettiği
Kendi literatürümüzün ışıkta ve yardımıyla "stok alma"
diğerleri.

_Palma _-- _maxima palma _ _
Ona ilk olarak bu edebiyatın inancına savaştı
ortodoksluk ve ilk örnek (ne olursa olsun
tuhaf ayinler ve törenlerle kendi iradesi, kendi iradesi)
kültten çıkarma. Doğrudan etkisi olması mümkündür
abartılı olabilir; olmasa da en gerekli olanlardan biri
Edebiyat tarihçisinin en minnettar olan işleri işaret etmektir
nadir istisnalar dışında ve neredeyse tamamen şiirsel olanlar
yan, büyük harf adamları genel olarak, erken ve
Orijinal moda, kesinlikle bir aksi yönde liderlik etmekten daha yaygın bir eğilim
vaat edilen topraklara çok fazla çokluk. Ama hiçbir soruşturma yok
yoksun bırakılmış veya hiç mahrum etme olasılığı var, _essays
Bir Çağ Yapma Kitabı olarak yerlerinin eleştirisi_, el kitabı olarak
Yeni ve genellikle bağımsız, ama genel olarak, benzer fikirli, eleştirel
İngiltere'de hareket.

İlk denemenin darbesinin hasta olduğu söylenemez.
ikincisi, neredeyse eşit derecede ünlü (belki de _more_ ünlü)
_ Academies offluence_. Tabii ki burada da, her zamanki gibi burada,
Rezervasyon yapabilirsiniz. Bu çok güçlü bir argüman, bir argüman
Bay Arnold'un herhangi birinden daha güçlü, bir ulusun kurumları,
Eğer süreceklerse, eğer iyilik yapacaklarsa, uygun olmalıdır
ulusun ruhuyla; Fransız Akademisi olsaydı
Yararlı, bunun nedeni Fransız ruhunun akademik olmasıdır; Ve eğer
(Farklılığımıza göre korkabileceğimiz, umut edebileceğimiz veya inanabileceğimiz gibi
ilkeler) İngiliz ruhu akademik değildir, bir akademi
Muhtemelen İngiltere'de iktidarsız ve belki de saçma olabilir. Ama yapabiliriz
Buna izin verin; Ve buna izin verdiğimizde, bir kez daha Bay Arnold's
Uyarılar sağ tarafta, doğru, acil, faydalı uyarılardır.
Hala küçük zorluklar var. O zaman bile, çok daha az
İngiltere'de Fransa'da o zamandan daha biliniyordu,
önce gözlerini açtı ve sonra onları ovuşturdu
"zihnin açıklığı ve zekanın esnekliği"
Fransız halkının özellikleri. Ama bir kez daha, ne olursa olsun!
Merkezi sürüklenme haklıdır ve merkezi sürüklenme birçok kişiyi taşır
onunla mükemmel şeyler ve daha az yıkamasına izin verilebilir
harika. Bay Arnold, Fransızca'nın ortalama nitelikleri üzerinde
nesir; Jeremy Taylor'ın "İllilik" konusunda haklı olup olmadığı
Bossuet ile karşılaştırıldığında, "kritik ucubeler" konusunda haklı.
Yine de, bu arada-ama bunu bitirmek belki de gereksizdir
cümle. Bay Palgrave'in tarzı konusunda haklı ve haklı
Bay Kinglake'in tarzı; Ve daha çok hissettiğimi bilmiyorum
Özellikle Rab'bin fikirleri hakkında yanlış telaffuz etmek zorunda
Macaulay. Ama tüm bu şeylerde olduğu gibi yanlış mıydı
Doğru, merkezi sürüklenme yine de tahmin edilemez olurdu-
İngilizce eksantrikliğine uygulanan sansür ve kontrast, argüman
Bu eksantrikliğin, eğer çok iyi değilse, ancak çok muhtemel
çok kötü ol.

Yine de, yazarın gösterdiği açıklayıcı makalelerde
en iyisi. Guerin parçalarında bile,
Onuncu sınıftaki birinci sınıf gücün bizi tamamen kör etmesi gerekmez.
Fuarın lütfu ve "ayrım" ın büyüleyici eulojisine
son. Bay Arnold bu Fransızca hakkında biraz daha fazla bilgi sahibi olsaydı
Hor gördüğü romantik okul, bunu neredeyse hiç tayin etmezdi
Maurice'e ayrım; Ve o ögenie, şüphesiz bir "fuar olsa da
ruh, "bu içinde yüzlerce ve binlerce
Sonuçta diğer kadınların çok önemli olması gerekmiyor. Ve gerisini ile
Çok az ödenek veya sadece dostane ödenek olmalıdır. Şüphe olabilir
Heine'nin cazibesinin esas olarak çok kanunsuzluktan kaynaklanmadığı,
"Konuya" çok saygısızlık
Bay Arnold çok sert bir şekilde yasaklıyor. Ama mükemmelliği kim reddedecek ve
Bunun yerine, herhangi bir gerçek değerin ilk İngiliz haraç
Alman şairlerinin en büyüğüne, büyük şairlerden birine
Tennyson ve Hugo ile şair için dünya
On dokuzuncu yüzyılın Avrupa şairlerinin temsili üçlüsü
düzgün? Çok nadiren (diğer tek örnek olan gri alkışları
bununla pek eşit değil) eleştirmen bu yüzden neredeyse yaklaşıyor
coşku-sadece bir tarafta _engouement_ veya sakin değil
diğer tarafta onay. Heine'ye hayran gibi davranırsa olsun
onun "modern ruhu" (neden _O macaree_, arkadaşı Maurice de
Guerin, modern bir ruhun bir
eski olanı veya Ebedi'den önce ne var?) yerine
Kibirli bir şekilde, "gözyaşı ve
Yıldız ateşi ve gökkuşağı-altın "ifadesinin ve ayetinin
her halükarda sihir. Yanlış karşılaştırmayı uyguladığı önemli değil
doğru olanı yerine ve yüceltmek için Fransızca amortisman
Alman, Apollo'ya bu iki iyi farklı için teşekkür etmek yerine
şeyler. Konunun kökü doğru kök, ayrımcı
Coşku: Ve konunun çiçeği en büyüleyici olanlardan biri
İngilizce eleştirel denemeler. Hiç şüphesiz uydurulmuş
Bay Arnold'u okumadan önce Heine hakkındaki zihni; Ama biri neredeyse kıskanıyor
o büyülü bahçeye çok hoş bir
tercüman.

Neredeyse eşit derecede keyifli ve üzüntüye dokunmadan
Daima Heine'nin herhangi bir muamelesi ile harmanlanır, bir sonraki makale, evcil hayvan,
"Pagan ve ortaçağın" çok mükemmel hakimlerinden inanıyorum
Dini duygu, "teokritusun dikkate değer çevirisi ve
St Francis ile kontrastı. Gerçekten de Bay Arnold'un
O kadar iyi değil, bir tarafta olduğu gibi
diğer; Gerçekten de, ortaçağ edebiyatında asla iyi okunmadı. Ama onun
Tez, bir tez olarak savunma yeteneğine sahiptir; En sert zamanlarda
askeri görgü kuralları suçlamada öldürülemezdi
savunulamaz bir yazı tutmanın; Ve farklı tarafları koyar
Eşsiz beceri ve cazibe. Bay Arnold Glosses pagan ahlakı yerine
Şüphesiz, ama çok ustaca; Ortaçağ hayatı rumples ve kararıyor
Oldukça haksız olmaktan çok, ama böyle bir ışık ve ustaca dokunuşla!

Yine farklı, belki de aşağı, ama kesinlikle herhangi bir düşmanca değil
Duygusal, "Joubert" dir. Bazılarıyla moda oldu
Bazılarının bir örneği olarak Guerin parçalarına bu makaleye katılın
Bay Arnold'un Fransız tahminlerinde, bazı yetersizliğe göre düzelmez bir bükülme
Doğru şeylere hayran olmak için, hayran kaldığında bile kabul edemem
onlarla. Joubert, elbette,
_Pensee_-Writer. La Bruyere'nin yanında _rococo_, yanında dilettante
La Rochefoucauld, Pascal'ın yanında sığ. Bazen var olsa bile
Onu kendi başına alıyorsun ve karşılaştırma yapmadan, ince bir şey ve
amatör ve onun hakkında geleneksel. Ama bu her zaman
veya çoğu zaman durum; Ve onun değerleri, kendi içlerinde çok büyük,
Bay Arnold'un genel amacı için daha da büyük.

Bu ince ve hassas dahi seçildiğinde yanlış gitmedi
Fransız zihninin bu armağanlarının seçkin bir örneği olarak Joubert
Çoğu kendisine övgüde bulundu-enfes bir _justesse_,
Ruhun uyanıklığı, kuralı sarsmamak ve her şeyden önce, bir
Sınırlı ve en iyisinde uygunluk, sınırlı ve en iyisi değil,
kelime. Utangaç filozofta gözlemlemek de zor değil
Kendini neredeyse Bay Arnold'a övmüş olması gereken mizaç
edebi kalitesi olarak güçlü ve gerçekten çok yakından bağlantılı
Bununla-eşitlik mizaç, _epieikeia_, özgürlük
Swagger ve övünme ve kendini onaylamadan. Ve burada, bir kez daha,
İşler tam olarak doğru tedavilerini, tedaviyi alıyor
bir kerede kendi değerlerine ve doğasına orantılı ve ayarlanmış
eleştirmenlerinin onları yapmak istediği kullanım. Çünkü bir
Eleştirideki _essays'in en büyük edebi mükemmelliklerinden
nadir istisnalar dışında, birbirleriyle gerçek bir ilişki taşıyorlar
Ve bütün olarak-bir demet değil, bir organizma oldukları; A
Üniversite, mafya değil.

Son iki makalenin konuları, _spinoza_ ve _marcus
Aurelius_, ilk bakışta olabilir ve sadece ilk bakışta değil, görünüşe göre
garip bir şekilde seçildi. Çünkü literatür anlayışı
Kitabın önceki kısmı kesinlikle geniş ve itiraf ediyor-hayır,
Bay Arnold ile her zaman olduğu gibi ısrar ediyor-
Genel olarak, özellikle ahlak ve dinin konusu, ancak
Bir literatür boyunca böyle. Şimdi söyleyemeyiz
Spinoza'nın veya Marcus Aurelius'un ilgisi, her ikisinde olduğu gibi harika
vakalar, tamamen veya ana veya hatta önemli bir kısımda,
edebi ilgi. Spinoza ile felsefi bir dindar
Marcus Aurelius ile neredeyse tamamen bir ahlaki dindar, neredeyse tamamen. .
gerçekten bir şeyleri mükemmel bir şekilde görme girişimini gösterebilir
Bay Arnold'un edebiyatta çok önemli olduğunu düşündüğü beyaz ışık; .
diğeri, daha önemli olduğunu düşündüğü davranışlara dikkat
Hala. Ama bunları kendi içlerinde gösteriyorlar, ilişkide değil
edebiyata. St Francis'ten bile daha az edebidirler; çok daha az
_imitation_'ın yazarından daha.

Bu nedenle, onları dahil ederken Bay Arnold,
Bilinçsiz olarak belki de daha muhtemelen bazı bilinçlerle
eyaletinin bu geniş uzantısına doğru yolunu hissetmek
eleştirmen, genel Sokratik tutumun dirilişi,
Daha sonra macera oldu. Ancak deneylerinin
Bu özel durumda herhangi bir şekilde felaket. İkisiyle
Konular en güçlü sempatisi vardı-Spinoza ile (zaten olduğu gibi
Heine ile) İbranice ruh ve dahinin dikkate değer bir örneği olarak,
İbranizmin olağan sınırlamalarını asi veya aşan; ile
Hıristiyan olmayan ahlakın bir örneği olarak Marcus Aurelius ve
Onun için çok güçlü bir cazibe olan dindarlık. Orada
Disquieting ve neredeyse dehşet verici denemede iz yok
Daha sonra bu tür şeyler tartışmasını istila edecek jokülerlik: biz
hala şişelerden uzaktır; Üç Lord Shaftesbury bizi rahatlatıyor
Görünmekle tehdit bile bile etmiyor. Ve buna göre iki makale ekliyor
küçük bir derece, bir ekin modasından sonra veya
Gecikmiş bölüm, kitabın cazibesine. Onların bir unction var
Asla, Bay Arnold'un tehlikeli ustası durumunda sık sık olduğu gibi
ve model Renan, cömertliğe dönüşür; asil ciddidirler
Ama en az sıkıcı olmadan; Biraz aşırı derecede içerirler
Sadece ve aynı zamanda sıradanın mükemmel urbane eleştirisi
Nazikleri incelemek ve örneğin örneksiz olmasalar da
Yazarın biraz korunmamış görüşü olan darbeleri, ancak bunlar hayır
Onlarda seçkin anlamına gelir ve kışkırtıcı bir nitelikte değildir. Ve yapıyorum
Mezar notunun olduğunu varsaymanın hayali olduğunu düşünmüyorum
sınıflandırılmamış dindarlık, uzlaşma ve istifa
Kitabı kapat, amaçlandı-kasıtlı bir "akşam
Gönüllü "asistanları en dikkat çekici bir şekilde kiliseden oynamak için
İşlev-İngilizce eleştiri olarak bir işlev kutlamamıştı
daha önce, sanırım, haksızlık söylenebilir,
o zamandan beri tekrarlandı. _Saysays in Eleştiri_, tekrar edelim, bir
sınıflandırılan ve yerleştirilen kitap ve o sınıfta kalacak ve
Yer: Taze çelenkler ve taze çamur, sırayla olabilir
Uygun olmayan bir şekilde atılan, ikisini de etkilemez.

Bu olağanüstü kitap ve daha sonraki kitaplar arasında
_Lustrum_, biyografinin ipliğini kolayca alabiliriz
En son bıraktığımız yerde uygun. Mektuplar bunun için daha dolgun
belki de diğerleri için dönem; Ama bu çok dolgunluk her şeyi yapıyor
Asla, belki de çok daha zor olan olayları seçmek daha zor
ilk önem, ancak küçük biyografikte birbirleriyle yarışmak
ilgi alanları. Viel Salm'a ikinci bir balıkçılık keşif gezisi denendi.
Ağustos 1862; Ama köpek gibi görünen lanetten kaçmadı
Aynı zevki tekrarlama girişimleri. Nehir umutsuzdu
Düşük; Balık almazdı; Ve gezgin çok geri döndü
"Bir gün, bir gece ve yarın" dan biraz daha fazlası. Aralık ayına kadar
Danger-Signals, annesine bir mektupta,
"[Kim yapar?] Profesli olmak tahammül edilemez saçmalık
Bir dizi ikinci veya
Kraliçe Elizabeth'in zamanında yaşayan üçüncü sınıf adamlar "-o zaman
İkinci oran ve üçüncüsü dışında hiçbir şeyde verimli. Ama öyle
Biraz sonra daha az tartışmasız gözlem, "
Maurice'in ne sürdüğünü tam olarak ortaya çıkarmak zor;
Belki de o noktada her zaman kendi zihninde biraz loştur.

Galler Prensi evliliğindeki aydınlatmalar, diğer gibi
"Kalabalığı çok iyi mizahlı" bulduğu insanlar not edildi; ve
_thyrsis_'nin başlaması nereye ve fritillares üfler. Ancak
Edebi açıdan, birkaç mektup daha ilginçtir.
14 Mayıs tarihli Sir Mountstuart (sonra MR) Grant Duff'a kısa bir tane
1863, Bay Arnold'un Heine'nin bir baskısını reddettiği kredisi
Konferansı için sunuldu-tanınmış denemeyi altüst etti. Onun
Nesne, "Heine'nin edebi tarihini vermek için çok fazla değil
Modern Avrupa mektuplarındaki yerini işaretleyecek ve özel
Yaptıklarının eğilimi ve önemi. "Bu nedenle,
Heine'nin okumadığı ama alacağı bu şeyleri bile oku
Birkaç alıntı ile metni için tek başına _romancero_
başka yerlerde, Matthew'in sadece geçişli bir göstergesi
Arnold burada, bu yüzyılın her iyi eleştirmeni gibi
Kendi hayranlarından bazılarının bu şekilde "yerleştirme" yazarları
Aptalca terk edin, bunun bir _locus classicus_ olduğunu gözlemleyebilirim
kendi özel eleştirisi için. Mümkün-bilmiyorum
Bunu yapıp yapmadığı-Sir Mountstuart, mektubu alarken,
gülümsedi ve "Pzt Siege Est Fait" i düşündü; Ama eminim o
vakaların farklı olduğunu itiraf eden ilk kişi olurdu. ben değillim
Kendim Bay Arnold'un güçlü noktasının tam bir kavrayış olduğunu düşünüyorum.
edebi bir kişilik ve bazı eleştirmenlerin hedeflediği ama
hangi birkaç kişi başarıyor. Onun sabırsızlığı-belki de yarısı zımni ve daha sonra
Açıkça avlandı-edebiyattaki tarihi tahminin kendi başına
bu süreci ona rahatsız ettiler. Ama kendi çizgilerinde
Bir eleştirmen olarak özel meslek sadece rahatsız edici değildi, aynı zamanda
gereksiz. İşlevi özel olanı işaretlemekti-belki de
_a_ özel-erkeğinin hassasiyetini söylemek ve bunu getirmek
tüm ustaca yeniden makbuz, büyüleyici cihazlarıyla dışarıda
Bazı favori aksiyomların ve genelin retorik ve becerikli geçit töreni
İlkeler. Bu işlev yardım edilmezdi-sanırım
Engelleneceğinden ve baulked olacağından neredeyse kesin-
Yunan filozof ve şairin
Ne yazık ki ve gerçekten çok az övünüyor. Bir taraftı, bir
Yüz, her insanın ve yazarın bir aşaması, ortaya çıkarmak istediği;
Ve bazen bunu abartabilir, ancak abartı
neredeyse gayri meşru değildi. Engellemesi gereken bir şeyi ortaya çıkarmak için
fazla. Eğer bütün goethe'yi göstermeye çalışsaydı, tüm heine,
Bütün homer veya Shakespeare bile, eğer zor olurdu
Grup etmek ve içinde karşılaştırılması imkansız değil
onlarla başa çıkmak istedi. Ve kesinlikle bir yanlış olan, bu varsayım dışında,
_suppressio veri_ her zaman ve sadece bazen değil _suggestio
Falsi_, bu konuda gerekli bir lisansı aştığını görmüyorum,
Onun neslinde akıllıca olsa da şüphesiz olabilir. O
Ortalama bir İngilizceyi etkilemek istedi ve mükemmel bir şekilde biliyordu
Ortalama bir İngiliz'in korunan kadar sevmediği hiçbir şey yok
ve özenle koşullu ifadeler. Muazzam bir popülerlik ve
Macaulay'ın etkisi, yarı ışıklara olan nefretinden kaynaklanıyordu.
"Belki de"; Ve Bay Arnold'un Macaulay'ın kemanını sevdiği gibi, o
Kılık değiştirmiş olsa da reçetini ödünç alacak kadar akıllıca. Bir eleştirmen yaparsa
Çok fazla Proviso, eğer çok fazla "ama", boyamaya çalışırsa
Siğillerin yanı sıra güzellikler, sempati istemekle suçlanacak,
O zamanlar ve korunma ile vergilendirilecek, en iyi ihtimalle olacak
tel çizik ve saç çizim argümanı için suçlandı. Önsözleri
Özetleme sonuçları, genellikle dikkate alınacaktır
sıkıcı veya belirsiz. Bir çivi seçmenin ters planı ve
Bunu eve götürene kadar kafasına vurmak aslında
Bay Arnold'un Macaulay'ın olduğu gibi. Birincinin çekiç oyunu
çok daha zarif ve çok daha az monotondu: yine de çekiç oyunuydu
hepsi aynı. Ancak _letters_'ımıza dönmeliyiz.

Lord Houghton ile Bir Akşam Yemeği-"Dindeki tüm Gelişmiş Liberaller
ve siyaset ve tam kostümlü bir Cingalese "-Cambridge ziyareti
ve Grantchester'a bir yürüyüş, ilk ayrıntılı hakkında bir bildirim
İngiltere'de ortaya çıkan eleştirel çalışmalarının takdir edilmesi
Geç S.H. Reynolds _westminster incelemesinde
Ekim 1863'te Aston Clinton'daki Rothschilds'i ziyaret ediyor ve
Mentmore ve kompozisyonun ilginç bildirimleri
_Joubert_, _french eton_ & c., Yılı doldurun. .
Thackeray'ın Ölümü, büyüklüğünün bu eleştirilerinden birini çıkarır
Zaman zaman küçük douch gibi hareket eden çağdaşlar
sözler, "Onu iyice sevdiğimi söyleyemem
Dostça terimler: Ve o benim aklımda değildi büyük bir yazar. "Ama
Takip eden kişisel yansımalar değerlidir. "Ani
Çok ayıklayıcı çok güçlü bir varlığın durması. Ben bugün
kırk bir; her durumda yaşamın ortası ve belki de çok
ortadan daha fazlası. Olgunlaştım ve o kadar yavaş olgunlaşıyorum ki
Mümkün olduğunca fazla zamandan memnun olmalıdır. Yine de hissedebiliyorum, seviniyorum
Söylemek gerekirse, güç kazanmak için gittikçe daha fazla görünen içe doğru bir yay
ve eğer gelmeleri gerekiyorsa, dış şoklara direnme sözü vermek için
kaba. Ama bu içsel bahardan kişi konuşmamalı [sadece onun için
bunu yazdığı anne] çünkü konuşulmayı sevmiyor,
ve eğer biri gizemde bırakmayacaksa ayrılmakla tehdit ediyor. "

Bay Disraeli ile Aston Clinton'da bir röportaj, değil
Diyelim ki, hoş sözler olmadan, 1864'ü açar. "Sadece
Kendileri olan politikacılar,
Bu büyüleyici konuşmaları alıyor, "diyor ve doğal olmayan bir şekilde değiller.
Onu o kadar çok büyüledi ki giyinme kutusunu ve şemsiyesini bıraktı
onun arkasında. Ancak Crubore karşıtı gittikçe daha fazla beyan edildi. O "demek
Orta sınıfı muhalefetlerinin elinden teslim etmek için
Bakanlar, "ve aralıkta"
'Waggonette' kelimesi yazılıyor mu? "Yazın başında Woodford'da geçti
Epping ormanının sınırlarında ve Llandudno'nun başında sonbaharda,
Galce manzarası ve Kelt ırkının şiiri "oldukça"
Over "ona. Ne yazık ki! Başka bir şiir yapmadı ve onu bulduğumuzda
Eylül ayında _enoch arden_ "belki de en iyi şey
Tennyson yaptı, "Bu olağanüstü bulduğumuz için şaşırmıyoruz
özel takdir, ardından genel bir amortisman, yani
Oldukça elinde. Hatta cazip (ve elbette istedi) bir
Laureate'in eleştirisi, ama adil bir şekilde "Bu nasıl mümkün?"

1865'ten itibaren _essays_ bildirimleri hakkında çok sayıda bildirim alıyoruz,
ve ikinci bir resmi turun hoş ve tam hesabı
Batı ve Merkezin çoğunda özel konutlarla kıta
Avrupa başkentleri. Tur Nisan'dan Kasım'a kadar sürdü ve ben
Bazen kendi başına Bay hakkında daha iyi bir fikir verebileceğini düşündüm
Arnold, _Letters_'dan daha epistoler olarak
verilen. 1866'nın başlarında _ arkadaşının başlangıcını duyuyoruz
Garland_ serisi, bu isim için vesilesiyle gelmese de
sonraya kadar. Ve o yılın yazını geçirdi (bunu yaptığı gibi
bir sonraki) West Humble'daki bir çiftlik evinde, Dorking yakınında,
Eylül ayında Deveron'da "_A_ Salmon" yakalandı.

Vurun belki de ilişkiler hakkında birkaç kelime söylemek iyi bir şey
Bay Arnold ve M. Renan arasında, ikincisi o kadar da önemli değil
Sainte-Beuve ve M. Scherer gibi kıta harflerinde. .
_vie de Jesus_'un yazarı, çok daha genç bir adamdı.
Bay Arnold (1823'te doğdu), ama son olarak ayrılmasının sonucu
Seminer ve edebi eserle yaşamak için erken başladı, biraz
Edebi üne kavuşan İngiliz compeer'ından önce. Onun
_debats_ ve _revue des deux mondes_'e katkılar
1850'den kısa bir süre sonra toplanmaya başladı ve ilk dikkat çekici single
Kitap, _averroes et l'Averroisme_, o yıldan kalma. ben değillim
Bay Arnold'un yazılı çalışmasıyla ne kadar erken tanıştığını bilin. Ancak
Aslında 1859'da yabancı işler sırasında tanıştılar
Eğitim komisyonu ve bir
O yılın Noel arifesinde Bayan Forster'a mektup. Onun
"Ernest Renan, Paris'te tanıştığım bir Fransız" ın kız kardeşi ve
Gözlemler, gözlemler arasında önemli bir benzerlik,
Ancak, Renan esas olarak "ahlakı aşılamaya çalışıyor,
Kelimenin yüksek bir duygusu, Fransızlar üzerinde, "_he_
İngilizceye istihbarat aşılamak. Bundan sonra uzun sürüyor ve
Makaleye hevesli referans, _sur la poesie des yarışları
Celtiques_, yakında göreceğimiz edebi sonuçlar. evet
Bay Arnold'un yakınları için ifade edip etmediğini bilmiyorum-
M. Renan'a "sayılar" daki referans oldukça açık değil-o
daha sonra ve "ahlakın ahlakının çok tuhaf gelişmelerini düşünmek
"_abbesse de doruğa ulaşan"
Jouarre_ ve diğer şeyler. Onun mizah anlayışı acı verici olmalı
Ona kendi tanıdık arkadaşının ve desenli Fransız olduğunu önerdi
o Fransızcanın en göze çarpan örneklerinden biri olmuştu
kendisinin kınadığı yağlılık. Ama onun tehlikesi yoktu
M. Renan'ı taklit etmek. Diğerlerinde aşağıdakiler oldukça
Açıkça ve ben söylemek zorundayım, genel olarak felaket.
Edebi eleştiride Bay Arnold, M. Renan'dan hiçbir öğretiye ihtiyaç duymadı ve
Taraflarından birinde İngilizce eğitimi onu korurken
Fransızların duygusal hedonizmi, bir başkası üzerinde onu
M. Renan'ın kutsaldaki eleştirel rekonstrüksiyonlarının en vahşi aşırılıkları
tarih. Ama efendisinin çok fazla kopyasını kopyaladı
Bir bütün olarak dine karşı bir tutum ve göreceğimiz gibi, o
M. Renan's (bana söylendi)
Özellikle iyi bilgilendirilmiş ve (eminim) çok tehlikeli ve
Kelt edebiyatı hakkında harika fikirler. Genel olarak, ikisi
Birbirlerini iyi yapmak için çok fazla. M. olarak bile zarif
Renan'ın sadece tarzı, tatlılık nedeniyle enfes,
Belli Beyaz Değil ve Hafif Fosforlu Işık,
güç veya pratik ve eril güçle. Şimdi ikinciydi
Bay Arnold'un istediği nitelikler; Tatlılık ve Işık Yapamadığı
istek. Sandalyesinin görev süresi sona erdiğinde ve nefret etmeye başladığında
Sınav kağıtları gittikçe daha fazla (gerçekten kimseye kimsenin kim olduğunu bilmiyorum
Consinnat amorem_ Bu belgeler durumunda), biraz yaptı
ikisi de olmasa da, istihdam elde etme çabaları
Kârlı ve daha az zahmetli, herhangi bir oranda biri veya diğeri. İlk o
bir hayır kurumu komiserliği için denedi; Sonra kütüphanecilik için
Avam Kamarası. Eski gönderi için düşünmesine izin verilebilir
onun son derece güçlü-aslında partizan-olumsuzluklar, her ikisi de
eğitim ve İngiltere kilisesinde en ciddiydi
diskalifiye; İkincisine atanması bir
eve ve İngiltere'ye onur ve bunu gösterirdi
Bazen her halükarda doğru adam doğru yeri bulabilir. Ama o
İkisi de yok. Son Oxford dersini yaz döneminde teslim etti
1867'den. Mr.
Onursal M.A. olan Browning onu başarabilir; Ancak
Onursal kalifikasyonun yetersiz olduğuna karar verildi ve ben
Daresay başka itirazlar da vardı. Bay Arnold'un bir çeşit vardı
Balliol ve Merton'da iki harika akşam yemeği şeklinde "gönderme"
o ve Bay Browning başlıca konuklardı ve
Profesör kariyeri,
Celtic Literatürü Of Düzyazı ve Ayette _New Poems_,
Gelecek yıl takip etmek için kıtadaki _Schools ve üniversitelerle.
Bunlardan bu bölüm kapatılmadan önce bir şeyler söylenmelidir.

_ Celtic Literatürü Çalışması
Hangi, bir bütün olarak ve kendi bakış açısından, daha ziyade alabiliriz
ciddi itirazlar. Bunlardan etkilenmeyen değerleri olduğunu
İtirazların söylenmesi gerekmez; Gerçekten de aptal olmayacağını düşünüyorum
olduğunu söylemek-ya da olduğunu-_homer_ içinde bile
karşılaştırmalı ve dolaylı önem. Bay Arnold'un vardı ama
en iyisi, eski ve eski ile başa çıkma yollarına girecek erkekler
tanıdık konu; Bunda onları yeni fethetmeye yönlendiriyordu
alemler. Şimdi, gördüğümüz gibi, tam olarak bu keşifti
İngilizcesi, o zamanlar en çok ihtiyaç duyduğu genişleme, tıpkı şimdi olduğu gibi
belki de çoğu zaman konsantrasyon ve geri çekilme ihtiyacı
satın alımlar.

Şimdiye kadar, çok iyi; Fakat daha ileri gidersek, ilk başta daha iyi değiliz.
Bay Arnold'u tüm saçmalıklarla suçlamak çok haksız olurdu
o zamandan beri Kelt yenilemeleri hakkında konuşuldu; Ama korkarım
Tüm bu saçmalıkları hesabından yazamıyor. Özellikle ayarladı
Bu ve diğer konularda çok yaygın olan bir örnek
gerçeği yeterli bilgiye sahip olmadan konuştu. Yapamaz
bir edebi eşdeğerinin
"İptal"-edebi eylem bundan sonra, eğer bunu bilerek yaparsa,
Bir erkekle oynamamalı-yazar ve kitaplardan bahsediyor
seni terk ederken orijinalinde okumamış ve okumamıştır
cehaletinden habersiz. _This_ Bay Arnold asla taahhüt etmedi ve
Asla taahhüt olamazdı. Ama kısa ve kaçarken
ceza, bir adam onun ne hakkında bile özgürce konuşarak hata yapabilir
bilmediğini itiraf eder; Ve bu küçük ve daha az
İddialı günah, sahibim (en açıkçası bile bildiğimi kabul ediyorum
_originals_ ondan daha az), sanırım Bay Arnold buradaydı
suçlu.

Galce, İrlandalı veya Galli Arnold'un ilk elden ne kadar bildiği,
Söyleyemem: Açıkçası bilgisinin çok olduğunu itiraf ediyor
yakından sınırlı. Ama gerçekten şaşırtıcı olan, onun yapmaması
İkinci elden uzatmak için çok sorun çıkarmış gibi görünüyor. Çok
İrlandalı birkaç Galli triad ve hurda, hatta
Çeviri, danışmış gibi görünüyor: Asla, sanırım isimler
Dafydd ap gwilym, genellikle Kelt şairlerinin en büyüğü olarak öne sürüldü;
Ve esasen alıntıları ya _ossian_'dan türetilmiştir.
(bir Amerikan şiirinin gözlemlediği gibi "bu uzak görünüyor") veya başka bir
bazı makalelerin olumlu olduğu _mabinogion_'dan
Fransızca-İngilizce orijinallerinin geç çevirileri olduğu biliniyor ve
Diğerleri çok belirsiz. Gerçekten güvenli bir edebi bulamıyorsun
Bu kadar çok titrek meselenin temeli çok küçük genellemeler. İçinde
Gerçek, Bay Arnold'un "Celtic Magic" in varlığında argümanı & c.,
Kelt şiiri böyle bir şeye geliyor. "Bir kalite var
Shakespeare, Keats, & C'de sihir; Bu sihir Kelt olmalı: bu nedenle
Kelt şiirinde olmalı.
Bunu yapmaya çalışmayacağım. Sadece iki tane söyleyeceğim
Cümleler kitabın anahtar notunu tartışma olarak verir. "Rhyme'nin kendisi,
Kanıtların tüm ağırlığı gösterme eğilimindedir, şiirimize geldi
Keltler. "Şimdi bazılarımız için kanıtların tüm ağırlığı gösterme eğilimindedir
Latinlerden geldiğini. "Tek birinci sınıf bedenimiz
Çağdaş şiir Almandır. "Şimdi (1867), daha fazlası için
Otuz yıldan fazla, Almanya'nın birinciden tek bir şairi yoktu veya
Bay Arnold'un kendisi gibi Heine hariç ikinci sınıf
diyor ki, bir Alman değil Yahudi.

Ama bir kez daha, Bay Matthew Arnold'a gittiğimiz gerçek değil,
Tartışma değil, öğrenmek bile değil. Bu ifade, tutum, stil,
Bu kitapta takdire şayan dediği gibi, "Bir adam ne var
Söylemek, haysiyet ekleyecek şekilde yeniden düzenlenir ve arttırılır ve
Buna ayrım. "Bu yeni eleştirel tutum, takdir
kendisinde ve kendisi için edebi güzelliğin, "Söz" duygusu,
Ayırma gücü ve cazibeyi yansıtma gücü, yöntem değil
Eski Eleştirmenler Okulu'nun ahşap kesintisinden daha farklı
sadece aydınlanmamış ve filistin ortaklığından daha
gözden geçirenler, daha önceki çağdaşları veya amaçsız "Seviyorum
Şimdi görev yapan ve o zaman yapan "ve" bunu sevmiyorum "ve
her zaman, eleştirinin kendisi için yaptı. Doğru, Bay Arnold'un kendisi olabilir
kasıtlı, kaprisli, gelişigüzel olmak; Doğru, genellikle kesinlikle olabilir
Onun içindeki inanç için gerçek bir neden veremiyor; Doğru, o
Bazen konusu hakkında bildiğinden daha fazlasını biliyor olabilir.
Ama tüm bu noktalarda kendini kurtardı: onun vahşeti içinde,
bazen Caprice'e katılan lütuf ve cazibe; Aklında,
inancın kendisi ile ilgili gerçekliği ile; Ara sıra eksikliğinde
en çok bilgi, takdire şayan kullanımla-sadece sergilemek değil-
Hangi bilgiye sahip olduğu. İkisinin neredeyse bir sayfası olmayabilir
Bazı bulmanın mümkün olmadığı derslerinin kitapları
anlaşmazlık fırsatı-bazen oldukça büyük bir anlaşmazlık; Ancak
Eminim onların türü ve öznesi olarak iki değerli kitap olmadığından,
Ülkelerine ve zamanlarına, basından hiç yayınlandı.

_New şiirleri_
Şiirsel kariyer tarihi. Bay Arnold yirmi yıldan fazla yaşadı
yayın tarihinden sonra; Ama onun şiirsel yapımı
Bu süre zarfında birkaç sayfadan fazla doldurulmadı. Bu tarihte öyleydi
Kırk beş kişilik bir adam-şiirsel dürtünün olduğu bir yaş
Düşük koşması gerekiyordu, ama belki de yeterli bir sebep yoktu. Şairler
Dryden ve Tennyson gibi çok farklı türler iş üretti
aslında en iyileri olmasa da, o yaşta ve
Daha sonra. Bay Browning, birkaç yıl önce, belki de
Aslında en büyük ciltleri, _men ve kadınlar_ ve _dramatis
Personae_, biri kırk üç, diğeri elli iki. Bay Arnold'un kendi şiir yapma anlayışına göre,
Konu ve bunun adil ve sanatçı benzeri sergisi üzerine
Konu, hiçbir yaş çok geç olmamalı.

Kesinlikle bu yaş onunla çok geç değildi. İçindekiler hepsi
o _empedocles dışında başlıklarına yeterince cevap verdi
Etna_ ve arkadaşlarının yarım düzine, Bay Browning'in
İstek, neredeyse yayınlanmamış 1852 hacminden yeniden basıldı ve
Bu _thyrsis, St Brandan, bir güney gece_ ve _grande
Chartreuse_ dergi görünüşü yapmıştı. Yine an oldu
en önemli. Bay Arnold en son yaptığında (bir özürle atlayarak
_merope_ "geçici ve utanç verici hayali")
1855'te görünüm, 19. yüzyıl İngilizcesinin geçiş yaşı
Şiir tam güçlüydü. Hiç kimsenin yeri Tennyson'ın güvenli değildi; Ve
Bay Arnold'un kendisi de dahil olmak üzere bazıları tarafından bile reddedildi.
Bu konuda gözlerini oldukça temizledi. Browning, o da
tartışılmaz kanıtlar vermiş, henüz izin vermemişti; .
Spazmodikler kaybolmamıştı; Büyük Prae-Raphaelite Okulu
Ama yolda. Eleştirmenler ne düşüneceklerini bilmiyordu; kaba düşünce
Tupper'in (sayısız kopyaların melodisine). Her iki sınıf, eleştirmen hem de
Kamu, kira _maud_ ve ihmal edilen _men ve kadınlar: savunma
Gueneve_ henüz matinleri çalmamıştı-
Yeni nesil.

Şimdi işler değiştirildi. Popülerlik ve mükemmellik karışımı
_idylls_ ve _enoch arden_ ciltinde-başlık şiiri
ve bazıları için _AYLMER FILD_, _the voyage_ ve _tithonus_ ve _in
Başkaları için Cauterets_ Valley-Tennyson'un Yerine

  "Okların, bağırışların ve erkeklerin manzaralarının ötesinde."

Browning'in _poems_ üç ciltli koleksiyonu ve
_Dramatis personae_, onu tıkamak için takip eden, neredeyse vardı
Tam olarak değil, onun için de aynısını yaptı. _ Gueneve'nin savunması_ ve
_ Jason, Atalanta, Chastelard_ ve Çoğu
Tüm _poems ve ballads_, tamamen yeni bir
Neredeyse örneklenmemiş bir ihtişam ve dünyaya vaat eden şiirsel okul.
Spazmodikler unutuldu, tupper kültü neredeyse değildi
Yine de oldukça) varoluştan güldü. Bay Arnold'un kendi şiirlerinin sahip olduğu
Geniş bir şekilde genişletilmiş satış veya okuma pek söylenemezdi; Ama onlar
Kısa süre içinde okunan veya okunan kişiler tarafından okundu. Sen
herhangi bir Oxford kolejine çok fazla bakmamam gerekiyordu (konuşamam
Cambridge) onları bu lisans raflarında bulmadan önce
çok şey ifade ediyor; genel tatsızlıktan şiire veya
kaza, bilmiyordu ya da bilmiyorlardı,
Yazarın nesir çalışması ya da en azından onu başkalarının bildiği biri olarak tanıyordu.

Hacmin kendisi, en azından bir
Bu durumun birleşiminin ılımlı ölçüde. Hiçbir zaman
Bay Arnold'un en aceleci veya kalıcı şiirinin çekiciliği
emir. Ve bu koleksiyonun hiçbir şey içermediği iddia edilebilir
önceki şiirlerin en iyi şeylerine kadar
_Shakespeare_ sonnet, _The scholar-gipsy_, _isolation_
Stanzas. Ancak okuyucularının çoğunluğu ile daha çok emindi
onları hatırlatmaktan ziyade bu önceki şeylere gönderin ve
Kendi cazibe merkezleri bol, çeşitli ve güçlüydü.

Şairin kendisinde belki de hafif bir bilinci vardı "
Gümüş Çağı. "Prefatory _stanzas_, bir başlık değişti
toplanan eserler şiirin _persistence_, bu notu seslendirin

  "Muse gitmesine rağmen,
  Dünyayı günümüze taşımamasına rağmen,
  Sözlerini yakalayan ruhlar,
  Ah! Hala duydukları şeylere harp. "

Muses konuşurken belki de biraz tehlikeli bir itiraf
Sadece Bay Morris ve Bay gibi gençlere değil belirsiz bir tonda
Swinburne ama Tennyson ve Browning gibi yaşlılara. Ama gerçek
İçerikler güven vericiydi. _Empedocles_
Tekrar konuşmak için gerekli: _thyrsis_ cazibe yapamadı. .
ünlü çizgi,

  "Ve rüya gördüğü kuleleri ile o tatlı şehir,"

anahtarı tehlikeli derecede yüksek ayarlar; Ama muhteşem tarafından tutuluyor
Guguklu adres,

  "Çok hızlı umutsuzluk, bu yüzden gidecek misin?"

ve takip eden çiçek parçası; diğer tek başyapıtla,

  "O unutulmuş zamanın koronalleri;"

Stanza'nın daha ciddi ihtişamıyla başlayan

  "Ve çok kısa görünen bir yol ortaya çıkıyor;"

sinyal ağacı ile; ve yeniden değerlendirme ile alegorik yakın
bilgin. Bütün bunlar kendi başlarına dururlar, emin olun ve
Ayrılmış yer, şiirin acelesi ve kalabalığında bile
Altmışlar, belki de en zengin, belki de 1805'ten 1822'ye kadar.

_Saint Brandan_, büyük bir güç olmasa da pathos'a sahiptir,
ve kendisini bu Celtic ve ortaçağ çalışmalarına uygun bir şekilde birbirine bağlar
Bay Arnold'u yeni çekmiş ve işgal etmişti. Sonnets
Bir sonraki bölüm çeşitli değerlendirilebilir. Hiçbiri eşit değil
_shakespeare_; ve kişi meşru bir şekilde görüşebilir
Sonnet özellikle Bay Arnold'un formu değildi. En büyük örnekleri
her zaman refleks, neredeyse savaşçı, eylem tarafından ulaşıldı
yoğun şiirsel duygu-Shakespeare's, Milton's, Wordsworth's,
Rossetti'nin-ve yoğunluk Bay Arnold'un karakteristiği değildi. Henüz
_ Şiirin Sıkı sıkması, Doğu Londra_ ve _Monica'nın Son Duası_
İkinci sınıfta her zaman o kadar yüksek durur ki, çok kritik değildir
Onlara ilk izin vermek için zayıflık. Ve sonra gelgit yükselir. _Calais
Sands_ çok güzel olmayabilir, ama bu ve _dover
Beach_ çok daha fazlası. Bay Arnold'un teolojik önlemleri ve
İçinde varsayımlar ortaya çıkabilir ve maalesef bir
Tartışma, çünkü selin kendisi hariç hiçbir şey o kadar kesin değildir
Sel için vahşet olarak tanıklık. Ama emir, amaç,
Argüman, konu, şiir için çok az mesele. İfade,
Konu _not_ olan şey, konunun dışındaki eğilim,
Bu şiir, burada ve neredeyse en iyisidir. Burada
Çok farklı olan bu tutkulu yaşamın bu tutkulu yorumuna sahipsin
Eleştirisinden bir şey; o muhteşem resimsel etki
hangi çizgi ve renk sanatının kendisi sıradan ve _banal_,
ve hangi nesir literatürünün bir _tour de force_ dışında asla ulaşmadığı;
sesli harf ve ünsüz neredeyse daha muhteşem eşlik
Müzik, duyudan bağımsız ama güçlendirmek, zafer
hepsi arasında İngiliz şiiri ve on dokuzuncu yüzyıl şiiri
Tüm İngilizce, şiir. Çoğu İngiliz, denizde olduğu gibi
Genellikle ilham veren Bay Arnold-büyük İngiliz şairleri için doğaldır
Ayetlerinin kapanışında çınlayan kelimenin yankısını bırakın
"Yıldızlar" ile bitirmek Dante idi. Ama çoğu zaman ilham vermedi
Şair bu kadar iyi, ne de bu şair burada olduğundan daha iyi. Eğer
Bir eleştirmen, bazı ile bir eleştirmen, bazılarıyla yargılanabilir
Güven, duygu ile aynı fikirde olmadığı ve hayranlık duyduğu yer burası
şiir; Ve benim için _dover Beach_'de buluyorum, hatta
_Scholar-gipsy_ olmadan _merman_, _isolation_ olmadan, bir belge
"Şiir, _Sans Pharase_."

_ Bern_'deki teras zaten ele alındı, ancak bu ruh hali
Bay Arnold'da çok sık görülen Epedete, _carnac_'de buluyor
Stanzas yeterli ve _a güney night_metate, ifade.
_ Bir Dejaneira'nın koro parçası, çok daha önce yazılmıştır, ama şimdi
İlk olarak yayınlandı, Bay Arnold'un başbaşsız ayetinin olağan hatalarına sahiptir.
Biri bu tür şeyleri okuduğunda gerçekten imkansızdır.

  "Bu senin sıkıntınızda
  Kendinizi ışık için mi?
  Ama duyduğunuz her şeyi garip bir şekilde yanlış yorumlar. Çünkü sen giymeyeceksin
  Sorgulamacının Kutsal Cübbesi ile Yeni Kalpler
  Ve temizlenmiş düşünceli zihinler "-

şiirsel olarak, bunun arasındaki fark olduğunu sormamak
Ve aşağıdakiler--

  "Eşit bir arayışında üniversiteye
  Ders için kendime bahis yaptım mı?
  Ama çok yakında son derece ıslandım
  Çünkü takmadım
  İngiltere'ye uygun şişman ulster,
  Ve şemsiyem evdeydi. "

Ancak _palladium_, muhteşem olmasa da, uzlaşıyor, Shakespeare
_Youth'un Ajitasyonları_ Güzel ve _Glowing Old_ Delightful, DEĞİL
bir terör dokunuşu olmadan. _Verneinung_ cevaptır.
Browning'in muhteşem _rabbi Ben Ezra_ ve birisinin neredeyse uçması gerekiyor
ürpertici etkisine direnmek için bu kale. Ama öyle
Tüm bunlar için şiir ve içinde ne olursa olsun
Bu kadar şiirsel olmasa da, son word_ tarafından kullanıldı. .
_Lines Kensington Gardens_ (
_Empedocles_, ancak yukarıda kaçırıldı) yarı üzücü olabilir, yarısı
bazılarına "siyah taçlı" kendi anılarıyla sevildi
Kırmızı Boled "Orada Devler Kutladı-Londra tarafından öldürüldüğünden beri ağaçlar
iyi huylu olanların dediği gibi, diğerleri gibi,
İğneleri yukarı çeken ve kökleri bırakan bahçıvanlar
doğal konfor ve koruma. Ve sonra, daha az şeyden sonra,
İlginç, yoğun şiirsel değilse, Lessing's'e _epilogue
Laocoon_ bizi tüm Bay Arnold'un en dikkat çekicilerinden birine götürür
Şiirler, _bacchanalia veya yeni yaş_. Dikkat çekici kelime
Tavsiye kullanıldı. _Bacchanalia_, dokunaklı ve zarif olmasına rağmen
Şiirsel anlar, en özel olarak _poetical_
yazarın parçaları. Ama kesinlikle onun tek önemli parçası
Çok nadir ve keyifli bir şey olan gerçekten şiirsel mizah.
Ve tüm şiirsel mizah gibi, sinizm ve
tutku neredeyse şaşırtıcı. Bunun biraz daha fazlası için hangi sayfalar ve
Şişeler ve Rev. Esau Hittall ile ilgili Jokülerlik Sayfaları
vermedim! _Guardian_ ve
St John İncil'in amatör tartışmaları! İlk olarak not
Metrik yapı, overture'un ayık seviye oktosilabları
Aniden bir dans ölçüsüne değişmek, İngilizce merak etmek için,
Neredeyse gerçek daktillik hareketini koruyor. Ne kadar etkili
retorik yineleme

  "Ünlü hatipler parladı,
  Ünlü şairler söylendi ve gitti "

Ve neredeyse yarım bir çizgiye devam! Üzücü ne kadar mükemmel
kaçınmanın kontrastı--

  "_AH! Yani sessizdi!
  Sus! _ "

Kırsal resmini nasıl ayarladı ve felicitly ifade etti
Çekin! Yeni Agers'ın ünlü yıkımı ne kadar isyan! Nasıl
Geçmişin şimdiki zaman olduğu sonun sessiz-ormanını yeterli,
Ve daha fazlası! Sonra gitti ve şişeler hakkında yazdı!

"İlerleme", muhteşem bir açılışla--

  "Üstat dağın üzerinde durdu ve öğretti ...
  Öğrencilerinin gözlerinde bir ateş gördü, "-

bizi kafiyesiz olsa da, diğer iki para cezasına çıkarır. İlkinde,
_Rugby chapel_, duygu yoğunluğu yapmak için yeterlidir
lirik başarı eksikliği. Diğeri hala daha iyi
_Heine's mezar_ ve ünlü ve biraz pusillanimous içerir
en iyi bilinenler arasında olan "yorgun titan" ile ilgili çizgiler
Yazarın ve bir kerede, yüzyılın ortalarında sloganı ve damgalanması
Liberal politika. Ve sonra kitap iki kişi tarafından sonuçlandı
Elejiler-Bu sefer kafiye içinde --_ Grande'de yazılan stanzalar
Chartreuse_ ve _obermann bir kez daha. Bununla birlikte, onlar bir
farklı tür, çok daha fazla merkezli ve gerçekten de biraz daha
"Not" da yeni varyasyonlar, daha önce çağırmaya çalıştığım gibi. Onların
Tanımlayıcı ve otobiyografik ilgi harika ve şiir bir
Yaşam eleştirisi, bunların çoğunun var. Üçüncüsü
Kitap --_ Kıtadaki Okullar ve Üniversiteler_ (1868)-
İkinci Kıta Keşifinin tamamını koyun-
Diyelim ki, profesyonel olmayan çalışmalardan çok daha az biliniyor
belki de ilköğretim hakkındaki önceki rapor kadar bilinmiyor
eğitim. Şimdiye kadar büyük kısmı-gerçekten, gerçekten, bir
Bazı kırk sayfanın "genel sonuç"-
Fransa, İtalya, Almanya ve İsviçre'de gerçek konuların gerçek durumu. BT
tam olarak adli değildir; Sonuç için-belki de vazgeçme
Sonuç-her sayfayı açık bir şekilde renklendirir. Ama mükemmel
Örnek (gerçekten de, tüm yazarının popüler olmayan yazısı)
ve düzenli açıklama-asla düzenlenmedi _ad captanum_, ama aynı zamanda asla
"kuru." Gerçekten de kesinlikle bazı zevkler var ve çok fazla olabilir,
stilin daha az sessiz ve daha fazla farklı bir rahatlama olduğu
Geri kalanların bazılarının huylu süslemeleri.

Görüşler, kitabın bir ders olarak değeri açısından daha fazla farklılık gösterebilir veya
bir argüman olarak. Bay Arnold,
En çok devlet kontrolünün arzu-gerekliliği-
eğitimde kapsamlı tür; Ve hiç kaçırması muhtemel değildi
Arsenallerden yeni silahlar getirme fırsatı ve
_ o sistemin d'Armes_. O iyice ikna oldu
Genel olarak İngilizce yollar ve özellikle İngilizce okullarının yolları ve
kolejler yanlıştı; Ve elbette, işaret etmede zorluk yoktu
Kıta kurumları ise zaferle
Ülkeler bazı açılardan farklıydı, hepsi farklılık gösterdi
Bizimkinden neredeyse aynı şekilde. Kuşkusuz iddia edilebilir
Ona-argümanda herhangi bir güç görenler-olayların var
onu takip etti. İngiltere'de hem ikincil hem de üniversite, eğitim,
_has_ büyük ölçüde o zamandan beri belirttiği çizgiler; .
Alman Bagman'ın tehdit altındaki üstünlüğü kendini iddia etti
Giderek daha fazla; "Edebiyat öğretimi" korkunç bir dikti
Okullarımızda ve kolejlerimizde sabit ayak. Ama belki de kilo genellikle
Bu tür bir doğrulamaya atanan oldukça hayalidir. Bu
Olan şey, bunun olması gerektiğini kanıtlamıyor,
"davranışları" gözden geçiren bir determinizm teorisi dışında
tamamen. Hala,
Mephistopheles-Akinetos, bize erkekleri veren sistemin
bizi Hint isyanından çıkaran
Fransa'ya _debacle_ yazarlarını veren sistem; bu
Almanya'nın savaşta Fransa üzerindeki başarılarının gerekli bir bağlantısı yok
eğitim ile ve Almanya'nın ticarette İngiltere üzerindeki
Diplomasi, & c., Hala daha az. Hatta daha fazla gidecekler-bazıları
onları-ve kıta uygulamalarının ve arnoldian'ın
Prensipler, çeşitleri çok büyük ve korkunç bir şekilde gerektirmez
tüm erkeklerin _Educable_ olduğu için, değerin kötü tabanlı varsayımlar
Eğitim, difüzyonu, hepsi veya en azından
Çoğu, denekler eğitim araçları yapılabilir ve
çok daha fazlası.

Öte yandan, neşeyle Bay Arnold'un asla
yapılan incelemeye bu anlamsız inanca yenik düştü ve
yapıyor, böyle sonsuz zarar. Ama banka tarafına ekleyecekler
Kitabı sona erdiren İngiliz üniversite çalışmalarının hesabı
Oldukça anlaşılmaz olacak kadar yanlış yazıldığı sırada,
Bay Arnold'un kendi günlerini düşündüğünü düşünmedikçe
Gençlik ve tam doğruluğu olanların değil. "
Lisans derecesi için inceleme,
Üç yıllık üniversite dersimizin sonu, sadece
_Abiturienten-examen_, Almanya, _epreuve du baccalaureat_ of of of the
Fransa, üniversitenin girişinde her iki ülkeye de yerleştirildi
Çalışmalar "; ve bununla imzalayan Matteucci'nin
Oxford ve Cambridge'in saçma açıklaması _hauts lycees_ şimdi,
Birincisi, bu cümlede veya
bağlam veya hatırladığım kadarıyla, tüm kitapta
1868'den önce uzun yıllar boyunca yüceltilen onur sistemi
çok büyük bir oranda standart sonsuz daha yüksek
erkekler. İkincisi, hakkında bir kelime yok
Aynı şekilde uzun yıllardır olan burs sistemi
aslında daha yüksek bir giriş standardı sağladı-bazılarında daha yüksek
Yollar-_baccalaureat_ _concluding_ sınavları.
Oxford'daki kendi günlerim 1863'ten 1868'e kadar Bay Arnold'un yılı
kitap. Bu süre zarfında her zaman üniversitede 400 yaşındaydı
Bu standartta burs alan erkekler; Ve bir
üzerinde yarışan ve adil bir şekilde yapılan çok önemli sayı.
Bay Arnold, Mark Pattison'un kaldırılması hakkında çılgınlıkları paylaşıp paylaşmadığı
Pass-Man tamamen bilmiyorum. Ama bilmeli,
ve onun yazdığı sırada bilmesi gerektiğini düşünmeliyim
Sadece ve şeffaf pas-adam-bilgisi temsil edilen adam
minimum küçük, mod ve harikalarla-aslında değilse
azınlık,-bazı kolejlerde en azından öyleydi-
Oldukça çıplak çoğunluk. Müdahale ve kontrol sevgisiyle, o
Bunun önemli olmadığını, üniversitenin
_permited_ Minimum'a bağlı kalır. Ama aslında
alternatif sağlamadığını öne sürüyor, _maximum_ veya _majus_
hiç.

Şimdi ulaştığımız zamana kadar,
Profesörlük, Bay Arnold'un pozisyonu, iyi ve kötülük için, çoğunlukla
sabit. Sandalyesinin görevlerini üstlendiğinde
Çok genç bir adam ve zaten çok dikkat çekici çalışmaların yazarı anlamına geliyor,
Yine de Oxford'dan neredeyse bilinmiyor ve küçük bir resmi çember
Londra. Şimdi, kırk beş yaşında, tam olarak popülerlik değil, ama çok
Önemli ve çok canlı ve büyüyen bir itibar. Şimdiye kadar
En çok şiirinin en iyisi yazıldı; Ama sadece sadece
genel olarak okunan veya hiç takdir edilmek için. O
kısmen itaat etmekte ve kısmen yetkilisine karşı çalışmak
Üstleri, eğitim reformcusu olarak farklı bir pozisyon aldı. O
toplumda bir figür haline gelmişti. Ama her şeyden önce vardı
şüphesiz otorite ile ilan edildi ve
Dikkat çekici ve çeşitli beceri, yeni veya en azından büyük ölçüde değiştirilmiş
bir çeşit edebi eleştiri. Ve bu zaten saldırıları tehdit etmişti
Genellikle bu tür mektup adamlarının tuttuğu alanlara
uzak ya da hangi, eğer dokunmuş olsaydı, erkek olarak değil
edebiyat. Sokrates bir şey, addison bir şey, bir şey
Johnson, Bay Arnold'un kendisini sunmada, eğer değilse
tam olarak bir hakem, her halükarda bir zarafetin sugarayı
Şeyler, şiir ve siyaset, düzyazı ve kibar görgü, halkın düşünce,
Kamu ahlakı, dinin kendisi. Bu iddialar, eğer
Daha az hoş bir şekilde dayanılmaz olurdu; Değiller
evrensel olarak olduğu gibi tolere edildi: ama
Eleştirmen onları-çok zorlayıcı, hatta oldukça büyüleyici yaptı.
en az accomodating veya en net görüşlü olanı ve bazılarına kaydedin
Bunlardan bile.

Ve Bay Arnold'un bu görünüşünün hafif ve
İngilizlerin vahşi görgü kurallarının ustaca tameriyle çakıştı.
daha geniş ve daha dikkat çekici yenilikler. Bu, evde,
en azından kadar çok şey yapan ikinci parlamento reformu
Birincisi olduğu gibi düşmanı Filistin'in otoritesini ihlal etmek
Yarım huylu, yarı kurulu barbarın gücünü kırmak için yapıldı.
Bu, yurtdışında uzun süredir gizlenmiş ve düzensiz olduğu zamandı
Almanya'nın gücü, Avrupa haritasını yeniden düzenlemek ve getirmekti.
Bay Arnold'un kendi fikirlerinin önemli bir yeniden düzenlenmesi hakkında
Yabancı ulusların büyüklüğü. Ve sonunda duvarları
İngiliz Philistia'nın bir başka kalesi, yoğun ve görünüşe göre
Serbest ticaret ve ucuz para ile emprenye edilemez kişisel memnuniyet vb.
Forth, tottering ve ufalanıyordu. Onlara karşı bir patlama-
_Chartism_'den _Latter-Day'e kadar patlama serisi
Broşürler _-- çok daha önce Carlyle tarafından üflenmişti, çok
Bay Arnold's'tan farklı tonlar. En belirsizlerini kaybetmişlerdi
Macaulay'daki şampiyon ve en etkili Pegyrist'leri. Ama Sadowa
Ve hanehalkı oy hakkı, son sarsıntı olmasa da son çağrıları verdi.
Bay Arnold işbirliği yapmak için elinden geleni yapmıştı; Ama onun nesnesi, onu yapmak
adalet, Thebes'in duvarlarının bir yükselticisi olacaktı
Jericho'nun, hatta Ashdod'un üstü. O zaman, içinde
tüm ciddiyet, çöpleri temizlemek ve
yeniden düzenleme; Şaşırtıcı, ancak çok fazla durumda, şüpheli
yargı ve mesleğinin olmadığı mahallelere saparak. Ancak
Gerçek işini ve gerçek mesleğini asla tamamen ihmal etmedi,
Ve neyse ki neredeyse tamamen onlara geri döndü
geç.




Bölüm IV.

Vahşi doğada.


Bay Arnold'un şiir profesörlüğüne olan görevinin sonu
Hayatında en önemli dönem yeterince belirgindir. Onda
O zaman sona eren yıllar, iki son derece vardı
Bay Disraeli ve Crabb Robinson olarak yetkin yargıçlar farklı şekillerde
Ona, [1] karşılaştırmalı belirsizlikten daha fazlasına geçti
karşılaştırmalı öneme göre. Sandalyesi onun için gerçekti
_cathedra_ ve ondan gelen kurtuluşları her zaman varsaymıştı ve
uzunluğunda, büyük ölçüde, gerçek bir otorite vardı. İçinde
Eleştiri, olumlu bir yeni ortaya çıkmamış olsaydı açıktı
gerçeğin yönleri, formüle edilmiş ve kayıt yönlerini koymuştu
kendilerini en çok kritik olanların çoğuna sunuyorlardı
gününün zihinleri. Eleştirisi şiirini onunla çekmişti
gerçek popülerliğe, yine de dikkat gibi bir şeye. Onun
Daha az rahatsız edici, daha az emici başka bir istihdam elde etme girişimleri
Ve daha karlı, gerçekten başarısız olmuştu; Ama yükseliyordu
Kendi bölümünde ve çalışmasında, hala kısmen olmayan ve
Kesinlikle zahmetli, görünüşe göre çok daha az şiddetli görünüyor
Daha önceki günler. Kısmen bu iş, kısmen onun yazıları ve kısmen
Diğer nedenler ona çok geniş bir tanıdık çevresi açmıştı,
memnun olduğu gibi uzatmak veya sözleşme yapmak kendi gücüydü. Onun
Araçları çok büyük olmasaydı, ev hayatı mükemmel mutluydu:
Ve şimdi güvence altına alınan edebi konumu, artmasını kolaylaştırdı
Bu, gerçekten büyük ölçüde değil, aşağılık olmayan bir ölçüde,
yazma. Soru, "Ne yazmalı?"

Bir erkeğin bir şey yapmasını dilemek muhtemelen boşta
Yaptığı şeyden farklı. Katı olmadan
Determinist, gerçek davranışın
yeteneklerin, arzuların ve fırsatların ortak sonucudur
onları kullanmak için ve adam gerçekten başka türlü yapmış olsaydı,
Başarısız ya da mutsuz olurdu ya da her ikisi de olurdu. Ama korkarım öyleyse
şu anda Bay Arnold'un kaderinin hakem olmuştu
farklı şekilde düzenledi. Bize daha fazla şiir vermeliydi-adam
Daha sonra, MAMANFIFENT _Westminster Abbey_'i böyle bir
Dean Stanley olarak konu, çuvalında çok daha fazla şiir vardı. Ve
De Quincey'in olduğu kadar bize sonsuz deneme vermesi gerekirdi
Ya da Sainte-Beuve'nin kendisi ve Hazlitt'ten daha fazlası olarak
_Wordsworth_ ve _byron_ _heine_ ve _jobert_ daha önce
Daha sonra. Neden hiçbir neden göremiyorum, yirmi bir yıllık yaşam kiralamasında
Şimdi girdi, yılda bir cilt üretmemeliydi
Bunlardan-Çeşitli olarak yeterli konu var
bildiği edebiyatlar; Ve böyle olmasına rağmen
Genişletilmiş Uygulama Yönteminin monoton veya onun
Menzil dar görünüyordu, muhtemel değil. Şey'i tamamlamak için ben
Müfettişliği yerine ona bir başlık vermiş olmalıydı
Oxford, bana öyle geliyor ki, takdire şayan bir şekilde takıldı. Ama _dis
ALITER VISUM_: En azından Bay Arnold'un kendisi için iyi görünüyordu
Edebi istihdamları söz konusu olduğunda ve tanrılar
müdahale etmiyor.

Birkaç yıl önce hırslı olduğunu düşündüğünü gördük
İngiltere'nin zihnini hiçbir şekilde pek çok noktada değiştirme fikri
sadece edebi; ve tamamen doğal olmayan bir şekilde değil,
Şimdi bu işe ciddi bir şekilde başvurmanın zamanı geldiğini düşündüm. Onun
Oxford sandalyesinin görev süresi ona halka açık kulağı vermişti; ve
Bu görev süresinin durdurulması herhangi bir resmi görgü mührünü çıkarmıştı
kendi dudaklarına koymuş olabilir. Çok daha az uyanık ve akut
Reformun 1866 ve
1867'nin "Karanlıkta Sıçrama" çok büyük bir şey getireceğinden emindi
gerçekten evde değişir; ve ilk adı geçen yıl savaşının
yurtdışında birçok şeyin değişmesi. En azından düşündü-ve orada
Düşünürken onun için birçok türün bir gerekçesi oldu-bu
siyasete eşit önem taşıyan entelektüel değişiklikler
geliyor ya da dünyaya gel. Ve böylece bir süredir var gibi görünüyor
en erken ve her zaman onun
en doğru seviyor. Sosyal, politik ve dini meseleler onu cazip hale getirdi
edebiyattan uzak; Ve on yıl boyunca zor olamaz
adını almak dışında onunla ilgisi olduğunu söyledi
Basastı, en kötüsü, en çok olduğu gibi
Popüler, hacim.

Bu kitaptaki ilk sayfalardan birinde bir nota ima edildi.
bu talihsiz bükülmenin sırrının en azından kısmen olması
Bay Arnold'un resmi istihdamının kendine özgü karakterinde bulundu.
Yaklaşık yirmi yıldır sürekli olarak temas etti
İngiliz muhalifleri ile; Ve bizden çok daha erken
sadece tanıdık bir ifadeyle, "var gibi görünmüyorlar.
sinirleri üzerine, "ama beynini etkilemek. Her şeyi gördü
Muhalefet-ya da en azından orta sınıf Filistin muhalifinde. Onun
Philistia, ortalamanın en azından gerçek bir portresinde değil
otuz ve kırk yıl önce orta sınıf hane; Yine de cüret ediyorum (ben
çok az doğrudan bilgiye sahip olmak), bu haksız bir ortalamadan biri değildir
Muhalif orta sınıf hane. Bay Arnold'un dini
Saldırılar, İngiltere Kilisesi'nin dini değildir veya sadece
o zaman bile çürüyen ve bozulmamış bir kısmı,
Evanjeliklerin aşırı ve daha hoşgörüsüz mezhebi. Bir kez daha, ben
Kişisel bilgiden bu portrenin doğru olup olmadığını söyleyemez
Muhalefet, ama inanabiliyorum.

Şimdi, İngiliz muhalifinden İngiltere hakkında bir fikir türetmek ve
saçma. Politik olarak, gerçekten de çok fazla gücü vardı
1832 ve 1866, liberal politikacıları seven gelenekten
ona sevişmek. Sosyal, entelektüel ve büyük ölçüde
Dini olarak, hiç güç yoktu. Ortalamayı almak için
Ortalama bir temsilci olarak "İngiliz" okulun yöneticisi
İngiliz ulusu en vahşi ve en yaramaz karışıklıktı. Henüz
Bu pratik olarak Bay Arnold'un 1867 ve
1877. Trompetin ilk patlaması, kasıtlı olarak şüphesiz, son
Oxford derslerinin ve bu nedenle oldukça yumuşak ve
Birini ima ediyor. _ İndirimleri |
Birinci bölüm, yani _Culture ve anarchy_,
Kampanya, Eleştiri içindeki _essays'de başladı_ ileri; Ama sadece içinde
En temkinli bir şekilde, şüphesiz kısmen gerçeği nedeniyle
Yazarın ifade ettiği ve çok doğal ve uygun niyet
_bocca Dolce_ ile profesyonel egzersizlerini kapatma. Hala
Bu en azından en cesur olmasından kaynaklanıyor
Kampanyanın kendisinin uzatılması kesinlikle girmemişti veya
en az sahip olan yazarın zihni. Gerçekten de
Temmuz 1867 - Ocak 1868, yayınlanmadan önce geçti
_cornhill_ 'de bir makale olarak ders ile takip edildi.
Son aydan Ağustos'a kadar olan seri, genel unvanı taşıyor
_anarchy ve otorite_ ve materyali tamamladı
_Culture ve anarşi_. Bu, bir kitap olarak 1869'da ortaya çıktı.

Yazarın en sevdiği şekilde başladı, ki
Zaten bir tür bir tür bir türden bir şeye geçerek
yaşayan bir yazara karşı yarı oyunculu, yarı ciddi pil (
Case Bay Frederic Harrison) ve Ölü Ölümden Ödüllü Bir Atıf ile
Bir (bu durumda Bishop Wilson). Bay Harrison "Cant"
kültür hakkında "ve Bay Arnold, kültürün tek amacının
Piskoposun sözleri, "Akıl etmek ve Tanrı'nın İradesi Geri Olmak". İçinde
İlk bölüm, İngiliz edebiyatında ünlü bu
Swift'ten ödünç alınan başlık, "Tatlılık ve Işık" ın eski var
_Daily Telegraph_ ve _NonConformist_ ralli.
O zaman genel görüş belirlenir ve
takip edin, ama yine de dini bir eğilimden daha çok politik ve
siyasi bükülmenin kendisi esas olarak sosyal yönü ile sınırlıdır.

"Biri Seviyor"
İngiltere'deki tüm sınıflardan Fetich; Ve sonra, çok ünlü değilse
Belki çok felicous, takma ad-sınıflandırma
"Barbar-Filistin-Popül" başlatıldı, savunuldu, bir
kendi kendine bölüm. Bay Arnold adaleti yapmak için, üç sınıf, eğer
çok felsefi olarak tanımlanmamış, çok tarafsız ve eğlenceli bir şekilde
Ralli, mütevazi Filistin'in o kısmını ele geçiren rallier
Kendi zayıflıklarının bilincinde, hafifçe yapana kadar
Çok uzun bir koşu ile yorucu, yeterince acımasızdı. Dördüncü bölüm,
"İbranizm ve Helenizm," Kumları ve Kayaları Kıyıda (
Bazılarına göre, Bay Arnold daha sonra gemi enkazını yapacaktı)
Başlık ve neredeyse içerik içinde, ama yine de oldukça
Güvenli off. Muhalefet, bunu söyleyerek çok açık bir şekilde koyulabilir
"Helenizm", Bay Arnold'a gerçeği sevgiyi herhangi bir fiyata temsil eder,
ve "İbranizm" iyilik sevgisi her fiyata; Ama gerçek
Fark bundan uzak değildir, ya da bilme ve yapmaktan uzak değildir,
aptallık korkusu ve günah korkusu, & c. Mr'dan alıntıya sahibiz
Carlyle Sokrates'in "Zion'da korkunç bir şekilde" olduğu hakkında,
Renaissauce için Renascence kelimesinin ilan edilmesi vb.
Bay Arnold'un favori bir etiketi olan Porro Unum Est Iplearium
aynı dersin başka bir tarafını taze olarak devam ettirir
yön; Ve sonra "Liberal Uygulayıcılarımız"
siyaset, ama (acil konu,
İrlanda Kilisesi) de Quicksands'a daha yakın. Yine de Bay Arnold hala
onlardan uzak durur; Takip eden şeyden gelse de
bunu ancak bazı _tour de force_ tarafından yapabilirdi
_Peter Simple_ 'da ünlü "Clubhauling". _Culture ve
Anarchy_ kendi başına durdu, çok uzak olurdu
yazarının başyapıtı, her ikisi de ilginç bir belge
üçüncü çeyreğinde kendi zihinsel tarihi ve İngiltere'nin
Yüzyıl, en iyi nesirlerinden bazılarını ve eğer varsa,
onun en kötü duygusu.

Ama haçlınız-hala daha fazla haçlı anti-haciz-durmazlar ve
Arnold şimdi bu Haçlı Seferi'ne veya Hastane Karşıtı'na söz verildi. Ekim ayında
1869, hala _cornhill _'de başladı,-daha fazla
yılın ilerleyen saatlerinde aynı yerde taksitler ve bunu yayınlamak
1870,-_ST Paul ve Protestanlık adlı kitap, nerede
_Culture ve Anarchy_'in karışık işlenmesini zorunlu olarak değiştirir
hayali kalesinin dini tarafında bir ölü set için
Philistia. En azından görünür bağlantının noktası-gerçek
Kalkış-"İbranizm ve Helenizm" kontrastından alınır.
önceki kitap; ve aynı kontrast baştan sona şiddetle çağırılır,
Özellikle _Coda_, "Noel hakkında bir yorum." Ama bu
kontrast yavaş yavaş püritizm konusunda bir saldırı haline getirilir veya
daha ziyade dogmatik tarafında, "davranışları" takdir ettiği için
Ahlak giderek daha fazla eulogize edilmiştir. Kilisesi ile ilgili olarak
İngiltere'nin kendisi, saldırı eğik; Aslında reddedildi ve
Merkez kilisesi ile bir tür enlem birliği ve
Dogma dışarıda bırakıldı, savunuldu. Arnoldian arkadaşlarımızdan bir diğeri
"Zeit-Geist," görünüşünü yapıyor ve bunun ima edildiğinden daha fazlası
Bu ruhun en önemli operasyonlarından biri patlayan
mucizeler. Kitap tamamen ciddi-ciddiyet, gerçekten,
oldukça açık bir şekilde kasıtlı ve çalışır, böylece yazar
Sıkıcı görünmekten korkmuyor bile. Ama yine de takdire şayan bir şekilde yazılmıştır.
ve aynı derecede ılımlı ve saygılı; İstisna alınamaz
Tat puanında, puanla ilgili ne olursa olsun
bir taraftan ortodoksluk, şüphesiz yazarın acele edeceği
suçlu ya da mantık, tarih ve insanın ihtiyaçları hakkında
Ötekinde doğa, şüphesiz onun "suçlu değil"
empatik.

Dava yine değiştirildi ve maalesef değiştirildi,
Sonra, en popüler ve söylendiği gibi, en ünlüsü
Seriler-Zenith aynı anda ve Nadir --_ Edebiyat ve Dogma_.
Bunun çok daha küçük bir kısmı dergi formunda ortaya çıkmıştı;
Gerçekten de, Paul ve Protestanlığın içeriği
bu şekilde tuhaf görünüyordu ve sadece güçlü sempatiler
editörün herhangi bir kısmı için kabul görebilirdi
_Literatür ve dogma_. Çoğu birlikte yazılmış olmalı
İngiliz halkı olduğu Fransız-Prusya savaşının heyecanı
Her türlü "skeçler" için Athirst ve Bay Arnold'un kendisi "Ben"
Damar, "meselenin çoğunun bileşimine katılmak
_ Friendship's Garland_. _ST Paul ve Protestanlık_
Aynı yıl iki baskı (_Culture ve Anarchy_, bir uzak
Daha iyi bir şey, ikincisi için altı bekledi) ve tamamen durum
Herhangi bir yazarı zaferi takip etmeye davet edecek şeylerdi ve
Gale'yi katılın. Ve ilk başta sahip olduğunu gururlandırabilir
Birini yakaladı ve diğerinin siklonunu kullandı; Kitap için,
1872'nin sonunda, 1873 tarihiyle ortaya çıkan
O yıl üç baskı, 1874'te dördüncü ve beşinci iki yıl
Daha sonra. Böylece Bay Arnold'un en popüler kitabıydı; Ben de tekrar ediyorum
onun en kötüsü.

Burada ve orada umutsuzca kötü bir tat vardı-tadı çok kötü
Bay Arnold'un kendisinin daha sonra en ünlü pasajını kestiği
kitap, buna göre burada sadece ihtiyacımız var-
"iyi bir form" tutan kişiler dışında kimse, biri olarak veya
diğeri, "ellili insüler bir İngiliz yanılsaması ve
Altmışlar. "Ama onun bu eksizyonu ve bence bazıları, ayrıca
sahip olduğunu itiraf ettiği "alıntılar ve illüstrasyonlar"
Popüler baskıdan hariç tutuldu, bize karşılama izni verebilir
Konunun bu tarafıyla da çok kısaca başa çıkın.
Bay Arnold'un Başpiskopos Thomson ile yaptığı eğlenceyi geçebiliriz
(Kim, onun kendi tarafındaki başarısızlıklar, her halükarda bir mantıkçıydı)
nedensellik teorisi; Cambridge Üniversitesi ile ilgili
_hominum divomque voluptas alma venus_ (ne olduğunu unuttum
Bu şakanın etkisi ve muhtemelen sorgulamaya değmez
içine); Gloucester Piskoposu ile Tanrı'nın kişiliği hakkında;
Athanasian Creed ve "Bilim savaşarak karıştırıldı."
Bu şeyler, "form" olarak sınıflar; Biri iyi bir şeyi mırıldanıyor
_risu inepto_ hakkında bilinir ve geçer. Böyle bir ton
Konu, ancak tamamen devasa gücü ile gerçekleştirilebilir.
Swift, şüphesiz sadece sadece
Voltaire'in olumsuz ve yıkıcı amacı. Zalim olurdu
_Literature ve dogma_ _a hikayesi ile rekabete getirin
Küvet_; onu karşılaştırmaya getirmek haksızlıktan daha fazlası olurdu
_Le Taureau Blanc_. Ve hiçbir karşılaştırma gerekli değil, çünkü
_Literature ve dogma_ 'nın büyük hatası,
Şüpheli veya şüpheli olmayan bir tat olarak kabul edilir, ancak
ciddi bir kompozisyon olarak kabul edilir.

İlk olarak, Bay Arnold'un
Bu çok dikkat çekici "bilimin" sonuçlarını yuttu, İncil
eleştiri, her zaman bazı okuyuculara şaşkınlık ve bir tür vurdu
terör. Bu yeni La Fontaine herkese soruyor, "AVEZ-VOUS LU
Kuenen?
Bulunabilen neredeyse her şey. "Peter'ın detaylarının kehaneti
ölüm, "bize _literatür ve dogma_ olarak söylenir", neredeyse
kesinlikle olaydan sonra bir ek, çünkü
İsa'nın tarzı_. "Kesinlikle hiçbir detayımız olmadığını gözlemleyin,
İncil dışında "bir şekilde" herhangi bir tür kanıt yok "
İsa'nın. "En azından daha riskli egzersizlerin bazılarında olduğu gibi değil
benzer bir alanda küfür eleştirisi, sanki biraz vardı
veya neredeyse kesinlikle kimliği doğrulanmış belgeler ve diğerleri
onlara. Mesih'in sadece gerçeği dışında dış kanıtlar
Varlık ve ölüm, hiç yok. Yani, iç ışıkla,
Aynı belgeleri seçin ve seçin,
Aynı otorite, iyi zevkinize göre, "
İsa'nın tarzı, "ve sonra geri kalanını öyle değil.
Tabii ki, Bay Arnold bu şekilde yazdığında, yöntem itilmemişti
_ad absurdum_, daha sonra arkadaşı M. Renan tarafından olduğu gibi
_Histoire d'Srael_, daha azının dehşete düşmesi ve karışıklığı için
Zeki ve alışılmadık bir eleştirmen, diğer arkadaşı M. Scherer.
Ancak bu, bunun tüm İncil eleştirilerinin yöntemidir.
Sıralayın ve Bay Arnold körü körüne takip eder.

Yine, kitabın başı bükülmüş "mucizeler yapmak
olmaz. "Ne yazık ki! Bay Arnold'un mutsuz olanı
_do_, iddiası itiraf eden bir şekilde kaybolurken,
Mucizeler olmaz, amacı için değersizdir. Neredeyse
Son zamanlarda sınıfının tüm eleştirmenleri, özellikle Profesör Huxley gibi
Başka bir bölüm, inananlara ne olduğunu anlamıyor gibi görünüyor
Supernatural'da doğaüstü araçlar. Hepsi gibi uygulanır
Uygula, doğal testleri ve "Şimdi gerçekten, biliyorsunuz,
Bu testler yıkıcı. "O diyor ki-kanıtlayamaz-bu mucizeler
Şimdi olmayın; Düşmanları, eğer akıllı olsaydı, basitçe
Cevap, "_Apres? _" Bunlardan herhangi biri onların
Tanrım, yöntemlerinin her zaman aynı olacağını veya bu yöntemlerin
Laboratuar ve Kiralama Okulu testlerine dayanacak mı?
Bir ev satan bir adam gibi "iyi bir başlık" vereceğini mi?
En azından bazıları tercih etmez; korkunç derecede az hissederlerdi
Bu yeminli katılımdan sonra bir tanrısallığa ilgi ve
tüm için kupon üretmesi gereken kiralanmış hesaplayıcı moda
Elçilerin İşleri. Ve ayrıca (saygı ile konuşmak için), onlar ilahi
_DO_ İbadet, Bay Arnold'a sözleriyle cevap verecektir.
Bay Arnold'un bir peygamberi--

  "Du Gleichst Dem Geist Den du Begreifst,
  Nicht Mir! "

Ama hepsi bu değil. Sadece sorunun yalvarması değil, aynı zamanda
sorunu görmezden gelmek. _Literaturation ve dogma_, katı yapmak için
Adalet, kesinlikle, her halükarda yıkıcı değil
kitap. Yapıcı olmak-
Hooker ve Wilson'ın etkin dininin yerine geçin.
Laud ve Pusey, Baxter ve Wesley ve Bay Miall'ınki için.
Bu yeni din, jachin edebiyatı için sahip olacak-yani
Diyelim ki, güzel olan her şeyin hassas estetik takdiri
Hıristiyanlık ve bunun dışında; Ve boaz davranışı için-yani,
En azından en saf Yahudiliğinki kadar sert bir ahlak
daha sevimli. Eğer dogma sürülürse, lisans gibi bir şey de öyle;
Ve kitabın kendisinde Bay Arnold, bir kez karşı formüle edildi
(ve hala kısmen) sevilen Fransa
Daha sonra daha açık bir şekilde hareket ettirdiği yağlığa ibadet etti.
Helenizm bile övülen Helenizm, yollarını onarması söyleniyor (gerçekten
buna ihtiyaç vardı) ve over-odgmatist olmayan literatür sahip olacak
neredeyse ferisaik bir doğrulukla kendini davranmak için
İnanç noktası, titizlikle üzücü olacak.

Şimdi bu çok güzel ve çok güvenilir, ama işe yaramayacak.
Mallar, İngiliz hukukunun kaba ama hassas formülünü kullanmak için "
Alıcının talep ettiği doğa ve kalite değil. "Kimse istemiyor
Bu tür bir din. Davranış iyidir; Şiirsel takdir
Belki daha iyi, ancak general için olmasa da. Ama sonra din olur
şüphesiz yakın olsa da her ikisinden de farklı bir şey olmak
her ikisiyle bağlantılı. Bay Arnold bize tam olarak bir taş sunmuyor
Ekmek, ama öyle, hikayedeki hayırsever Fransız prensesi gibi,
Bize turta kabuğu teklif edin. Pie-Crust iyi bir şeydir; Yakın
ekmek bağlantısı; Ama bir yedek için yapmayacak ve
Ek olarak, generalin elde etmesi çok daha zordur.
Dahası, davranış konusunda ciddi, tarihsel bir zorluk var
_plus_ şiirsel takdir, ama _Minus_ Din dediğimiz şey. Bay
Arnold, görkemli bir sonnet'te bize Sophocles'ın ideal olduğunu söyledi
aynı zamanda bir şair olan bir yaşam-felsefe olarak. Muhtemelen,
Athenaeus'taki Sophocles hakkında anlatılan hikayeler ve bunlar olsa da
Boşta skandal, var olduğunun farkında olmamak için çok fazla şey biliyordu
Onlar için özünde imkansız bir şey yok. Daha çok olurdu
Onu bu konuda tam olarak duymak ilginç. Ama o çok meşguldü
İsa'nın tatlı mantıklılığı ve "
_Aberglaube_ "
Şu anda bu tür konular.

Bununla birlikte, onlarla kendisini rahatsız ettiğinden şüphelenilebilir,
Ya da daha sonra onlar gibi bir şeyle. Kitap-kasıtlı bir
Provokasyon-natürel olarak çok sayıda katılımcı buldum, ancak ben
Dean Mansel'in yapabileceği gibi, herhangi birinin bunu parçaladığını unutmayın.
Hayatta olsaydı ya da Cardinal Newman'ın yapabileceği gibi,
Hala katındaydı. Bay Arnold belki de daha az değildi
karşılaştırmalı popülerliğinden rahatsız oldu. Çünkü yeterince vardı
Phocion, söylemese de söylemiş olması gerektiğini hissetmek için Phocion
Çokluk alkışladığında en azından belirsiz bir şey. Herhangi bir
Oran, kötü niyetli seri durmasa da, başka bir şey yok
içinde _literaturatre ve dogma_ tonunu gösteren ortaya çıktı.
Gerçekten de, sonuç ciltlerinden _god ve İncil_ ve
_Last makaleleri kilise ve din
ve daha ziyade endişeli özür ve ikincisi çeşitli ve çeşitli bir koleksiyon
nispeten "anodyne" denemeleri. Önemlidir-ne kadar
_Literaturation ve dogma_ başarısının başarısı olmuştu
Skandal-bu ciltlerin hiçbirinin en az popülerliğe sahip olmadığı.
_God ve İncil_, popüler baskıya kadar asla yeniden basılmadı
1884'te şimdiye kadarki serinin; ve _last denemeler_ asla
hiç basılmış veya paha biçilmez olan tarihe kadar olmuştu
_Bibliography_ eserler. Gerçekten şimdi kopyalar, 1899, satışta
İlk baskıda görünüyor. Bu harika resepsiyon değil
Barbarları veya Filistinleri veya Nüfreyi itibarsızlaştırın. İyi var
_last denemelerindeki şeyler (geri döneceğiz), ancak
Bunların genel etkisi,
Baskın, tam olarak dövülmemiş, ama başarısız ve tiksinersiz ve
Alarum ve gezilerle geri çekilmesini denemek.

_God ve İncil_ aynı hikayeyi anlatır. Başlangıçta
_Contemporary Review_'daki taksitlerle ortaya çıktı, nerede
Bunun okuyucuları için bile bir boğulma-yaylı bir şey olmalı
Sonra genç ve düşünceli periyodik. Tanıtım sahibi olmadıkça
Swift'in ya da en azından Bentley'in canlılığı, çitteki adroitness
Pascal ya da en azından Voltaire, "yanıtlar, kopyalar, dörtlü"
Sıkıcı bir okuma olmaya yatkın ve Bay Arnold oldukça
_Veles_ _Triarius_ tartışmalarından daha. Taciz edebilir,
Ama kendisi çok iyi taciz etmedi; Ve burada değildi
sadece her taraftan saldırı nesnesi, ama en huzursuzluk
en azından bazı durumlarda, düşmanlarının olmasını istemediğinin bilincinde
Birbirinizi yok edin. Kuduz'a kesinlikle sempati duymadı
Clifford Anti-Clifford, sadece agnostisizm ile çok az
Huxley; Çok fazla İncil almasına izin verilmesini istedi
Eleştiri ona uygun ve daha fazlası yok. Kanıtlamak istedi, kendi başına
Dikkat çekici bir şekilde, Hıristiyanlığın gerçeği ve gerekliliği ve buna
Keşke günahkarların çelişkileri çok manadold ​​olsaydı. Biri olmalı
Sadece düşündüğü zaman onun için biraz acıma hissetmemek
Ortodoks tuğladan kaçtı,
Dördüncü müjde ona çırpınır; Ya da yamaya çalışırken
Hayali Yahudi Tarihi ve Dinin Romantik Yeniden Yapılandırmaları,
Bazı agresif gözden geçirenlerin itilmesi, onun meydan okumasını iyi yapıyor
metafizik teologlara. Ancak bu ilgi sadece geçiyor.

Önsözde gerçekten eski canlılık girişimleri var.
Profesör Clifford'un kendisi, sonra ölü, bir
acıma ve hicivin netsiz karışımı; Messrs Moody ve Sankey değil
hoş olmayan bir şekilde toplandı; Şeytan ve Tisiphone, Bay Ruskin ve Sir Robert
Phillimore, bir kez daha Blarney'in bahçelerinden birini hatırlatıyor veya
_anti-Jacobin_'de şüpheli koro. Ama özür değil
Gerçekten hafif yürekli: Onun daha ciddi bir kısmını tutamaz.
önsözün kendisinden özür ve hikayenin
Adam'ın düşüşü "hepsi bir efsanedir. Asla gerçekten olmadı, hiçbiri. "
Yine biri Bay Arnold'a olabildiğince ciddi bir şekilde soruyor, "Nasıl _do_
Bunu biliyor musun? Kendi delilinizle, kendi delil tahmininizle,
Bunu bilmeniz nasıl mümkün olabilir? İlkelerinizde olabilirsiniz,
_Did_'nin gerçekleştiğine ikna edildiğinizi söyleyin;
Ama nasıl, doğuştan vahiy olmadan (
itiraf etmeyecek) bunun _Not? _
entelektüel ciddiyetin her hukuk kuralını hafifçe görmezden gelmek
Ve mantık, tarih ve sağduyulu? "

Ancak utanç, doğal olarak kendini daha da gösteriyor
Kitabın kendisinde, Bay Arnold'un açıkça
_Literatüre saldıranlara cevap vermeyi reddediyor ve
Anti-Hıristiyan ve dinsiz olarak dogma_. Özetle bile değil
Bu dikkatsiz olmayan ev sahibi, gerisini ile yüzleşebilir mi
Rahat bir şekilde: Ve en garip savunma nedenlerine başvurmalı,
Uzaktan takviyelerin en eksantrik davetine.

Tüm bunların en garip olanı, kendi başına en açık kanıt ve
ihtiyaç duygusu, tüm harika şeylerin çağrısında sergilendi
-Edebiyatın kurtarılmasıyla karşılaştırmalı filolojinin. Çürütmek için
Kişisel bir Tanrı'yı ​​reddetmesi üzerine eleştiri,
Deus'un etnolojik anlamı, görünüşe göre "parlıyor". Zavallı
sade zihin, Bay Arnold'un özel vahiyleri tarafından zaten sendeledi
6000 yıl önce (veya daha önce) bahçede ne oldu _not_
Eden'in, her şeyi bilen bu ayrıcalıktan önce oldukça başarılı. Bir
bu tür filoloji ve etimolojinin sonuçlarının
son derece ustaca tahminlerdi, onlar kadar kabul edilecek
gerçeklerle çatışmıyor ve bir sonraki tahmin gelene kadar, ama hiçbir şey
Daha. ! "İki ve iki" ile eşit gibi alıntılar
Dörtlü, "veya dışlanmış ortada yasa. Musa'yı alamayabiliriz ve
Kanıtsız Peygamberler, ama Curtius ve Profesör Max Mueller
Konuşun, duymalıyız ama duymalıyız. Ve daha sonra, Bay Arnold çalışırken
Descartes ile başa çıkın, "kökleri _as_, _bhu_,
ve _sta_. "

Biri buna gülmek caziptir; Ama bazı taraflarda çok
cidden. Hiçbir dinin tanrısının daha çok bir hipotez olamayacağını
_as_, _bhu_ ve _sta_ daha asla gerçekleşmemiş gibi görünüyor
Bay Arnold bir an için ne de onun boğazını kesiyor
kendi argümanı. Ancak kendi hatasına girmemeliyiz ve
Duply'ye dört kat. Uzun olduğunu söylemek yeterli olabilir
Bu kitabın içerdiği dördüncü İncil'in savunması
Tüm literatürde en tuhaf şeyler. Ne, Bay Arnold'un ilkelerinde
Dördüncü İncil'in birinci yüzyılda yazılıp yazılmadığı önemlidir,
dördüncü ya da on dördüncü, fakir ova için imkansız
görmek için zihin. Vahiy olarak ve başka bir şey olarak sahip olmayacak
Tarihi oldukça önemsizdir.

Gerçek şu ki, bu şiddetli sansür "öğrenilmiş sahte bilim karışık
Popüler efsaneyle, "teoloji olarak adlandırdığı gibi, hiçbir fikri yok gibi görünüyor
Her neyse kanıtın değeri. İncil'in geleneksel tarihi
dikkate alınmaz; ancak bunun varsayımsal bir şekilde yeniden yapılandırılması
Hollandalı bir eleştirmen tarafından, daha eski durumlarda bir jot veya bitiş
İncil'in kendisinin kapaklarının dışındaki kanıtlar, her birini hak ediyor
Saygı, saygılı kabul edilmezse _en bloc_. Mucizeler
Kurgular ve Eden Bahçesi ve mezardaki sahneler
Asla olmadı; ama _as_, _bhu_ ve _sta_ çok ciddi
gerçekler ve tanrısallık hakkında her şeyi öğrenebilirsiniz, çünkü kelime
Deus anlamına gelir (değil "demek değil", ama _means_)
"Parlıyor." Shakespeare'in her şeyin çok daha kesin olduğunu bildiği
mucizelerin gerçekleşmediği; Ve kesinlikle Bay Arnold'un davasını biliyordu
Bay Arnold değil, _A'da belirli bir ana bölümü tanıttığında
Yaz Ortası Gece Dream_. Oberon'da kaşlarını çattı ve dip
İncil'in popüler efsane olarak işten çıkarılmasıyla karşılaştırıldığında,
_as_, _bhu_ ve _sta_ konusundaki örtük inanç. Arnold'un kasıtlı olarak düşman bir tarihçisi çok uzun süre kalamadı
Bu talihsiz kitaplar, sundukları kulplar için sonsuzdur;
Ama benim için onlar hakkında biraz daha fazla şey söylemek için ayrılacağım. İle
Ortak ifadede, herhangi bir zarar verip yapmadıklarını sormak yalvarırlar
soru kendi tarzlarında; Herhangi birini üretip üretmediklerini sormak için
Etki bizi çok ileri götürür. Kesinlikle yaygın bir şekilde ifade ettiler
eğilim. Neyse ki Bay Arnold'a on yıl daha izin verildi ve
Bu ölüleri veren vahşi doğadan kaçmak daha fazla
Deniz meyveleri ve uygun bahçesine bir kez daha. Yine de yapmadık
Diğer meyvelerle oldukça yapıldı.

Gerçek final, _last denemeleri kilise_ ve _religion_,
hala daha az popülerdi, gerçekten de tüm eserlerinin en az popüleriydi,
Bunu görmek, yukarıda belirtildiği gibi, asla yeniden basılmamıştır. BT
Bunu anlamak kolaydır, çünkü belki de
Kesinlikle donuk olarak adlandırılabilecek kitaplar. Özür dileyen tonu
_god'da fark edilir ve İncil_ devam eder, ancak özür
daha az çekici bir şekilde resmedilmiş ve korunur. .
Önsöz belki de kitabın en az ölü kısmıdır; Ama onun çizgisi
tartışma
Bu talihsiz serilerin analitesi. Bay Arnold bazılarında konuşuyor
İki yabancı eleştirmenin yorumlarıyla uzunluk, M. Challemel-Lacour
ve Signor de Gubernatis, _literaturatre ve dogma_, ortaya çıkarıyor
(Kesinlikle hiçbir haber olamazdı ama çok kötü eğitimli
İngilizler) İncil'i alması için değil, sürprizlerinin gerçeği
çok az ciddiyetle, ama onu herhangi bir ciddiyetle almasıyla
hiç. Ve asla bariz bir imtiyazı hayal etmiyor gibi görünüyor:
"Kesinlikle. Bu adamlar her halükarda 'kapsamlı';
Dilettante iki görüş arasında. Çok ötesinde var
Yarım eviniz ve hedeflerine vardınız. Yok
Hedefe varma arzusu ve bu nedenle mazeret edeceksin
Biz, yarım evi ziyaret etmeyi reddediyoruz. "Daha az şaşırtıcı
Başka bir eleştirmenin itirazlarının gücünü görmediğini, M.
Maurice Vernes, eşit derecede mantıksız ve tarihsiz plana
Bu ifadeyi "İsa" ve başka bir söz olarak seçmek,
Aynı otorite tarafından "İsa" gibi değil. Bir adam, kim
Bu paralogizmi duyar, Bay Arnold'un görüşlerini asla alamazdı
Kilise ve din hiç.

Ama önsözü terk ettiğimizde, bu kadar hafif canlılık bile
Bizi terk ediyor. Metin dört (veya beş, ikincisi bölünmüş
iki bölümde) deneme, dersler veya makaleler, _a psikolojik
Paralel_, _bishop butler ve zeit-geist_, İngiltere Kilisesi_,
ve Mezarlar Bill_ hakkında son kelime. Hepsi ortaya çıktı
_Macmillan's dergisi_ veya _contemporary inceleme_ sırasında
1876, _bishop butler_ iki ders olarak teslim edildi
Edinburgh ve _ İngiltere Kilisesi_
O yılın baharında Sion College'da Londra din adamları.

Her şeyden önce ilginç bir kısıtlama var, bir ruh halinin kanıtı değil
analiz edilmesi çok zor ve analizinde neredeyse
Kitaptan çıkacak tüm memnuniyet veya düzenleme. .
Yazar, hiçbir şekilde kendi bakış açısını terk etmiyor ve hatta
bazı _modus vivendi_ olmak üzere kendini gururlandırmak
kendisi ile daha ılımlı destekçiler arasında kurulmuş
Kilise ve din, sadece tanınmış değil
Kendinden muazzam ve kendi kendini suçlayan tonu, ancak garip hoşnutsuzluk flaşları
Ve yorgunluk-hayır, gibi bir korkuluk bile olabilir
Rephidim'de kayadan su çıkaramayan bir Musa. _A
Psikolojik Paralel_, özür dilemeye yönelik bir girişimdir
Sir Matthew Hale'in büyücülük hakkındaki görüşlerine, Smith'e atıfta bulunarak
Cambridge Platonist ve Latitudinarian ve _ kitabına
Enoch_ (bu arada, Bay Arnold'un
Bay Charles'ın mükemmel çevirisini görmek için yaşa, çünkü
iyi olan). Tabii ki argüman güneş berraklığında. Hale yanılıyorsa
Büyücülük hakkında St Paul,
Diriliş. Mesih'e atfedilen ifadeler
Enoch_, bu nedenle orijinal ve ilahi değiller, & c. & C. Ve o
bu argümana herhangi bir cevap vermek için yerinde olmaz, cevap
Her durumda argümanın kendisi kadar güneş berraklığında olmak. İnanan Yok
Tanıştığım doğaüstü din, Sir Matthew Hale'i
ilham aldı; Ve Mesih'in tanrısallığına inanan hiçbir şey başarısız olamaz
Kelimeleri benimsemesinin (eğer onları benimsemişse) onları yapar
Onun.

Butler derslerinin özü çok daha az açıktır ve ise
Sadece bu nedenle, özlü bir şekilde ifade edilemez veya cevaplanamaz. İçinde
Özellikle, oldukça dikkatli "koleksiyon" gerektirir.
Zeit-Geist'in bu kadırgada ne yapması gerektiğini keşfedin. BEN
Bir Edinburgh izleyicisi hiçbir şekilde olmasa da, bunu hayal etmelisiniz
Felsefede, çoğunluğunda, belki de muazzam çoğunluk,
Bay Arnold'un dinleyicileri,
tam sürüklenme. Gerçekten de parçayı okuduktan sonra söyleyemem
Birincisi ortaya çıktı ve tekrar yirmi yıl sonra,
Bu kitap, kendim bu sürüklenme hakkında çok farklı bir fikrim var. Eğer
Sadece on sekizinci yüzyıl insanı olan Butler'ın
Zeit-Geist tarafından on sekizinci yüzyıl sınırlamalarından etkilenen,
her birinin başında seksen altı sayfa ve heybetli bir Alman bileşiği
Diğerleri, bize bunu söylemek için iyi görünüyor. Eğer bir
Bir çeşit dolaylı saldırı-eğik bir Demurrer-Butler
psikoloji ve dinde yapıcı-agresif ortodoksluk, biri
tüm nezaketle söylemek gerekir, ilk olarak, bunun bir durum olduğunu _impar
Kongre_ ve ikincisi, maceracı şövalyenin
kendine adil bir şans verin. Seksen altıdan fazla sürecek
büyük sayfalar ve alternatif olanların üstünde bir Almanca kelime, yapmak
O! Butler'ın açılış taslağında Bay Arnold yapamadı ama
hoş ve hatta keyifli olun. Bize gerçekten en hoş
Yakında takip edilecek aynı iyi türde çalışma sözü; Ama
Dinlenme, bulana kadar, yetmiş üçünün ardından
Seksen altı, Bay Arnold'un söylemek istediği şey Butler
ele alın ve daha sonra mucizeler ve yerine getirme
kehanetin tatmin edici bir şekilde. Butler, St Paul gibi, şüphesiz
mucizelerin gerçekleşmediğine inananlar için rahatsız edici ve
Bu kehanetler ya yapılmadı ya da yerine getirilmedi. Bu yüzden olmalı
Kurtuldum. Ama kurtulup kurtulmadığı,-Bay Arnold ve
Zeit-Geist onu saygıdeğer ama antika olarak rafa koydu
Nesne,-bu başka bir soru.

Kalan iki makale bize Bay Arnold'u gösteriyor.
en az pratik devlet adamı olurdu, artık puanlarla ilgilenmiyor
ancak Kilisenin siyasi bir beden olarak işleriyle. .
Birincisinin koşulları-Sion College'da sunulan adres-
Belli Bir Pikek: Tatlı mantıklılığı ve bir
Şeylerin zindeliğine uygun olarak, şüphesiz bir sorudur
Tartışılabilir. Durum grev yapıyor, itiraf etmeliyim ki
Biraz grotesk. Meslekten olmayan, geniş anlamda, amatör, her zaman
Uzmanlara hitap ettiğinde ve
meslek; Ama konumu asla iki katına çıktığı kadar özlü değildir
Samimi arkadaşınkinin bir kısmı. Bay Arnold Nasıl
Bu son derece hassas girişimde başarılı oldum
herhangi bir uzunlukta inceleyin. Kendini "yeterince" olduğunu düşündü
Yeni Dünyaya ulaşma şeklini işaret etti. "Yeni yollar
Dünyalar her zaman ilginçtir, ancak okumada veya daha çok okurken,
Bu Columbus'un Yirmi yıl sonra yelken yönleri, bir
Biraz hayal kırıklığına uğrayabilir. Toplam biraz
Tootsian, genel şeylerin hiçbir sonucu olmadığını bildirdi. .
Kilise muhalefetten daha iyidir; En azından düşerse öyle olurdu
Tüm dogması, haklar hakkındaki batıl inançlarının büyük kısmı
mülk ve "komşuma olan görevim" ve mümkün olduğunca
onu muhalefetten ayıran engeller. En ılımlı
Eirenicon. Mezarlar Bill Belgesi hakkında hala daha az söylenmeye gerek var,
Sonunda, Sion konuşmasına bir tür ek veya sonuç
Konuya atıfta bulunuldu. Özel soru, içinde
Bu aşaması uzun zamandır yanmayı bıraktı ve kişinin rahatsız etmesi gerekmiyor
Küller.

Şimdi bu zamanın saldırılarına siyasete dönüşmeliyiz, ki
Çok daha mutlu değilse, daha eğlenceli. Baş anıtı
Her zaman sahip olan uzun süren baskılamam
Bazı ateşli adanmışlar ve çok karakteristiktir. Öyle oldu ki
Eleştiri içindeki _essays, Oxford ile birlikte
Bay Arnold'u halka tanıtan dersler,
_Pall Mall Gazette_'in ilk yılları, bu parlak olduğunda
periyodik, orijinal personelin birçoğunun yardımıyla
_Saturday Review_ ve diğerleri, altmışlı yıllarda yenileniyordu
_Saturday_'ın yeni bir tür gazeteciliğin hissi
formu ve günlük görünümü olan ellili yıllara vermişti
daha da büyük fırsatlar verdi. 1866 yazının başlarında,
Kamu zihninin atıldığı ajitasyon sırasında
Prusya başarılarının şaşırtıcı bir hız ve titizliği
Yedi haftalık savaş, Bay Arnold bir dizi mektup başlatmıştı, içeri girdi
Kinglake'in tanıttığı _persiflage_ tarzı veya
yirmi yıl önce _eothen_ ve hangi
_Saturday_ almış ve yaygın olarak gelişmişti. Ayrıca bir
Carlyle'den _sartor_ ve _Latterday
Broşürler_. Ve birkaç yıl aralıklarla, bir
Hayali Muhabir Grubu ve _Comparses _-- Arminius von
Thundertentronckh, _Daily Telegraph_'dan Adolescens Leo,
Varlıklı muhalifler ailesi, ölenleri için istek ile
Karısının kız kardeşleri ve çok sayıda az ya da çok ünlü
Günün şahsiyetleri, uygun kişilerinde tanıtıldı ve
Onların uygun isimleri-İngiltere'ye kendi zayıflığı, çılgınca, talimat verdi.
ve Almanların bilgeliği ve gücü üzerine,
_Geist_ ve fikirlerin önemi, & c. Yazar getirildi
Grub Street'in basit bir sakinleri olarak adıyla, mağdur oldu,
zorbalık veya şefkatle herkes tarafından aşağıya baktı; Ve bununla
Tanınmış cihaz, diğerlerinin oldukça tanıdık muamelesi için lisans aldı
insanlar. 1870'in büyük kazası geldiğinde ve akıllı
İngiliz zihni daha şaşkındı, ancak daha _prusso-mimic_,
Hiç bu mektupları tamamladı, çerçeveledi veya bağladı, çünkü
Paris'ten önce Arminius'un ölümünün hareketli bir açıklaması vardı ve
Bütünü kitap olarak başlattı.

Mektuplar çok gülmüştü; Ama kitabı düşünmüyorum
çok yaygın olarak satın alındı-herhangi bir oranda, çok yüksek fiyatı
Baskının bittiği zaman, hiçbir sayı olmadığını gösterir
basılı. Belki de bu soğuk karşılama tamamen bu kadar içten olmayan değildi
İngiliz halkına olduğu gibi, tek nedeni olsaydı
Yazar tarafından anlatılan şüphesiz ama hoş olmayan gerçekler. Ya da
Bazıları, kalın korunması nedeniyle veya diğerleri gibi,
Kibirli kendi kendine yeterliliği, İngiliz halkı hiç kızmadı
bunlar çok. Ancak, ilk etapta, şey bir falsetto idi. Bay
Arnold'un bolca zekası vardı ama çok mizah değildi; Ve bir süre sonra
Dousterswivel'in dediği gibi, şişelerin ve Leo & Co.'nun "çok
esprili ve komedi, "ama onlar tamamen üzülmemeliyiz
_go_. Ayrıca, doğrudan kişilikler-en kötüsü
Örnekler Lord Elcho, Bay Frederic Harrison ve merhum Bay
Sala- vurdu ve grev, bazı insanlar tam olarak iyi değil
tatmak. Küçük ve geçici için sürekli imalar ve referanslar
Bir şeyler ve insanlar elbette anlaşılmaz değildi, ama onlar
o zaman bile, tüm bu noktalarda, eğer
Garland_ Karşılaştırılsın, bir kez daha _a hikayesi ile söylemeyeceğim
Tub_, ama John Bull_'nin _istoryasında bile, zayıflığı
oldukça güçlü çıkacak.

Ama hepsi bu değildi. Oldukça açıktı-ve utanç yoktu ve hayır
onun dezavantajı-şakanın bir
Ciddi ciddiyetli ve vasıtasıyla onun jest; O sadece olmadığını
Demiryolu, Caviller, hatta hiciv, ama ikna olmuş bir reformcu ve
Havari. Yine de onun programına-müjdesinde-ulaşmaya çalıştığımızda
ikisi hakkında somut bir şey yok. Çok fazla değil
Tarafsız kişiler Bay Arnold'un favorisini kabul edebilir
Doktrin, insanların kurtuluşunun devlet tarafından sağlandığı
orta sınıf okullar; Ve bu 1871'de özellikle zordu, eğer
Bay Arnold'dan birkaç yıl önce nasıl övünmesinden önce hatırladılar
Devlet tarafından sağlanan orta sınıf Fransa okulları. İÇİN
dinlenin, bir adam (birçok erkek olduğu gibi) tamamen memnun olmayabilir
İngiltere'nin İtalya'da, Amerikan sivilinde yurtdışında oynadığı kısmı
Danimarka'da, 1866 Savaşı'nda, 1870 Savaşı'nda ve evde
1845'ten itibaren ve yine de onun hayatının keşfetmesi
Friendship's Garland_'da herhangi bir güvenlik yolu.

Ne de kolaylık için _garland_ ile almak için _irish
Denemeler_, 1882, bu dönemi ile kapatan siyasi kitap
onu açan siyasi kitap, işleri daha iyi buluyor muyuz?
"Vahşi doğa" ın çoğunlukla geride kaldıktan çok sonra. Orada
gerçekten daha az falsetto ve daha az kısalık; Belki Bay Arnold vardı
Sessizce bir ders öğrendi, belki de normal denemelerin fırsatları
"Üç güverte" incelemelerinde-çalışan erkeklere meslekten olmayan bir vaaz, bir konuşma
dünyadaki en büyük devlet okulunda-
Bir ürkütücü hitap etmek için izin verilen gibi görünen oynaklık
Genç akşam gazetesi. Ancak pratik olmayanlık-
Filistin ama kesinlikle bilimsel anlamda-
Hiç ve bununla ilgili başka hatalar da var. _AN'ın büyük kısmı
Sayısız İrlanda şikayet_ uzun süredir çizilmiş bir şey tarafından işgal edildi
İngiltere'nin İrlanda ile davranışının Bay Murdstone ile karşılaştırılması
ve David Copperfield'a arkadaşı ve yöneticisi Quinion. İlkinde
Yer, biri _ arkadaşının çelenkindeki gibe olduğunu düşünüyor
"Bay Vernon Harcourt, seçici olmayan bir din sistemi geliştiriyor
Bay Pickwick'in hayatından. "İkincisi, biri ne soruyor
Edebiyat Sanatı İlkeleri Bir karşılaştırma, sadece bir şekilde uygunsuz değil
Geçişte illüstrasyon, ölümüne çalışılabilir ve dışarı çıkabilir
ve baş aşağı, yirmi ölümlü sayfa için.

Ve böylece başka yerlerde. Yine de en kötü hatalar formda değil,
madde. Küçük çelişkiler önemli değil, ancak bir kopyasında
kitap okudum bazı Annotator tarafından zararlı bir karşılaştırma var
Bay Arnold'un İngiliz hükümeti açıklaması arasında s. 4 ve onun
Hükümet altında eğitimin pembe resmi s. 107. Bu olabilir
Herkesin başına gelir ve ölümcül değildir. Ölümcül olan şey bu sansür
"Unideo" dan açıkça "fikir" yok, ilk yok
Prensipler, siyasette. Bu, ne yapacağın, hepsi
Olası siyaset ya kuralın kuralına gelir, kural
Birçoğunun veya birçoğunun kuralından ve sonuçlarının
Bu kurallar, biraz farklılaştı ama tarihsel olarak değil
ve ırksal özellikler, yaygın olarak sabittir
Bilimsel olarak adlandırıldı,-Bu asla Bay Arnold'da gerçekleşmemiş gibi görünüyor
Tümü. Thackeray'ı tam olarak takdir etmedi ve Thackeray da öldü
Yakında çok fazla tanıyacağım. Ama her zaman düşündüm, bir
peygamberlik dehasına sahip yaşam eleştirisi, Chevalier Strong's
Arthur Pentennis'i düğün tebrikleri neredeyse tuhaf
Matthaean müjdesi ile ilgilidir. "Hiçbir şey," dedi Chevalier,
Garbanzos Dükü'ne ajan olarak kendini kurmuştu, "
Hanenin refahı için önemli Sherry_. "Ve
Bu yüzden İrlandalı sorunun, diğerleri gibi,
Özel orta sınıf okullar için devlet tarafından yönetilen ikame,
Tüm eski dostlarımız tarafından İngiltere'nin "fikirleri" ile doygunluğu ile.

Geri kalanı eşleşir. Bay Arnold Pooh-Poohs, İrlanda'nın hariç olduğu fikrini
Zorla, asla İngiltere ile harmanlanmayacak; o kadar mantıklı olurdu
Bunu "İskoçya, Galler veya Cornwall" demek. O değildi, sanırım,
Ölüm-Kesinlikle uzun süredir ölmedi-Galler gerçekten takip ettiğinde,
daha az zorlu bir şekilde, elbette, İrlanda yolunda,
Kilise, toprağa gidiyor ve devleti uzaktan tehdit etmiyor.
Her zamanki gibi kitaplarına gidiyor. O goethe'den alıntı yapıyor-harika bir adam
mektuplar, ama belki de en büyük mektup adamları hariç en bilgiçlik
Milton-"İngilizcenin beden olduğunu" kanıtlamak için. Burke'den alıntı yapıyor-
Regenerate Irish Whig Burke, dili Fransızca peygamber değil
Devrim gözlerini açarken dokunmuştu-bize ne yapacağımızı söylemek için
İrlanda ile. Ama bu makalelerden en az birinin ana noktası, _
Uyumsuzluklar_, tekrar _david Copperfield_ ile bağlantılıdır. Bende
dedi ki, sadece edebi bakış açısından, sürekli
Creakle, Murdstone, Quinion'daki değişikliklerin çalınması-Quinion,
Murdstone, Creakle-kararsız ve tahriş edicidir. Ama
Felsefi ve politik bakış açısı çok daha kötü. HAYIR
Herhangi bir gerçeği duyan İngilizci, alabilir veya alabilir,
Dickens'ın normal türler olarak karakterleri. Onlar her zaman harikalar
Abartlar, ara sıra dahi ile dolu, ancak gerçekten farklı olarak
Cruikshank'ın en yakın çizimleri gibi gerçek
Hat sanatında yoldaşlar. Seçilen üç figürden
Özellikle, Creakle bir karikatürdür; Murdstone, tam olarak olmasa da
Bu, itici bir istisna; ve Quinion çok _comparse_ veya
"Süper", herhangi bir genellemeyi ona dayandırmak saçma. Hoşnutsuzluk
İngiliz halkının "konuşulan kitap" sağlıklı olabilir veya
sağlıksız; Ama eğer bu tür konuşan kitabın büyük bir dikkatini çekmezse,
Küçük suçlama! Aynı umutsuz, aynı kasıtlı dememek için değil,
Pratikin ihmali baştan sona ortaya çıkıyor. Bay Arnold (kredisine
söylense de) 1881 arazi faturası hakkında büyük umutları yoktu. Ama kendi
Panaceas-"Bag ve Tapma" kötü ev sahipleri için bir tür cadi-court,
ve Katolikliğin eşzamanlı bağışlanması-en azından hayır
daha iyi ve eğer mümkün olsaydı, daha fazla dişte
tarih.

Değeri olabilir (olağan kronolojik lisansı alarak
mantıksal tutarlılık uğruna) diğer siyasi hakkında birkaç kelime söylemek
ve _irish denemeler _-adresle yeniden basılmış yarı-politik parçalar
Ipswich Çalışan Adamlara, _ECCE ConvertiMur Ad Gentes_, Eton Konuşması
_eutrapelia_ ve Liberalizm'in iddialı _future_ [2]
Aşağı sınıfa meraklı ama çok önemli olmayan bir cazibe
Ortayı, "eşitlik", "akademiler" epizodik övgüleriyle eğitin,
ve benzeri, daha kapsamlı bir sisteme bakışlar
"Belediye", herkesin memnuniyetine değil
o zamandan beri gel. İkincisi, bazı takdire şayan açıklamalar içeriyor
klasik eğitim, bazıları hala daha takdire şayan protestolar
klasikleri okumak yerine klasikler hakkında okumak ve
"Davranış
Yaşamın dörtte üçü, "" ahlaki yetersizlik "ve
Zaferinden ölen toplumların gerçekten harika göstergeleri
Sırasıyla liberalizm ve muhafazakarlık. Oldukça takdire şayan bir söylem
Niyetle, "Heckling" bu vesileyle sıraya girmiş olsaydı,
Keskin bir genç, Bay Arnold'u sorarak bazı zorluklara sokmuş olabilir.
"ahlaki yeterlilik" kanonlarının yazıldığı yer.

Ama Elizabethans'ın sahip olacağı liberalizmin geleceği_
1880 liberal zaferinden sonra "soğutma kartı" olarak adlandırılan sergiler
yazarının siyasi titizliği en açık şekilde. Söylediği çok şey
mükemmel doğru; Bay Weller gibi doğru olsun ya da olmasın, çoğu
"Güzel güzel". Ama eski hata bir
İfade _ad nauseam _-- bu durumda Cobbett'lerin bir ifadesi (
İfade üreticilerinin en büyüğü, ama aynı zamanda
"Pratt prensipleri, prensipler hakkında mantıksız Havariler)
"Tabii ki, bir başkent _argumentum advidiam_,
Ve Bay Arnold açıkça kabul etti. Kendini Cobbett ile karşılaştırdı-bir
İltifat, şüphesiz; Ama korkuyorum, Cobbett, nefret eden
Bir üniversite adamı kadar hiçbir şey takdir etmezdi.
Cobbett, tarım işçisinin "Dolu
göbek "-en azından bu şekilde koydu; ve
Bay Arnold'un argümanı ve antitezini zorladı ya da cesaret etmişti
kullanın. Bay Arnold, orta sınıfların boş olmaktan başka bir şey düşünmedi
akıl. Oldukça küçük Lord Camden tarafından temsil edildiği gibi iki parti
Ve oldukça büyük Lord Hardwicke, bunların hiçbirine önem vermedi
Şeyler-yani "Pratt ilkeleri, Yorke ilkeleri" içeri girer
bir kaçınma olarak. Ortalama Briton'un alıntısına daha fazla argüman değil
daha yüksek otoritede, boş ayettir. Yine de için yapabilir
Tartışma için olmasa da süsleme,-derse yardımcı olabilir ve
en az. Bu yüzden dersin kendisine dönüyoruz. Bu "geleceğin liberal"
Bay Arnold'un kendisini şekillendirirken, olmasa da ortodoksiyle başlar.
Felsefe, Tories'i tamamen uyararak. "Gerçekten yapamazlar
Milleti kâr edin ya da ihtiyaç duyduğu şeyi ver. "Belki de; ama biz
Küçük bir sebep isteyin, bunun için sadece bir ya da iki adet hayalet
Kapsamlı sonuç? Ses yok, ne cevaplar. Ve
Sonra, Tories geçici unutulma dışında herkese bir dalga ile reddedildi
(Zaman zaman görünmesine izin verilecek.
Chasten liberalizm), Peygamberimiz liberalizmin kendisine döner. O olmalı
"Toplumdaki İnsanın İnsancılığını" teşvik etmek için ve
Bunu tanıtın. Ah! Ne kutsanmış bir kelime "insancıllaştırma"
Eşdeğeri, sen mübareklikte olduğu gibi hecelerde, "Mezopotamya"! Ama ne zaman
Makalenin önemli geri kalanı için ne olduğunu bulmaya çalışıyoruz
İnsancılaşma _is_, neden eski negatiften başka bir şey bulamıyoruz
geçersiz İncil, "_dis_materialize etmeliyiz
Sınıf, _dis_vulgarise Orta sınıfımız, _dis_brutalise bizim
Alt sınıf. "" OM-M-ENG ve SUM-M-M-ENG! ""
SUM-M-M-ENG, "Kısacası, Thomas Carlyle'nin ünlü flaşı olarak
Dahi, Coleridge'i keşfetti ve özetledi ve Coleridge ile
On dokuzuncu yüzyıl. Bir jargon şapı-
Shibboleth-ve hepsi bu. Bu çok önemli için asla bir düşünce
Soru-"Muhtemelen-büyük olasılıkla-denemede
Bu sınıfların kusurları olarak düşünmeyi seçtiğiniz şeyi kaldırmak için,
erdemleri olduğunu kabul ettiğinizi de kaldırın-yönetim
Üst sınıf fakültesi, davranış ve ahlaki sağlığı
Orta, altın gücü ve canlılığı? "Çok önemli bir soru
Gerçekten ve bazılarının düşündüğü gibi, _got_ bir cevap
O zamandan beri ve rahat bir şey yok!

Özür dilemeliyim ve çok politik görünebilecek herhangi bir şey için yapmalıyım
Bu bölümde. Ancak davanın koşulları neredeyse
imkansız, ilgisiz olacağı gibi, sadece olmak
resitatif ve renksiz; Ve Bay Arnold'un kendi örneği geniş veriyor
lisans. Özellikle, gerçek ve yakın bilgiye sahip olan herhangi biri
Uzun yıllar boyunca siyasetin gerçek ilerlemesi için affedilebilir
rahat oturma uygulaması hakkında bazı kararlarla konuşmak
Zion ve Barbarlar ve Eutrapelia Üzerine Meraklı Gözlemler
ve Bay Quinion'un karakteri. Böyle şeylerden çok az şey olabilir
İngiliz siyasetinde-Bay Arnold's'dan önce yıllarca şüphe yok
gün çok az şey. Ama çok fazla, olmasa da
popüler olmayan, çok beceriksiz ve çok bilimsel olmayan bir panzehir
biraz; Ve Bay Arnold'un kendi siyasetini ele almasında,
Çok büyük bir şey olduğunu düşünün.

Bu dönemin edebi sonuçlarından dönmek çok hoş,
Pegasus'un gösterisinden

  "Uzaylı sanatın Miry yollarında tökezlemek,"

ve kendini her türlü uygun olmayan araca kullanmak,
On yılın özel geçmişi. Bu, ne yazık ki Bay tarafından damlatılmış olsa da
Arnold'un ilk yerli sıkıntıları, tüm müreffeh,
önceki yıllardan biraz daha az zahmetli ve tarafından hafifletildi
hiç kimsenin tamamen
hoşlanmıyor ve hangisi-belirli bir ölçüde ve belirli bir şekilde-
Arnold hiç hoşlanmadı. İşgal ve
Profesörlüğün feshi ile edebi amaç çakıştı,
Bu tür şeylerin, değişikliklerle ilgili bir alışkanlığı vardır ve
durum. Chester Square House için çok küçük büyüdü
çocuklar ve Harrow'a bir hareket önce meditasyon yapıldı ve sonra başarıldı.
Kasım 1867'de annesine çok hoş bir mektup, nasıl
veda yemeğinde Dickens'a gittiği için mevcuttu
Amerika, nasıl (boşuna) yüksek masaya gelmesini istedikleri ve
Konuşun ve Lord Lytton'un nihayetinde onu kendi konuşmasına nasıl getirdi. O
Bazılarının ona "dört yüz muhteşem bir kutu verdiğini ekliyor
Manilla Cheroots "(kesinlikle yanlış saymış olmalı, çünkü genellikle
bunları iki yüz elli veya beş yüz içinde yapın),
Kendini sigara içmese de teslim etmeye hoş geldiniz. Başka birinde
"Bay Swinburne'u biraz iyi yapmak" için Evanjelik arzusunu ifade eder.

Ancak Ocak 1868'de bebek-çocuk fesleğen öldü; Ve yoğun aile
En güçlü özelliklerinden biri olan sevgi,
kurs, acımasızca, bir dizi dokunaklı mektupta kaydedildiği gibi
kız kardeşi ve anne. Cannon Caddesi'nde de düştü ve yaralandı, ama
okuma yazma bilmeyen bir dava ile kız kardeşi tarafından rahatladı
Bir bildirim okumayan bir rezervuara düşen adam. Zımpara
Ev Lady Day'de gerçek oldu ve yaz ortasında kalmaya gitti
Panshanger'da ve "Philistine" kelimesini yüzlerce kez kullandı
Akşam yemeği ve 'barbar' sırasında neredeyse sık sık "(hatırlanmalı
"Kültür ve Anarşi" makalelerinin şimdi çıktığını). Bu
Bu konularda yarı yarıya zevk (Bay Pendennis'in "hepsi
Makalelerde ve benim de benim adım! ") en büyüleyici olanlardan biri
Onunla ilgili şeyler ve birkaçı değil, eğer varsa
Bazı etkiler, doğasında bir ayrımcılık yoktu. Çok fazla
Korkarım, onlar hakkında hiçbir şey söylemez ya da yüce olduğunu varsayardım
küçümseme. Eylül ayında Bay Grant Duff'a bir plan (hangisi
Sadece tüm "dogma" serisinin gitmesine izin verdiği dilekler
[Yunanca: Kat Ouron] hak ettiği gibi) "Yunan şiirinin bir taslağı,
uyumlu nesirdeki alıntılarla gösterilmiştir. "Bu bir olurdu
Dünyanın birkaç büyük edebi tarihinden ve bu yüzden Apollo
kendi kucağında. Kış tekrarladı, çok daha ağır, yerli
baharın darbesi ve her zaman olan en büyük oğlu Tom
Hassas, öldü, sadece on altı yaşında, Harrow'da, kaldırılmasından bu yana
Okuldaydı. Bununla ilgili bir şey var
_Edebiyat_; Ancak _curae leves_'in büyük prensibi üzerine, daha az,
Beklediğimiz gibi, bebeğin ölümünden daha çok.

Önümüzdeki yıl Şubat ayında Bay Arnold'un çift şöhreti, pratik olarak ve
Resmi "eğitimci" ve bir mektup adamı olarak ona teklifi getirdi
Cenova Dükünün oğlu Savoy'dan Prens Thomas'ın bakımı ve
Harrow Okulu ve Yönetim Kurulu'na devam edecek Victor Emmanuel'in torunu
Arnolds ile. Suçlama, onurlu olsa da ve sanırım,
Kârlı, tamamen herkesin tadı olmayabilir;
Ama Bay Arnold'a kıta ile yeni bir bağlantı gibi görünüyordu ve o
memnuniyetle karşıladı. Aynı yıl Knebworth'a bir ziyaret gördü ve çok
Bu önemli olayda ilginç ve hiçbir şekilde sağlam olmayan bir eleştiri
Bir şairin hayatında, onun ilk toplanan baskısı sorunu
Şiirler. [3] Bu iki ciltteydi ve şimdi oldukça değerli. "BT
Tennyson'dan daha az şiirsel düşünceye sahip olduğum için oldukça istenebilir,
ve Browning'den daha az entelektüel canlılık ve bolluk; Yine de
Belki de ikisinden daha fazlası var ve
Bu füzyonu modernin ana hattına daha düzenli olarak uyguladım
Geliştirme, muhtemelen benim sıram olacak kadar. "Sadece sorgulayabilir
Şiirin "modern gelişim" ile ilgisi olup olmadığı ve
"Sanat" ın "duyarlılığına" eklemeyi detaylandırın. O ima ediyor gibi görünüyor
Bay Gladstone, bir
Vakflı Okullar Yasası uyarınca Komiserlik. Ama yıl sona erdi
Latimers'da Bay Disraeli'den ücretsiz bir referansla
"Tatlılık ve ışık."

Şubat 1870'te ünlü Fars kedi Atossa (şimdi en çok
Hodge ve Bona ile tüm tanrıların veya tanrıçaların rahat turu
Marietta ve Hinse of Hinsfeldt) ilk görünüşünü yapar; ve
Haziran Arnold, Oxford D.C.L.'yi aldı. "Bir genç
ve orijinal bir adam, Lord Salisbury, Şansölye Ol "ve Lord
Salisbury'nin kendisi daha sonra ona "Şüphesiz olması gerektiği gibi
ona 'Vir Dulcisime et Lucidisime' olarak hitap etti.
Resepsiyonundan çok memnun olan Lord Salisbury'nin "tehlikeli" diye düşündü.
adetsiz ve sadece bilimsel ve dini olarak zevklerinde.

Aralık ayında eğlenceli ve (iyi bittiği gibi)
Gelir Vergisi Komiserlerinin Yollarının Yetersiz Deneyimi.
Bu beyler, üzerinde olanlardan daha vail ilkeleri üzerinde hareket ettiler.
Bir zamanlar kazara geçiren kötü bir dramatik amatör değerlendirdiler
Bir hafta boyunca L6 "Yazarın Hakları", yılda L300'de
Elli olduğu için ses aritmetik argümanı (gerçekten de var
yılda elli iki hafta ve elli kez altı üç yüz.
Bay Arnold'un edebi karlarını L1000'e koydular ve
Yine de onu L200'e bırakmadan önce bizzat
Pastik bir şekilde "Daha fazla makale yazması gerektiğini açıkladı
"Bu konuda bile kaybeden olmasını önlemek için yapmıştı".
_Annee korkunç_, onun çılgınlığı hakkında felaket hakkında
"Doğruluk" onu çok küçük bir pecksnifian yapar-biri
Siloam Kulesi. Ama bunu 1871'in başlarında duymak hoş,
Onun için "mükemmel bir bölge, Westminster ve
Harrow'un yakınında küçük kırsal kısım. "
Shire'dan Shire'a ve çöreklere geçme bitti. O ilgileniyor
Deutsch hakkında (ünlü Talmud makaleleri için bir sezonun kuyruklu yıldızı),
hizmetleri için İtalya taçının komutanlığını alır
Prens Thomas ve Middlesex Sulh Cezaevi için önerildi, ancak (
kişinin üzüntüsü). Chenies'de balık avı var (_vide_ an
Bay Froude's'ın takdire şayan denemesi) yaz başlarında,
Daha sonra İsviçre ve Eylül ayında "Domuzlar çok büyüdü
Büyük ve yakışıklı ve uzmanlar pastırmaya dönüşümlerini tavsiye ediyorlar. "
Ama Bayan Arnold "fikri sevmiyor." Gerçekten de bu dezavantaj
aksi takdirde en büyüleyici bir eğlence olan domuz tutma; Ama sen
sadece üreyerek kaçabilir ve kârla birleştirebilir
Domuzlar ve Çöpleri Genç Satıyor.

Bu soluk kaderi tekrar acımasızdı. 16 Şubat 1872'de Bay
Arnold'un ikinci oğlu Harrow'da öldü ve yine
darbe ve etkisi kederdeki daha az sessizlik ile işaretlenir.
Yine de bir cümle, "Bakmak için durmadan adını yazamam
Stefaksiyonda hayatta olmaması, "ciltlere eşittir.
Bu yılın mektupları azdır, ancak Eylül ayında bir yazışma başlar
Bir Fransız papaz M. Fontanes ile biraz ilgi ve süre. Ne
1873, İtalya'ya bir tur açıklaması dışında çok şey veriyor mu?
Arnolds, acı verici anıları ile Harrow'dan hareket etsin
Bay Arnold'un hayatının geri kalanında evi olan Cobham. İçinde
Eylül "her zamankinden daha kötü ateş ediyor" (_vide_ _friendship
Garland_) altı mil dipli ünlü korunmalarda ve yakında
Annesi öldükten sonra. Ama tüm erkeklere olmaması verilmiyor
kendileri elli olana kadar annesiz. Ve 1874 yine daha çok
çorak, daha oldukça didaktik ve
tartışmalı, örneğin kız kardeşine bir mektupta olduğu gibi
Görünüşe göre tonuna karşı biraz canlılıkla yeniden
_Literatür ve dogma_. Bayan Kingsley'ye hoş bir mektup
Babanın ölümü (1875),
sık sık getirilen çağdaşların kasıtlı takdiri
Bay Arnold'a karşı ve bazı korumasız ifadelere karşı
Diğer mektuplarda haksız yere yayınlanan, teyit gibi görünebilir.

Aralık ayında bir diğeri, bu sevmediğin bir örneği [4] içeriyor.
yayınlanmadan çok önce dikkatli öğrencileri
Eserler her zaman onun içinde fark etmişti. Gerçek şu ki, bir fikir adamı için,
Bay Arnold'un çağrılmasını istediği gibi-teorilerin bir adamı veya
Krotsets, insanların aslında yaptığı kesinlik sırasının genişletilmesinde olduğu gibi
Onu arayın-tarih can sıkıcı bir çalışma olmalı. Olması gereken şeyler
Olma olmayın ve meydana gelen şeyler olmak zorundadır
Garip bir şekilde açıkladı veya tehlikeli bir şekilde neredeyse pettish'i görmezden geldi
Literatürdeki tarihi tahmin için tiksinti, her ikisi de olabilir
Bu daha genel sevmeme neden olan veya neden olduğu ve hoşnutsuzluğa neden oldu
Kendisi her zaman şeffafı gördüğü hoşgörü açıklıyor
İncil eleştirmenlerinin tahmin çalışması. Ama sempati duymak mümkün
Tarih ve hukuk boşanmasını onaylamamasıyla
Oxford okullarında birleşin. Birlikte bir disiplin yaptılar,
gerçekten daha düşük, ama sadece daha düşük, büyük okulun
_Literae Humaniores_, dünyanın en iyi entelektüel eğitimi.
Bölündüklerinde, yasanın sadece bir
Tekniklik, sadece bir ekmek çalışması olmasa da ve bu tarih aynı anda
İnce ve belirsiz.

Ancak Clio, Nemesis ile ilgilenmiş olmalı; için, ama bir iki sayfa
Daha sonra, bu tarihin bu saygısızlığı Bay Arnold'u çok garip bir şekilde yönlendiriyor
gaf. Fransız arkadaşı M. Fontanes, hakkında yazmayı düşünmüştü.
Godwin, ama Bay Arnold onu caydırıyor. "Godwin" diyor, "
interessant, mais il n'est pas une kaynağı; Des Courants Actuels Qui
nous portent, aucun ne vient de lui. "Godwin,
Anarşizm; O bizim ilk sosyalist filozofumuz, hayır
Evlilik, kadın hakları, dinin kaldırılması. Ve _dans nos
Courants Aktüelleri Rien ne Vient de Lui! _ Bu 1876'nın başlarındaydı ve
aynı yılın ilerleyen saatlerinde ondan tekil yargıya sahibiz
George Sand, Just Dead, "Avrupa dünyamızdaki en büyük ruhtu
Goethe'nin ayrıldığı andan itibaren. "Chronicle olabilir
İlkbaharda bundan söz ederek uygun şekilde kapalı
1877 Bay Arnold'a bir kez daha durması için yaklaşıldı.
Şiir koltuğu için ve reddetti. Ancak davetiye bir
Doğru çalışmalarına geri dönmesi ve gerçekte ona bir tür çağrı,
Şüphesiz niyetli olmasa da, zaten itaat etmişti. "Bir Fransız
Milton'da eleştirmen, "Ocak 1877'de yayınlanan ilk edebi
Bibliyografyasının bütünü kaydettiği önemli bir makale
Bu bölümde anket yaptığımız on yıl.

_Note ._-- _PROS'un
Yazarın eserlerinden seçtiği ve yayınladığı pasajlar_
1879'da daha sonra görünmedi. Bunu söylemek neredeyse yeterli
İçeriklerinin dörtte birinden daha azı literatüre ayrılmıştır.
"Ölü Deniz Meyvesi" nin geri kalanı. Bu yüzden hakkında hiçbir şey söylemedim
Metindeki kitap. Bununla birlikte, yararlı bir eksik ve
Arnold'un tarzının tek taraflı Chestomatisi
hem küçük ifade cihazlarını hem de ustaca gösteren görüntüleyin
_ORDONNANCE_, düşünce oluşturma paragraflarından ve
ifade.


Dipnotlar:

[1] Bay Disraeli'nin sözleri (1864'te) yukarıda belirtilmiştir (s.
100). Aslında: "O zamanlar [Lord'da tanıştıklarında
Houghton yedi veya sekiz yıl önce] ... Kendiniz
az bilinen. Şimdi iyi bilinirsiniz. Bir itibar yaptın, ama
Henüz daha ileri gideceksin. Senden önce harika bir geleceğin var ve sen
Hak et. "Crabb Robinson çok daha eski bir tanıdıktı ve
İnanıyorum ki, çok daha önce, "
_Dare_ Samimi Olmak "Matta kadar zeki bir genç adamla
Arnold. Şubat 1867'de ölümünden çok kısa bir süre önce Bay ile tanışmıştı.
Athenaeum'da Arnold ve "tüm kitaplarımdan hangisini yapmam gerektiğini sordu
Kendim bana büyük itibarım olanı olarak adlandırıyorum. Ben dedim
büyük bir itibar almamıştı, üzerinde cevap verdi: 'O zaman biraz
Kitapları yazan diğer Matthew Arnold. '"
Konuşmacının kendi ölümünün garip bir kehanetini ve bir
Bay Arnold'un haklı olarak
_Essays_ "ona itibarını sağlayan kitap" olacak
_letters_, i. 351.

[2] Kalan içeriklerin 1853-5 _Prefaces_
paha biçilmez, en azından birincisi, ama bu zaten fark edildi.
_ Londra'daki Fransız Oyunu_, belki de iyi bir yargıç değilim
Oyunculuk dramasına çok az ilgi duyuyoruz. Çok işgal ediliyor
Fransız şiirinin ve özellikle Hugo'nun şiirinin aşağılık;
İngiliz medeniyetinin, özellikle de ortada
sınıf. İçinde iyi şeyler var ama daha iyi söyleniyorlar
başka yerlerde. Geri kalanların hiçbir bildirime ihtiyacı yok.

[3] Bunun içeriği ve daha sonraki toplananlar hakkında bir not
Sürümler hoş karşılanmayabilir; çünkü her zaman olduğu gibi,
Onları biraz değiştirmedi. Bu ilk koleksiyon olarak ilan edildi
"yazarın şiirlerinin birinci ve ikinci serisini ve
Yeni şiirler, "ama aslında yarım düzine parça-dahil
_A Dream_ ve _Stagirius _ _ _ _ kadar ilginç şeyler atlandı,
Fine _in Utrumque Paratus_ ilk kez yeniden ortaya çıkmasına rağmen
bir teselli. 1877'de yeniden basıldığı gibi, bu koleksiyon düştü
Üçüncü bölüm dışında Brou_ Kilisesi ve sadece kurtarmakla kalmadı
_Stagirius_ ve diğerleri ama _ yeni sirens_, vermenin yanı sıra,
Kitap formunda ilk kez, _haworth Churchyard_, yirmi iki basılı
yıllar önce _fraser_. 1881'de bir daha yeniden baskı bütünü restore etti
_Church of brou_ ve _a dream_ ve iki veya üç küçük ekleme verdi,
Özellikle _Geist's Mezar_. 1885'in _three-volume_ baskısı da
Yeniden yayınlandı _merope_ ilk kez ve _Westminster Abbey_ eklendi
ve _Poor Matthias_. 1890'ın _one_-volume baskısı hepsini yeniden üretti
Bu, _horatian echo_ ve _kaiser Dead_; Tam Kaydet
İki ödül şiiri ve altı veya yedi küçük parça için.

[4] "Tarih okulunun kursunu hiç sevmiyorum; hiçbir şey
Ama İngilizce oku, oku, oku, sonsuz tarihler, birçoğu
oldukça ikinci sınıf erkekler; Zihni gerçekten okumak için oluşturacak bir şey yok
Büyük yazarlar onu oluşturur, hatta yeni bir öğrenme olarak egzersiz yapmak
Dil veya Matematik veya Doğa Bilimleri Alıştırmaları
BT."




Bölüm V.


Son on yıl.

Tartışması tarihsiz ve varsaymak için ant -filosofik olurdu,
son bölümün sonunda kaydedilen değişiklik veya geri dönüşte,
Bay Arnold'un herhangi bir terk etme bilincine sahipti, yine de ipucu vermek için
kendi başına kesin bir başarısızlık duygusu. Muhtemelen derdi
(eğer biri soracak kadar belirsiz olsaydı ve
cevap vermek için küçümsendi) sözünü söylediğini, cıvatasını vurduğunu,
ve etkilerini üretmeleri için onları bırakabilirler. Ama vardı
Tövbe yok, belli bir tiksinti, inanamıyorum ama inanamıyorum. O olmalı
görülen-neredeyse gördüğünü kabul ediyor-
en az düşünce muhafazakar bir
tamamen yıkıcı ruh; Kendini çok bulmuş olmalı
istenmeyen ittifaklar; ve (bu da en kötüsü narin ve
hassas ruh) Sürekli olarak onu işaret eden aptallar bulmuş olmalı
_i_'ler ve innuendo'larını kendi beceriksizce vurgulamak ve
Filistin moda. Her halükarda, bunu söylemek tamamen tarihseldir
Bundan dolayı neredeyse ana operasyon hattını neredeyse tamamen değiştirdi
dini meselelere gelince ve gösterildiği gibi, o
Siyasette çok neyse ki, tartışma yöntemi devam etti
Bunda aynı şekilde değiştirildi. Duyduğumuz gibi Üç Rab'den daha
Shaftesburys, böylece şişeler ve istenmeyen toplumunun
Kırışık kalmayın. İkinci bölümde ciddiyet,
Arnold; İlkinde, toplam olmasa da, ancak genel ve kesinlikle
En hoş geldiniz sessizlik.

En hoş geldiniz: çünkü o diğerinde yeterince sesliydi ve
Konular. "Falkland", "Milton'da Fransız bir eleştirmen" i izleyen
_Fortnightly_ ve onu takip eden "George Sand" da yürüyüş
Söylendiği gibi, Haziran ayında _NineNeth Century_, biraz
İçinde bulundukları hacmin başlığını (_Mixed denemeler_) hak etti
iki yıl sonra yeniden basıldı. Ama 1877 yılının son denemesi,
Bay Stopford Brooke'un _primer_ 'daki "Fransızca gibi
Eleştirmen, "ve bundan daha fazlası, saf edebiyat."
Goethe, "Ocak ayı için _ Quarterly Review_'da görünen
1878, ardından sonra. Bu yılın diğer parçaları, aynı zamanda
_Mixed denses_'de görünen bir istisna, bununla birlikte
istisna, hafif ama verial bir nüksün kanıtları veya
Mevcut iyileşme henüz sağlığa dönüşmedi. "Eşitlik"
(_Fortnight_, Mart 1878), "İrlanda Katolikliği ve İngiliz
Liberalizm "(_fortnightly_, Temmuz 1878) ve" Porro Unum Est
IplearMarium "(_fortnightly_, Kasım 1878)," değilse de
son son il grubu, "ama saf quiritlerden değil,
Arnold'un kutsal şehrinin gerçek vatandaşları: Ve o
bu ikincisinden tahmin edilebilir bir kaç şey değil, ancak
Son bölümde fark edilen önemsiz İrlanda makaleleri.

Ancak _Mixed denemelerin edebi içeriği çok ilginç,
ve Johnson Paper (gerçekten seçilen altı hayatın önsözü,
1878'de Messrs Macmillan için düzenlediği en mükemmel
iş parçası. Hayat seçimi belki de pek değil
Unring. Çünkü kesinlikle "Cowley" i vermiş olmalı
(kendi bakış açısından) çok değerli _point de repere_
"Metafizik" tahmini. "Ve" Swift "i kaçırmış olabilir,
ki, kişisel bir çalışma olarak son derece ilginç olsa da
Önyargı ve kısıtlama karışımı, yara isteği ve
Yine de-korkusu değil--çarpıcı bir şekilde dürüst bir şekilde,
hacmin amacı, yanlış yerleştirilmiş. Ama ne verme hakkı vardı
Seçin: Ve önsözü en yüksek değere sahip noktalara sahiptir. .
_point de repere_ hakkında açılış pasajı, sabit
Her zaman taze başlangıçlar için başvurabileceğimiz durdurma yeri, taze
hesaplamalar, dünyanın en büyük kritik _loci_'lerinden biridir,
ve özellikle on dokuzuncu ana katkısını içerir
Yüzyıl eleştirisi tamamen edebiyat olmasaydı. Yüceltebiliriz,
Çok şüphe veya korkmadan, olumlu başarılar
Century of Tennyson ve Browning, Carlyle ve Thackeray, Heine'den
ve Hugo. Ama bu açıdan bu kadar garip devrimler gördük
çok güvenmek için yapamayabilir. Hiç kimsenin yapamayacağı ihtişam
Zavallı ölmekten mahrum _siecle_ bu değil,
Tarih başladığından beri diğerleri, bunları anlamak için böyle acı çekti
Bundan önce, başka bir deyişle, bu kadar keşfedildi ve bu şekilde kullanıldı
_Points de repere_ değeri. Bu değer olabilir, hariç
En nadir durumlarda, bir eleştirmenin şimdiye kadar yapabileceği her şey-
Çok az olduğu gibi buna ulaşırsa mutlu olabilir. Ama formülasyonunda
Fikir (çünkü sadece Fransızlardan ödünç almaktan çok daha fazlasını yaptı)
Bay Arnold dehasını gösterdi, fakültesi koyma

  "Ne düşünüldü ama çok iyi ifade edildi."

Ve bir adam bunu düzyazı veya ayette, eleştiride veya içinde yaptığında
Yaratılış, ödülü var-hiç kimsenin elinden alamayacağı bir ödül bile
Eğer denemek için herhangi biri atıldıysa.

Bir bütün olarak, _Last denemelerini takip eden denemelerin kendisi
Kilise ve dinde_ iki yıllık bir aralıkta, neredeyse
Selefinden ve bazı yargılara göre ölçülemez derecede daha canlı bir kitap
En azından bu selefi sağlam değerde gibi mükemmel görünüyor
GRACES. "Karışık" belki de kesinlikle doğru bir başlık değildir,
hacim, her biri içeriği olan iki yarıdan oluşur.
yeterince homojen, ancak her biriyle hiçbir ilgisi olmayan
diğer. Ama edebi olmayan makalelerde bile "
Vahşi doğası "en kötü anlamda. Makalelerin çoğu, sadece
gösterildi, farklı süreli yayınlarda ortaya çıkarken, "eşitlik"
ayrıca 1877 ve 1878 yıllarında bir ders olarak teslim edildi.
istisna, "demokrasi" adı verildi.
1861'de yabancı okullarda ilk çalışması, burada
Giriiş. Bir yan yana, hiçbir şekilde ilgisiz veya
Entegrtif olmayan, belki de tamamen elverişli olmasa da
Bay Arnold'un _zoon politikası olarak gelişimi fikri. Var
en eski siyasi yazısının iyi bir anlaşma olduğu söylendi
orta dönemden daha az fantastik ve daha aklı başında ve
"Birincinin son yapıldığı yaşamın sonuncusu" şimdi
gücünün çoğunu bu yönde geri yüklemek, ama o
Siyasi konularda her zaman putlara çok katıldı. "Demokrasi"
Oldukça hırslı unvanına gelmiyor; Ve bir an
Düşünce nedenini gösterecek. 1861'de demokrasi çok akademik bir konuydu.
Daha fazla parlamento reformu için tüm projeler
İngiltere; Ve kimse önümüzdeki beş veya altı yılın ne yapacağını hayal etmedi
getirmek. Fransa'da ezici bir orduya benziyordu
Despotizm: Diğer kıta ülkelerinde vardı
1848-49'un salgınlarının sadece rahatlamış ya da değil
hiç rahat. Amerikan demokrasisi ikinci vaftizine sahip olmamıştı.
İç Savaş. İlgili _ethos_ hakkında favori fanteziler
Aristokrasi, orta sınıf ve alttan gerçekten ortaya çıkıyor,
Ama çoğunlukla Bay Arnold kendini basit bir şekilde sınırlıyor
kendi konusu olan devlet müdahalesi sorunu
Eğitim çok endişeliydi ve memnuniyetle görecekti
uzatılmış. Zaten bir kereden fazla olabileceği belirtildi
sadece ondan daha fazla ciddiyetin bir politikacısı olarak kabul edilmek
Burada sahip olduğu için temsil ediliyorsa,
Aslında olan şeyler kriter olarak alınır. Devlet için
Müdahale her gün büyüdü ve büyüyor. Ama o zaman olabilir
tutuldu-ve bir ilke meselesi olarak kendisi itiraz etmezdi
Bu-bir erkeğin siyasetinin, düşündüğü şeyle değil, yönlendirilmesi gerektiğini
olacak, ama olması gerektiğini düşündüğü şeyle. Ve bazılarımız
Orta sınıf liberal fikirleri ile hiçbir şekilde aşık olmasa da
1830-1860, o günün ölü olduğunu düşünün
tam olarak devlet müdahalesine itirazı.

"Eşitlik", hangi takip ediyor ve
Kitabın çağdaş ilgisini çok daha fazla
geniş kapsamlı ve daha büyük merak; Gerçekten de, belki de tutulabilir
tüm yazarlarının en meraklısı olmak
yazılar ve tam olarak tatmin edici olmayan ama müstehcen bir
moda, başka hiçbir şey tarafından sağlanmayan karmaşık karakterinin bir anahtarı
makalelerinin. Olduğunu (aptalca veya aşağılayıcı bir duygusu olmadan
genellikle saçma kullanılan kelime) bunun için biraz İngilizce olmayan bir taraf
Karakter, az sayıda akut yargıç inkar ederdi. Ama sonuçları,
eserlerin büyük bir kısmı çok dağınık ve olduğu gibi
yeraltı, çıkarılması ve konsantre edilmesi zordur. Burada
Ruhu çok daha yakın kanıtlıyoruz. Eşitlik için
Arnold burada şampiyonlar İngilizce değil Fransız eşitliği; Olumsuz
Yasa öncesinde siyasi ve yargı eşitliği, ancak sosyal eşitlik
yasa tarafından uygulanır. Kendisi itiraf ediyor ve belki de biraz
abartı, _athanasius contra mundum_ tutumu
Saygı, zevk ifadeleriyle toplanma, karşısında
Kendisi, böyle bir temsilci ve ama esasen çeşitli
Lord Beaconsfield, Bay Gladstone, Sir Erskine Mayıs olarak yetkililer, Bay
Froude ve Bay Lowe. Onlara karşı Menander ve George'u diziyor
Kum-Karşı şampiyonluğun kendisi eşitliği düşündürmeyen. Bu
"sadece onun eğlencesi" olabilir-asla daha fazla olmayan ünlü bir ifade
Bay Arnold'un konuştuğu veya yazdığı zamandan daha önce akılda tutmak için gerekli,
Onun eğlencesi için, olduğu gibi, sarhoştu ve bazen daha ziyade
şifreli. Ancak kağıdın büyük kısmı oldukça ciddi. Sosyal
Eşitlik ve Ücretsiz Bir Yasa ile Zorunlu Kuruluşu
Bequest veya kamuoyu ile, bunlar onun temaları. Bunu iddia ediyor
Kıta onların lehine; İngiliz kolonilerinin
_ci-devant_ ve gerçek, onlardan lehine; Yunanlıların içinde olduğunu
onların lehine; Kutsal Kitabın onların lehine olduğunu. Mr.
Hamerton Fransız köylüsünün erdemlerine ilişkin. Eski onun yeniliyor
Messrs Moody'de İngiliz alt-orta sınıfının görgü kurallarına yatırın
ve Sankey, yirmi yıl önce büyük "jingo" şarkısında (
bu arada, Saltoun'un modern bir fletcher'ının bir şeyleri olabilir
Günümüze söylemek için), Puritans'ta, Bay Goldwin Smith'te, birçok şey
ve birçok kişi.

Tarihin şu anda bana haksız olduğunu hissediyorum
Bay Arnold'a göre avantaj. Her zaman bol miktarda delik seçilebilir
"Eşitlik", Yunanlıların böyle bir şey yapmadığını öne sürebilir
Eşitliği ile iyi bir şey (kölelik dahil); O
İncil noktası geçmiş argümandan uzaktır; O M. Zola, için
Örneğin, Bay Hamerton'un hakkında ilginç bir yorum sunuyor
Fransız köylülüğünün gül renkli resimleri; Ne olursa olsun
Arnold'un kendi partisi olabilir, diğerleri küçük Fransızca yaşayan diğerleri
_commis voyageur_ ile kasabalar görgü kurallarını bulamadı
İngiliz Bagman'ınkinden çok daha üstün. Ama sadece bu
Anlık ve aslında, Bay Arnold'dan beri artan bir derecede
Yazdı, Fransa'nın yüceltilmesi zor veya imkansız hale geldi.
Efendim Erskine, görünüşe göre onu siyasi hakkında boşuna uyarmıştı
O zamanlar bile Fransız eşitliğinin etkisi: ama sınırına gerek yok
kendini siyasete. On dokuzuncu yüzyılın sonunda Fransa
Zorunlu tarafından uygulanan sosyal eşitliğin nimetlerinden zevk aldım
Yüz yıl ve daha uzun süre mülkler bölümü. Belki eşitlik
edebiyatının çöküşüyle ​​hiçbir ilgisi yok, bununla
Bay Arnold'un kendisinin neredeyse Puritan ile ihlal ettiği ahlak durumu
vurgu, korkunç olarak tuttuğu din durumu ile
Örnek, İngiltere'nin kendi sığınağına kaçması için uyarmaya uygun
Unnepheloccygia_, etkisiz skandallarla
Panama ve Dreyfus davası, kör Illemanity ve
Fransız basını karakterize eden ateşli tutku. Sadece, nedir
sol? Bu büyük etki nedeniyle iyileştirmeler nerede? Onlar
Bay Arnold'a göre, Fransızların sevimli haysiyetinde
Köylü ve Fransız orta sınıfının cilalı iyileştirilmesi.
Açıkçası, kişi hodge ve şişeleri tercih edebilir.

"İrlanda Katolikliği ve İngiliz Liberalizm" daha az gerçekliğe sahiptir ve
Dahası, yeterince söylenen bir gruba aittir.
_irish denemelerine atıf_. Ama "Porro Unum Est Iplecarium"
sadece kazara değil, taze için gerçek bir iddiaya sahip
dikkat, sadece sonunda biraz şansın olduğu anda değil
Bay Arnold'un hayatının hayalinden, devletin müdahalesi
İngilizce Ortaöğretim, gerçekleştirildi, ancak bu
Hayatında çok önemli olan o rüyanın ifadeleri çok önemli. BT
kısmen istatistiklerden ve kısmen bir iniltiden oluşur.
Bay Gladstone'un _levee en masse_
1874-80 Tory Hükümeti, liberal program içeriyordu
Bu sevgili nesne hakkında hiçbir şey yok. Ve Fransa'nın üstünlüğü
tekrar çıktı; Ama daha fazla ısrar etmek acımasız olurdu. Henüz
Son Bay Arnold pratik hale gelir ve hemen hemen
Mevcut orta öğretim reformu planlarının özü-sınırlı
Muayene, Üstatların Nitelikleri, Sertifikalar Tırma, & c. "Öyle
Aşırı uyarı değil, "Bay Arnold'un kısa süre içinde olduğu bir yazarı alıntılamak için
çok dikkat çekmek; Ama siyasi veya yarı politikayı bırakıyoruz
Yazar ile nesirinden çok daha büyük bir hayır kurumunda parti
Geçmiş yıllar boyunca ciltler mümkün olmuştu.

Rezerv yok, en az önem taşıyan ödenek gerekmiyor
hacmin geri kalanıyla uğraşmak. Bunun hayali olduğunu düşünmüyorum
Bir tür istemsiz ya da bilinçsiz "OUF!" rahat
İlk olarak, "İngiliz Edebiyatı Rehberi", konu hakkında
Bay Stopford Brooke'un her zaman mükemmel ve sonra yeni
_Primer_. Göreve bir övgü gerçekten başlangıçta ödenir: bize söylenir
sert bir şekilde gülmemeliyiz (çok korkulacak olduğu gibi, çoğumuz
Fransız bakanının ünlü övünçlerinde, tüm
Fransa'daki erkekler aynı dersi aynı saatte öğreniyorlar. BUNU İÇİN
Devlet müdahalesinin sonucu: ve tüm devlet eserleri
Müdahale nimet ve kutsanmıştır. Ancak, bu ayın ödenmesi nedeniyle, Bay
Arnold kendini zevk, övgü ve birkaç
iyi huylu ve çoğunlukla,
daha iyisini daha iyi hale getirmek. Bu son karakteristik olsa bile
Mevcut değil, makaleye puf demek haksızlık olur. Ayrıca,
Puffs tamamen kötü mü? Bir adam tatlılara çok düşkün olmayabilir, ama yine de
Ara sıra iyi bir puf düşünün, üç köşesi ile bir puf sadece sıcak
Fırından, reçel dolu, ışık, sanatsal olarak köpüklü, çok
hoş bir şey. Ve dediğim gibi, Bay Arnold'un incelemesi çok daha fazla
bir puf. Bir zamanlar, gerçekten, bir hipercritizm bile var, çünkü
uygun olan edebi tarihe biraz aşina olmak istiyorum
Bir kereden fazla fark ettim. Bay Arnold, Bay Brooke ile hata buluyor
bölüm bölümlerinden biri olarak "restorasyondan"
George III. "Buna itiraz ediyor" George III. yapacak hiçbir şey yok
edebiyatla "ve" Papa ve Swift'in ölümüne "önerir. Bu
daha az eleştirmenlerin sık sık olduğu türden meraklı bir hatadır
tekrarlanan. Belki George III. _had_ edebiyatla ilgisi yok; Ancak
Katılımı hemen önüne geçti ve hatta başlangıcı olarak
saf bir İngilizce _regime_, üretmek için bir şeyler yaptı, çok sayıda
Romantik Revival'ın Görünüşü-Percy's _Reliques_, Hurd's
_Essays_, MacPherson'ın _ossian_, _ Otranto_ ve diğerleri kalesi.
Papa ve Swift'in ölümlerinin böyle bir senkronizmi yoktur. İşaretler,
Gerçekten de, eski okulun en güçlü adamlarının ortadan kaybolması, ama
Yeni olan en zayıf ve en infantine görünümü değil.
Yine de bu, kendi içinde ilginç olsa da, bir önemsiz ve bütün
kağıt, olduğu gibi kısa, yeni bir anlamda bir tür _Nunc dimittis_,
İşten çıkarılma için övgü ilahisi, değil, işe-şarkıcının
Uzun süredir boşandığı uygun işlev.

"Falkland", takip eden, daha az edebi, ama yine de yakından
edebiyatla bağlantılı. Biri orijinalinden biraz Ruth ile düşünüyor
Modern Lucius Gary tarafından Falkland'da bir söylemdi.
Rahmetli Lord Carnarvon-
On dokuzuncu yüzyılın adamı, neredeyse tam olarak
Prototip, erdemlerde ve zariflerde olduğu gibi,
Mizaç, on yedinci sırada. Tabii ki olurdu
Bay Arnold'un bu paraleli çıkarması için uygun olmayan
kendi adına ve şu anda ve ben herhangi bir referans bulamıyorum
_letters_; Ama ne kadar güçlü hissedildiğini hatırlıyorum
o zaman. Tatlılığın şehiti olarak Falkland'a olan ilgisi
ve ışığın, zihnin berraklığı ve öfkenin büyüklüğü, çoğu
doğal ve kaynakları en belirgin. Zalim olurdu ve oldukça
Gereksiz, bu durumda çok kesin bir gerçeğinde ısrar etmek
Her halükarda, bu mükemmel niteliklere farklı bir
İrade zayıflığı, iki dışkı arasında oturmak için bir mani ve
Bu-sevimli olabilir, tahmin edilebilir bile olabilir-
düşünün, konuşmak, bu dünyanın bir adamı gibi davranmak,
Fanatik olmayan vicdani idealist. Aksine, bize izin ver
Bay Arnold'un kendisine bu kadar uygun bir kahraman ve çok az
herhangi birimiz için itici. Daha iyi bir konu olamazdı; ne
Falkland, daha iyi kutsanmış bir _vates_ için umut edebilir mi?
Tat, öfke ve yetenek, övgülerini söyleme.

Sonra tekrar saf edebiyata geri döndük, ikisi dikkate değer
_ Quarterly_ Makaleler, zaten M. Scherer'a "A
Milton'da Fransız eleştirmeni "ve" Goethe'de bir Fransız eleştirmeni. "
İkisi arasında her ikisine de güvenilir çok güçlü bir sempati. M. Scherer
görüşlerinin olumsuz karakterinde Bay Arnold'dan daha ileri gitti
din; Ama dogma konusunda anlaştılar. Edebi eleştirisi
Bay Arnold'unkinden biraz daha zor ve daha kuru; Ama ikisi kabul etti
Keskinlik, berraklık ve kapsamlı olmasa da geniş bir kullanımı
Karşılaştırmalı yöntem. İkisi de kesinlikle bir
"Davranış" ın uzlaşmaz yüceltilmesi. Böylece Bay Arnold yazıyordu
M. Scherer'ı tavsiye etmek için kalemini aldığında oldukça _con amore_
O sırada onu çoğunlukla tanımayan İngiliz halkına.

Ancak doğrudan ana konuyla başlamadı. Her zaman vardı
Macaulay'da belirli bir kin vardı, gerçekten
Bay Arnold'un doğduğu eğilimleri birçok yönden temsil ediyor
karşıt. Şimdi şu anda bazı genç eleştirmenler,
genel olarak Macaulay'ı savunmak, oldukça yüksek sesle yükselmiş ve
Bay Arnold'un abartılı amortismanına karşı tekrarlanan protestolar
_Lays_ "Pinchbeck" olarak; Ve ben de onun
Bu fırsatı kanatta bir çeşit Sally için aldı. Birine sabitlenir
Macaulay'ın en zayıf noktalarından, zayıflığı olan bir nokta
Macaulay'ın kendisi tarafından kabul edildi-"şatafatlı ve nezaketsizce
süslenmiş "(yazarının dediği gibi) _essay Milton_. Ve o
Yeterince gerçeğe göre, "şatafatlı ve nanksız
süsleme "hiçbir şekilde tek hatası değildir-eleştiri kadar kötü,
Milton'ın gerçek değerlerini net bir şekilde kavradığını, görmezden geldiğini
onun hataları, kendisine çok olan nitelikleri atfettiği
gerçek niteliklerinin tersi. Daha sonra daha hızlı konuşuyor ama yine de
Addison'da darbeler anlatmak, Johnson'ı sadece geçerken savunur.
Olumlu değil, gerekli niteliklerde olumsuz eksiklik
Addison gibi geleneksel veya macaulay gibi retorik ve sonra
İyi anlamda mükemmel bir retorik olan bir dönüş, M'ye geçer.
Scherer'ın konuyla ilgili kendi ilişkileri. Bundan sonra daha çok
Kendini çıkarır ve esas olarak "Fransızca" ı özetler ve özetler
Eleştirmen "Kurtuluşları, Verilen Encomiumlar Üzerine Özel Stres Yapıyor
Milton'ın tarzına. Parça en ustaca inşa edilmişlerinden biridir;
Ve hiçbir yerde ustaca ve daha iyi bir örnek bilmiyorum
bir arkadaşının cazip tanıtımı, diyebileceğimiz gibi, yeni bir
toplum.

Yöntem "Goethe'deki Fransız Eleştirmen" de çok farklı değil,
Kontrast için seçilen İngilizce "korkunç örnek" Carlyle
Macaulay'dan daha az kötü muamele görür ve dezavantajlı kısmı paylaşır
Lewes ve dalgıç Alman eleştirmenleri ile. Genel olarak, bu makale,
Olduğu kadar iyi, bana diğerinden daha az etkili görünüyor; belki
Çünkü Bay Arnold yazarına daha az uyumlu ve hatta görünüşe göre
Bu yazarın konusu hakkında iki akılda olun-kendisi hakkında.
Daha önce, kısmen gördüğümüz gibi, hem düzyazı hem de ayette vardı,
övgü ile konuşuldu-ona tamamen olağanüstü, eğer olmasa da
olumlu abartılı-Goethe; Şimdi biraz şüpheli görünüyor ve
"kırk yılın adil yargısı" için oldukça özlemle soruyor, sakin
Bilgelik çağının gözden geçirilmiş tahmini. Ama M. Scherer'ın tahmini
Kabul edebileceğinden daha düşük parçalar; Ve bu dönüyor
Makalenin son pasajları oldukça tatmin edici olmayan bir "i
Buna katılıyorum, "" Buna katılmıyorum. "Ama makale koruyor
Selefine bir parça olarak atanan büyük liyakat
kullanma; Ve hatırlamalıyız, tasarladığı şeydi
olmak.

Hacmi tamamlayan "George Sand" da Bay Arnold hayır var
bir başkasının habercisi kadar, ancak karakterde,
En çok hoş geldiniz, kendi hesabında konuşmacı. Onun tahmini
Bu üretken _amuseuse_ muhtemelen uzun vadede görünecek
Katolik ve karşılaştırmalı eleştirmenlerin çoğunluğu için aşırı; ne de
fazlalığı hesaba katmak zor. Bay Arnold aitti
tam olarak İngiltere'de olduğu nesil, hatta daha fazla
Fransa, George Sand yatıştırıcı ve sempatik bir üs olarak geldi
kişisel üzüntüler. "Fırtına ve stres" döneminin eserleri bile
Çok uzakta değil; Ve daha sonraki sakin prodüksiyonları var gibi görünüyor
en azından "cesaret kırılmış nesiller arasında bazı doğalar için
1850 "(dediğimiz gibi, Bay Arnold'un kendisi
yayınlar aitti), sahip olduğu iyileştirici gücün
Wordsworth'a daha büyük ve daha büyük bir gerçekle atandı. A
İnsan asla cömert bir aşırı değerleme nedeniyle suçlanmayacak
Böylece onu başaranlar; Sadece onu suçlamak gibi olurdu
Annesini daha güzel düşünmek için babası onlardan daha akıllı
aslında öyleydi. Ve Bay Arnold'un ölüm ilanı burada çok şey var
cazibe. Kişisel ve biyografik kısım takdire şayan ile yapılır
tat, çok fazla veya çok az tahıl değil _moi_
_haissable_ fazla, sadece bir baharat kadar çok, olmak
Tanıtıldı: Ve Pegegyric aşırı derecede ustaca. Emin olmak için,
Bay Hamerton yeniden ortaya çıkıyor ve Bay Arnold zevk korosuna katılıyor
Çünkü Fransız köylü artık şapkasını çıkarmıyor. Ne yazık ki! orada
Bu işareti keşfetmek için _la terre_ ülkesine gitmeye gerek yok
ahlaki yükseklik. Ancak yanılsamanın kendisi sadece başka bir kanıtıdır
Bay Arnold'un erken fikirlerine sabitliği. Ve geriye bakıyorum
bütün hacim, ilkini yasaklayan bir kişi, neredeyse cazip
_Says Eleştiri_ Kendisi, daha iyi bir kitap yazmamıştı.

Çok uzun zaman önce, hangi seçme ve düzenleme becerisi
İlk olarak Johnson'ın _LIVES_'ye uygulanması genişletilmiş fırsatlar buldu.
Bay Arnold, eleştirideki _essayslerde çok daha önce sahipti_,
Kritik bir kitap tanıtma uygulamasının
ve Fransa'da uzun zamandır doğallaştırılmış biyografik deneme ve
eski zamanlarda İngiltere'de bilinmiyor olsaydı, yeniden canlandırılmalıdır
aramızda. Sözleri kendisi almadan önce bile duyulmuştu
pratik ve yaklaşık zaman için-otuz yıldır
Aslında nesliniz-gelişti ve gelişti, izin vermedi
Okuyucuların büyük zararını ve kesinlikle mütevazı olanı umuyoruz
Pence istediği zaman kamu adamının avantajı. Ne de yapamaz
Tam olarak durduğu söylenebilir-birkaç yıl boyunca homurdanmalara sahip olsa da
söylendi. "Neden," diyor bir kibirli eleştirmen,-"Neden güzel bir güzel
So-and So'nun eserlerinin bu veya bu veya
Adamın değerlerini tahmin ediyor mu? "" Yayıncılar "diyor bir ilham
_communique_, "halkın olmadığını fark etmeye başlıyor
yerleşik itibarların eserlerinde bu tür şeylere ihtiyaç duyulması,
Hangi söylenecek yeni bir şey yok. "Şüphesiz her ikisi de
Gerçek ifadeler: Kuşkusuz, kibirli eleştirmen istikrarlı bir şekilde olurdu
_his_ tahmini tarafından "Mar" ı "mar" reddetti.
bunu yapmak; Kuşkusuz, belirli yayıncılar firması
en az on, yirmi, elli veya bir
bu veya o adamın söylemesi için talep etmiş olabileceği yüz gine
yeni bir şey yok.

Ancak Bay Arnold bu şiddetli halkla aynı fikirde değildi. Diye düşündü-ve
Birkaç iyi zekâ onunla düşünmedi-sadece bunlar değil
Girişler, orijinal ile kendisi gibi erkekler için bir fırsattır
düşünce ve stil hediyeleri, bu hediyeleri göstermek için, ancak
Mighty Halk, olan her şey hakkındaki tüm bilgisi için
Herkes hakkında düşündüm ve dedi, onun için yeni bir şeyler bulabilir
Daha az halk gözlemlerinde. Aslında, elbette,
ve ne konuşmak ne de saçmalık alıntı yapmak için, böyle bir faydası
Girişler, orta derecede iyi yapılmış olsa bile, açıktır. Biri değil
Herhangi bir kitabın olası okuyucusunun binünde tüm
Oldukça yetkin bir tanıtıcının bile daha önce koyacağı bilgiler
o; Yüzde biri yazarın önceki tahminlerini bilmiyor;
pek çok kişi, tüm çalışmasıyla tanışmaya sahip değil
Tanıtımcının işinin bir kısmı edinmek ve ayarlamak
belirli kitabın daha iyi anlaşılması. Tabii ki, eğer
Giriş kusurlu bir şekilde gerçek ve düşünce ile donatılmıştır ve
Okuma-eğer desultory ise, kötü tadı vb.
orada olmayın. Ama bu sadece kötü bir girişin kötü olduğunu söylüyor
bizi entelektüel edinin ötesine taşımayan şey
gorboduc yeğeni. Tanıtım bir Boggler değilse,
Giriş muhtemelen isteyenlere iyi yapacak ve
yapmayanlar tarafından ihmal edildi; daha nadir ve daha iyi durumlarda iken
Kendisi bu değer kazanır, hatta birincisinden sahip olur mu
Bay Arnold'un tartıştığı bir _point de repere_ olarak. Olacak
kendi içinde nispeten ve iyi,-bir kerede bir katkı
bilgi edebiyatı ve güç literatürüne.

Bay Arnold'un düzenleme çabalarından,
Zaten yeterince verilen nedenlerden ötürü İşaya ile "intromittingler".
Daha umutlu bir konuda, yakında olmayan üç örnek var
ilgiyi veya değeri kaybetme olasılığı: kendi şiirlerinin seçimi,
Wordsworth'tan ve Byron'dan. İlk İngiliz alışkanlıklarına
Kendi gününün herhangi bir kapsamı önekine izin vermedi
Giriş ve prensip ses olsa da, biri neredeyse üzgün
uygulama için. Ne Wordsworth ne de Coleridge
Bunu yaparken herhangi bir sıkıntı ve Bay Arnold'un duygusu vardı
Wordsworth'un eksik olduğu gülünç, felakete daha az maruz kaldı
Coleridge'den daha bölünmeler. Yine de, 1853 Önsöz
Arananlardan dolayı doldurmak için hafif bir genişleme gücüne sahip olmak
amaç bakış açısı; Ve seçim kendisi oldukça mükemmel.
Neredeyse tek şey, iyi bir bilginin temeli olarak
Şair, birleştirmenin gerekli olduğunu bulur, güzeldir
_Resignation_, Bay Humphry Ward'ın iyi bir tadı vardı
_English Poets_'in ekine ekleyin; Ve meraklı,
karakteristik ve takdire şayan _dream_
Önceki sorunlar _switzerland_'ın bir parçasını oluşturdu ve asla
ondan hariç tutuldu. Muhtemelen en iyi seçimdir
şair kendi eserlerinden şimdiye kadar yayınlanmıştır ve bu diyor ki
Biraz değil. Ne de Bay Arnold'un sözü için daha az gibi değil,
Bay Ward ya da Lord Coleridge tarafından sahip olduğunu bildirdi.
şiirler verildi.

"Wordsworth" ve "Byron" a gelince, "Bu" bu "
İnsanın onları tahmini, "ve" bu adamın "seçimi ile kaybetmeyin. Ben
sadece bir veya iki kez değil ve amaçlar için vesilesiyle
her zaman aynı, wordsworth kitabından dikkatlice, yandan geçmek
bir şeyin olup olmadığını görmek için tam şiirlerle yan yana
mutlaka eklenmeli. Gerçekten ne olduğunu bilmiyorum, olmadıkça
_excursion_ çöllerinden birkaç vahası,
_Prelude_ ve o zaman yayınlanmadı _recluse_. Wordsworth gerçek
Başlıklar herkes için bir kez yerleştirilir; ayakta durması gereken şeyler veya
Sonbahar orada. Profesör, çok kapsamlı öğrenci,
Edebiyat tarihçisi, daha ileri gitmeli; Aşkı ile boşta kalan kişi
Edebiyat; Ama kimsenin ihtiyacı yok.

Ve tanıtım (her şeyden sonra hepimiz için seçimlerimizi yapabiliriz
kendimiz, çok az sorunla) hala daha değerlidir. Biliyorum
bana okumaktan daha fazla zevk veren birkaç kritik makale ve
Bundan daha yeniden okuyor. Hiçbir şekilde buna katılmadığım için değil
tüm; Ama o sadece eleştirinin "küçükler" içinde (doğru değil
birçoğu ötesine geçiyor gibi görünüyor) kendi başına eleştirel bir denemeyi yargılayan
onunla anlaşma. Bay Arnold, Wordsworth'u şair ve İngilizce olarak koyar
Şair, onu koyabileceğimden çok daha yüksek. O benim için o kadar da büyük bir şair değil
Spenser veya Shelley olarak düşünmek; Bunlarda mümkün olsaydı
Yaş için kilo verecek yarışmalar, o kadar büyük bir şair değil
Keats; Eminim Tennyson'dan daha büyük bir şair değildir; Veremem
Heine veya Hugo'nun üstünde yer alıyor, ancak birincisi bazen olabilir
yaramaz ve ikinci sık sık aptal veya retorik; Ve ne zaman
Arnold moliere'yi hesaba katmaya başlar, itiraf ettiğimi itiraf ediyorum. Ne zaman
Moliere şiir nerede yazdı? Ancak bu şeyler önemli değil; Onlar
gözden geçirenlerin "olacak mı?
İnanıyor mu? "Ve hangi eleştirmenler farklı olmayı kabul ediyorlar. İle dahil edebiliriz
Gautier'deki aşağılayıcı pasaj (Bay Arnold'dan şüphelendiğim
çok az biliyordu ve kimin yargılamaya uygun olmadığını bilseydi
daha fazla) ve "yaşam" ve "davranış" ın yüceltilmesi ve geri kalanının tümü
BT. Bunlar alayın renkleri, şövalyenin blazonluğu;
Onları onunla ve onunla alıyoruz ve bir zamanlar üzerimizi söyledikten sonra
Onları, kabul edildiği gibi geçirin.

Ama gerçekten değerli olan şey ilk olarak dağılmış mükemmel eleştiri
Makalenin her yerinde yayın yapın ve ikincisi,
Wordsworthyalılar. Belki bir _tu quoque_ ile geri dönebilirler.
Bay Arnold, bu fakir halka saldırdığında Wordsworth'un
Şiir değerlidir çünkü felsefesi sağlamdır, bir
"Her şey konuya bağlıdır" ile belirli bir önsöz ve bir
Biraz, çok az. Ama Bay Arnold tam burada. Felsefe yok, hayır
konu, şiirsel tedavi olmadan şiir yapacak ve
Sonuç, _ excursion_ ve _the prelude_,
Wholes olarak, hiç iyi şiirler değil. Gerçekten de
Muhteşem şiir. Ama biri nasıl özlüyor, nasıl,
Deneme, Bay Arnold özlem duydu, sadece
Altını onlardan birleştirin ve yününü aşağı atmamıza izin ver
Herhangi bir en yakın katarakt, ya da herhangi bir rahat kasırga tarafından uçurulmasına izin verin!

Byron kağıdı daha tartışmasız ifadeler içeriyor-
Shelley hakkında pasaj, oldukça ciddi olsaydı, şüpheli olabilir,
Bay Arnold'u şiir eleştirmeni olarak neredeyse diskalifiye ederdi. Ama öyle
Neredeyse daha az ilginç ve neredeyse hiç değerli. İçinde
Birincisi, bir erkeğin yapabilmesi çok harika bir şey
Hem Byron hem de Wordsworth'a hayran kal. Sadece bir byronit, gerçekten de
Arnold, bir Wordsworthian'ın saf ve basit olduğundan daha azına sahip.
En zararlı kabulleri yapar; Goethe'ye düşmesi gerekiyor
konfor ve onay için; M. Scherer'ın
Konusunun kaba muamelesi. Hiçbir makalede, sanırım,
başkalarından çok, bir
destekleyici, bir yan noktada savaşacak biri, birisi (için
Örnek Profesör Nichol) düzeltmek ve parlamak ve kazmak
ona iltifat ediyor. Bay Arnold bu konuda rahat değil
Siyon-ki bu gerçekten de garip bir Siyon. Yine de bu çok tedirginlik
_essay_'e bir bakış açısı, bir tür animasyon ve
Kritik ön planlarda yaygın şeyler olmayan heyecan. Ne de,
Her ne kadar Bay Arnold'un Byron'ın genel tahmininin olmadığını düşünebilir
Wordsworth'un genel tahmininin yarısı bile,
eski en ufak derecede bile samimiyetsiz görünüyor. Kadar
Byron'un gevşek sanatında olmalı, onun volobun
yetersizlik-nay, özne seçiminde bile-bu itici
Bay Arnold: Chaskasted'inde olması gerektiği gibi çok daha fazlası
Davranış, gösterişli etkileri, haysiyet eksikliği, ahlakı,
_Tenue_ Her türden-yine de aralarında gerçek bağlantılar vardı. Bay
Arnold, Byron'da bir müttefik gördü, tamamen takdire şayan bir şekilde veya
Filistine karşı güvenilir müttefik. İçinde bir bağlantı gördü
genel Avrupa edebiyatı, sadece bir kontrol ve panzehir
insüler. Byron şüphesiz "samimi ve güçlü" sevmediği
Aşırı romantik edebiyat görüşü Bay Arnold'a tatsız değildi.
Gerçekten de, daha önceki şiirlerinde byronic dokunuşları istemiyor
ve yankılar, ayrılması ve parmağını takması o kadar kolay değil,
Ve "şaşkın" duy. Son olarak, bu tür bir tepki ile
Genellikle çalışmanın erkeklerinde kendini sergiler,
Kuvvet-mektuplarında onu öven hayranlık France'ı övüyor
o tarihten sonra 1870'e ve Almanya'ya-ve
Byron. Böylece _essay_ uyarıcı bir karışım ile yazılır
cazibe ve isteksizlik, savunuculuk ve giriş. Çok
Gerçekten de en iyilerinden biri olmaktan çok. Kendi başına olabilirsin
İlkeler, "onu yakala". Ama bu iyi
Özel yalvarma parçası, mükemmel bir yazı parçası ve
en iyi ve en tamamlayıcı edebi _causeries_ in
İngilizce.

Sıkı kronolojik sırada, bunların en çok üçüncü bir örneği
İlginç ve uyarıcı önsözlerden bahsedilmiş olmalı
"Wordsworth" ve "Byron" arasında-ikincisi gerçekten de
bir referans içerir. Bu, Bay T.H.
Ward'ın _English Poets_, bu işte ve ikinci
Daha sonra ortaya çıktığı yerlerde eleştiri_says serisi
belki de yazarının eleştirellerinden daha fazla okuyucusu vardı
kağıtlar. Dahası, daha ünlü daha ünlü tanım içerir
şiir, sık sık saldırıya uğrayan "yaşam eleştirisi" olarak
bazen savunuldu. O zamanlar, ikisi de var
ve o zamandan beri, en kararlı ve uzlaştırılamaz saldırganlarından biri. Ne
Bay Arnold'un özür dilemeyeceğini düşünüyorum, ben
Bay Leslie Stephen tarafından ölümünden beri eleştirmenlerinin "
Felsefi bir tanım için bir epigram. "İlk olarak,
Epigramatik kalite açıkça belirgin değildir; Ve ikinci sırada,
Bir epigram belirli bir yerde bir şey olurdu ama
uygun, felsefi bir tanım tam olarak
aranan.

Bay Arnold'un kendisi asla böyle bir savunma denemedi. O yalvardı
gerçek adalet, "yaşam eleştirisi" ifadesinin sadece bir parçası olduğu
Formülünün "böyle bir için sabitlenen koşullar altında
Şiirsel gerçek ve şiirsel güzellik yasalarıyla eleştiri. "Ama bu
meseleyi daha iyi hale getirmezken, ötesinde gösterir
onun felsefi bir tanımın olduğu tartışması
deneme. Bizi sadece bir daire içinde dolaşıyor, bize
Şiir şiirseldir, Archdeacon'un Archidiaconal yapması
işlevler. Ve o ünlüden daha aydınlatıcı olmasa da
Yararlı bir jest, olumlu bir şekilde teslim olma dezavantajı var,
Jest değil. Oldukça yeni bir anlam atamayacağız sürece
"Eleştiri"-ve yeni anlamların bir
Açıklama, tüm açıklayıcı uygunsuzların en kötüsüdür-Poetri
_Not_ Bir Yaşam Eleştirisi. Tutkulu bir yorum olabilir
hayat-bu kötü bir girişimde bulunmadı
Ulaşılamaz,-olamaz bir eleştiri. Düzyazı kurgu olabilir ve
böyle olmalı; Drama böyle olabilir ve olmalı; Ama şiir değil. Ve
Bu şiirin en iyi cevaplar gibi bir şiirin
Terim tam olarak Bay Arnold'un en az sevdiği şiirdir. Dryden ve
Papa'nın hayatın çok iyi ve gerçek eleştirisi var: _ İnsanın kibir
Wishes_, yaşamın muhteşem eleştirisidir; Ama Bay Arnold bize söyledi
Bu Dryden ve Papa ve Johnson, "nesirimizin klasikleri". O
Yaşam eleştirisi _in_ şiiri doğrudur; Ama sonra şiirde
Her şey var.

Kuşkusuz, gazetede başka delikler seçmek de mümkün olacaktır.
Basit bir ipucu yerine "tarihi tahminin" amortismanı
İçsel olarak düzeltmek kesinlikle birdir. Diğeri bir
Tadilinde veya anlaşmazlığının farklı keyfiyeti
Seçilen örnekler. Duygularındaki hiç kimse _chanson de
Roland_ bir bütün olarak _iliad_ ile bir seviyede; Ama bunlar arasında bazıları
Yunan ve yaşlı ile eşit tanıdıklara sahip olan insanlar
Fransızca Bay Arnold'un verimsiz bir üstünlük görevine karar verecek
İki pasajdan birine şiirsel kalite, diğerinden alıntı yaptı.
Bu yüzden yine Chaucer'a "yüksek ciddiyet" inkarıyla. Bir
Bir avuç tam olarak girip tartışmak için elden çıkarılmış hissediyor
"o _has_ yüksek ciddiyeti" gibi çelişkili memnuniyet (_vide_ the
"Mars Tapınağı," fowls _PPARLIAMENT'nin başlangıcı ve birçok
diğer yerler): "Neden yüksek ciddiyete sahip olmalı?" (en çok
etkili demurrer); ve "ne _is_ yüksek ciddiyet, bir düşkün hariç
Nonce için boşuna icat edildi mi? "

Ancak, Bay Arnold'a referans olarak söylenecek olan gibi, bunlar
İşler önemli değil. Onun yakalama kelimeleri olmalı: Ve yani "Eleştiri
Yaşam "ve" yüksek ciddiyet "onların ve tehlikesinde tanıtılır.
Büyük klasikleri bakımını yapmalı ve bu yüzden ortaya koyuyor
Korktuğum şey çok kapsamlı veya doğru bir tanıdık olmayabilir
Eski Fransızca ile. Davranışın dörtte üç olduğunu etkilemeli
hayatın ve böylece kısa duranları bile yapar
_Latreia_ Burns ile ilgili olarak bu konuda hataları düşünebilir
Şair de. Ama tüm ruhu, tüm eğilimi,
_NTRODUCTION_ olması gereken şeydir ve
"Gerçek" tahmin, kısmen yanlış olduğu kadar prensip olarak tamamen doğrudur
Uygulamada.

Gray ve Keats ile ilgili iki ilginç makale tarafından iyi karşılanmış
Bay Arnold aynı çalışmaya katkıda bulundu. Öncekinde ve burada
Belki sadece, onu omzunu işine koyarken buluyor muyuz?
Kesinlikle bütün bir kalple eleştirel savunuculuk ve sempati. İle
Wordsworth, Byron ile, Heine ile birlikte,
Mezar farkı; Goethe'yi _magnus olarak görmeyi etkilemesine rağmen
Eleştiri ve yaratılıştan apollo_, sanırım onun kalbinde
Kalpler bazı yanlışlıklar olmalı; Ve imkansız
Guins gibi insanların olması için fantezisini bilmemeliydi.
sadece _engouement_. Gray'in davası farklıydı. Benzerlikler
Konu ve eleştirmen arasında olağanüstü. Bay Arnold gerçekten bir
On dokuzuncu olan çalışkan, sosyal ve orta derecede neşeli gri
yüzyıl; Gray, içten, münzevi, daha melankolik bir arnold
on sekizinci. Yine, ozanın edebi kalitesi
_Elegy_, eleştirmenleri en çok teşvik eden türdendi.
Sainte'den aşağı doğru kardeşlik, haksız veya haksız yere,
biraz olan yazarları uzatma eğilimi ile suçlandı
sorunsuz, ikinci sınıfa yaklaşan, tartışmasız
ustalar. Ve henüz yanlışları düzeltmenin daha fazla uyaranı vardı.
Gray, en bilimsel şair olsa da, her zaman kaba olanı memnun etti
eleştirmenlerden ziyade, tekil varlığın kaderi vardı
Hem Johnson hem de Wordsworth tarafından dağıtıldı. Ama Bay'ın bu makalesinde
Arnold's The Wheel tam bir daire geldi. Olabilecek her şey
Gray için-bazılarımızın herhangi bir şekilde indors-daha fazla
İşte onun için dedi ki: burada sonsuz bir kritik sağladı
Popüler veya
Kritik esinti olumsuz döner.

Ve genel tahmininde daha az tartışmalı Keats, aynı şekilde
Kendi başına iyi ve MR'ın başkent örneği olarak özellikle ilginç
Arnold's Polemic --_ Sermaye Örneği, Gerçekten de,
Tamamen farklı değil, Shelley's _Life_ hakkında daha sonra makale.
Keats'in tek mektubunda oldukça şiddetli
alıntılar; Ama bu onun yolu buydu ve sonuçta sadece haklı bir
Retorik _reculade_, Maudlin'e sıçrama niyetiyle
Şairin savunucuları M. Feydeau'nun bir tür kahramanı olarak ve onları yaparlar.
Sadece modanın iyileştirilmesi,
Friendship'in Garland_ döneminin fantastiklikleri basitçe
kocaman. Ve takip eden övgü gerçekten büyük bir övgü
Stil-Ödül, stili ve kalitesi olumlu sevinçli
tutkun ve doğruluk kombinasyonundan kalbe,
Şok edici bir şekilde kötüye kullanılan bir kelimenin idealini mutlak yerine getirmeleri
Bu son günler, takdir kelimesi. Kişisel sempati
Bay Arnold açıkça Gray ile burada ne yapar veya Mars vardı; Her şey
Tamamen kritik, tamamen edebi. Ve yine de daha yüksek övgü hiç olmamıştı
Herhangi bir kurtarma tarafından verilen, alt basının sadece üstün-eğimleri,
Ne de en son kritik Rhadamanthus tarafından karşılaşılan juster eleştirisi.
Ölçeği ve nazikçe, bu, bence, en mükemmel örneği
Bay Arnold'un kritik gücü ve o kadar geç ki bu gücü
sadece bitkinlikten uzak değil, aslında ses gibi
Eski şarap, önümüzdeki yıllarda gelişmek için kesin.

Yayınlanmasından sonra ona bırakılan yedi yıl içinde
_Byron_, Bay Arnold tamamen kendisini sınırlamadı
Tek gerçek metresi edebiyatının hizmeti. Ama bir daha asla düşmedi
1867 arasında düştüğü için Duessa'nın gücüne tamamen girer
ve 1877. Sadakatsizlikleri esas olarak siyaset yönündeydi,
Din veya dindar değil ve daha az eşcinsel ve
daha önce benzer bir türden daha kötü karakter
tarihler. Kısmen onu getiren değişime adanmışlardı
Hakkında, yüzyılın üçüncü çeyreğinde
Muhafazakarlar iktidardaydı, ancak üç farklı durumda
Her birinde kesinlikle önemsiz terimler için, dördüncü MR'de
Gladstone'un 1880'den 1885'e kadar görev süresi tek
Gerçek liberal hakimiyet dönemi. Ama ilgilenmesine rağmen
"Nadir" gibi makalelerde çeşitli bakış açılarından fenomen
liberalizm, "" muhafazakârlığın zirvesi "vb.
esas olarak, o zamanlar doğal olduğu gibi, İrlanda ile ilgili olarak
siyasi kalemini kullandı ve bunlar hakkında yeterli söylendi
Yukarıda beklenti ile İrlanda makaleleri. _ Amerika'da Discourses_,
1883-84'te o ülkeye ders turunun sonucu ve
Amiel, Tolstoi ve Shelley'nin hayatı hakkında makaleler
Yaşamın son aşaması, daha özel bir dikkat gerektirir.

Amerika'daki _discourses_, ikisi özel olarak yazılmış ve
diğeri, aslen bir Cambridge "rede" söylemi,
Batı Yarımküre, her zaman en meraklı ve
Bay Arnold'un eserlerinden ilginç: ama
Kompozisyon ve teslimat, imkansız olmasa da mümkün olmayan hale getirdi
En iyilerinden birini oluşturmalılar. Bu koşullar bir tür
herhangi bir insanın tüm erkeklerinin kariyerlerinde kendisini sık sık yeniden üreten
Kamu ayrımı. Karşılaştırmalı belirsizlik günlerinde veya bazılarında
"daha büyük özgürlük ve daha az sorumluluk" konumu,
belirsiz olmaktan vazgeçer, bir adam sadakatle ilgilenir, ama belki biraz
Tersine, bu ya da o kişi, şey, ulus, özne,
doktrin. Daha sonra kişi ile bir ilişkiye girer veya
ulus, şey, özne veya doktrin ile ilgili bir konuma,
bu da tam olarak belirgin bir retasyon olmasa da
Latince'ye bağlı, ancak az ya da çok zarif bir
ve daha onurlu olan ustaca palinode,
Yunan eşdeğeri ve orijinal. Bay Arnold asla eksik olamazdı
lütuf veya yaratıcılık; Ama kesinlikle daha önceki çalışmalarında vardı,
Amerikan dünyasının mükemmel görünür olmasına izin verdi
Siyaset, Amerikan Görgüleri, Amerikan Kurumları ve Genel Yollar,
hiçbir şekilde bir dünya tatlılık ya da hepsi gözünde değildi
ışık.

Güvenli olan duygusu ve sanat duygusu, benzer şekilde bile engellendi
beceriksiz bir özür fikri ve beklendiği gibi,
Her yerde var olan temel türlerin halkı memnun olmayabilir
Söylemleriyle, Amerika Birleşik Devletleri halkı genellikle
Ona borçlu ya da açık ve tutarlı olduğu için ona herhangi bir kin göster
kibar olarak. Denekler seçildi ve büyük bir beceri ile gruplandırıldı. "Rakamlar" yanan demokrasi sorunu ile ilgilendi,
bir cumhuriyette en üstte-ya da daha az önemli değil-;
ve aşırı formdan değil, daha ılımlı olandan sonra bununla uğraştı
Bay Arnold'un her zaman sahip olduğu edebiyat ve siyaset kombinasyonu
etkilenen. "Edebiyat ve Bilim", orta söylem, bir
Hangisi, izleyicilerinin uyruğu olduğu sürece
Endişeli, bu konuda yanan hiçbir şey yoktu, öğretim görevlisi
tek taraftan tedavi etmek için tek başına iyi nitelikli ve
gerçekliğini ve anını bir gün ve yıl boyunca koruyabilir,
Belki bir yüzyıl. "Emerson," sonuncusu indi
belirli bir konunun dikkate alınması için geneller
Özellikle Amerikan ve özellikle edebi. Zor olurdu
gerçekten de deneklerin gruplandırılmasında daha iyi kompozisyon sergilemek
Sınıfları ile ilgili olarak ve eleştiri daha iyisini bulmak için meydan okuyabilir
Her sınıfın gerçekte alınanlardan örnekleri.

Bu kadar yüksek övgü verilebileceği açık değildir.
infaz ve nedeni açık: infazın içindeydi,
kompozisyon ve şema, zor pratik zorlukların
Görev geldi. Uzun süren resmi olduğu gibi ve vaiz
Kritik karakterinde hukuk, düzen, kısıtlama, Bay Arnold
hem çok fazla İngiliz
kaldırımla binmek için. Ve belki de "edebiyatta ve
Bilim "(ilk başta bir Amerikalı izleyici için yazılmamış
hepsi), kaldırımın baskısı-neredeyse seğirmeyi söylemiştim-
çok sık belirgin veya en azından önerilir. Bu özellikle için geçerlidir
Birincisi, en uzun, en hırslı ve yazarının yaptığı gibi
Diyelim ki, üçünün en "asil ciddi". Oldukça takdire şayan var
"Numaralar" daki şeyler; Ve büyüklerin ibadetine inen
Tanrıça Aselgeia ve Fransa üzerindeki etkisi sadece asil değil
ahlak açısından ciddi, ancak Bay Arnold'un
bir politik filozof unvanına ve hatta bir
Siyasi Peygamber. Ama bu pasajın olduğunu söylemek daha az kolay
Özellikle yerinde veya iyi bir şekilde oluşturulmuş gibi görünüyor
arkadaşlar. Belki de aynı şey önceki kısım için de geçerlidir ve
Isaiah ve Platon ile kapsamlı ilişkiler. Peygamber ile ilgili olarak
Bay Arnold'un dinleyicilerinden oldukça emin, daha büyük sayı
Isaiah'ın bu şekilde konuşmasını umursamıyor,
En azından bazıları onun hakkında konuşmasını umursamadı
Tümü. Filozofun, büyük olduğunu söylemek eşit derecede güvenlidir.
Çoğunluk çok az şey biliyordu ve küçük azınlığın bazıları olmalı
Platon'un görünümü ile bağlantılı inatçı sorgular vardı
ulusların ahlaki sağlığı üzerinde bir otorite ve
Bay Arnold'un kendi çok gerçek ve çok asil doktrininin uygulanması
Aselgeia. Aslında, ders en düşünceli olmasına rağmen,
En ciddi kısmen, en zorlu ve tüm Bay'ın en gerçekleri
Arnold'un siyasi veya sosyal söylemleri, ancak tüm
Onlar desultory dilettanizmi bir dokunuşunun sitemini.

En azından eşit derecede ilginç olan diğerleri,
toplar. "Emerson" un açılışı,
Oxford, Bay Arnold'un sıklıkla çalışmadığı bir damarda, ama
her zaman ona altın verdi. Newman hakkındaki sözlerle, biri
Kulakla tanışmaktan çok daha fazlasını tanıyın-çok fazla açıklama
Arnoldian İncili, tiksinti ilkesi gibi bir şey
kariyerinde daha fazlasını oluşturan ekşi aşk
Çağdaşlar, Bay Pattison ve Bay Froude. O daha az mutlu
Carlyle-Carlyle'de hiç çok mutlu değildi ve açık
Sebepler-ama burada normalden daha az kavga ediyor. Emerson'a gelince,
Bazı okuyucular Emerson'u ilk başta Carlyle'den daha iyi sevdiler, ancak
Carlyle'nin Emerson'dan çok daha iyi "giydiğini" buldu. Görünüşe göre
Bay Arnold ile başka bir yol olmak; yine de eleştirel değil
Emerson'un kendisi hakkında. Emerson'un şiirinde, kendi başına olduğu gibi
İlkeler, belki de oldukça hiperikritik olmasına bağlıydı. Çoğu
Şüphesiz, hiç şiir değildir; Ama "
Yıllar, "Bay O'Shaughnessy'nin söylediği gibi, aloe'nin çiçek açması,
Şiirsel göktaşlarının yıldız-shower. Ve tüm saygıyla, biri
Carlyle için "Büyük Yazar" unvanını inkar ettiğini söylemek zorunda
sadece saçma-birisinin bize söylediği kaprislerden biridir
Sanatın ebedi düşmanları-bu unvanı inkar etmede haksızlık değil
Emerson. Ancak hala "çatlamama" politikasını haklı çıkardıktan sonra
konusunu büyük bir felsefi düşünür unvanını daha da inkar etmek,
Sonunda bir arkadaş ve lider olarak onun için bir kaide bulmaya devam ediyor
"ruh içinde yaşayacak" olanların. Böyle bir kararla
Bulacak hata yok, çünkü her durumda neredeyse tamamen
kişisel olan. Biraz Gautier'e, onun doktrini ile

  "Heykel, kireç, Cisele,"

Yaratıcı sanatçının büyük emri olarak, bir arkadaş oldu ve
Ruhun Yaşamında Lider: Bay Arnold'a göre sadece bir çeşit
Sözsüz hancı. Bay Arnold'a, Maurice de Guerin, onunla birlikte
İkinci el quinetizm, hayatın hayatında bir arkadaş ve liderdi
ruh; Diğerleri onu neredeyse hiç bulamıyor. "Bu sana ve
Ben."

Üçüncü (kesinlikle orta) parça neyse ki
ödenekler ve dezavantajları yok. "Edebiyat ve Bilim"
liberal bir eğitim ve rasyonel olarak emredilmiş bir özür
neredeyse imkansız olacağı insan çalışması hiyerarşisi
iyileştirin ve hangisine saygı duymak zor olabileceğini düşünmek zor
Hiç eski büyür. Bay Arnold sadece kendi zeminde değil, aynı zamanda
Mızrak ve kılıçla gerçek metresi için savaşıyordu ve
kanıtladığını koruyor. Ve sonuç böyle,
Şanslı romantizm kavgaları: Antagonistlerini doğrudan itiyor
Crupper, onları yere yuvarlar ve tutarak
Parmaklarıyla kum. Bay Huxley bile, en sağlam ve en iyisi
Paynim Şövalyeleri, asla bu yenilgiyi silmeyi başaramadı; Ve öyle
Başka kimsenin olmayacağından tolere edilebilir bir şekilde emin. Parçanın dili
alışılmadık derecede süslük veya hayali bir kazıma eksikliği; Ama mantık
Bay Arnold'un şimdiye kadar getirdiği en güçlü şey.

Bahsettiğimiz son üç makale, acınası ve
Son olarak onlara bağlı olan maceracı ilgi, herhangi bir
yazarlarının en iyileri arasında ve değerleri (en azından,
bana göründüğü gibi) artan ölçekte. Bunun için çok önemsemek
Kont Tolstoi'de yeterince modası olmayanlar için kolay değil
Etkili Rusların kendisi için pek umursamamak. Hiçbir şey
Sadece çevirilerde okuyabileceğinden tatmin edici. Ama Bay Arnold, içinde
belirli bir çok yıllık gençlik kimdi (her zaman olmasa da sık sık olduğu gibi,
dünyanın seçtiği) en sevimli özelliklerinden biri, görünüyor
Bu yeni ve tuhaf bir şekilde yeni bir _engouement_ tasarlamış olmak
Aromalı Rus Edebiyatı. Daha uzun yaşasaydı, muhtemelen
bize uyarıcı bir zorlamada bir şeyler söylerken; Tıpkı asla olamayacağı gibi
başa çıkacak kadar uzun yaşamadığı için yeterince pişman oldu
İbsenizm. Ve duymak çok hoş olurdu
O bir Moğol Minx_'nin o _Memoirs üzerinde (
büyük Marie Bashkirtseff'e atanan Profanely çağrıldı;
ya da öğrenilmiş olanların diğerlerinde,
bir beyefendi üzerinde arkadaş ve _one_ ile evlenmesi gerektiğini önerdi
Onlar, hangisi olursa olsun ve her ikisini de yönlendirir. Ama karışımı
tazelik, tutku ve count tolstoi'de davranışlara ilişkin
Ona itiraz etmekten başka bir şey yapamadı; Ve bize çok çekici bir
_nauserie_ on _anna karenina_, dikkate değer-benzeri O'Rourke's
asil ziyafet-

  "Orada olanlar
  Ve olmayanlar, "-

kitabın kendisini okuyanlara ve henüz yapmayanlara
okumak için zaman buldu.

Amiel'in lucubrasyonları için çok daha fazla sevgi sağlayamam
Kont Tolstoi'nin bu garip kabuklu bileşikle olan ilişkilerine göre
ve Rottenness, Rus doğası; Ama Bay Arnold'un "Amiel"
takdire şayan. Asla daha "beyefendi düzeltmesi" yoktu,
haklara göre hassas ve iyi mizahlı ortam,
Amiel'in iki büyük panyristine yönetir (
Arnold'un kendi yeğeni ve Bay Arnold'un kendi arkadaşı). Maya gibi konularda
ve "büyük tekerlek" gebe kalmak neredeyse imkansız olurdu ve
Bulmak kesinlikle imkansız, Bay Arnold'dan daha mutlu bir yorumcu,
Belki de teolojinin bölgelerinde özel bir Maya vardı
Çok büyük tekerlek, kendi başına. Azarladığı sıkılık
Cenevre hipokondriyacının maunders'leri-bazıları bir kez
idealizm ile o kadar sarhoş olmadığını kıpırdattı
sonraki baş ağrısından muzdarip olmak-nezaketi ile eşittir
anlaşma; ve para cezasını verdiği sessiz karar
Uygun yerde yazmak daha da iyidir. Kimse Bay arayamadı
Arnold Bir Filistin veya Bir Düzensiz _finesse_, Grace,
_sensucht_, melankolinin kapalı ve somut olmayan cazibesi
ve düşünce. Ve Amiel'in yüklü pathos ve onun hakkındaki yorumları
Bu nedenle karışık meditasyon paha biçilmezdir. O da daha az mutlu değil veya
sadece övgüde daha az, birincisi olmasa da, o
AMIEL'in yeteneğinin en güçlü tarafına ilk verecek olan
Edebiyat eleştirisinin gerçekten dikkat çekici gücü.

Ama en iyi şarap hala en son için tutuldu. Olacaktı
çalışmalarının bu kısa taslaklarında gözlemlendi,
Edebiyat alanları uygun, Bay Arnold
_causerie_ ve soyut eleştirel denemeden daha uzak,-
biyografi, iş özeti ve serpiştirilmiş karışımına götürüldü
Tam olarak icat etmese de, hangi sainte-beuve'yi eleştiren eleştirel yorum
mükemmelleşmişti ve bence birinin yakın zamanda tarif ettiği
"yoğun tahriş edici". Kuyu! Peki! İnciler, hepimizin bildiği gibi
belirli tüketici sınıflarını rahatsız ediyor. İlk yapıldı
Bu iyi, şimdi tam olarak yaptı. O zaman, içinde
Shelley'nin hayatı hakkında kağıt _Ninethyny Century_
Ocak 1888, Shelley'nin şiiri hakkında evcil hayvan sapkınlığını tekrarlamak için,
Hiçbir şey. Masum bir meydan okuma ve ne olursa olsun deneme yok
Argümanla desteklemek için yapılmış. Makalenin amacı oldukça
farklı. Zaten, birkaç yıl önce, Keats hakkındaki makalesinde, Bay
Arnold, her ikisi de bir
Bazı modern edebi biyografiler sınıfı ve pençede ve
aynı kişilerin veya başkalarının morbid duygusallığı. Yeni bir vardı ve
Şu anda ele aldığı konuda daha iyi bir fırsat ve vurdu
Daha güçlü, tekrar tekrar ve her zamankinden daha doğru bir amaç ile. Ondan
Günümüze kadar göründüğü an, bu parça bir
Aklı başında bir özveri ile edebiyatı seven herkes için durmadan sevinç. Onun
Kompozisyon mükemmel; sadece doğru noktaları seçer, üzerinde durur
onları doğru şekilde ve sadece sahip olduğumuzda bırakır
yeterli. Sadece tarzda, yazarının hiçbir şeye ulaşmaz ve
Göze çarpan ve oldukça muzaffer bir şekilde tekrarları ve
Diğer tavırlar. İngiliz yazar yok-gerçekten yazar
Her şey-mükemmel bir şekilde sessiz bir hor görme karışımını yansıttı
İyi humour ve mükemmel iyi üreme. Dryden ile yazacaktı
Eşit derecede ölümcül bir huzur, ama o kadar hafif değil; Voltaire o kadar çok
Hafiflik, ama neredeyse bir beyefendi gibi değil-ki
Courier dedi. Thackeray bir yangına yardım edemezdi
öfke-honest ve sağlıklı, ama muhtemelen sadece
_Plusquam_-Artistic-bunu düşünen konuşulamaz kişilerde
Mutsuz Harriet'i karartma Shelley'i beyazlatabilirler. Ve neredeyse her
Birinin tamamlayıcı hatasını gerçekleştirmesi muhtemel olurdu
Shelley'nin kendisinde çok şiddetli olmak veya bundan kaçınılmışsa
Kötü ve anlayışsız olma suçlamasının temelini oluşturur. Her biri
Bu kayalar ve diğerleri, Bay Arnold kaçındı; Ve bizi içeride bıraktı
Parça, İngilizcenin en mükemmel örneklerinden biri
Literatürle bağlantılı konularda deneme. Kendi özel
_causerie_ bölümü sadece üstün olmadan değil, aynı zamanda
neredeyse bir akran olmadan; ima edilmiş veya geçen edebi yorumları
genellikle hayati meselelerin kınaması kadar mutlu ve hatta
Yukarıda referanslı-sapkınlığın kendisi ona belirli bir piquance verir. Hasta
gerçekten de yazarını uzaklaştıran kaderdi
Bu küçük şaheserin tamamlanması; Yine de isteyemezdi
dünyayı daha iyi bir diploma performansıyla terk etmek,
gerçek başarısının örneği.

Şimdi son kez ne yazık ki anlatıya geri dönmeliyiz
biyografik olaylar. Aralık 1877, bazı mektuplarda mobilyalar
kız kardeşi, giderek daha fazla "yayıldığına" dair kanıt (Fransız olarak
tuhaf deyin) partilerin ve kişilerin bildirimleri tarafından-mr Disraeli ve Bay
Gladstone, Bay Huxley ve Bay Ruskin. Biri duyduğuna sevindim
yazarın "onu sevmeye başladığı" son olarak adlandırıldı-pasajlar
Daha önceki harflerde _modern ressamların yazarı
Kesinlikle hevesli değil-ve "onun süslü varlığından çok kazanıyor
Renkli kravat dünyası boyunca değişmek yasak. "Bu
Gece elbisesinin faydalı etkisi Bay Ruskin ile sınırlı değildir ve
O kadar iyi ifade edildi ki, biri sadece Bay Arnold'un kendi süsüne izin vermesini istiyor
Bu tür epistolar yaşam eleştirilerinde daha özgürce değişir. Bunu duyuyoruz
Bay J.R. Green "Reform ve Püritizmi Seviyor Daha az
Onlara bakıyor, "yine nadir olmayan bir deneyim-ve
Stopford Brooke, incelemesinden çok fazla düzenleme yapıyor.
_Primer_. Ertesi yıl M.
Fontanlar ve birinde başka bir kız kardeşe hoş bir ifade verir, Bayan
Ekin. "Şiirlerimin erken ve muhtaçlarında daha iyi arkadaşları yoktu
Kendi kız kardeşlerimden günler "-Bay Arnold'un bilinçsiz olarak alıntıları
_Goblin Market_, "Kardeş gibi bir arkadaş yok." Daha sonra Bay
Freeman kesildi, _a la maniere noire_, "ateşli,
Öğrenilmiş ve dürüst bir adam, ama vahşi bir beden. "1879 bir mektup veriyor
Bayan Arnold'a, Wordsworth kitabını gönderme niyetini ifade ederek
M. Scherer için seçimler ve onu gözden geçirmesi için yalvarıyor, hangi talep
en iyilerinden biri ile sonuçlandı, belki de en iyisi,
Bu eleştirmenin İngiliz edebiyatındaki makaleleri. Bay Arnold sıkıntılı
Daha sonra Renan'ın Victor Hugo'nun şiirini bu kadar müthiş _au
Serieux_, tıpkı bazılarımız olduğu gibi, henüz sıkıntılı olmasa da
Hafifçe şaşkın, Bay Arnold'da almadığı için, tüm
Hatalar, yarısı yeterince ciddiye. Geist, Dachshund, ortaya çıkıyor
Keyifli bir şekilde, diğer birçok kuş ve canavarla, Mayıs Mektubunda
ve Botanik daha sonra Zoolojiyi Bay Grant Duff'a güçlendirir.

1880 ilk başta daha az verimlidir, ancak bir
Norfolk Dükü'nün Kardinal Newman'ın yarı kraliçesi resepsiyonu
Mayıs ve Pontresia'dan çok ilginç bir dizi mektup serisi
sonbahar. Neyse ki bizim için Bayan Arnold onunla değildi ve biz kâr ediyoruz
ona mektupları ile. Bunlardan birinde çok hoş ve
Muhtemelen bilinçsiz dokunuş. "Rapallo [Cenova'nın kocasının Düşesi]
Bütün akşam sigara içiyor: _ ama bence iyi bir kalbi var_. " Ve
Daha sonra hala meraklı ve karakteristik olmayan bilgilerimiz var
ilk kez _david copperfield_ okuduğunu (nereden
şüphesiz belirli bir makalede gereksiz baskınlığı) ve
Burns'ün "muhteşem parıltılı bir canavar" olarak tanımı, bir görüş
o zamandan beri tamamen geliştirildi. 21 Şubat 1881'de başka bir
röportaj, her zamanki gibi gurur verici, Lord Beaconsfield ve daha sonra
M. Fontanes'a, gerçekten bildiğimiz "Carlyle'i hiç sevmedim" diyor.
Aynı muhabir, Dean'e korunan tek referansa sahiptir
Stanley'nin ölümü; Ama o ölümün ürettiği muhteşem ayetler
Başka bir şey gereksiz yapın. İlk sayısında ortaya çıktılar
Yeni Yıl Günü bize bir
Melankolik tahmin. Eğer "seksen olmak için yaşıyorum [_i.e._, bazılarında
şimdiki zamandan üç yıl sonra], muhtemelen tek olacağım
İngiltere'de gazeteler ve bilimsel dışında bir şey okuyan kişi
Yayınlar. "Çok kasvetli bir manzara, umarım;
BT. Ve bir mektup, çok az sonra, bize ilginç ipuçları verir
Bir sözlüğü avlamak için ayet kompozisyonundaki yöntemi
(Richardson's) İyi ama sıra dışı kelimeler için-Theopile Gautier'in Yolu
Ayrıca, olduğu gibi, muhtemelen bunu bilmiyordu.

Bu sonraki harfler, yaşayan insanlara o kadar çok referans içerir ki
Kişi onlardan alıntı yaparken dikkatli olmalıdır; Ama kendisi ile ilgili olarak,
Tabii ki böyle bir bakım gerek yok. O öz-ruthess
Scapping çalışmasını her zaman engelledi inanılmaz derecede gösteriliyor
Ekim 1882'den biri, bu da beşe kadar nasıl oturduğunu anlatıyor
Sabah Liverpool'da teslim edeceği bir konferansı yeniden yazarak ve kalktı
Sekizde teslimat yeri için başlamak için. Umarım bir
Orada şampanya öğle yemeği-"başlıca doktorlar, ama sevdiğimi biliyorsun
Doktorlar "-Gece ve yolculuktan sonra onu canlandırdı. Ve iki ay
Daha sonra referans olarak "o iblis traill'e" hoş bir ima
_Poor Matthias_'ın takdire şayan bir parodisine. Düşünmüştü
Bay Gladstone "umutsuzca ona karşı önyargılı" ve
Ağustos 1883'te bu tarafından teklif edildiğinde orantılı olarak şaşırdım
Şiir ve edebiyata hizmet için L250 emekli maaşı bakan
İngiltere. Birkaç sivil liste emekli maaşı çok hak edildi. Ama Bay
Arnold, kalitesinin çoğu olacağı gibi, bir kerede vuruldu
Kötü inşaatların tabanları tarafından konulma tehlikesi ile
Kamu fonlarından ekstra bir ödeneğin kabulü
zaten onlardan adil bir geliri vardı ve
Dört gözle beklemenin sıradan bir yolu. Ancak Bay John Morley ve Lord
Lingen, neyse ki onun scruples'ını susturmayı başardı ve sadece
Basest sıralama homurdandı. Büyük avantaj, elbette, bunun
çok büyük olmadan, zamanının bittiği anda emekli olmasını sağladı
gelir kaybı.

Amerika'ya bir ders turu zaten planlandı ve 7 Ekim 1883
Cobham'ın son tarihidir, "New York" bunu başaramaz;
Çünkü Bay Arnold anlaşılabilir ve resmi kişilerde nadir
Yerler olmasa da tarihleri ​​çok sürekli atlama alışkanlığı. ST
Nicholas Club, "keyifli, poky, karanlık, özel küçük eski bir kulüp
Hollandalı aileler, "barış bulduğu tek yer.
Beklenen biri, görüşmeciler hayatı korkunç hale getirdi. Bu Amerikalı
Mektuplar yeterince ilginç, ancak doğal olarak olma eğilimindedir
Diğer İngilizlerden benzer mektupların bir kopyasından biraz daha fazlası
aynı şeyi yapan. Açıkçası burada kabul edildiği gibi,
Bay Arnold hiç çaba göstermedi ve nadiren
bağımsız olarak "eğlenceli" mektuplar olarak adlandırılan şeyi yazmaya istendi: o
Sadece sadece yolculuklar, dersler, yemekler, kişiler,
manzara, görgü ve gümrükler, vb. Chicago haklı görünüyor
misafirperver tarafından "karakter" karakteri onu akşam yemeği yemeye zorlayarak
ve akşam yemeği "sonunda" ve onu gazetelerinde "bir
Bir kafes üzerinde üzümlerde gagalama yaşlı kuş. "Bütün tur,
Kanada ziyareti dahil, yaklaşık beş ay sürdü ve
getirildi-bazı insanların beklediği kâr değil, ama-iyi bir miktar,
Deney tekrarlandıysa daha fazla kırışıklık ile. Ve ne zaman
İngiltere'ye geri döndü, dersler toplandı ve basıldı.

Şubat 1885'te, en büyük kızına hitap ettik, o zaman
evli ve Amerika'da yaşamak, "gerçek medeniyetin" tanımı
Devlet "dünya saat 20'ye kadar başlamadığında ve
Sabah 1'e kadar, daha sonra değil. "Bu, şüphesiz şık olsa da,
Gerçekten daha sonraki davranışlar için bir _point de repere_
On dokuzuncu yüzyıl, toplumu seven meşgul bir adamla ilgilenir. İçinde
On sekizinci ve on dokuzuncu yılda, Bay Arnold kadar meşgul adamlar
"Nadiren" nadiren "dünyadan" uzak dururken, "
Dünya "meşgul değildi. Dachshunds sık sık söz etmek için geliyor.

Bu yılın Mayıs ayında bir Pazar günü "Korkunç Acı
Göğsümde, "Ancak, ki" Andrew Clark [yanlış,,
Ne yazık ki!] Kalp olmak "ama hazımsızlık.
Amerika_, yazarlarının harika bir öngördüğü ortaya çıktı
Daha sonra. Ağustos ayında ağrı tekrar bahsedilir; ve sonraki
"Biraz yorgundum ama akşam yemeğinde havalı şampanya
Beni getirdi, "bunun _NOT_ olduğu başka bir uğursuz ipucu
hazımsızlık. Tüm mektupların en değerli ikisi içeri girer
Ekim, "Bence Oxford hala, genel olarak yer
En çok bağlı olduğum dünyada "[" ve ​​öyleyse hepimizi söyle "];
diğeri, corpus plakasının bir bildiriminden sonra, "
Hinksey'e ve tepeye çıkın. BEN
Bu manzaranın her zaman benim üzerimde olduğu etkiyi tarif edemez:
Vadileri ile yamaç ve Great Thames Vadisi'nde Oxford
aşağıda. "Ve bu yürüyüş daha sonra tekrar atıfta bulunuluyor. Bir
Şiir için tekrar durması gerektiği talebi
Profesörlük, elbette buna katılmadı. Ve
Kışın başında Berlin'e (sonuncusu) yabancı bir görevi vardı.
Hükümet için Alman okul ücretleri hakkında bazı bilgiler alın. O
çok aslanlaştı ve sırada kendini çok beğenmiş gibi görünüyor
Kalması, Taç Prensesi ona özellikle zarif.

İngiltere'de de geri dönüşte uzun sürmedi, ancak getirecek kadar uzun
Göğüs ağrısından başka bir söz ve mükemmel bir tanımı
Eğitim-daha kötü olmazdı!-"Beş sayfayı okumak
Yunan antolojisi her gün ve yapmadığım tüm kelimelere bakmak
Bilin. "Şubat 1886'da tekrar İsviçre'yi araştırdı ve
Bavyera Okulu Sistemleri; Ve bu sevimli hayvan ibadeti
Ölümünün söz konusu ve yas tutmasında yeni bir kanıt alır
"Sevgili Lola" (Montes değil, diğeri; kısacası, bir midilli), iç çekiş
"Saçlarının _meche_" için. Yolculuk yoluyla bitti
Fransa Mart ayının sonuna doğru. Hamburg'da Bay Arnold "gerçekten [ve
çok güvenilir] bir adamı çağırma fırsatına sahip olduğum için mutluyum
İhtişamınız, "bu, öyle görünüyor ki, uygun resmi stil
Burgomaster'a hitap ediyor. Ve Mayıs onu görmek için Amerika'ya geri götürdü
Evli kızı ve dalgıç eski arkadaşları. Orada kaldı
Eylül ayının başlangıcı, düşündüğü gibi iyileşme, ama
Dahil olan garip bir banyo kazası ile ilgili buluşma
Boğulma riski yok, ama ona bir hafta izleyen bir şok verdi
veya göğüs boyunca zahmetli ağrı saldırıları. Çok var
1886 siyasi kriziyle ilgili zamanın mektuplarında.
Resmi işten emekli olması Kasım ayında geldi ve mektuplar
Cobham manzarasında her zamankinden daha dolgun.

Ancak uyarılar daha sık büyüdü ve bunu bundan önce biliyoruz
Doğası hakkında hiçbir sanrısı yoktu. Gerçekten şüpheli
hiç kimseye sahip olup olmadığı, hastalığın gerçeğini göz önünde bulundurarak
tek başına erkekçe ve onurlu bir _commentatio'da söylediği gibi
29 Ocak 1887 tarihli mortis_ babasını vurdu ve
orta hayatta büyükbaba şimdiki yaşına gelmeden çok önce.
"Ders veya adres yapmayı her davetiyeyi reddeder." .
1887 mektupları da çok az ve çok az ilgi içeriyor,
Fox nasıl bir ziyaret göstergesi dışında; Aynı şey olsa da
1888'in ilk aylarından itibaren çok az olanları söyledi. Sonuncusu
Hepsi _Robert Elsmere_ için bir referans içerir. Beş gün sonra,
15 Nisan, ani bir efor, ölümcül saldırı getirdi,
Ve öldü. Altmış üçte büyük ikliminden geri çekilmişti.
("doruk olduğu kadar son" olacağını düşündüğü) iki
Yıllar üç ay.




Bölüm VI.

ÇÖZÜM.


Genellikle ve az ya da çok zarif bir şekilde dolduran kişisel konular
Bir biyografinin sonunun başlangıcı, belki de gereksizdir
Çok yakın zamanda ölen ve çok iyi bilinen bir adamın durumu
Bay Matthew Arnold. Dahası, eğer verilirse, bunlara verilmelidir.
Onu şimdiki yazardan daha yakından tanıyan biri. O
anlamda olmadan tekil hoş bir varlıktı
Ressamın modeli tam olarak "yakışıklı"; Ve özellikle yapabilirdi
Çok hoş ve en az yapay gülümsemede değil. Bazı
tarzın yapaylığı bazen ona atfedildi, sanırım
oldukça haksız; Ama kesinlikle türden "püf noktaları ve tavırları" vardı
Her şeyi aşmadıkça, kararlı idiyosenkrasiye sahip erkekler için çok doğal
Scott'ta bildiğimiz modadan sonra sadece hile
Shakespeare'de bilmeden. Bunlardan biri Bay George
Russell _letters_, bir pasaj önsözünde bakar
küçük bir eğlence ile okudum, çünkü onaylayabilirim
Bay Arnold ile tek konuşmamın anısına. O öyleydi
Bazı Fransızları aşırı değerlendirmek için benimle iyi bir şekilde destekleyici
şair. On yedi veya on sekiz yıl mesafede kimin kim olduğunu unutuyorum
ama gautier değildi. "Eh;
Belki de kendi içinde çok önemli değil, ama bence
'Önemli _ US_ için,' bunu ödünç alabilirsem. "Bu yüzden bana baktı
ve "_i_ bunu hiçbir yere yazmadı, değil mi?" Dedi. Ve ben
Sainte-Beuve'nin bunu nasıl söylediğini bize söylediğini hatırlattı
Lamartine, bunu oldukça unuttuğunu açıkladı. Hangisi olabilir veya
Sokratik olmayabilir.

Ama onun etkilerinin şikayetlerinin
Sıradan toplum, eminim ki
Mektuplarının humdrum karakterinin karşıt şikayetleri.
Birisi popüler bir epithet veya
Takma adın sahip olduğu ve türden bir şey asılmış gibi görünüyor
"Kültür Havarisi", "Tatlılık ve Işık Peygamberi" ve
gerisi. Finic üne sahip olduğu gibi,
Bu yakalama kelimelerinin kullanımına haksız yere verildi, çünkü herhangi bir
"Parçaya bak" ya da onlara kadar yaşamaktan etkilenen gereksiz yol. Ve gelince
Mektuplar, çok meşgul bir adam olduğu unutulmamalıdır.
tiksinecek kadar resmi türden büro çalışması
Scriblerus; yayınlanan mektupların bize gösterdiği sürece, hayır
çok samimi arkadaş, erkek veya (hala daha iyi) kadın, kendi dışında
aile; ve ayrıca, sanatın dejenerasyonu
Mektup yazma sadece bir ifade değildir, bu bir gerçektir. Benim
Okuyucular Scott veya Southey gibi birçok kişi-veya herhangi bir saygın
Lamb veya Fitzgerald gibi, Madam de Sevigne gibi mi yoksa Lady Mary gibi mi? O
Eğer varsa şanslı. Gerçekten de, _letters_ sadeliği
Doğada gerçek bir sadeliğin en kesin kanıtı. İçinde
Sözde en iyi mektup yazarları, bunun bu türden şüphelenilebilir.
Basitlik, nadir istisnalar dışında, yoktur. Scott vardı; ama sonra
Scott'ın bir romancı olarak dehası, mektuplarına taştı.
Southey'in evrensel yazma yeteneği ve Lamb'ın değiştirilemez
Tuhaflığın özü. Ama kimsenin almasına izin vermeyeceğim olsa da
Madam de Sevigne'nin bir şampiyonu olarak benim öncelikli, sanmıyorum
Bu sadelik tam olarak o güzel ve zarifin notu
kişi; Kesinlikle kendi Lady Mary veya Horace'ın
Walpole veya Papa ya da Byron. Bunlardan bazıları, bildiğimiz gibi veya
bilgiye eşit bir gücü olan şüphelenin, en azından bir
olası yayına bakış açısı; bazıları kasıtlı
niyeti; Bence bir tür bilinçsizce
kağıt üzerinde "nasıl görünecek" bilinci. Bay Arnold's'ta
Mektuplar kesinlikle işaret yok. Yazarken bile
karşılaştırmalı yabancılar, asla bir "nokta" veya
İfade, nadiren bir şaka için bile. Ailesine (ve
sahip olduğumuz mektupların muazzam çoğunluğunun
aile mektupları) doğal olarak daha tanıdık ama aşinalık
beraberinde herhangi bir quip veya gambol getirmez. Sadece çok erken
Mektuplar ve esas olarak Wyndham Slade'e,
İyi anlamda ikinci düşüncenin, "kibir" in görünümü. Daha sonra,
Üç işlevinde çok fazla emilmiş gibi görünüyor
Resmi, eleştirmen ve şair mektupla el sıkışmaktan daha fazlasını yapmak için
Çaba olmadan konuşun.

Ama eğer o ifadenin olduğu gibi, "kendini dışarıda bırak"
mektup yazma, bu diğer işlevlerde hiçbir şekilde aynı değildi
sadece atıfta bulunuldu. Daha sonraki yıllarda (Bay Humphry
Koğuş, sanırım, bunun için yeterli otoritemiz kim) şiirdi ama
Ara sıra eğlence ve ona teselli et, düzenli avokasyonunu nesli
görev işinden; ve isteyerek veya
İsteksiz bir şekilde, hiçbir zaman yerini asla gasp etmesine izin vermedi.
kabul ettiği meslek. Herkes belki de öyle değil
titiz. Erkeklerin övündüğünü duymak kesinlikle bilinmeyen bir şey değil
işlerini bir şekilde ya da başka bir
kendileri istedikleri ve hangilerinin
Şefin daha onurlu, daha önemli, daha yakın olduğunu düşünmekten memnuniyet duydum
insanın sonu. Ve diğer son derece yaygın varsayımdan
insanlar, bunu itiraf etseler de öyle değil, harekete geçirin
en azından, çok daha büyük bir sayının bu şekilde hareket edeceğini varsaymayın
Cesaret ettiler veya fırsatları olsaydı. Bu Bay Arnold'un
işe alınan işçi ve işçiliğin ilişkilerinin anlayışı
işe alımını kazanır. Sadece gerçekliğini yapmakla kalmıyor
Görevleri bu gibi durumlarda tam olarak incelemek
gayretten çok daha iyidir, ancak onun harcamalarını kınamadı
sadece katı gereksinimler değil, gereksinimler üzerindeki sanat onun
zanaat. Şairlerin iş için uygunsuzluğu genellikle yeterince
boşuna icat edilen sadece düşkün bir şey olduğunu kanıtladı; Ama asla değildi
Bu özel örneğe göre daha iyi çürütülmemiş.

Bu görevleri yerine getirme biçiminde, bazı fikirler
düzenlenen _reports_ hacminden oluşan yıl
Ölümünden sonra, Sir Francis Sandford tarafından. Gerçekten zor olurdu
"tatlı mantıklılığın" daha iyi bir gösterimi hayal etmek,
Bir erkeğin dudaklarındaki cümlesinin sıklığı her zaman ima etmez
davranışlarında karşılık gelen şeyin varlığı. Olurdu
Asla Cesaret Etmeyen En Ploding Müfettiş için imkansız
Sonnet veya bir deneme, konusuyla daha iyi gösterilen bir şekilde başa çıkmak için
Buna tanıdık, daha fazla ilgi veya daha fazla iş benzeri
Fad'lerden yoksunluk, uçuşlar ve flörtler. Hafif ve uzak
Arminius'un biyografisinin önerileri gerçekten de
hassas okuyucu, biraz eksantrik öneride keşfedilebilir
Vulgate Latin'in (Bay Arnold'un kendisi adil bir şekilde
düşkün) ilkokullarda ve oldukça sapkın olarak öğretilmelidir
"Scott ve Bayan Hemans'ın bağlantısı. "Ama bunlar kesinlikle tek
tüm ciltte boşa yaklaşımlar. Bu gerçek bir talihsizlik
konunun doğasının kitabın okuyucularını yapması gerektiğini
Her zamankinden çok fazla olması pek olası değildir; Çünkü yazarının bir tarafını sağlar
Karakter hiçbir yerde (bakışları hariç), onun varlığı tarafından sağlanan
iş. Hatta okuyanlar tarafından şüphe edilebilir,
"Jilet ile Kesme Blokları" öyle bir Gothamite, olduğu gibi
bazen tutulur. Çünkü bu durumda bloklar da doğranmış
en homelif fatura-hook'un yapabileceği gibi; Ve ustura olduğunu biliyoruz
Yok bir desen. Her halükarda, etik belge
en yüksek değer ve gerçekten de çok uygun
işini düşünen genç dahi beylerinin dikkati
devlet onları sağlayacak ve kasvetli bir dava gerektirmeyecek
karşılığında onlardan.

Ancak Bay Arnold'un İngiliz tarihine ve İngilizce'ye önemi
Edebiyat elbette, yetkilisiyle çok az ya da hiçbir ilgisi var
iş. Bu çalışmanın sadık performansı onun için önemlidir.
karakter; Ve işin karakteri çok renk
Daha da önemlisi ve gördüğümüz gibi, belki de her zaman önemli değil
Avantaj, bir mektup adamı olarak performanslarının doğası. Ama o
bir mektup adamı, bir şair olarak, bir eleştirmen olarak ve belki de çoğu
Her ikisi de bir araya geldiği gibi, tarih ve dünya için sırada.

Şiirsel performansının ayrıntılı bir incelemesi
Bu küçük kitabın önceki sayfaları ve bazı genel açıklamalar
üzerine; Ama burada daha genel bir şey için yer bulabiliriz
Hala. Şair, o kadar sırada nesir yazarı kadar çok
kuşkusuz daha eski bir yaratılış, her zaman yapıldı; Ve burada,
Başka yerlerde inovasyonu denemeye dikkat etmiyorum. Aslında olsa da
Bunu söylemek kaba görünebilir, hiç kimsenin olmadığından şüphelenilebilir
düzyazı-yazarın işlevini yükseltmeye çalıştı
Şair, büyük nesir yazabileceğini düşünmedikçe ve
Büyük şiir yazmayın. Ama bundan başka bir tahmin sırasına göre, Bay
Arnold'un şiirsel çalışması, her zaman nesirlerinden daha değerli görünebilir.
Her birini alırsak, takdire şayan ve bazen de tamamlayıcıdır
en iyisi.

En iyi ihtimalle-ve bu nasıl olurdu, ancak kendisi gibi görünse de
Bazen gerçeğe itiraz etmeye meyilli hissediyorum, bir şair hesaba katmalıyız.
Onun kesinlikle güvenilir bir şiir değil. O gibi değil
Shelley veya Keats'in, sadece çocukluk dönemlerinde
geçmiş, şiir yazmaya yardımcı olamaz; Öte yandan da değil
el, Wordsworth'unki gibi, uçan ve akan bir
hesaplanamaz ve görünüşte sorumsuz bir değişim. Öyle
daha ziyade-tarihi dışında çok daha yüksek sıralamam gerekse de
Gray'inkinden daha fazla tahmin edin. Şairin içinde bir damar var,
veya metafor tercih edilirse, bir yay, en gerçek ve
en nadir şiir. Ancak damar sürekli olarak hatalarla kırılır ve asla
çok kalın; Yay aralıklı ve zaman zaman damlalarla çalışıyor
sadece. Her zaman olduğu gibi, verimini sağlama çabası vardır
serbestçe, net ve sabit koşmak için. Ve-tekrarda olduğu gibi
Gray-Şair kendini her şekilde daha fazla engelliliğe tabi tutar
yapay kısıtlamalar, buna veya buna uymak için mücadele ediyor
Sistem, teoriler, formüller, hileler. "Dehasını şımartmayacak".
Ve böylece nadiren _scholar-gipsy_ gibi şeyler alıyoruz,
_Forsaken Merman_ gibi, ikinci _isolation_ gibi; Ve ne zaman
Bazen böyle şeyler olsun, durumlarda olduğu gibi
_Sohrab ve Rustum_ ve belki de muhteşem
_Westminster Abbey_ ve _thyrsis_'in açılışı, belirli bir
Geçit töreni, şarkı söyleme-robunun ayrıntılı varsayımının duygusu.
Bilinçsiz olarak coleridge
On dokuzuncu şiirini müjdeleyen şiirde önerildi
yüzyıl. Bunu hissetmiyoruz

  "Adil esinti patladı, while köpük uçtu,
    Koşu ücretsiz izledi "-

O

  "Şimdiye kadar patlayan ilk bizdik
    O sessiz denize; "

Ancak ayrıntılı bir hazırlık lansmanı gerçekleşiyor,
Duran memnun ve düzenli seyirciler olduğumuzu ve
Gemi, ödenen şekilde kayıyor, ancak acele veya patlamadan,
Şiir Denizi. Başka bir yerde olsa da çaba duygusu bile olabilir
ve başarı olmadan hazırlık.

Ancak, bir kez daha, bir şair önce en iyi şeyleri tarafından değerlendirilecek ve
İkincisi, belirli bir _aura_ veya atmosfer tarafından, isimsiz,
Şimdi daha yakın ve daha dolgun olan somut olmayan ama mantıklı kalite
Daha uzak ve daha zayıf, çalışmalarının bitti. Her iki açıdan da Bay
Arnold testi geçer. Yukarıda belirtilen şeyler ve diğerleri, hatta
Diğerleri, doğru şeylerdir. Bunun yardımına ihtiyaçları yok
Rotten Reed, konu, onları garanti etmek ve desteklemek için; Bunu biliyoruz
Büyük Üstatlara uygundurlar, ancak umursamıyoruz
olsun ya da olmasalar da. Şiirsel nota ses çıkarıyorlar; Veriyorlar
şiirsel flaş ve yanardönerlik; Şiirsel zehirlenmeye neden olurlar. Eşit
Wholes olarak en iyisi olmayan şeylerde, bunu takip edebilirsiniz
güvenli bir şekilde parla. Alt tonun enfes tiksinmesi
_Bacchanalia _--

  "Ah! Yani sessizlik,
    Hush da öyleydi; "

_new siRens_'in bal bırakan trochees; Açıklama
_Resignation_'daki şairin; patlama--

  "Açık gece havasında bunlar hangi sesler var?"

_tristram ve iseult_; _A'nın melankolik meditasyonu
Yaz gece_ ve _dover plajı_, plangent nota ile
kurnazca ama genel ton ve güdüsüne bu kadar kolay bir şekilde yerleşmiş
parça,-bunlar ve yüzlerce şey
sadece işaret eden gerçek şiirsel eleştirinin gereksinimleri ve sadece
Şiirin _Differentia_'sini ister.

Ve bu şiirsel an-bu (eğer biri kelimeleri kullanabilirse, diğeri hakkında
Madde, şiir yazmayan, ancak üç veya
dört şair), bu "açık, sıvılaşma, dönüşüm, öpücük
eşin ve ilahi gölgeye girme "
Tek başına şiir, uygun okuyucularına veriyor-asla uzakta ya da
Bay Arnold'un ayetinde uzun süre birlikte yok. Onun emrini
gerçekten belirsiz. Ama işinin her yerinde, başıboş kaldı
Reveller_ - _Westminster Abbey_, her an olabilir,
Ve birkaç dakika içinde oluyor. Bir şair yapan şey budur: değil
En çok akıllıca bir konu seçimi, en çalışkan değil
tefekkür ve onu yönettiği sürece,
Büyük Stil ve Büyük Üstatlar. Ve Bay Arnold'un sahip olduğu bu.

Onun düzyazı, her zaman formda olduğu gibi ve paha biçilmez olduğu gibi
çoğu zaman meselede, ayetinden daha düşük, hayır
Bazı iyi hakimler tarafından ifade edilmesine rağmen, ortak bir görüş anlamına gelir
Hem hayatı boyunca hem de ölümü sırasında. Gördüğümüz gibi,
hem kendi mektuplarında hem de Bay Humphry'den bir şans göstergesinden
Ward'ın ifadesi, onunla çok büyük acı çekti; gerçekten de iç
Pozitif olmazsa, bunu belirlemek için kanıtlar yeterli olurdu
dış tanıklık. Şanslı bir zamanda geldi
görkemli ama en sonun
Gürcü nesir, çabalarla erken Gürcü "sıkıntılardan" yükseltildi
Johnson, Gibbon ve Burke'ten, ancak aşırı uçlarına geçmiyor
Üçünden herhangi biri hala akademik standarttı; Ama belli bir
Bir tarafta özgürlük, diğer tarafta belirli bir lütuf ve renk,
ondokuzuncu yüzyıl nesirinin yeni deneylerinden alınıyordu
düzgün. Çağdaş Bay Froude'un en iyisi olup olmadığı
Bu özel karışımın ustası, şüphesiz en iyisi olan bir sorudur
Yetkili bireysel tadı ile cevaplanmalıdır. Söylemeliyim
Kendim Bay Froude'un belirli anlarda Bay Arnold'dan daha yükseğe çıktı
Hiç yaptı; İkincisi hiçbir şey bu muhteşem yaklaşamaz
Orta Çağ ve Kilise-Bell Sesinde Geçiş
bu ezberler. Ve Bay Froude da tavırlardan özgürdü.
çok farklı bir etkiye sahip olan zamanlar, ortasında
Özellikle dönem, Bay Arnold yenildi. Ama tam olarak tutmadı
Arkadaşının yüksek ayrım seviyesi ve _tenue_. Neredeyse
Bay Arnold'un kaydırması imkansız-anlamda demek istemiyorum
çoğunlukla önemsiz bir his olan kompozisyon kitapları, ancak
biri oldukça farklı; Ve asla, Bay Froude'un bazen yaptığı gibi,
kendini doğru ama sıradan bir yazı ile memnun etti. Onun kusuru olsaydı
tavır, kalitesi kesinti.

En dikkat çekici, en kolay taklit edilen ve en şüpheli
Elbette onun davranışlarından, ünlü yinelemeydi
Muhtemelen ilk başta doğal, ama hangisi,
_Letters_, daha sonra kasıtlı olarak teşvik edildi ve vurgulandı,
Düşündüğü gibi, yeni fikirlerini içine almak daha iyi
Tip yazarın bazen "br_u_tish" dediği şeyin başkanları
halk. Zaman zaman son derece alay etmesi tartışmanın ötesinde,
Ve Prens Posterity'nin daha da fazla olacağından korkmalıyım
bizden daha alay etti, çünkü ona göre zorladığı fikirler
Ol ve hatırlayabildiğinden beri olacak, açık ve
yeterince ortak yer. Ama bu ve diğer bazı peccadillolar ne zaman (
ki, ikamet etmek gereksiz, taklit edersem
Bileşim kitapları yukarıda belirtilen) yoktu, hatta orta derecede mevcuttu,
Bazen izinsiz girişlerine rağmen, Bay Arnold'un tarzı bir
Meraklı büyüleyici karakter. Sık sık düşündüm, içinde
Bu şanssız "genteel" kelimesinin iyi bir duygusu, bu tarz onu çok hak ediyor
Shaftesbury veya Tapınak tarzından daha fazlası; içinde iken
Farklı ve on dokuzuncu yüzyıl yolu,
"Orta" stil, ne çok sade ne de çok süslü, ama "zarif"
Addison'un kendisi. Yine de üç yazarın da sadece
Bahsedilen, kasıtlı öğrenciler dışında yerlerini tutun
Konu, gerçek mahkumiyetten ziyade nezaket veya reçete ile
ve okuyucuların tadını çıkarın: Ve bir şey olması mümkündür
Aynı türden Bay Arnold'un davasında, iddialarının
sadece resmi olan diğer nesiller tarafından düşünülmeye başlayın
bakış açısı. Bu iddiaların çok güvenli bir şekilde temel olduğu söylenemez
Madde ile ilgili olarak. Posterity'nin olacağına inanmak imkansız
Üzerinde olduğu undogmatizmin kasvetli özür dilemesi konusunda kendisi
çok değerli zaman ve enerji boşa harcandı; Düzenlenmiş olacaklar
Hobbes'un matematiği ve
Southey'in siyasi makaleleri. "Ama eleştiri," söylenecek,
"_that_ katlanmalı." Şüphesiz bazı açılardan, olması gerekir,
Ama olacak mı? Çok uzun veya en kısa sürede, İngiliz edebiyatı olduğu gibi
üniversitelerde akıllıca öğretilen, herhangi bir yerden emin
daha yüksek retorik rotası; Çok uzun ya da en kısa sürede
Eleştirmenler kendilerini tarihi ve belgeleri incelemek zorunda görüyor
İşlerinden onlar tarafından okunacak. Ama bunu ne yapıyor
Ver mi? Kesinlikle Dryden'in _essay'sinden daha güçlü bir tutuş değil
Dramatik Poesy_, bazılarımız bunu ezbere bilse de
Nadiren yaygın olarak okunan bir klasik olduğu söylenemez.

Gerçek şu ki-ve kimse bu gerçeği daha kapsamlı bir şekilde bilmiyor ya da
Bay Arnold'un kendisinden daha açık bir şekilde kabul etti-bu eleştiri
gerçekten literatür olan tüm literatürden en güvencesiz
varoluş. Her nesil seviyor ve beğenmek için neredeyse yanlış değil
Yaratılışın bu kadar küçümseyerek olduğu bu eyalette kendisi için yaratın
bazıları tarafından reddedildi; Ve eski eleştirmenler uzmanlar dışında herkes içindir (ve görünüşe göre
bazılarına) eski aylar kadar işe yaramaz. Ne de pişman olmaya yardımcı olamaz
o kadar uzun zamandır, halkın önüne koymak için bir zaman kaybedildi
MR'nin tamamının ucuz, eksiksiz, kullanışlı ve oldukça yakışıklı baskısı
Arnold'un düzyazı. Hiç şüphe yok ki böyle bir
Baskı, ölümünden önce bile, kısmen nedendi ve büyük bir kısmı
De Quincey'in büyük ve sürekli popülaritesinin nedeni; Ve o
onu tanıyan bir nesil ortaya çıkmadan önce bin pisttir
Değil, Bay Arnold'un aynı şansa izin verilmiyor. Olduğu gibi, biraz değil
çalışmasının hiçbir zaman yeniden basılmamıştır; Geri kalanlardan bazıları
Erişim zor ve çok sayıda ciltte olanlar var
Farklı formlar, bazıları ucuz, bazıları sevgili, bütün hantal. Ve eğer
Düzyazı çalışması bana mutlak şiirinden daha düşük görünüyor ve
Çok yıllık değer, değeri hala çok büyük. Çok fazla İngilizce değil
düzyazı, zarafet, zarafet karakterine sahiptir,
bir kenara bırakmayı veya böyle unutmayı göze alabileceğimiz bunun için haklı
Örnekleri. Akademik şehir o kadar evrensel değil
Yarışımızın özelliği-en azından "
_peras_, "berraklığını gözlemlemek, abartmak için,
neredeyse çok endemik. Ayrıca, tek olarak olmasa da eklenmesine izin verin,
Yine de yeni eleştirinin şefi ve şampiyonu olarak
Edebi görüşün devirlerinde ön savaşçı
İngiltere'de on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısını ayırt etti, Bay
Arnold nesillerin tehlikesinde unutulacak veya ihmal edilecek
ve onu unutan veya ihmal eden bireyler.

Gerçek sanatsal zevk kaybı hakkında çok az şey eklenmelidir
Böyle bir ihmal getirmelidir. Bay Arnold asla düzyazı olarak okunamaz
onu şiirde okuduğumuz zevkle aynı zevk;
Ama daha fazla zevk verecek. Onun tarzı, nadiren
"Thorn-Crackling" anları ve bazen o zaman bile,
daha az hoş bir konu bile; Maddede kabul edilebilir, bir
Abartılı cazibe olmak neredeyse hiç.

Ancak Bay Arnold'un en güçlü edebi konumunda
Eminence başlığı oluşur. Kesinlikle daha büyük şairler oldu
İngilizce: Bence daha büyük eleştirmenler oldu. Ama şair olarak ve
Eleştirmen birleşti, Dryden ve Coleridge'den başka kimse bir an için olabilir
Yanına yerleştirildi: sahte florimelin kaderi her şeyi beklemeli
Bu maceraya cesaret eden diğerleri. Ve eğer vermesi gerekiyorsa-uzun bir
yol-güç ve kolay komuta içinde kuru olmak
denedi, Coleridge'e derinlemesine ve menzil ve felsefi kavrayış
Revenges var. İncelik ve kozmopolitinin yanında
Başarı, Dryden künt ve cholarce değildir; Direciliğinin yanında
amaç, her zaman başarı değilse, vizyonun netliği, onun
neredeyse iş benzeri çaba, belirsizlik ve
Coleridge'in Desultority daha gevşek görünüyor ve edebi anlamda,
Her zamankinden daha itibarsız. İşte sadece yapamayan bir adam
eleştirme ama yaratın; Kim, bazen diğerleri gibi,
Uygulamasıyla ve uygulamasıyla sahtekarlığı vaaz ettiğini mahkum etti
vaazıyla günahın, ancak ana olarak pratik yapabileceğini ve
Birlikte uyum sağlayın. İşte aptalca bir eleştirmen
suçlama, "kırılabilirsin, ama yapamazsın" itiraf etti
İmkansız-sadece başparmak kuralı değil, aynı zamanda kuralı bilen bir şair
en çok sanat. Onun içinde şairin yolsuzluğu olmamıştı
Eleştirmenin nesli, ikisinde büyük selefi olarak
Her ikisinde de güvenli ve üstün olan sanatlar küçümseyerek söyledi. İkisi birden
Fakülteler her zaman var olmuştu ve her zaman var, yan yana
o. Bir seferde, biri diğerinde özgürce egzersiz yapabilir;
Ancak 1853'ün _Preface_'in yazarı bir eleştirmen ve olgunlaşmıştı
Birincisi, şiirinin en parlak döneminde _westminster Abbey'in yazarı_
en yumuşak eleştiri sonbaharında bir şairdi.

Ve yine de her ikisinden de daha fazlası, her ikisinden de daha fazlası
Bunlardan hemen. Ama vahşi doğada bu şanssız bölünme için,
Hayatı, sadece bir mektup adamının hayatı olurdu
Seçim, onursuz bir mesleğin görevleriyle gitti
Süper eklenti. Ve bölünme ile bile esas olarak ve gerçekten
Bu. Bay Arnold için paralellikler bulmak,
Edebiyat, korkarım, başka bir yere Dryden veya
Coleridge, Johnson ve Southey'e gitmeliyiz. Ve burada yine yapabiliriz
Her ikisinin de ötesinde bir şey bul, çünkü daha asil bir
Edebiyat anlayışı ikisinden daha. Onu bile koyacağını
çok yüksek, işlevlerine atardı.
deşarj, yeterince doğrudur; Ancak bu en azından kaba bir hata değildir.
Cahil ihmallere karşı, stolid yanlış anlamalara karşı,
Mantar rekabeti, onu benzer şekilde savundu. Ve kesinlikle
Temel güdü yok. Bir İngiliz akademisi istiyorsa, eminim
bir kanarya kurdele veya on altı noktalı için herhangi bir arzu değildi
yıldız. Yine de, yüzyılın ilk yarısında Southey'den sonra
Bay Arnold olarak _qua_ harfleri için çok şey yaptı
ikinci? Şiirleri asla popüler değildi ve başka bir şey denemedi
Popüler Edebiyat Bölümleri. Ama yazdı ve sanırım yapabilirdi
yazın, edebiyat olmayan hiçbir şey, içinde ve
yazarı. Başkaları tarafından başka türden gözlemlendi,
bir şekilde ya da başka bir şekilde, sadece yaşayarak, kendi sanatlarını takip ederek veya
Ne olursa olsun el sanatları, bu sanat ve el sanatlarını yetiştirdiler
Onur, bir rütbe, bir pozisyon olduğu için onlara verdiler. Birkaç-A
Çok az-ardışık zamanlarda bunu literatür için yaptı
İngiltere ve Bay Arnold belki de en son bunu yapan son kişiydi
bizim. Sadece para için, pozisyon için yazdığını hayal edemez,
Şöhret için bile-doğanın _devoir_ dışında herhangi bir şey için ve
Apollo ve Pallas'ın yeminli hizmetçisi. Böyle bir bağlılığın elbette olması gerekmez,
hizmetkarlarının başkalarının kalkanını ara sıra denemesini yasakladı
Nezaketli kollar veya hatta keskinliklerde-birçok kişiyi denediği gibi. Ama öyleydi
Sinyal, genel sonuçlarında çok mutlu, tam olarak ne gerekli
O zamanlar İngiltere'de ve için, bu tanınması asla olamaz
yeterince açık ya da yeterince samimi ya da çok hayran. Ne zaman ben
Bay Arnold'u düşünün, sahip olduğum kendi sözlerinde
Zaten alıntı yapıldı ve Hinksey tarafından kendime tepeden alıntı yaptım
Bu küçük kitaba fritillares zamanında başladım-

  "Hala fethedilemez umudu emziriyor,
  Hala dokunulmaz gölgeyi tutuyor "-

daha önce ve
Yukarıda, hizmetçiler ve öğrenim edebiyatının sevgilileri.




Dizin.

       * * * * * *
_ALARIC'de Rome_, 4.

_Bacchanalia veya New Age_, 114.
_Balder Dead_, 52, 53.
_Byron, şiiri_, ed. Arnold, 185.

_Celtic Literatürü, çalışma üzerine, 66, 104 _et seq._
_ Brou, The_, 38.
_Consolation_, 28.
_Cromwell_, 8, 9.
_Culture ve Anarchy_, 128 _et seq._

_ Amerika'da Discourses_, 195.
_Dover Beach_, 112.

_Empedocles üzerinde ETNA_, 23.
_ESAYS ERİTİK_, 83 _ET SEQ._, 123.
_Eton, bir Fransızca_, 79 _et seq._

_Farewell, A_, 27.
_Forsaken Merman, The_, 19.
_French Eton, A_, 79 _et seq._
_Friend, a_, sonnet, 15.
_ Friendship's Garland_, 148.

_God ve İncil_, 137.

_Heine'nin mezarlığı_, 115.
_Homer, Çeviri_, 66.

_İn Utrumque Paratus_, 20.
_İrish denemeler_, 151.
_İsolation_, 31.

Johnson'ın Şairlerin Yaşamları, ed. Arnold, 169.

Kilise ve din üzerine denemeler_, 137, 142.
_Letters_, 1, 15 _et Seq._, 214.
_ Bir ölüm yatağı tarafından yazılmıştır_ 32.
_Literatür ve Dogma_, 131 _et seq._
_Longing_, 30.

_Marguerite, to_, ​​31.
_Memorial Verses_, 26.
_Merman, Forsaken_, 19.
_Merope_, 60.
_Mixed denemeler_, 168 _et seq._
_Modern Sappho, The_, 17.
_Mycerinus_, 13.

_New sirenler, The_, 17.

_Obermann_, 53.
_ Rhine_, 29.
_ Celtic Literatürü Çalışması_, 66, 104 _et Seq._
_ Bern_'deki terasta, 16.
_On Çeviri Homer_, 66. _Preface_, 1853'ün 'Şiirlerine' 33 _et seq._
_Prose pasajları_, 166.

Renan, Arnold'un ilişkileri, 101.
_Requiescat_, 39.
_Resignation_, 20, 185.
_Rugby Chapel_, 115.

Sainte-Beuve, 59, 203.
_Scholar-gipsy, the_, 5, 40 _et seq._
_ Kıtadaki Okullar ve Üniversiteler_, 116.
_ Seçilmiş Şiirler_, 184.
Shairp, Müdür, Arnold üzerindeki çizgiler, 5.
_Shakespeare_, Sonnet, 15.
_Sick King, Bokhara_, 15.
_Sohrab ve Rustum_, 37, 51, 52.
Southey, Rhymess Metre kullanımı, 11.
_ST Brandan_, 111.
_ST Paul ve Protestanlık_, 130 _et seq._
_Stagirius_, 19.
_Strayed Reveler, The_, 10 _et Seq._
_Summer Night, A_, 26.
_Switzerland_, 16.

Tennyson, Arnold üzerindeki etkisi, 19.
_Thyrsis_, 111.
_To Fausta_, 19.
_To Marguerite_, 31.
_ İhale izni alan arkadaşlarıma, 16, 27.
_Tristram ve iseult_, 24, 25.

_Voice, The_, 19.

Ward'ın _English Poets_, Arnold'un girişi, 189.
_Westminster Abbey_, 207, 220, 228.
_Wordsworth, Şiirler of_, ed. Arnold, 185.



SON.

William Blackwood ve Oğulları tarafından basılmıştır.










Projenin Sonu George Saintsbury tarafından Matthew Arnold Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATTHEW ARNOLD ***

***** This file should be named 16284.txt or 16284.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/8/16284/

Produced by Jonathan Ingram, Carol David, Ben Beasley and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
