*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of the Right Honourable Edmund Burke, Vol. VII. (of 12) (Sayın Edmund Burke'ün Eserleri, Cilt VII. (12'den))
Yazar: Edmund Burke
Yayın Tarihi: July 14, 2005 [EBook #16292]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16292
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of the Right Honourable Edmund
Burke, Vol. VII. (of 12), by Edmund Burke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of the Right Honourable Edmund Burke, Vol. VII. (of 12)

Author: Edmund Burke

Release Date: July 14, 2005 [EBook #16292]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDMOND BURKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Susan Skinner ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir

SAYIN

EDMUND BURKE'NİN

ESERLERİ

ON İKİ CİLT

YEDİNCİ CİLT

[İllüstrasyon: Burke Arması.]

LONDRA
JOHN C. NIMMO
14, KING WILLIAM STREET, STRAND, W.C.
MDCCCLXXXVII

VII. CİLTİN İÇERİĞİ

PARLAMENTO'DAKİ KONUŞMALARIN PARÇALARI VE NOTLARI.

ÜNİFORMA YASALARI HAKKINDA KONUŞMA, 6 Şubat 1772 3

PROTESTAN MUHALİFLERİN RAHATLATILMASI İÇİN BİR YASA KANUNUNUN KONUŞMASI,
7 Mart 1773 21

ÜNİTERYAN TOPLUMUNUN BİR DİLEKÇESİ ÜZERİNE, DİNİ GÖRÜŞLERLE İLGİLİ BELİRLİ YASALARIN İPTALİ VE DEĞİŞTİRİLMESİ İÇİN BİR YASA KANUNUNUN GETİRİLMESİ İÇİN İZİN TALEP ETME TALEP ETME TALEP ETME, 11 Mayıs 1792 39

ORTA SEÇİM SEÇİMİ İLE İLGİLİ KONUŞMA, 7 Şubat 1771 59

PARLAMENTOLARIN SÜRESİNİ KISALTMAYA İLİŞKİN BİR YASA KANUNUNUN KONUŞMASI,
8 Mayıs 1780 69

PARLAMENTO DURUMUNU ARAŞTIRMAK İÇİN BİR KOMİTE TALEP ETME AVAM KAMULARININ PARLAMENTODA TEMSİLİ, 7 Mayıs 1782 89

İFTİRALAR İÇİN YARGILAMALARDA JÜRİLERİN YETKİLERİNİ AÇIKLAMAK İÇİN BİR YASA GETİRME İZNİ İÇİN BİR ÖNERGE HAKKINDA KONUŞMA, 7 Mart 1771.
BU ÖNLEMİN HAKLI OLDUĞUNU GÖSTEREN BİR MEKTUP VE ÖNERİLEN YASA 105'İN BİR KOPYASIYLA BİRLİKTE

EVLİLİK YASASI'NIN İPTALİ İÇİN BİR YASA GETİRME İZNİ İÇİN BİR ÖNERGE HAKKINDA KONUŞMA,
15 Haziran 1781 129

KİLİSENİN UYUYAN İDDİALARINA KARŞI KİŞİNİN MALLARINI SAKİNLEŞTİRMEK İÇİN BİR YASA GETİRME İZNİ İÇİN BİR ÖNERGE HAKKINDA KONUŞMA,
17 Şubat 1772 137

DRAMA ÜZERİNE BİR DENEME İÇİN İPUÇLARI 143

İNGİLİZ TARİHİNİN ÖZETİNE YÖNELİK BİR DENEME. ÜÇ KİTAPTA.

KİTAP I.

BÖLÜM I. Romalılar ve Britanyalılar Arasındaki Bağlantının Nedenleri.
-Sezar'ın Britanya'ya Yaptığı İki İşgal 159

II. Britanya'nın Antik Dönemdeki Sakinleri Hakkında Bazı Anlatımlar 170

III. Romalıların Britanya'yı Geriletmesi 189

IV. Britanya'daki Roma Gücünün Düşüşü 214

KİTAP II.

BÖLÜM I. Saksonların Girişi ve Yerleşmesi ve
Hristiyanlığa Geçişleri 227

II. Hristiyanlığın Kuruluşu--Manastır Kurumlarının
--ve Etkilerinin 240

III. Ethelbert'ten Alfred'e Kadar Anglosakson Krallar Serisi:
Danimarkalıların İşgali 255

IV. Kral Alfred'in Saltanatı 261

V. Alfred'den Harold'a Kralların Halefiyeti 269

VI. Harold II.--Normanların İstilası.--O Halkın ve İstila Zamanındaki İngiltere'nin Durumunun Anlatımı
280

VII. Saksonların Yasaları ve Kurumları 291

KİTAP III.

BÖLÜM I. Norman İstilası Zamanındaki Avrupa Durumunun Görünümü 327

II. Fatih William'ın Saltanatı 335

III. Rufus lakaplı İkinci William'ın Saltanatı 364

IV. I. Henry'nin Saltanatı 375

V. Stephen'ın Saltanatı 386

VI. II. Henry'nin Saltanatı 394

VII. I. Richard'ın Saltanatı 425

VIII. John'un Saltanatı 437

IX. Parça. --İngiltere Yasalarının Tarihine Yönelik Bir Deneme 475

KONUŞMALARIN

PARÇALARI VE NOTLARI.

Bay Burke'ün Parlamento çalışmaları sırasında, Avam Kamarası'nda çeşitli zamanlarda Tekdüzelik Yasaları'nda bazı değişiklikler ve Test ve Şirket Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması tartışıldı. El yazması belgelerinin durumundan, bu tartışmalarda yaptığı
Konuşmaların bazılarını yayınlamayı planladığı ve bu amaçla şu Parçaları ve ayrı Notları sakladığı anlaşılıyor. Bunlar, kusurlu durumlarının onları kabul edilebilir hale getirdiği ölçüde düzen ve bağlantıyla
kamuya sunulmaktadır. Middlesex Seçimi, Parlamentoların Süresinin Kısaltılması, Parlamentodaki Temsilin Reformu, İftiralar İçin Kovuşturmalarda Jüri Yetkisinin Açıklanması Hakkındaki Yasa Tasarısı ve Evlilik Yasasının İptali Hakkındaki Konuşmalar aynı
eksik durumda bulundu.

KONUŞMA

TEK BİÇİMLİLİK YASALARI HAKKINDA

6 ŞUBAT 1772.

NOT.

Aşağıdaki Konuşma, İngiltere Kilisesi'nin bazı din adamlarının ve Medeni Hukuk ve Fizik gibi iki meslekten bazılarının Avam Kamarası'na, Tek Biçimlilik Yasaları'nın gerektirdiği şekilde Otuz Dokuz Madde'ye abone olmaktan muaf tutulmaları için dilekçe vermeleri nedeniyle yapıldı. Bu amaçla ilişkilendirilen kişiler, o zamanlar toplantılarının genellikle yapıldığı yerden dolayı "The Feathers Tavern Derneği" adıyla ayırt ediliyordu. Dilekçeleri 6 Şubat 1772'de sunuldu ve gündeme getirilmesi yönündeki bir önergede, Bay Burke'ün 217'ye karşı 71 oyla çoğunlukta oy kullandığı bir oylamada reddedildi.

KONUŞMA.

Sayın Başkan, eğer bu konuda Meclis'i rahatsız etmem, eğer bu argümanların çoğuna katılabilseydim veya bu argümanların lehine ileri sürülen birkaç nedene vereceğim oyu haklı çıkarabilseydim. Gerçekten de, bu argümanların beni bu oya
etkilediği düşünülürse çok endişelenirdim.

Özellikle, bu tarz bir dilekçeyi bu kadar düzgün bir üslupla ve bu şekilde anayasaya uygun bir şekilde getiren beyefendilerin kişisel karakteri hakkında herhangi bir düşünceyi içeren tüm bu argümanları son derece kınıyorum. Bu dilekçenin savunucularının birçoğunun kusursuz dürüstlüğü ve dindarlığı, bu iftiraları haksız olduğu kadar boş kılıyor, konuya bu şekilde yaklaşmanın, Meclis'in dikkatini dilekçenin esaslarından, yani önümüzde duran ve karar vermek için yeterince yetkin olduğumuz tek şeyden, dilekçe sahiplerinin yalnızca Büyük Kalpler Arayıcısı'na ait olan saiklerine çekmekten başka bir etkisi olamaz. Hepimiz, ister Kilise ister Devlet olsun, yüksek onurlarda rahatça tembellik edenlerin genellikle her türlü reforma karşı olduğunu biliyoruz. Deneyimle çok rahat buldukları kurumlarda herhangi bir yanlışlık olabileceğine onları ikna etmek zordur. Aynı bencil sebeplerden dolayı, yukarı doğru mücadele edenlerin her şeyi yanlış ve düzensiz bulmaya meyilli oldukları da doğrudur. Bunlar bir tarafta ve diğer tarafta gerçeklerdir; ve tartışmada ne bir tarafta ne de diğer tarafta tek bir kuruş bile değerli değillerdir. Bu nedenle, bu kötü seçilmiş ve kötü seçilmişten daha da kötüsü, bu çok kıskanç konular hakkında çok fazla şey söylenmemiş olmasını dilerdim. Daha da çok, bir asırdır uyuyan anlaşmazlıkların ve düşmanlıkların tam şimdi en zamansız şekilde canlandırılmamış olmasını dilerdim. Ancak, istesek de istemesek de, bu mutsuz
işlemleri hatırlamaya zorlanacaksak, hafızamız eksiksiz ve adil olsun, hepsini birlikte hatırlayalım. Muhalifler, onurlu bir beyefendinin tanımladığı gibi, daha önce "sızlanan, yaltaklanan, sızlanan bir nesilden" yükselip tüm kurumlarımız için korkunç ve yıkıcı bir topluluk haline geldiyse, çok suçlayıcı ama çok doğal bir şekilde aynı misilleme ruhunu uyandıran çılgınlıkları, şiddetleri, saldırıları ve zulümleri hatırlasın. Muhaliflerin Kilisemize ve Devletimize yaptıkları zararlarla birlikte hizmetlerini hatırlasın. Bir kez yok ettilerse, birden fazla kez onları kurtarmışlardır. Bu, onların ve tüm insanlığın hakkı olan genel adalettir.

Sayın Başkan, tartışmadan tamamen çıkarmak istediğim bu önyargıların ve düşmanlıkların yanı sıra, dilekçeye karşı daha düzenli ve argümantatif olarak öne sürülen, ancak bana hiç de kesin görünmeyen şeyler var.

İlk olarak, biri yanımda, diğeri sanırım Meclisin diğer tarafında olan iki saygıdeğer beyefendi, eğer onun sembollerini değiştirirseniz, İngiltere Kilisesi'nin varlığını yok edeceğinizi iddia ediyor. Bu, o Kilise'nin özgürlüğü adına, kesinlikle reddetmeliyim. Kilise, her tüzel kişi gibi, kimliğini değiştirmeden yasalarını değiştirebilir. Bağımsız bir kilise olarak, yanılabilirliği savunarak, başka birinin rızası olmadan hareket etme hakkını talep etmiştir; bir kilise olarak, doktrininde, disiplininde veya ayinlerinde yanlış görünen her şeyi
yeniden düzenleme hakkını talep eder ve her zaman kullanmıştır. Bunu, Sekizinci Henry döneminde, İngiliz Kilisesi'nin ve Devletin bir eylemi olan Papalık üstünlüğünü
sarstığında yaptı (nasıl elde edildiğini
sormuyorum). Bunu, Kral Edward döneminde Liturjiyi iki kez değiştirdiğinde, daha sonra Maddeler oluşturduğunda yaptı, ki bunlar da eski mesleklerden bir varyasyondu. Bunu, orijinal kırk ikisinden üç maddeyi kesip, onları şu anki otuz dokuza indirdiğinde yaptı; ve kesinlikle tüzel kişiliğini kaybetmeyecek veya temel ilkelerini sarsmayacak, ancak inancının gelecekteki herhangi bir itirafından geriye kalan otuz dokuzdan onunu bırakacak olsa bile. Aksine, tüzel yetkilerini sınırlayacak ve böyle bir reform kapasitesinin ihtiyatlı bir şekilde uygulanmasını reddederse temel ilkelerine karşı çıkacaktı. Bu, bu nedenle, dilekçeyi almanıza bir itiraz olamaz.

Bir sonraki noktada, Beyefendi, bir İskoç ve bir İngiliz Parlamento yasasını okuyup onaylayan Birlik Yasası'nın, Kilisemizde herhangi bir değişikliği imkansız kılmadığını, ancak iki krallık arasındaki birliğin dağılmasıyla mümkün olduğunu açıkça biliyorum.

Bu noktaya en son değinen onurlu beyefendi, ilk önce bu konuda ısrar eden beyefendiler kadar ileri gitmedi. Ancak, hiçbiri bu görevi tamamen terk etmediği için, onu arkamda saldırılmadan bırakmak güvenli olmayacaktır. Kimsenin bu yasanın kendi yorumunun otantik olarak kabul edilmesini istemeyeceğine inanıyorum. Başlangıçta kendisine, kendi işlevlerini yerine getirmekten kendisini alıkoyacak, daha fazla yasa yapmasını engelleyecek, ne kadar istenirse istensin, ve ayrıca insan toplumuna ait en ilginç konu olan ve en sık müdahalesini istediği konuda, sonsuza dek kendisini kendi görüşlerine veya ne kadar acil olursa olsun kendi ihtiyaçlarına uyarlamasını engelleyecek temel yasaları belirleyecek olan yasama organının bilgeliği (yetkisinden bahsetmeye bile gerek yok) hakkında ne düşüneceğiz? Sayın Başkan, böyle bir eylem, Kilise'yi sonsuza dek kendi gücünden mahrum bırakacaktır; kesinlikle onu Devlet'in çok üstüne koyacak ve onu
politikamızın büyük ilkesi olan
bağımsızlık türüne yükseltecektir.

Eminim ki, yasa o zamanlar oluşturduğu ortak yasama organı üzerinde böyle doğal olmayan bir kısıtlama anlamına gelmiyordu. Tarih bize bunun ne anlama geldiğini ve
herhangi bir sağduyu derecesiyle ne anlama gelebileceğini gösteriyor.

Birinci Charles döneminde, İngiltere Kilisesi'nin hükümet platformunu ve ayinlerini İskoçya'da kurmak için haksız yere şiddetli ve düşüncesiz bir girişimde bulunuldu, bu da o ulusun büyük çoğunluğunun dehasına ve arzularına aykırıydı. Bu gasp, o ülkede en isyankar ruhu uyandırdı. İngiltere'ye ve hatta tüm insanlığa din fikirlerini
zorlamak için o şok edici fanatik Sözleşmeyi ('36 Sözleşmesi'ni kastediyorum)
üretti. Bu, sonunda diğer sözleşmelerin ve bunları yerine getirmek için İngiltere'ye yürüyen bir İskoç ordusunun
fırsatı oldu; ve İngiltere Parlamentosu (kendi amaçları için) onların planını benimsedi, son sözleşmelerini aldı ve İngiltere Kilisesi'ni
yok etti. Parlamento, 1648 tarihli kararnamesinde,
İskoçya Kilisesi'ne uyma arzusunu,
değişikliklerinin bir nedeni olarak açıkça belirtmiştir.

Her Kilise, kendisine özgü ve tamamen etkilenen bir yasama organından
silahsızlandırılacağı için, bir yandan veya diğer yandan bu tür şiddet içeren girişimleri önlemek için ve Devletteki bu yeni tekdüzelik, kilise tekdüzeliğinin bir nedeni ve temeli olarak öne sürülmesin diye, Birlik Yasası, papazlık kurumunun İskoç, piskoposluk kurumunun ise İngiliz kurumunu devam ettirmesini ve bu ayrı ve karşılıklı olarak bağımsız Kilise yönetiminin, her iki Kiliseyi de Devletin gücünden
çıkarmadan, Birliğin bir parçası olarak kabul edilmesini öngörmüştür. Bu, kiliseyle ilgili hiçbir şeyi düzenlememizi yasaklamak anlamına gelmezdi, ancak tüm temelleri yıkmak ve iki krallığın mutlu birleşmesinden elde ettiğimiz paha biçilmez faydaları (çünkü paha biçilemezdirler) kaybetmek pahasına. Aksini varsaymak, tasarılanan eylemin Kilise'ye hiç karışmamamızı, ancak ön hazırlık olarak Devleti yıkmamız gerektiğini varsaymak anlamına gelir.

Peki, efendim, umarım bu tatmin edicidir. Birlik Yasası
bizim önümüze engel olmuyor. Ancak efendim, beyler, esas olarak teolojik öğrenim eksikliğimizden dolayı, istenen
reformasyona yeterli olmadığımızı düşünüyorlar.
Eğer biz yasal meclis olsaydık...

Akıl, doğa, alışkanlık ve ilkeden dolayı tamamen karşı olduğum bir şey varsa, o da vicdani görüş ayrılığı nedeniyle zulümdür. Bu beyler bu maddeyle ilgili olarak kendilerine herhangi bir
zorlama yapıldığına dair haklı olarak şikayette bulunsalardı, dilekçelerini
beklemem; Kötülüğü öğrendiğim anda, hemen tedaviye koşardım;
hatta şikayetlerinin önünde koşardım.

Maddelerimizin ve Ayinimizin soyut değerlerine girmeyeceğim.
Belki de bunlarda, orada olmamasını isteyeceğimiz bazı şeyler vardır.
İnsan zaafının izlerinden ve karakterlerinden yoksun değillerdir.

Ancak, insan zaafı ve kusuru, hatta bunların önemli bir derecesi bile, sizin değişikliğiniz için bir gerekçe haline gelmez; çünkü hiçbir değişiklikle, bu hatalardan kurtulamazsınız,
onların tarzını sonsuza kadar değiştirmekten ne kadar zevk alırsanız alın. Ancak, yasal bir kurumun yasama değişikliği için gerekçe, yalnızca ve yalnızca şudur:
çoğunluğun eğilimlerinin,
istismarın tahammül edilemez doğasına ilişkin kendi duygunuzla
birlikte, bir değişiklikten yana olduğunu bulmanızdır.

Eğer bu durum mevcut durumda böyleyse, kesinlikle önerilen değişikliği kendi vicdanlarınızı tatmin etmek ve halkınıza memnuniyet vermek için yapmalısınız. Fakat bu nitelikte bir kanıtınız yoksa, birkaç beyefendinin ricası üzerine, devletin temel direklerinden birini sarsacak ve halkınızın gövdesini, her umut ve korkunun, her ilgi, tutku, önyargının, insan göğsünü etkileyebilecek her şeyin bir arada bulunduğu o tek zeminde alarma geçirecek herhangi bir şeyi dinlemek sizin ciddiyetinize uygun değildir. Eğer bunu dinsel değişiklikler için bir mevsim haline getirirseniz, buna güvenin, yakında bunun dinsel kargaşalar ve dinsel savaşlar mevsimi olduğunu göreceksiniz.

Bu beyefendiler zorluklardan şikayet ediyor. Hiçbiri hoşnutsuzluk göstermiyor; ancak, önümüze bu kadar düzgün ve anayasal bir şekilde gelen çok sayıda saygıdeğer adama memnuniyet vermek için, bu zorluğun ne olduğunu biraz inceleyelim. Yasayla belirlenmiş İngiltere Kilisesi'nde tercih edilen din adamları olmak istiyorlar; ancak vicdanları onların bu Kilise'nin doktrinlerine ve uygulamalarına uymalarına izin vermiyor: yani, ait olmadıkları bir kilisede öğretmen olmak istiyorlar; ve bu tuhaf bir zorluk. Başka bir doktrin öğretirken, bir dizi doktrini öğretmek için tahsis edilen ücretleri almak istiyorlar. Bir kilise, herhangi bir yasal anlamda, yalnızca bir yasayla sabitlenmiş ve belirlenmiş bir dini doktrinler ve uygulamalar sistemidir; bu yasaların farklılığıyla dünyanın çeşitli yerlerinde farklı kiliseler (farklı devletler) kurulur; ve kuruluş, aynı egemen otorite tarafından, bu şekilde öğreten ve uygulayanlara ödeme yapmak için konulan bir vergidir:
çünkü hiçbir yasama organı, insanlarına istedikleri gibi öğretmeleri ve hareket etmeleri için vergi koymak kadar saçma olmamıştır, ancak bazı zorunlu kurallarla.

Zorluk şuna varır:
İngiltere halkı, ilahi gerçekler olarak, kendi özel hayalleri olarak öğretmeleri için onlara ödenmek üzere pound başına iki şilin vergilendirilmez. Çünkü devlet, insanları bu şekilde vergilendirmiştir; ve
bu beyefendileri rahatlatmak için, insanların alın teriyle, insanlara en ağır vergileri ödemeye zorlanması, ortodoks olarak kabul ettikleri doktrinleri sapkın olarak kınamak ve dindar ve kutsal olarak kullandıkları uygulamaları batıl inanç olarak kınamak, insanlar için acımasız bir zorluk olurdu. Eğer bir adam vasiyetle, Boyle's Lectures gibi vaaz vermek için bir kurum bırakırsa veya hayır vaazları veya cenaze vaazları için, evlilik veya Kral Charles'ın şehitliği veya Restorasyon hakkında mükemmel bir vaaz verdiği için, kurumun mütevellisi olarak, ona vaaz için ödeme yapmayacağım için herhangi biri zorluktan şikayet edebilir mi?--S. Jenyns, Origin of
Evil.--Şu anki Kilise kuruluşu altında şikayet ettikleri zorluk o kadar büyüktür ki, İngiltere halkını kendi özel görüşlerinin sürdürülmesi için vergilendirme yetkisine sahip değillerdir.

Hoşgörü yasaları, bu beyefendilerin rasyonel olarak şikayet edebileceği her türlü gerçek şikayeti karşılar.
Doğru olduğuna inandıkları şeye dair inançlarını
söylemekten alıkonulurlar mı? Kuruluşu sevmezlerse, öğretebilecekleri yüzlerce farklı Muhalefet
modası vardır. Ancak, bu kadar talihsiz bir durumda olsalar bile, bunların hiçbiri onları
memnun etmeyecektir, kendi cemaatlerini
bir araya getirmek için özgürce özgürdürler; ve eğer herhangi bir kişi hayallerinin (parlak hayaller olabilir) ödemeye değer olduğunu düşünürse, bunları kendi din adamları olarak sürdürme özgürlüğüne sahiptir: hiçbir şey buna engel değildir. Fakat eğer
onların formlarına göre bir ayin okumaları için ödeme yapacak yüz kişiyi bir araya getiremezlerse, hangi yüzle ulusun kendi fikirlerine uyması konusunda ısrar edebilirler, sadece görünürde onlara topraklarınızın ürününün onda birini iyi bir vicdanla almalarını sağlamak için?

Bu nedenle, Anayasa önceden, halktan alınan verginin yalnızca yasama organının, halkı temsil eden meclisin genel duyularına en uygun bulduğu doktrinleri benimseyen ve ibadet biçimini izleyenlere uygulanmasını güvence altına almayı uygun görmüştür; azınlığı her zamanki gibi doktrinlere onay vermeye değil, vergiyi ödemeye bağlamıştır. Ama nasıl rahatlatıp rahatlatıyorsunuz? Bu beyefendiler için Kilise'ye yeni bir kapı
açarken, onların on katını
dışarı çıkarmadığınızı nereden biliyorsunuz? İçerik ve içerik olmayanların sayı ve sonuç olarak kesinlikle eşit olduğunu varsayarsak, karışıklığı önlemek için sahip olma
onu taşımalı. Şu anda fiilen görevde olan tüm İngiltere din adamlarını, belki de yirmi veya iki beyefendiyi, rahip olan veya olmak isteyenleri memnun etme şansı için hoşnutsuz ediyorsunuz: ve siz de mecbur ediyor musunuz? Ayininizi değiştirin, bu değişiklik isteyenlerin bile hepsini memnun edecek mi? Değiştirilmesi gerekenler konusunda anlaşacaklar mı? Ve herkesin zihnine göre
değiştirildikten sonra, tek bir adım bile
atmamış olmanızdan daha fazla ilerlememiş olursunuz; çünkü büyük bir grup adam
o zaman
hiç ayin yapmamanız gerektiğini söyleyecektir: ve sonra şimdi
dışarıda bırakıldıklarından bu kadar acı bir şekilde yakınan bu adamlar, binlercesine karşı kapıyı kendileri kapatacaklardır. Hoşgörüyle
tatmin olmayan muhalefet, vicdan değil, hırstır.

Liturjiyi Rehber için değiştirdiniz. Bu, en bilgili ilahiyatçılar ve bilgili laiklerden oluşan bir grup tarafından karara bağlandı: Selden onların arasında oturuyordu. Bu
hoşunuza gitti mi? Her iki taraf da bunu en Hıristiyan olmayan
bir dayatma olarak gördü. Eh, Restorasyon'da Rehber'i reddettiler ve
Ortak Dua'yı yeniden düzenlediler, bu arada, daha önce üç kez yeniden düzenlenmişti. O zaman memnun oldular mı? İki bin (ya da büyük bir sayı) din adamı, onu okumaktansa bir günde geçimlerini bıraktılar:
ve gerçekten, o ikinci putu yükseltmektense, Rehber'e, şimdi Ortak Dua'ya bağlı kaldığım gibi bağlı kalmalıydım. Başkalarının vicdanını, gerçek veya sahte, hiçbir tavizle tatmin edemezsiniz: kendi vicdanınızı takip edin; barışı arayın ve onu takip edin. Halkın Kuruluşlarına karşı hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi yok. Kiliseler cemaatleri için çok küçük. Adayları için geçim kaynakları çok az. Dini
tartışma ruhu, şeylerin doğası gereği gevşedi: eylemle
onu canlandırabilirsiniz. Ne kadar gerçeğin barıştan daha
tercih edilebilir olduğu sorusuna girmeyeceğim. Belki de gerçek çok daha iyi olabilir. Ancak birinde diğerinde sahip olduğumuz kesinliğe neredeyse hiç sahip olmadığımızdan, gerçek gerçekten belirgin olmadıkça, en yüksek erdemlerden biri olan hayırseverlikle birlikte barışa sımsıkı tutunurdum.

Bu konu iki açıdan ortaya çıkıyor: 1. Bir şikayet meselesi mi; 2. Bunu uygun şekilde ve ihtiyatla düzeltmek bizim yetkimiz dahilinde mi. Şikayet konusuyla ilgili bir dilekçede uygun şekilde önümüze gelip gelmediğini fazla merakla sormam. Teknik olarak konuşursak, yasaya uygun hiçbir şeyin şikayet olarak kabul edilemeyeceğini biliyorum. Ancak herhangi bir yasanın kurallarına aşırı dikkat etmek bazen onun amaçlarını boşa çıkarabilir; ve bence bu Parlamento yasasında da en azından diğerlerinde olduğu gibi bunu yapıyor. Birçok beyefendinin özgürlüğün özünün yasaya göre yönetilmekten oluştuğunu düşündüğünü biliyorum, sanki şikayetlerin gerçek ve içsel hiçbir yanı yokmuş gibi; ancak ben bu görüşte olamam. Şikayetler yasayla var olabilir. Hayır, herhangi bir şikayetin yasa tarafından belirlenip onaylanana kadar tahammül edilemez olarak kabul edilip edilemeyeceğini bilmiyorum. Hoşgörü Yasası mükemmel olmasaydı, bu yasa hakkında bir şikayet olsaydı, onu değiştirmeyi memnuniyetle kabul ederdim. Fakat dini özgürlüğe yönelik bir baskı şikayeti duyduğumda, şaşkınlıkla Kral William'ın eyleminin yetersizliğine dair hiçbir şikayet olmadığını,
veya onu daha yeterli hale getirme yönünde hiçbir girişimde bulunulmadığını gördüm. Bu nedenle, konu hoşgörüyle ilgili değil, kuruluşla ilgilidir; ve söz konusu olan özel vicdan hakları değil,
kamu kazançlarına hak olarak yasa tarafından önerilen şartların uygunluğudur: böylece şikayet, görüş çeşitliliğine hoşgörü gösterilmemesi değil,
görüş çeşitliliğinin piskoposluklar, papaz evleri ve kolej stantları tarafından ödüllendirilmemesidir. Beyefendiler abonelikten şikayet ettiklerinde, şikayet, hakları yasadan önce gelen özel yargıyı ve yasanın kendi yargıçlıkları için, ister medeni ister dini olsun, yarattığı nitelikleri karıştırmaktan kaynaklanır. İnsanların hayatlarını, özgürlüklerini veya mallarını, toplumun korunması için
tanıtıldığı şeyleri ellerinden almak büyük bir zorluk ve tahammül edilemez bir tiranlıktır; ancak yapay olarak yaratılan faydalara istediğiniz herhangi bir koşulu eklemek dünyadaki en adil, doğal ve uygun şeydir. _E nova_ keyfi bir fayda, bir avantaj, üstünlük veya kazanç oluşturduğunuzda, Doğa tarafından değil, kurum tarafından,
onu bir yaratıcının yaratığı üzerindeki tüm gücüyle düzenler ve değiştirirsiniz. Bu tür kurum faydaları kraliyet, asalet, rahipliktir, bunların hepsini doğumla sınırlayabilirsiniz; hatta şekil ve statü bile belirleyebilirsiniz. Yahudi rahipliği kalıtsaldı. Kurucuların akrabaları üniversitelerimizin birçok kolejinde üye seçiminde bir tercihe sahiptir: All Souls'daki nitelikler, _optime nati, bene vestiti, mediocriter docti_ olmalarıdır.

Emir adayında özgürlük için mücadele ederek, seçmenin özgürlüğünü, yani halkın özgürlüğünü, yani devletin özgürlüğünü elinizden alırsınız. Eğer
seçebiliyorlarsa, seçimleri için bir sebep gösterebilirler; eğer
bir sebep
belirleyebiliyorlarsa, bunu yazılı olarak yapabilir ve bir koşul olarak belirleyebilirler; yetkilerini temsilcilerine devredebilirler ve onların da aynısını kullanmalarını sağlayabilirler. Tüm insan kurumlarında, büyük bir
kısım, neredeyse tüm düzenlemeler, olayın salt zorunluluğundan yapılır, sorunun teorik değerleri ne olursa olsun. Çünkü
Reformasyon'da hiçbir şey olmadı, bu tür tüm devrimlerde ne olacaksa o oldu. Tiranlık aşırı olduğunda ve hükümetin suistimalleri tahammül edilemez olduğunda, insanlar bundan kurtulmak için Doğanın haklarına başvururlar. Bunu yaptıklarında, insan işlerinin zorunluluğu ilkesine, bu yeni kurumun düzenini koruyacak başka bir otorite kurmak, tahammül edilemez hale gelene kadar uyulmalıdır; ve böyle bir kuruma karşı orijinal özgürlüğünüzü savunmanıza izin verilmeyecektir. Bkz. Hollanda, İsviçre. 

Eğer dinin kamusal olarak uygulanmasını ve kamusal olarak öğretilmesini istiyorsanız, koruyup teşvik edeceğiniz dinin ne olacağını söyleme ve onu bilgeliğinizin uygun gördüğü işaretler ve özelliklerle ayırt etme gücüne sahip olmalısınız. Daha önce de söylediğim gibi, bu konuda ve diğer konularda kararınız akıllıca olmayabilir; ancak adaletsiz, sert veya baskıcı olamaz veya herhangi bir insanın özgürlüğüne aykırı olamaz veya en ufak bir şekilde yetkinizi aşamaz. Bu nedenle, bir şikayet olarak, neredeyse hiç yok, sadece düzen için değil, aynı zamanda tüm toplumun özgürlüğü için de temel olan bir şey.

Dilekçe sahipleri bu argümanların gücünün o kadar farkındalar ki, bir aboneliğe, yani Kutsal Yazılara, izin veriyorlar. Bu argümanın, aboneliğe karşı tüm ilkeleriyle, İlahi Takdirin haklarını gasp etme olarak ne kadar güçlü bir şekilde çarpıştığını ele almayacağım: Kendimi Meclis'in değerlendirmesine sunmakla yetiniyorum, eğer bu kural bir kez kurulmuşsa, itaati zorlamak için bir yetkisi olmalı; çünkü, çok iyi biliyorsunuz ki, yaptırımı olmayan bir yasa gülünç olacaktır. Birisi onun uygunluğuna göre yargıda bulunmalı; suçlamaya göre yargıda bulunmalı; yargılarsa, infazı emretmelidir. Bunlar birbirinin zorunlu sonuçlarıdır; ve sonra, bu yargı özel yargının eşit ve üstün bir ihlalidir; özel yargı hakkı, daha önceki herhangi bir abonelikle olabileceğinden çok daha
büyük bir ölçüde ihlal edilir. En iyi ve en kolay yöntem olarak aboneliğe geri dönersiniz; insanlar
onun doktrinini yargılamalı ve kesin bir şekilde yargılamalıdır: böylece ya testi
yoktur ya da insanlar önce veya sonra onun kamusal yorumunu
koymalıdır. Eğer Kilise, Bay Locke'un tanımladığı gibi, _gönüllü bir toplum_ ise, o zaman bu gönüllü toplumun gönüllü toplumundan uygun gördüğü herhangi bir üyeyi dışlaması veya uygun gördüğü koşullar altında herhangi birinin girmesine karşı çıkması esastır. Aksi takdirde, bu onun iradesine aykırı hareket eden gönüllü bir toplum olurdu ki bu da terimler açısından bir çelişkidir. Ve bu, Protestanlara yönelik en büyük kilise ve medeni hoşgörü planının savunucusu olan Bay Locke'un görüşüdür (çünkü Papacılara hiçbir hoşgörü tanımaz). Sadece aboneliğin kapsamını tartışırlar; bu nedenle ilkenin kendisinin eşitliğini zımnen kabul ederler. Burada, Doğanın orijinal haklarına başvurmazlar, çünkü bu hakların Kutsal Yazıların her bir bölümünü veya hatta tamamının yetkisini tartışmak için, herhangi bir maddeyi tartışmak için verdikleri kadar büyük bir güç verdiği açıktır. Bir adam sizden Kutsal Yazılara onay vermenizi istediğinde, sizin doğal anlayışınıza ve özgür araştırma haklarınıza aykırı bir doktrine onay vermenizi ister, tıpkı herhangi bir maddeye uymanızı isteyenler gibi.

Kutsal Yazılara abone olmak şimdiye kadar duyduğum en şaşırtıcı fikirdir ve hiçbir şeye varmayacaktır. Duyduğum kadarıyla bu kadar zeki beyefendiler,
açık ve bariz bir soruyu cevaplamayı hiç düşünmemişlerdir:
Abone olmaktan memnun oldukları Kutsal Yazı nedir?
Bir kitabın mavi
marokenle ciltlendiği ve John Baskett ve onun temsilcileri tarafından basıldığı için ilahi otoriteye sahip olduğunu düşünmezler.
İncil, farklı incelemelerin geniş bir koleksiyonudur: birinin ilahi otoritesine sahip olan bir adam diğerini sadece insan olarak düşünebilir.
Kanonu nedir? Yahudi mi? Aziz Jerome'un mu? Otuz Dokuz Maddenin mi?
Luther'in mi? İlahiler'i reddedenler var; diğerleri, altı
Mektup; Vahiy sapkınlık olarak bile şüphelenildi ve
uzun yıllar boyunca ve birçok büyük adam tarafından şüpheyle karşılandı. Bunlar Kanonu daraltırken, diğerleri St. Barnabas'ın Mektuplarını,
Havari Anayasalarını ve diğer birçok İncil'i kabul ederek genişletti.
Bu nedenle, Kutsal Yazıları tespit etmek için bir madde daha eklemelisiniz; ve
öğretmek istediğiniz Kutsal Yazının ne olduğunu tanımlamalısınız.
Kutsal Yazılar bu şekilde tespit edildiğinde, bir kişinin devlet tarafından yetkilendirilerek onu saf bir doktrin olarak öğretmesi ve topraklarımızın ürününün onda birini alması için gönderilmeden önce, ondan hangi genel doktrini çıkardığını bilmenin mutlak gerekliliğini görmeyen çok az kişi olduğuna inanıyorum.

Kutsal Yazılar, düzenli olarak sindirilen ve bir kişinin yolunu
yanıltamayacağı doktrinlerin tek bir özeti değildir. Bu, ilahi ekonominin kayıtlarının en saygıdeğer, ancak en çeşitli koleksiyonudur: sonsuz çeşitlilikte bir koleksiyon, kozmogoni, teoloji, tarih, kehanet, ilahiler, ahlak, savunma, alegori, yasama, etik, farklı kitaplarda, farklı yazarlar tarafından, farklı yaşlarda, farklı amaçlar ve hedefler için aktarılmıştır. Örneğin, neyin amaçlandığını, neyin sadece anlatı olarak, neyin gerçek anlamda, neyin mecazi olarak anlaşılması gerektiğini, bir kuralın başka biri tarafından kontrol edilip değiştirileceği, neyin doğrudan ve neyin sadece bir argüman _ad hominem_ olarak kullanıldığını, neyin geçici olduğunu ve neyin sürekli yükümlülük olduğunu, neyin bir devlete ve bir grup insana tahsis edildiğini ve neyin tüm Hıristiyanların genel görevi olduğunu ayırmak gerekir. Eğer bunun için bir güvence almazsak, sadece izin vermekle kalmayız, aynı zamanda halkımızı yozlaştırmak ve ülkenin kamu ibadetini bozmak için üretilebilecek tüm tehlikeli fanatizme aslında para öderiz. Konuya elimizden gelenin en iyisini (yanılmazlık değil, ihtiyatlılık) borçluyuz; önce sağlam doktrin, sonra da onu kullanma yeteneği.

PROTESTAN MUHALİFLERİN RAHATLATILMASI İÇİN BİR YASA KANUNUNA DAİR KONUŞMA.

17 MART 1773.

NOT.

Bu konuşma kısmen Bay'ın el yazması belgelerinden yapılmıştır. Burke ve kısmen Avam Kamarası'nın bir üyesi tarafından o dönemde alınan çok eksik bir kısa nottan. Tartışılan yasa tasarısına, kendilerine "Protestan Muhalifler" diyen ve çoğunlukla "Metodistler" adıyla bilinen kişilerden oluşan birkaç cemaatin dilekçeleri ve özellikle Chatham kasabasında ikamet eden bu tür bir cemaatin dilekçesi ile karşı çıkıldı.

KONUŞMA.

Sizi temin ederim ki, efendim, son bir önceki konuşmacı olan saygıdeğer beyefendi, İngiltere Kilisesi'nin endişelenip endişelenmemesi gerektiği konusunda
bir parçacık savaşı başlatacağımdan
en ufak bir endişe duymamalıdır. Bu Meclis'in, önünüze getirilen yasa tasarısından endişe duyması için dünyada hiçbir nedeni olmadığı konusunda çok net bir fikrim var. İngiltere Kilisesi'ndeki tek alarm belirtisinin, bu Meclis'te henüz çok az kişinin tanıdığına inandığım bazı Muhaliflerin dilekçesinde görünmesi olağanüstü bir şey. Siz de, sayın beyefendinin size Müslüman olmadıklarına dair güvence vermesinden başka bir şey bilmiyorsunuz. Kilise'den olmadıklarını, aldıkları isimle biliyoruz. O zaman, Muhalifler. Alarmın ilk belirtisi, Chatham hatları etrafında toplanan bazı Muhaliflerden geliyor: bu hatlar İngiltere Kilisesi'nin güvenliği oluyor! Sayın beyefendi, Chatham hatlarından bahsederken, bunların yalnızca İngiltere'nin ahşap duvarlarının güvenliği için değil, aynı zamanda İngiltere Kilisesi'nin savunması için de hizmet ettiğini söylüyor. İngiltere'nin ahşap duvarlarının Chatham hatlarını, Chatham hatlarının İngiltere'nin ahşap duvarlarını güvence altına almasından ziyade, güvence altına aldığından şüpheleniyorum. Efendim, İngiltere Kilisesi, sadece masanızdaki bu zavallı dilekçeyle savunulsa bile, korkarım ki, gerçek tahkimat ilkelerine göre yakında yıkılacaktır. Fakat neyse ki, duvarları, siperleri ve burçları anız ve samandan farklı malzemelerden inşa edilmiştir, özgürlük müjdesinin güçlü ve istikrarlı maddesiyle inşa edilmiştir ve gerçek, anayasal, yasal bir kuruluşa dayanmaktadır. Fakat Efendim, başka güvenceleri de vardır: kendi doktrinlerinin güvencesi vardır; kendi profesörlerinin dindarlığının, kutsallığının güvencesi vardır; onların öğrenimi onu savunan bir siperdir; tek bir siperde, tek bir tepede sarsılmamış iki üniversitenin güvencesi vardır. Fakat saygıdeğer beyefendi, beni her zamankinden daha fazla şaşırtan ilkelerden bahsetti. Saygıdeğer beyefendi, Muhaliflerin bir işbirliğiyle büyük bir özgürlük payına sahip olduğunu düşünüyor; ve o,
yasayla hoşgörünün kurulmasının Hristiyanlığa bir saldırı olduğunu düşünüyor.

Bunlardan ilki, terimler açısından bir çelişkidir.
Bir suç ortaklığı altında özgürlük! Suç ortaklığı, özgürlüğün bir tanımı değil, kölelikten bir rahatlamadır. Suç ortaklığı, tüm kölelerin yaşadığı bir durumdan başka nedir? Eğer köleliği, ondan nefret edenlere
tanımlayacak olsaydım, bunun yasa altında değil, irade altında yaşamak olduğunu söylerdim; eğer savunucularının belirttiği gibi, depremler, gök gürültüsü veya diğer savaşlar gibi, elementlerin insanlığa
yarattığı şeyler gibi, nadiren olur, arada sırada, sıradan durumlarda aynı yasal özgürlük
yönetiminden yararlanan insanlara gelir. Bunu, bu özellikleri yumuşatmak isteyenlerin tanımı altında ele alırsak, kölelik ve suç ortaklığı durumu aynı şeydir. Eğer sahip olunan özgürlük hoşgörü değil de suç ortaklığı özgürlüğü ise, tek soru, böyle bir özgürlüğü yasayla tesis etmenin Hristiyanlığa bir saldırı olup olmadığıdır. Hoşgörü, Hıristiyanlığa bir saldırıdır! Öyleyse, Hıristiyanlığı zulüm ilkelerinden başka hiçbir şeyin destekleyemeyeceğini varsayacak kadar ne hale geldik? Öyleyse, bu bir kuruluş fikri midir? Öyleyse, Hıristiyanlığın kendisi, kuruluşlara sahip olması gerektiği, Muhaliflere karşı yasalara sahip olması gerektiği, ancak hangi yasaların ihlal edilmesinin göz yumulması gerektiği fikri midir? Ne hoşgörü resmi! Ne yasalar, kuruluşlar resmi! Ne din ve medeni özgürlük resmi! Sayın beyefendinin bunu bu şekilde görmediğine ikna oldum. Ancak bu terimler, yasa tasarısını desteklemem için en güçlü nedenler haline geldi: çünkü, hoşgörünün, Hıristiyanlığa bir saldırı olmaktan çok, ona verilebilecek en iyi ve en kesin destek olduğuna ikna oldum. Hıristiyan dininin kendisi, kuruluş olmadan ortaya çıktı, hatta hoşgörü olmadan ortaya çıktı; ve kendi ilkeleri hoşgörülmezken,
karanlığın tüm güçlerini, dünyanın tüm güçlerini fethetti. Bu ilkelerden ayrılmaya başladığı anda,
kuruluşu tiranlığa dönüştürdü; temellerini o andan itibaren
çökertti. Bir kuruluşun ilkesi için ne kadar gayretli olsam da,
onu sarsabilecek her şeye karşı tam bir nefret duyuyorum.
Bir kuruluşu
iğrenç kılabilecek
sözde zulmün gerekliliğinden başka hiçbir şey bilmiyorum.
Hoşgörünün, Hıristiyanlığa uygun bir ilke ve Hıristiyanlığın bir parçası olarak, kuruluşun bir parçası olmasını isterdim.

Herkes, şu anki haliyle, tüm dinlere mensup öğretmenlere ve Din'in Otuz Dokuz Maddesi'ni imzalamayan okul müdürlerine cezalar veren yasanın uygulanmaması gerektiği konusunda hemfikir görünüyor. Hepimiz _yasanın iyi olmadığı_ konusunda hemfikiriz: çünkü bunun, şüphesiz,
uygulanmaması gereken bir yasa fikri olduğunu varsayıyorum. Bu nedenle, soru şudur:
bizimkinin düşünülmesini istediğimiz ve olmasını istediğim iyi kurulmuş bir toplumda,
uygulanması uygun olmayan yasaları muhafaza etmek akıllıca mıdır?
Bana göre, normalde uygulanmayan bir ceza yasası çok saçma ve çok tehlikeli bir şeydir. Çünkü eğer ilkesi doğruysa, yasaklarının ve cezalarının amacı gerçek bir kötülükse, o zaman aslında sadece şeyin nedeninin değil, aynı zamanda sizin yasanızın da izin verilmemesi gerektiğini ilan ettiği o kötülüğe izin veriyorsunuz; ve böylece bilgeliği fazlasıyla yansıtır ve
sonuç olarak, bir yasama organının otoritesinden biraz olsun uzaklaşır,
aynı anda hem yasaklayabilir hem de acı çekebilir ve aynı nefeste aynı kişilere ve aynı eylemler için ceza ve tazminat ilan edebilir.
Ancak, yasanın amacı ahlaki veya politik bir kötülük değilse, o zaman kesinlikle cezalandırmamanız gerekenlere karşı bir korku bile beslememelisiniz: çünkü eğer incitmek doğru değilse, tehdit etmek de doğru veya akıllıca değildir. Bu nedenle, bu tür yasalar ya adalet ya da bilgelik ya da her ikisinde de kusurlu oldukları için, önemli ölçüde tehlike olmadan var olamazlar. Onları hangi şekilde ele alırsanız alın, çirkin alternatiflerle sıkıştırılırlar.

1. Tüm ceza yasaları ya halkın kovuşturmasıyla ya da
tacın tarafındadır. Şimdi, bir bakan uygun gördüğünde, baskı araçları olarak uykularından uyandırılabilirlerse, o zaman çok sayıda insanı kölelik ve mahkemeye bağımlı hale getirirler; çünkü vicdan özgürlükleri ve görevlerini yerine getirme güçleri tamamen onun iradesine bağlıdır. Hiçbir adamın herhangi bir görevi sürdürme veya bundan alıkonulma araçlarını yalnızca yasalardan elde etmesini istemem: onlar onun tek üstün ve egemen efendileri olmalıdır.

2. Devlet adamlarını ve yargıçları yasalarla hızlı ve gevşek oynama alışkanlığına sokarlar, onları kendi siyasi amaçlarına en uygun şekilde zorlar veya gevşetirler ve bu ışıkta yürütme gücünü tüm ofisleri aracılığıyla yozlaştırmaya eğilim gösterirler.

3. Bunlar popüler eylemlerde ele alınırsa, bu ışıkta işleyişleri de aşırı derecede kötüdür. Özel kötülüğün, özel açgözlülüğün araçları haline gelirler, kamu düzenlemesinin değil; en kötü insanları en iyilerin zararına beslerler, hassas vicdanları cezalandırır ve muhbirleri ödüllendirirler.

Sayın beyefendinin bize söylediği gibi, mükemmel bir güvenle, çağın görgü kurallarına mı güvenmeliyiz? Zamanın genel görgü kurallarından memnunum; ancak ceza yasalarının gelişigüzel uygulanması, kınadığım şey, zamanın görgü kurallarına bağlı değildir. Ancak, yasaların görgü kurallarıyla uyumlu olmasını isterdim. Çok
uyumsuz bir ülke ve zalim yasalar; çok
uyumsuz, aklınız öfkeli, ancak tutkularınız ılımlı ve adalet mahkemeleriniz dışında her zaman
adil olmanız.

Meclise çok güvenilen bir argümanı belirtmeme izin verin: Muhalifler bu konuda hemfikir değiller; birçok kişi endişeli; Muhalifler arasında bir ayrılık yaratacak.

Herhangi bir Muhalif veya herhangi bir grup bir dilekçeyle buraya geldiğinde, Meclis'i ilgilendiren şey kişi sayısı değil, talebin makul olup olmadığıdır. Muhaliflerden oluşan bir grup bu Meclis'e gelip, "Bize tahammül edin: Biz ne ondalıkların, ne onurların, ne de katedrallerinizin kürsülerinin mahalli avantajlarını istiyoruz: hayır! Hiyerarşinin saygıdeğer tarikatlarının tüm avantajlarıyla var olmasına izin verin." diyebilir miyim? Ve onlara, "Adil ve makul dilekçenizi, Kilise'yi sarstığı için değil, siz yerde sürünürken sizi tekmeleyecek ve ısıracak başkaları olduğu için reddediyorum" mu diyeceğim? Bu adam tanımlarından hangisinin adil bir taleple geldiğine karar verin: "Efendim, kendim için özgürlük istiyorum, çünkü hiç kimsenin vicdanına tecavüz etmiyorum" diyen veya "Bu adamların vicdanlarına göre hareket etmelerine izin verilmemesini istiyorum, ancak benim vicdanıma göre hareket etmeme izin veriliyor. Ancak bir dizi Maddeyi imzalıyorum, bu benim hoşgörü hakkımdır; daha fazlasını imzalamıyorum, çünkü daha fazlası vicdanıma aykırı. Ancak bu adamlara tahammül etmemenizi istiyorum, çünkü onlar benim kadar ileri gitmeyecekler, ancak ben sizin kadar ileri gitmeyecek. Hayır, eğer bir şirket kasabasına beş milden daha yakına gelirlerse onları hapse atın, çünkü doktrinler açısından benim yaptıklarıma inanmıyorlar." Bu adamlara, _Arrangez-vous, canaille_ demeyecek miyim?

Egemen güç olmayan sizler,
kendi kendinize yaşamaya zorlandığınız rahatlamayı başkalarına vermeyeceksiniz. Kilise doktrinleri hakkında sizin kadar
yüksek bir fikrim var. Onları
zımnen kabul ediyorum veya kendi açıklamalarımı koyuyorum veya
bana otorite tarafından en iyi tavsiye edileni
alıyorum. Muhalifler arasında, Kaderle ilgili Maddeler doktrinini diğerlerinden daha katı düşünenler var. Maddeyi, ona göre _ex animo_ ve kelimenin tam anlamıyla imzalıyorlar. Diğerleri ise bir yorumlama özgürlüğüne
izin veriyor. Bu iki taraf Kilise'de ve Muhalifler arasında; ancak Kilise'de aynı çatı altında sessizce yaşıyoruz. İlahi
Bilgelik bize bu büyük gizemi daha fazla aydınlatmadığı sürece, neden her şeyi İlahi Bilgeliğin bıraktığı gibi bırakmayalım ki. Fakat tüm bunların benim için açık olduğunu varsayalım (ancak İlahi Takdir bunları belirsiz bırakmış gibi görünüyor), yine de Muhalifler, bana açık görünen, onlar için belirsiz olan şeylerde hoşgörü talep ederken, Maddelerin değerine girmeden, bu adamlar hangi yüzle, "Bize hoşgörü gösterin, ama onlara hoşgörü göstermeyin" diyebilirler? Hoşgörü, herkes için iyidir veya hiç kimse için iyi değildir.

Bugünkü tartışma, bir yandan kurum ile diğer yandan hoşgörü arasında değil, kendilerine hoşgörü gösterilip başkalarına hoşgörüyü reddedenler arasındadır. Bu gücün
gururla şişinmesi, otoritenin katılığa dönüşmesi, hatta övgüye değer olmasa bile, çok doğaldır. Fakat onların bu tutumu, insan zayıflığına ilişkin olağan hoşgörünün çok ötesindedir: sadece aklımızı
şok etmekle kalmaz, aynı zamanda öfkemizi de kışkırtır. _Quid domini facient,
audent cum talia fures?_ Komisyon Mahkemesi'nde gürleyen gururlu piskopos değil, sırtlarında açıkça
bir tebliğcinin kırbacı ve hala bacaklarında zincirleri olan bir grup özgürleştirilmiş köledir, kardeşlerini kaçmalarına izin verilen o hapishaneye
sürüklerler. Eğer, İlahi öğütlerin derinliklerinde kendilerini şaşırtmak yerine, İncil'in yumuşak ahlakına yönelselerdi, kendi kınamalarını okurlardı: "Ey kötü hizmetkar, bütün o borcu bağışladım, çünkü sen bana acıdın: sen de hizmetkar arkadaşına merhamet etmeli misin, tıpkı benim sana acıdığım gibi?"

Benim fikrime göre, efendim, bir yargıç, din özgürlüğüne herhangi bir kısıtlama getirmeye gittiğinde, bunu ancak şu temele dayanarak yapabilir: Muhalif olan kişi, bilgisiz vicdanın endişelerinden değil, devlette bir hizip yaratmak için bir parti anlaşmazlığından ayrılıyor. Ayinler ve törenler konusunda, hassas vicdanlara hoşgörü gösteriyoruz. Fakat eğer herhangi bir ülkede muhalefet cezalandırılıyorsa, eğer herhangi bir bahaneyle cezalandırılabiliyorsa, bu bir varsayıma dayanır, bir kişinin kurumdan vicdanen farklı olması gerektiği değil, hizip uğruna gerçeğe karşı koyduğu, yani devleti oyalamak ve ülkesinin huzurunu bozmak için dindeki fikir çeşitliliğine destek verdiği varsayımına dayanır. Bu tek makul olanıdır, çünkü zulmün gerçek bir gerekçesi yoktur. Bu nedenle yasalar olduğu gibi, nasıl davranmayı uygun gördüğümüze bakalım.

Bir yargıcın din konusunda yetki alanına giren bir şey varsa, o da şudur: dinin dışsal törenlerini yönetme hakkına sahip olmasıdır; içsel din yalnızca Tanrı'nın yargı yetkisindeyken, dışsal kısım, bedensel eylem, baş valinin yetki alanındadır. Hooker ve Kilise'nin tüm büyük isimleri, bunun sivil yargıcın yetki alanı dahilinde bir bölüm olduğunu sürekli olarak savundular. Ancak William ve Mary'nin Hoşgörü Yasası'na bakın: orada sivil yargıcın yalnızca kendi yetki alanı dahilinde olan şeylerden, hiziplerin görünür ve dışsal bölünmeler yaratmak ve bir isyan standardı yükseltmek uğruna üstlenebileceği şeylerden vazgeçmediğini, aynı zamanda sağlam politik düşüncelerden dolayı kendi yetki alanının dışında olduğu itiraf edilen noktalarda da rahatladığını göreceksiniz.

Şerefli beyefendi, putperestlerden bahsederken, kesinlikle o kirli kaynaktan türetilen hiçbir şeyi tavsiye etmek istemezdi. Ancak putperestlerin hoşgörülü ruhunu övdü. Peki! Ancak şerefli beyefendi, putperestlerin, o çok tanrılıların bir dizi tanrıya izin vermesi gerektiğini hatırlayacaktır. Bu, anayasasının özüdür. Ama politeizmin politeist bir kurumdan gelen bir muhalifliğe, yani tek bir Tanrı inancına tahammül ettiği hiç duyulmuş muydu? Asla! Asla! Efendim, bu doktrine karşı sürekli zulüm
yaptılar. Putperestlere, Hıristiyanlığın en iyi kısmı olarak gördüğüm bir doktrinin şanını vermeyeceğim. Saygıdeğer beyefendi, din konularında herhangi bir yabancı ayinin
gelmesine açıkça karşı olan Roma yasasını
hatırlamalıdır. Livius'ta, ilk girişte Baküs ayinlerini nasıl zulmettiklerini; ve
daha sonraki zulümlerinden bahsetmeye gerek yok, İsa'dan önce bile
Druidleri ve diğerlerini nasıl zulmettiklerini geniş bir şekilde bulabilirsiniz. Dolayısıyla, putperestlik, diğer açılardan
yanlış olduğu gibi, zulüm açısından da yanlıştı. Zulüm
yapan her putperestin dinsiz bir adam olduğunu söylemiyorum: Sadece yanıldığını söylüyorum, tıpkı şimdiki gibi. Fakat, saygıdeğer beyefendi, Epikürcülere zulmetmediler. Hayır: Epikürcülerin dini kurumlarıyla bir anlaşmazlıkları yoktu, kendileri için herhangi bir din istemiyorlardı. Dinsiz putperestlerin dini bir kurum veya hoşgörü istemeleri çok sıra dışı olurdu. Fakat, saygıdeğer beyefendi, Epikürcülerin de diğerleri gibi tapınaklara girdiklerini söylüyor. Bunu yaptılar; her türlü aboneliğe meydan okudular; her türlü uyuma meydan okudular; ellerini koymaya hazır olmadıkları hiçbir abonelik, yapmayı reddettikleri hiçbir tören yoktu; herhangi bir dine uymayı dinsizliklerinin bir ilkesi haline getirdiler. Bu ateistler sizin yapabileceğiniz her şeyden kaçtılar: tüm özgür düşünürler de sonsuza dek kaçacaklardır. O zaman siz acı çekiyorsunuz veya yasanızın zayıflığı acı çekti, o büyük tehlikeli hayvanlar fark edilmeden kaçarken, siz hassas bir vicdanın zavallı çırpınan ipeksi kanatlarını
dolaştıran ağlara sahipsiniz.

Sayın beyefendi bu itiraz
durumunda çok ısrar ediyor, yani Muhalifler arasındaki bölünme. Neden, efendim, Muhalifler, terimin doğası gereği, kendi aralarında bir bölünmeye
açıktırlar. Muhaliflerdir çünkü İngiltere Kilisesi'nden
farklıdırlar: kendi aralarında anlaştıkları için değil. Presbiteryenler vardır, Bağımsızlar vardır, bazıları bebek vaftizine,
diğerleri yetişkinlerin vaftizine veya herhangi bir vaftize katılmazlar. Ancak bunların hepsi Kral William'ın ve sonraki
yasaların yasaları uyarınca hoş görülür; ve birbirleriyle olan duygu çeşitliliği, hoşgörülerine karşı bir argüman oluşturmadı ve oluşturamazdı, çünkü
bizimle olan farklılıkları hiçbir argüman oluşturmadı.

Ancak, diyor saygıdeğer beyefendi, eğer devam etmelerine izin verirseniz,
Hristiyanlığın temel prensiplerini sarsacaklar. Şunu
düşünün ki, bu argüman, sizin kabul ettiğiniz
suç ortaklığına karşı olduğu kadar, reddettiğiniz
suç ortaklığına karşı da güçlü bir şekilde geçerlidir. Beyefendi, mükemmel bir özgürlük ilkesiyle veya onun tanımladığı gibi,
suç ortaklığıyla yola çıkıyor. Ancak, tehlikeli görüşlerden korktuğunuz için,
tehlikeli hiçbir görüşe sahip olmamış bir adamı kızdırma
gücünüze bırakıyorsunuz. Eğer bir adam ateist olduğunu iddia ediyorsa, diğeri en iyi Hıristiyansa, ancak Otuz Dokuz Madde'den ikisine karşı çıkıyorsa, ateisti serbest bırakabilirim, çünkü onun bir ateist olduğunu biliyorum, çünkü belki de kendim de buna eğilimliyim ve uygun gördüğüm yerde işbirliği yapabilirim; ancak vicdanlı Muhalif, belki de nefret ettiğim o genel dine bağlılığı nedeniyle, cezalandırmaya dikkat edeceğim, çünkü uygun gördüğümde cezalandırabilirim. Bu nedenle, işbirliği, iyi yönetimin değil, kişisel kötülüğün veya kişisel iyiliğin bir motoru olduğundan -ateizmi bastırmada tamamen başarısız olan, ancak vicdanı ezen bir motor- bu ilkenin Hıristiyanlık için yararlı değil, tehlikeli hale geldiğini; hoşgörü olmadığını, aksine ona aykırı olduğunu, hatta barışa aykırı olduğunu; ait olduğu ceza sisteminin, din veya hükümet ekonomisinde tehlikeli bir ilke olduğunu söylüyorum. Sayın beyefendi (ve ben onda yasa tasarısına karşı çıkan herkesi anlıyorum) sorunun kendi tarafını desteklemek için taşıyabileceği kadar argüman ve hak ettiğinden çok daha fazla bilgi ve süsleme sundu. Ona göre suç ortaklığı tutarlı, ancak yasal hoşgörü Hristiyanlığın çıkarlarıyla tutarsız. Belki de ben de o saygıdeğer beyefendi kadar ileri giderdim, eğer hoşgörünün bu çıkarlarla tutarsız olduğunu düşünseydim. Tanrı korusun! Yanılıyor olabilirim, ancak hoşgörüyü dinin bir parçası olarak kabul ediyorum. Hangisini feda edeceğimi bilmiyorum: Her ikisini de korurdum: ikisini de feda etmem gerekmez. Epikuros'un doktrinlerine hoşgörü gösterme fikrinden hoşlanmıyorum: ama dünyada hiçbir şey onları, ortak olarak ikrar ettiğimiz dinin, yani vahyedilmiş dinin, dürüst ve açık sözlü müritlerinin, yoksulların ezilmesi kadar yaymaz; hiçbir şey onları mezhepsel sıkıntının esaretinden açık ve doğrudan bir
inançsızlığa kısa bir yol izlemeye daha çabuk yöneltmez, her farklılık için insanları işkenceye
sokmaktan daha erken. Benim fikrime göre, Hristiyan dinini
nerede bulursanız bulun, kurarken, merak veya araştırma onun en iyi güvencesidir; ve bu şekilde, bir insan, her türlü vicdana hoşgörü gösterin demekte, saygıdeğer beyefendinin alıntıladığı, hiç vicdanı olmayanlara hoşgörü göstermekte putperestleri taklit etmekten çok daha haklıdır. Bu yanlış yönlendirilmiş veya yanlış yönlendiren insanlara karşı laik bir silah çağrısında bulunmaktan fazla hoşlanmıyorum;
ama eğer bir gün gündeme gelecekse, kesinlikle bu adamlara karşı gündeme getirilmeli, din özgürlüğünü, onları dinsizliğin esaretine sürükleyen işlemler için bir bahane olarak kullandığınız diğerlerine karşı değil. Bu ateist yazarların eserlerine saldırmıyorum ama vicdanlı adam, en büyük düşmanları olan bu ateistlerin dinsizliği getirmek için düşmanlarının özgürlüğünden faydalanabilecekleri için, bir çubuğu onların üzerinde sallandıracağım derken ne kastediyorum? Belki de bu insanlara karşı yazılmış en iyi kitap, yazarın tüm kâfir yasasını bir araya topladığı ve yazarları tek bir gövdede bir araya getirip hepsini birlikte kestiği kitaptır. Bu, Otuz Dokuz Madde'ye asla abone olmayan bir Muhalif tarafından yapılmıştır, Dr. Leland. Fakat, tüm bunlardan sonra, tehlikeden endişe ediliyorsa, eğer Hristiyanlığın bu özgürlükten dolaylı olarak zarar göreceğinden gerçekten korkuyorsanız, benim özgür rızam var: doğrudan ve düz yoldan gidin, yolunuzda arkadaşlarınızı yok edebileceğiniz bir yoldan değil; kollarınızı, korkunuzun teşvik ettiği kötülükleri yapan bu adamlara doğrultun; kollarınızı, İncil'in yaşam ve ölümsüzlüğü böylesine görkemli bir şekilde gösterdiği ışığın parıltısından ve ışıltısından gözlerinizi çevirmeye çalışmakla yetinmeyen, bu büyük aydınlanmadan önce cahil insana sağlanan tek teselli olan Doğanın o zayıf parıltısını bile söndürmek isteyen adamlara doğrultun; tüm vahiy olasılığına bile saldırarak, İlahi Takdirin tüm düzenlemelerini insana yükleyenler. Bunlar korkmanız gereken kötü Muhaliflerdir; bunlar, yasanın oklarını doğrultmanız gereken insanlardır; Bunlar, hükümetin tüm dehşetlerine bürünmüş olanlara şunu söylemek istediğim adamlardır: Bizi
hayvanlara
düşüremezsiniz! Bu adamlar, bu hizipçi adamlar, onurlu beyefendinin uygun şekilde adlandırdığı gibi, intikamın haklı nesneleridir, vicdanlı Muhalifler değil; insan doğasının rütbesini yücelten veya talihsizliklerini teselli eden her şeyi, bizi İlahiliğe bağlayan ve insanlığın görkemli ve ayırt edici ayrıcalığını oluşturan, dindar bir yaratık olma ayrıcalığını oluşturan o ibadetler, sevgiler, umutlar ve korkular bağlantısını kopararak ortadan kaldırmak isteyen bu adamlar: Bunlara karşı yasaların tüm dehşetleriyle yükselmesini, bu boş ve dinsiz sefilleri öfkelendirmesini ve onları korkabilecekleri veya inanabilecekleri tek korkuyla, o ebedi dersi, _Discite justitiam moniti, et non temnere Divos_! öğrenmeleri için korkutmasını isterim. Aynı zamanda ateizmin kökünü kazıyacağım, tüm vicdanlara saygı duyacağım, gerçekten böyle olan ve belki de şefkatinin samimi olduğunu kanıtlayan tüm vicdanlara. İngiltere'nin
Kurulmuş Kilisesi'nin büyük ve güçlü olduğunu görmek istiyorum; temellerinin alçak ve derin atıldığını, isyankar karanlığın dev güçlerini ezebileceğini görmek istiyorum; başının bizi götürdüğü
o cennete kaldırılmasını istiyorum. Onun misafirperver kapılarını asil ve cömert bir anlayışla ardına kadar açmasını isterdim, ancak duvarında gedikler olmasını istemezdim; içerideki herkesi sevmesini ve dışarıdakilere acımasını isterdim; ona dünya için ortak bir lütuf, ona ait olma mutluluğuna sahip olmayanlar için bir örnek, hatta bir eğitmen olmasını isterdim; ona insanlığa bir barış dersi vermesini isterdim, böylece sıkıntılı ve başıboş bir nesil, Hristiyan hayırseverliğinin ana kucağında huzur ve hoşgörü aramayı öğrenebilirdi, sadakatsizlik ve kayıtsızlığın fahişe kucağında değil. Hiçbir şey insanları o baştan çıkarma evine Hristiyan cemaatlerinin karşılıklı nefretinden daha fazla sürüklememiştir. Kilisemizin tadını uzun süre bilgili ve öğretici bir piskoposluk altında çıkarabiliriz! Ancak piskoposluk başarısız olabilir ve din var olabilir. Sivil topluma verilebilecek en korkunç ve acımasız darbe
ateizm yoluyla olur. Çeşitliliği teşvik etmeyin; sahip olduğunuzda, katlanın;
ülkenizde bulduğunuz kadar çok dine sahip olun; hepsinde makul bir ibadet vardır. Diğerleri, kâfirler,
anayasanın kanunsuzlarıdır, bu ülkenin değil, insan ırkının. Onlar
asla, asla desteklenmemeli, asla hoş görülmemelidir. Bu insanların
sistematik saldırıları altında, iyi hükümetin bazı dayanaklarının
zaten başarısızlığa uğradığını görüyorum; dine en ufak bir hoşgörü bile
bırakmayacak olan yayılmış ilkeler görüyorum. Kendimi her gün bu zavallı insanların
saldırıları altında batarken görüyorum. Kendimi onlara karşı nasıl
silahlandıracağım? Tanrılığın büyük ilkelerine olan inançta birleşmiş olan herkesi sevgiyle birleştirerek,
dünyayı yaratan ve sürdüren.
Vahiy tutanlar ülkelerine iki kat güvence verirler. Vahiy sahibi olmayan, ancak bunun kendisine kanıtlanmasını isteyen, bu konuda dindar bir sessizlik gözlemleyen bir adam bile, Hristiyan olmasa bile, dini ilkelerle yönetilir. Bu ülkede ona hoşgörüyle yaklaşılsın. Bu sadece ciddi bir din olsun, doğal veya vahiy olsun, ne elde edebilirseniz onu alın. Besleyin, en ufak bir kıvılcımı bile üfleyin: bir gün saf ve kutsal bir alev olabilir. Bu şekilde, dünyadaki tüm Tanrı işlerini düzen ve güzellikle sarsmaya çalışan karanlığın büyük vaizlerine karşı saldırgan ve savunmacı bir ittifak oluşturursunuz. Belki de çok ileri gidiyorum; ama bu, onurlu beyefendinin beni götürdüğü yolda. Onurlu beyefendi, karanlığın güçlerinin bu ittifakına karşı İngiltere Kilisesi'nin tek koluyla savaşmamızı isterdi, sadece inançsızlığa karşı değil, aynı zamanda dünyadaki kendi inancımız dışında tüm inançla savaşmamızı isterdi. Ortak düşmana karşı bir cephe oluşturduğumuz anda, davamızın doğal dostları olan herkesle savaşmalıyız. Ne kadar güçlü olursak olalım, buna eşit değiliz. İngiltere Kilisesi'nin davası, İngiltere Kilisesi'ndeki din davası değil, din davasına dahildir. Her zaman vicdan haklarını savunacağım, çünkü bu tür haklar, genel ilkelerine karşı özel yöntemleri için değil. Birisi haklı olabilir, diğeri yanılıyor olabilir; ancak kardeşimden daha fazla
güce sahipsem, bu güç onun zayıflığını bastırmak için değil, desteklemek için kullanılacaktır; eğer daha fazla ışığa sahipsem, bu güç onu kamaştırmak için değil, yönlendirmek için kullanılacaktır....

KONUŞMA

AVRUPA KAMARASI'NDA SAYIN HON. TARAFINDAN YAPILAN BİR ÖNERGE ÜZERİNE C.J. FOX,

11 MAYIS 1793,

BAZI DİNİ GÖRÜŞLERİ İLE İLGİLİ KANUNLARI İPTAL ETME VE DEĞİŞTİRME YASASI GETİRME İZNİ İÇİN,

UNİTERYAN TOPLUMUNUN BİR DİLEKÇESİ NEDENİYLE

Ben kendimi asla yönetmedim, hiçbir rasyonel insan kendini
soyutlamalar ve evrensellerle yönetmedi. Soyut fikirleri tamamen tartışmasız bırakmıyorum; çünkü biliyorum ki o isim altında ilkeleri bir kenara atmam gerekir ve sağlam, iyi anlaşılmış ilkelerin rehberliği ve ışığı olmadan, siyasetteki tüm akıl yürütmeler, her şeyde olduğu gibi, belirli gerçeklerin ve ayrıntıların karışık bir karışımından ibaret olurdu, herhangi bir teorik veya pratik sonuca varma araçları olmadan. Bir devlet adamı, bir üniversitedeki profesörden farklıdır: ikincisinin yalnızca toplumun genel görüşü vardır; birincisi, devlet adamı, bu genel fikirlerle birleştirebileceği ve dikkate alabileceği bir dizi koşula sahiptir. Koşullar sonsuzdur, sonsuza kadar birleşmiştir, değişken ve geçicidir: bunları dikkate almayan kişi hatalı değil, tam bir delidir; _dat operam ut
cum ratione insaniat_; o metafiziksel olarak delidir. İlkeleri asla gözden kaybetmeyen bir devlet adamı, koşullar tarafından yönlendirilmelidir; ve
anlık zorunluluklara aykırı olarak yargılayarak, ülkesini sonsuza dek mahvedebilir.

Şu temele dayanıyorum: toplumu temsil eden hükümetin, insanların tüm eylemleri ve tüm kamuya açık olarak yayılan doktrinleri üzerinde genel bir denetim kontrolü vardır; bu olmadan toplumun tüm ihtiyaçlarını asla yeterince karşılayamaz: ancak o zaman bu gücü, egemen otoritenin tek bağı olan adil bir takdir yetkisiyle kullanmak gerekir. Çünkü belki de hükümetler, yasadışı güçlerin üstlenilmesinden çok, en yasal olanların akılsızca veya haksız kullanımıyla gerçek amaçlarına ve hedeflerine karşı çıkarlar: çünkü tiranlık gibi gasp da vardır. Bana, yasama organının en itiraf edilebilir şekilde yetkili olduğu, iyilikseverlik ve ihtiyat kurallarına uyulmazsa en zararlı ve baskıcı şeylerin yapılmayacağı bir davayı söyleyemezsin. Yani, sonuçta,
hükümetleri amaçlarına sadık tutan şey, herhangi bir soyut hak teorisi değil, ahlaki ve erdemli bir takdir yetkisidir.
Kaba,
bağlantısız gerçekler, pratik dünyada, teoride yanlışların olduğu şeydir.
Makul, ihtiyatlı, tedbirli ve ılımlı bir zorlama, aşırı vahşet ve katılık eylemlerini önlemenin bir yolu olabilir: çünkü
aşırı ve abartılı doktrinleri yayarak, onlara karşı koymak için en tehlikeli ve sert düzeltmeleri gerektiren
abartılı bozukluklar meydana gelir.

Her ülkede, _zihnimizde_ gerçeğe en uygun olan ve
insanlığın sonsuz mutluluğuna en çok katkıda bulunan din biçimini kurmakla yükümlü olduğumuz ahlaki olarak doğru değildir. Aynı şekilde, kendi yargımızın kanaatine aykırı olarak, sadece halkın çoğunluğunun, başkanın söylediği gibi, bunu tercih edebileceği için, bu amaçlara doğrudan aykırı bir görüş ve uygulama sistemi kurmamız doğru değildir. Hiçbir vicdanlı insan, dinde veya başka bir şeyde yanlış ve zararlı olduğunu bildiği şeyi isteyerek kurmaz. Aksine, hiçbir akıllı insan, toplumun büyük hakim gövdesininkini kınamak için kendi duyusunu zorbaca bir şekilde kurmaz ve insanlığın yerleşik görüşlerine ve önyargılarına aldırmaz veya onlara bu önyargılara uygun bir dini eğitim sağlama araçlarını reddetmez. Çok şey, insanları bulduğunuz duruma bağlıdır....

Hristiyan bir toplumda Kilise ile Devlet arasındaki bir ittifak, bence, boş ve hayal ürünü bir spekülasyondur. Bir ittifak, doğası gereği ayrı ve bağımsız olan iki şey arasındadır, örneğin iki egemen devlet arasında. Ancak bir Hıristiyan topluluğunda Kilise ve Devlet bir ve aynı şeydir, aynı bütünün farklı
ayrımsal parçalarıdır. Çünkü Kilise her zaman iki
parçaya bölünmüştür, din adamları ve laikler, laikler bunların
temel bir parçasıdır ve din adamı üyesi kadar görev ve ayrıcalıklara sahiptir ve Kilise'nin yönetiminde, düzeninde ve yönetiminde payı vardır. Din, benim görüşüme göre, bir Hıristiyan yargıcın yetki alanı veya görevinin dışında olmaktan o kadar uzaktır ki, sadece onun bakımı değil, bakımındaki en önemli şeydir ve öyle olmalıdır; çünkü insan toplumunun en büyük bağlarından biridir ve amacı en yüce iyiliktir, insanın kendisinin nihai amacı ve amacıdır. Bir insan olan ve insanların kaygılarıyla görevli olan ve özellikle hiçbir insani şeyin ondan uzak ve ilgisiz olmadığı yargıcın, onu aralıksız bir dikkat ile gözetme, koruma, teşvik etme ve her türlü akılcı, adil ve ihtiyatlı yolla ilerletme hakkı ve görevi vardır. İnsan zihnini harekete geçiren her güçlü ve etkili ilkeden kaynaklanan suistimalleri önlemek onun başlıca görevidir. Din, toplumun bağlarından biri olduğundan, onun barışını, düzenini, özgürlüğünü ve güvenliğini yok etme bahanesi olarak kullanılmasına izin vermemelidir. Her şeyden önce, insanlar yeni bileşimler oluşturmaya başladıklarında, yeni isimlerle ayırt edilmek için ve özellikle de siyasi bir sistemi dini görüşleriyle, doğru veya yanlış, makul veya mantıksız, karıştırdıklarında buna kesinlikle dikkat etmelidir.

Bu çıkar ve görevdir ve çıkar ve görev olduğu için hükümetin görüşlere çok dikkat etmesi hakkıdır;
çünkü görüşler kısa sürede tutkularla birleştiğinde, onları üretmeseler bile, eylemler üzerinde çok fazla etkileri vardır.
Görüşler üzerine fraksiyonlar oluşur, bu fraksiyonlar devlette fiilen tüzel kişiler haline gelir; hatta fraksiyonlar birlik merkezi olmak ve partilere sloganlar sağlamak için görüşler üretir; ve bu, hükümetin kendi başlarına masum ve tarafsız şeyleri yasaklamasını uygun hale getirebilir. Egemen yüce gücün, devletin güvenliğini sağlama konusundaki nihai haklarının ne olabileceğini veya neleri kapsamayabileceğini kesin bir şekilde tanımlamaktan hoşlanmıyorum. Konuyla ilgili benim veya onların kendi fikirlerinin ne olduğu çok az şey ifade edecektir; çünkü, zorunluluk gereği, aslında, bütünün korunması için gerekli görünen adımları atacaklardır: çünkü bireylerde kendini koruma, Doğanın birinci yasası olduğu için, aynı şey, doğru veya yanlış olsun, bunu diğer tüm haklardan üstün bir amaç haline getirecek olan toplumlarda da geçerli olacaktır. İyi bir insanın toplumu bile kurtaramayacağı yollar ve araçlar vardır... Tehlike fikrine dayanan her şey büyük ölçüde geçici olmalıdır. Bütünün ideal iyiliği için herhangi bir parçayı feda eden her politika çok şüphelidir. Devletin amacı (mümkün olduğunca) bütünün mutluluğudur. Çok sayıda insanı tamamen sefil eden her şey bu amaca asla cevap veremez; aslında, onu tamamen ve bütünüyle çelişir; ve insanlığın mutluluğu veya sefaleti, haklarına dair herhangi bir teoriyle değil, hisleri ve duygularıyla tahmin edildiğinde, yasa koyucuların halka karşı davranışlarının standardıdır ve olmalıdır. Bu, doğal ve zorunlu olarak bizi bir halkın kendine özgü ve karakteristik durumuna ve onların fikirleri, önyargıları, alışkanlıkları ve hayatı çeşitlendiren ve renklendiren tüm koşullar hakkında bir bilgiye götürür. Bu nedenle, iyi bir devlet adamının kendine soracağı ilk soru, toplumu nasıl ve hangi koşullarda buluyorsunuz? ve bunlara göre hareket etmek olacaktır. Diğer mezheplerle ilgili diğer yasalara söyleyecek hiçbir şeyim yok: Sadece bu işleme yol açan dilekçeye bakıyorum. Kendimi bununla sınırlıyorum çünkü bence onun değerleri, saygıdeğer beyefendinin bu kadar yetenekle harmanladığı diğer yasaların değerleriyle çok az veya hiç ilgisi yok. Katoliklerle, Presbiteryenlerle, Anabaptistlerle, Bağımsızlarla, Quakerlarla hiçbir ilgim yok. Onlar _sahip_ durumdadırlar, tüm insan işlerinde büyük bir unvandır. Yasalarımızın içeriği ve ruhu, kısıtlayıcı veya gevşetici olsun, şimdiye kadar
başka bir yol izledi. Yasalarımızın ruhu, bastırılması gereken sözde suistimale veya giderilmesi gereken şikayete cezalarını veya rahatlamalarını uygulamıştır; ve bir Katolik ve bir Quaker için hükümler, onun zorunluluğuna göre tamamen farklı olmuştur: bir Katolik'e yemin etmekten kurtulma özgürlüğü veya bir Quaker'a cezasız bir şekilde ayin yapma yetkisi vermediniz. Bunu yaptınız, çünkü hiçbir zaman evrensel bir önerme, bir ilke olarak, dinle ilgili hiçbir şeyin sizin endişeniz olmadığını, bunun tam tersi olduğunu ortaya koymadınız; ve bu nedenle her zaman bir şikayet olup olmadığını incelediniz. Her zaman böyle olmuştur: yasama organı, ister doğru ister yanlış olsun, koşullar, zamanlar ve zorunluluklar dışında başka bir şekilde çalışmamıştır. Zihnim aynı yolda yürüyor; okulum Parlamento'nun uygulaması ve geleneğidir. Eski dini gruplar sönmüş volkanlardır; lav ve küller
ve eski püskü patlamaların pis cürufları üzerinde huzurlu zeytin,
neşeli asma ve
besleyici mısır yetişir. Vezüv'ün ilk, ikinci durumu böyleydi. Fakat şimdi bir yangın çıktığında,
çağırsayacak
olmayan bir ıssızlık yüzü belirir. Bu nedenle, insanlar
önümüze gelip yerden bir soluk gibi yükseldiğinde,
şüpheli bir şekilde gelirler ve biz onları _kovmalı_ ve niyetlerinin kötü mü yoksa hayırsever mi olduğunu, cennetten hava mı yoksa cehennemden esintiler mi getirdiklerini denemeliyiz. Parlamento kayıtlarımızın ilk kez duyması veya deneyimimizin veya tarihimizin bize bu dilekçe sahiplerinin
üstlendiği isimle bilinen herhangi bir dini cemaat veya dernek hakkında bir hesap vermesi bu. Şimdi bu işin sizin önünüze hangi insanlar,
hangi karakterde ve hangi geçici koşullar altında getirildiğini göreceğiz. Siyasi dogmaların ve siyasi uygulamaların dini inançlarıyla herhangi bir karışımının olup olmadığını, bunların ne tür bir doğaya sahip olduğunu ve şu anda pratik olarak bunlardan ne kadar
ayrılabilir olduklarını görmeliyiz. Bu hizip (dilekçenin yazarları) _teolojik_ bir mezhebe sınırlı değil, aynı zamanda _politik_ bir hiziptir. 1. Teolojik olarak, kendi özgürlüklerinin sessizce tadını çıkarmayı amaçlamadıklarını, ancak _açıkça proselitizm amacıyla_ _ilişkilendirildiklerini_ göstermeliyiz. Bu ilk önermenin kanıtı olarak, birincil ilişkilerini okuyun. 2. Proselitizmlerinin amacının, Kilise'yi devirmek için güç ve şiddet kullanarak yeterli bir kalabalığı toplamak olduğunu. İkinci önermenin kanıtı olarak, _Priestley'in Bay Pitt'e yazdığı mektuba ve eserlerinden alıntılara bakın. 3. Kilise'ye karşı tasarımların, Devleti yıkma tasarımıyla eş zamanlı olduğunu. Üçüncü önermenin kanıtı olarak, 14 Temmuz'u kutlamak için Unitarian Society'nin reklamını okuyun.
4. Hangi _model_ üzerine inşa etmeyi düşündükleri, --Fransızlar_ olduğu.
Dördüncü önermenin kanıtı olarak, Devrim Derneği'nin Fransa kulüpleriyle yazışmalarını okuyun, Priestley'in onların
görüşlerine bağlılığını okuyun.
5. _Fransızlar_'ın dini hoşgörü ve 1. Din,--2. Medeni mutluluk,--3.
Erdem, düzen ve gerçek özgürlük,--4. Ticari zenginlik,--5. Ulusal
savunma açısından ne olduğu. Beşinci önermenin kanıtı olarak, Fransız İçişleri Bakanı'nın
temsilini ve komitenin bu konudaki
raporunu okuyun.

Eskiden, dogmalar ve bir kuruluş için yarışan iki tarafın üstünlüğü söz konusu olduğunda, böyle bir yarışmada tüm
kötülüğü bilirdik. Örneğin, Westminster Katekizmi'ne göre _ilkeler_ açısından Kalvinizm'in galip geleceğini biliyorduk. _Kilise yönetiminde_ Presbiteryenliğin galip geleceğini biliyorduk. Ancak, mevcut Muhalifler efendi olursa hangi görüşlerin galip geleceğini bilmiyoruz. Bize mevcut görüşlerini söylemeyecekler; ve modern Muhalifliğin bir ilkesi de bunları keşfetmemektir. Sonra, dinleri sürekli bir dalgalanma içinde olduğundan ve prensip ve meslek olarak da öyle olduğundan, bunun ne olacağını bilmemiz imkansızdır. Eğer din sadece bireyle ilgiliyse ve Tanrı ile vicdan arasında bir soru olsaydı, insan otoritesinin araya girmesi akıllıca olmazdı ve bence adil olmazdı. Fakat din bir hizipte somutlaştığında ve hiziplerin peşinden gidecekleri hedefleri olduğunda, bu az çok aralarında bir güç sorusu haline gelecektir ve gelmelidir. Hatta, cemaatlerde somutlaştığında bile, prensiplerini kendi cemaatleriyle sınırlasalardı ve kendilerinin yasadışı olduğunu düşündükleri şeylerden uzak durmaya razı olsalardı, bence bu ilke ve buna bağlı bir uygulama konusunda onları rahatsız etmek zalimce olurdu. Ancak biliyoruz ki onlar sadece bu görüşleri benimsemekle kalmıyorlar, aynı zamanda bunları zorla yaymak ve yasa ve yerin gücünü kullanarak kurumları yok etmek için bir şevkle benimsiyorlar, eğer amaçlarına ulaşmak için yeterli güce ulaşırlarsa: yani, başka bir deyişle, Kilisemizin başkanlarını zulüm edeceklerini ilan ediyorlar; ve soru şu, onları hoşgörü sınırları içinde mi tutmalısınız, yoksa kendinizi onların zulmüne mi tabi tutmalısınız. Şüpheli ve muğlak ifadeleri sapkın bir anlama getirmek kötü ve çok kınanacak bir uygulamadır, bu da suçlamayı başkalarının suçu değil, kendi kötü niyetinizin inşası haline getirir; ayrıca, öncülleri koyanların tamamen reddettiği ve kendi sonuçları olarak reddettiği izin verilen öncüllerden sonuç çıkarmaya izin verilmez. Çünkü bu, muhtemelen iyi bir mantık olsa da, hiçbir şekilde herhangi bir adamın veya herhangi bir insan grubunun adil veya hayırsever bir temsili olamaz. Prensiplerin hatalı doğasını gösterebilir, ancak eğilimler ve niyetler konusunda hiçbir şey iddia etmez. Benden uzak olsun böyle bir yöntem! İnsanların ne yapacaklarına dair sadece spekülatif bir endişe, herhangi bir şey yapmak için aşağılık ve değersiz bir kıskançlık olurdu. Ancak Kilise tehlikesiyle ilgili _bizim_
görüşlerimizi bir kenara bırakalım. Beyefendiler kendileri bu tehlike hakkında ne düşünüyorlar? Tehlikeden etkilenenler, kendi tasarımları olarak neyi ilan ediyorlar? Kendi güçleri olarak neyi algılıyorlar? Ve araçları olarak neyi ilan ediyorlar? Tasarımlarının Yerleşik Kiliseyi yok etmek olduğunu ilan ediyorlar; kendilerine ait yeni bir kilise kurmak değil. Priestley'e bakın. Devletin Kiliseye bağlı olduğunu görürlerse, soru şu ki, _Devlet_ anayasasını o kadar çok seviyorlar mı ki, Kilisenin anayasasını yok etmek için Devletin anayasasını yok etmeyecekler. Kesinlikle hayır.

Hükümetlere itaatin temellerinin sürekli olarak
tartışılmaması gerekir. Burada olmamız, tartışmanın
zaten yapılmış ve anlaşmazlığın
çözüldüğünü varsayar. Kamuoyunu temsil edenin, bireyi kontrol etme, iradesini ve eylemlerini kendi iradelerine tabi kılma haklarını, tahammül edilemez bir şikayet
bize bunun amacına hizmet etmediğini ve ne reforma ne de kısıtlamaya tabi olmayacağını bildirene kadar üstlenmeliyiz. Aksi takdirde, bir katili, soyguncuyu ve zina yapanı cezalandırmadan önce, ahlakın tüm noktalarını tartışmamız gerekir; tüm toplumu analiz etmeliyiz. Tehlikeler hor görülmekle büyür; bunu da onlara karşı saçma hükümlerle yaparlar. _Stulti est dixisse, Non
putaram_. Kötü tasarımların erken keşfi, erken bir bildiri ve onlara karşı erken bir önlem, onlar hakkında tüm soruşturmaları bastırmaktan daha mı akıllıcadır, yoksa aksi takdirde yapacaklarından daha erken kendilerini bildirip kötülüğü hızlandırmalarından mı korkarlar, tüm bunlar tehlikenin gerçekliğine bağlıdır. Bu sadece Shakespeare'in dediği gibi, kitapsız bir kıskançlık mıdır? Bu bir olgu meselesidir. Bu ülkenin Anayasasına aykırı bir tasarım var mı? Eğer varsa ve giderek artan bir canlılık ve etkinlikle huzursuz bir hizip tarafından sürdürülüyorsa ve bu krallığın büyük konseyinde, bu krallığın ürettiği ilk bölgelerdeki insanlar, belki de şimdiye kadar ürettiği ilk insanlar tarafından amacına yönelik en ateşli ve coşkulu alkışlarla destekleniyorsa, hiçbir tehlike olmadığını düşünebilir miyim?
Tehlike varsa, buna karşı hiçbir önlem alınmamalı mı?
Tehlikenin acil ve yakın olduğunu düşünüp düşünmediğimi sorarsanız, Tanrıya şükür, düşünmüyorum diye cevap veririm. Halkın bedeni hala sağlam, Anayasa kalplerinde, kötü insanlar ise kafalarına başka bir Anayasa koymaya çalışıyor. Fakat büyük felaketlerle sonuçlanan aynı başlangıçları görürsem, aynı etkileri üretebilecekleri gibi davranmalıyım. Erken ve tedbirli korku, güvenliğin annesidir;
çünkü bu durumda zihin sağlam ve toplanmıştır ve yargı utanmazdır. Ancak korku ve korkulan kötülük bir araya geldiğinde ve birden üzerimize geldiğinde, müzakerenin kendisi yıkıcıdır, ki bu diğer tüm durumlarda kurtarır; çünkü tehlikeler anında olduğunda, kararı geciktirir: adam telaşlıdır ve acele eder ve yargısı kaybolur, tıpkı tahttan indirilen Fransa Kralı ve bakanlarının yargısının, eğer ikincisi ona önceden ihanet etmemişse, kaybolması gibi. Her zamanki av eğlencesinden yeni dönmüştü ki, ihanet ve suikast sütununun başı evine geldi. Kralın, Galler Prensi'nin bu şekilde şaşırmasına izin vermeyin. Parlamento'nun her iki Meclisinin de onunla birlikte zafere götürülmesine ve Anayasa, Devrim ve Üniteryen Topluluklar tarafından kendilerine yasa dikte edilmesine izin vermeyin. Bu böcek sürüngenler, sadece
kabile kurup kadeh kaldırırken, bizi sadece iğrendirirler; doğal boyutlarını
aşıp, zehirlerinin kalitesini korurken miktarını artırırlarsa, en büyük dehşetin nesnesi olurlar. Doğal boyutundaki bir
örümcek sadece bir örümcektir, çirkin ve iğrenç; ve onun
incecik ağı sadece sinek yakalamaya uygundur. Ama, aman Tanrım! Öküz kadar büyük bir
örümcek varsayalım ve etrafımıza halatlar gerse, Afrika'nın tüm vahşi doğasında bu kadar korkunç bir şey üretilemezdi:--

Quale portentum neque militaris
Daunia in latis alit esculetis,
Nec Jubae tellus generat, leonum
Arida nutrix.

Şu anki halleriyle tehdit etmeye cesaret edenleri düşünün,
kötülüklerine denk bir güçleri olsaydı ne yaparlardı? Tanrı korusun, despot bir efendim olmasın!--ama eğer gerekirse, seçimim
yapılmıştır. Monsieur Bailly,
Brissot,
Chabot yerine On Altıncı Louis'i,--Üçüncü George,
Dördüncü George'u,
Dr. Priestley veya Dr. Kippis'i,--zorba bir gücü kaba, bayağı bir küstahlığın zehirli alaylarıyla yüklemeyecek kişileri tercih ederim.
Umarım bizi birinden veya diğerinden uzak tutacak kadar hala ruhumuz vardır.
Zorbalığın hakaretleri onun en kötü kısımlarıdır.

Ama eğer tehlike gerçekte mevcutsa ve sessizce
kendini yıkımımıza doğru olgunlaştırıyorsa, ne! _ihaneti_ hazırlıksız almak, _ihanetin_ bizi gafil avlayıp hazırlıksız yakalamasından
daha iyi değil midir? Eğer bir çatışmaya girmemiz gerekiyorsa, etrafımızda tüm kuvvetlerimiz tazeyken, hükümetimiz tam işlevde ve tam güçteyken, birliklerimiz bozulmamışken, gelirlerimiz yasal ellerdeyken, cephaneliklerimiz hükümet tarafından doldurulmuş ve ele geçirilmişken, ve 14 Temmuz'u anmak için toplanan komplocuların Londra Kulesi'ne ve içindeki dergilere el koymasını, valiyi ve Londra belediye başkanını öldürmesini, kralın şahsına el koymasını, Lordlar Kamarası'nı kovmasını, galerinizi işgal etmesini ve oradan, yüksek bir mahkemedenmiş gibi, size dikte etmesini beklemeyin. Tehlike derecesi yalnızca tehdit eden koşullardan değil, tehdit edilen nesnelerin değerinden de kaynaklanır. Önemsiz bir nesneyi tehdit eden küçük bir tehlike, bizim için kayıtsız olan birinin karşılaştığı en büyük tehlikelerden daha önemlidir. Tehlikenin tüm sorusu gerçeklere bağlıdır. İlk gerçek, şu anda Fransa'da hüküm sürenlerin kendilerini iç işlerinin düzenlenmesiyle mi sınırladıklarıdır, yoksa kendi devrimlerine benzer devrimler üreterek güçlerini genişletmek için diğer tüm ülkelerde gizli örgütler mi besledikleridir. 2. İkincisi, bu krallıklar içinde Anayasamızı yok etmek için onlarla işbirliği yapmak üzere herhangi bir gizli örgüt kurup kurmadığımızdır. Bu iki sorunun çözümüne, onların entrikalarından etkilenecek nesnenin değerine ilişkin fikrimizle birlikte, alarmımızın haklılığı ve uyanıklığımızın gerekliliği bağlı olmalıdır. Her özel komplo, yasalara yönelik her açık saldırı tehlikelidir. Tek bir soygun tüm mülkler için bir alarmdır; aksi takdirde cezamızda ölçüyü aştığımızdan eminim. Soygunlar sayıca ve küstahça arttıkça, alarm da artıyor. Bu
alçaklar prensip gereği bizimle savaş halindeler. Bu hükümeti
bir gasp olarak görüyorlar. Bakanlığın diline bakın.

Tüm soru tehlikenin _gerçekliği_ üzerine. Bu, _qui cadere potest in hominem
constantem et non metuentem_ korkusunu haklı çıkaracak kadar büyük bir tehlike mi? Bu, hukuk felsefesinin ilkelerinin yasal ve haklı bir korku olduğunu ilan ettiği korkudur. Bir adam
açıkça ve aleni olarak hayatımı tehdit ettiğinde, ondan barışın teminatlarını talep edebilirim. Bir adamın hayatındaki her eylem, sözlerden daha güçlü bir tasarım ortaya koyduğunda, böyle bir beyanda bulunmasa bile, tetikte olmam haklıdır. Onlar, zaten krallığın beşte biri oldukları görüşündeler. Eğer öyleyse, güçleri doğal olarak
aşağılık değildir. Tüm yarışmalarda kararın elbette daha fazla sayıdan yana olacağını söylemek aslında hiçbir şekilde doğru değildir. Çünkü, birincisi, daha fazla sayıda kişi genellikle uyuşuk huylu, hareket etmekte yavaş ve girişimde bulunmaya isteksiz kişilerden oluşur ve ele geçirilmiş oldukları için barışa o kadar eğilimlidirler ki savunmaları için erken ve güçlü önlemler almaya isteksizdirler ve neredeyse her zaman hazırlıksız yakalanırlar:--

Nec coiere pares: alter vergentibus annis
In senium, longoque togae tranquillior usu.
Dedidicit jam pace ducem;...
Nec reparare novas vires, multumque priori
Credere fortunae: stat magni nominis umbra.[1]

Daha az sayıda, daha hızlı, uyanık, aktif, güçlü ve cesur olan, aşırı hızlarıyla ağırlıkta istediklerini telafi edenler, mümkün olan en büyük güçte bir eylem gücü yaratacaktır. İnsanlar bir nesneye öfkeyle ve fanatikçe düşkün olduklarında, iyi bilindiği gibi, onu kendi barışlarına, kendi mülklerine ve kendi hayatlarına tercih edeceklerdir: ve böyle bir durumda, onu ülkelerinin barışına tercih edeceklerinden şüphe edilebilir mi? Eğer evlerinde yeterli güçleri yoksa, kendilerine yardım etmesi için yabancı bir güç çağıracaklarından şüphe edilebilir mi?

Onlara _makul olanı_ inkar eder misiniz, çünkü yapmaları gerektiğinden korkarlar mı?
Kesinlikle hayır. İnsanların zihinlerine bakıyormuş gibi yapmak barbarca olur. Daha da ileri gideceğim: Bana aşikar olsa da, onlar tarafından inkar edilen ilkelerden sonuçlar çıkarmak bile adil olmaz. Bir hizip olarak dağılsınlar ve bireyler olarak hareket etsinler,
ve onları kendi vicdanlarının huzur içinde tadını çıkarmaktan başka bir görüşe sahip olmadıklarını gördüğümde, ben, kendi adıma, onların rahatlaması için en büyük neşeyle oy kullanacağım.

Her şeyden önce, hassas bir vicdana hassas davranılmalıdır; çünkü
eğer yapmazsanız, sadece vicdanı değil, tüm ahlaki yapıyı ve yapıyı
zararlandırırsınız, zaman zaman pişmanlığa döner ve
sadece vicdanı duyarsızlaştırmaya sığınır. Fakat
hizip vicdanı,--isyan vicdanı,--komplo,
savaş ve karışıklık vicdanı.... Başkalarının uygunsuz bir şekilde talep etmesine yol açabileceği için, kendi başına doğru olan bir şeyin reddedilmesi uygun mudur? Soyut olarak konuşursak, bu sorunun olumsuz olarak kararlaştırılması gerektiği konusunda şüphe yoktur. Ancak hiçbir ahlaki soru asla soyut soru olmadığından, herhangi bir soyut önerme hakkında yargıda bulunmadan önce, bu, koşullar içinde somutlaştırılmalıdır; çünkü, şeyler ahlaki olarak, yalnızca diğer şeylerle ilişkileri ve bağlantıları aracılığıyla doğru veya yanlış olduğundan, siyasi olarak neyin verilmesinin doğru olduğu sorusu, etkilerine olan bu ilişkiye bağlıdır. Yaptığımız eylemlerin sonuçlarına bakmak doğrudan bilgeliğin görevidir: eğer bu değilse, hiçbir değeri yoktur, yersiz ve işlevsizdir ve düpedüz bir aptal, Charles Fox kadar hükümet etme yeteneğine sahiptir. Bir adam bir kılıç ister:
neden reddedilsin? Kılıç bir savunma aracıdır ve savunma insanın doğal hakkıdır, hatta tüm haklarının ilkidir ve hepsini kapsar. Fakat eğer istenen kılıcın kendi boğazımı kesmek için kullanılacağını biliyorsam, sağduyu ve kendimi savunmam,
bu doğal kılıç hakkını onun elinden uzak tutmamı emretsin.
Fakat bu inkarın akıllıca mı yoksa aptalca mı, adil mi yoksa adaletsiz mi, ihtiyatlı mı yoksa korkakça mı olduğu tamamen kişinin araçlarının durumuna bağlıdır. Bir kişi çok kötü eğilimlere sahip olabilir ve yine de tüm önlemleri aptalca hale getirecek kadar zayıf olabilir. Bu Muhaliflerin,
tasarımları, araçları, sayıları, faaliyetleri, gayretleri, yabancı
yardımları açısından durumlarının böyle olup olmadığına bakın.

Kilise'nin herhangi bir özel önlemden dolayı tehlikede olduğundan bahsettiğimizde karar verilmesi gereken ilk soru, Kilise'ye yönelik tehlikenin kamusal bir kötülük olup olmadığıdır: çünkü ulusal Kilise Kuruluşunun kendisinin ulusal bir şikayet olduğunu düşünenler için, Kilise'nin güvenliğini sağladığı veya tehlikesini önlediği gerekçesiyle herhangi bir önlemi ilerletmelerini veya direnmelerini istemek son derece saçma olacaktır. Eğer böyle düşünmek için bir sebebiniz varsa, reformu hemen kendi ellerinize alın, henüz sakinken ve bunu ölçü ve orantıda yapabiliyorken, seçim testlerinin ve halkın öfkesinin etkisi altında olmadan. Ancak burada, Meclisi oluşturanların çok daha büyük bir kısmının, bu ulusal Kilise Kuruluşunun büyük bir ulusal fayda, büyük bir kamu yararı olduğu ve varlığının veya yokluğunun elbette kamu refahına hiçbir şekilde kayıtsız olmadığı görüşünde olduğunu varsayıyorum: o zaman onlar için tehlikesi veya güvenliği, onunla ilişkili her soruya derinlemesine girmelidir. Gerçek bir tehlikenin asla var olamayacağı, temelsiz alarmlar verildiği için değildir: belki de temelsiz bir alarmın en kötü etkisi, insanları gerçek bir tehlikenin yaklaştığı konusunda duyarsız hale getirmektir. Quakerizm, katı, metodik, doğası gereği oldukça aristokrat ve o kadar düzenlidir ki, tüm toplumu tek bir aile durumuna getirmiştir; ancak aslında hükümete müdahale etmez. Dilekçe sahiplerinizin ilkesi, aşırı titiz bir zihin alışkanlığı nedeniyle pasif bir vicdani muhalefet değildir: onların muhalefeti temeldir, en köke kadar gider; ve bu ayin veya tören, şu veya bu okul görüşü değil, bir Kuruluşun Hıristiyan olmayan, yasadışı, İncil'e ve doğal hakka aykırı, Papalık ve putperestlik gibi tek bir sorusudur. Bunlar, Hannibal gibi sunakta yemin eden çocuklarına
şiddetle ve fanatikçe savunulan ve takip edilen ilkelerdir. Savaş, Kuruluşun kendisiyledir, ne bir taraf ne de bir uzlaşma. Bir parti olarak,
sonsuz derecede yaramazdırlar: Priestley ve Price'ın beyanlarına bakın, - _sıcak_ adamların beyanları diyeceksiniz. Muhtemelen öyledir: ama onları reddeden _soğuk_ adamlar kimlerdir? Bir tane bile değil, hayır, hiç kimse değil. Bunlardan hangisi size, eğer güçleri yetiyorsa, Kilise'yi yıkmak istemediklerini söyledi? Bunlardan hangisi size, bunun elde edebilecekleri herhangi bir gücün ilk ve en sevdikleri kullanım şekli olmayacağını söyledi? Hiçbiri, hayır, hiçbiri. Sıcak adamların beyanları! Tehlike, sıcak adamların _yönetimi_ altında olmalarıdır: _falsos in
amore odia non fingere_.

Devlete iyi davrandıklarını ve sadece Kilise'yi yıkmak istediklerini söylüyorlar. Eğer amaçları buysa, önce Kilise Kuruluşunuzun yıkılmasını isteyip istemediğinizi düşünmelisiniz. Eğer istiyorsanız, bunu şimdi, ciddi, ılımlı ve parlamenter bir şekilde yapmanız çok daha iyi olur. Fakat eğer siz başka türlü düşünüyorsanız ve bunun paha biçilmez bir lütuf, erkekçe, rasyonel, sağlam ve aynı zamanda mütevazı bir dindarlığı beslemek için tamamen yeterli bir yol olduğunu düşünüyorsanız, eğer bunu medeni yapınızın çerçevesine ve örüntüsüne uygun bulursanız, eğer bunu fanatizme, sadakatsizliğe ve ateizme karşı bir bariyer olarak bulursanız, eğer bunun insan zihnine dünyanın sıkıntı ve ızdıraplarında destek, hastalık, acı, yoksulluk ve ölümde teselli sağladığını görürseniz, eğer doğamızı ölümsüzlük umuduyla onurlandırırsa, soruşturmayı serbest bırakır, ancak otoritenin öğretebileceği yerde öğretme yetkisini korur, _communia altaria, aeque ac patriam, diligite, colite,
fovete_.

Bu konu hakkında 1790 yılında yapılan tartışmada, Bay Burke, Test Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması yönündeki önergenin kabul edilmesi halinde, yürürlükten kaldırılması amaçlanan odada aşağıdaki testin yer almasını önerme niyetini açıkladı:--

"Ben, _A.B._, Tanrı huzurunda, bu eyaletteki bir dini kurumun Tanrı yasasına aykırı, Doğa yasasına veya Hıristiyan dininin gerçek ilkelerine aykırı olmadığını veya toplum için zararlı olmadığını içtenlikle itiraf ediyor ve inanıyorum; ve Tanrı huzurunda, hiçbir zaman, herhangi bir komplo, düzenek veya siyasi araçla, İngiltere Kilisesi'nin anayasasını, şu anda yasayla kurulmuş olduğu şekliyle, bozmaya teşebbüs etmeyeceğime veya başkalarının buna yardım etmeyeceğime ve herhangi bir kurumsal ofisten veya herhangi bir Majesteleri, mirasçıları ve halefleri altında tuttuğum veya tutacağım diğer bir görevi, bunları yok etmek ve yıkmak veya
üyelerin herhangi bir şirkete veya Parlamento'ya seçilmesini sağlamak,
Parlamento'nun herhangi bir üyesinin veya üyelerinin veya
herhangi bir göreve, başka veya farklı dini görüşlere veya kurumlara bağlılıkları nedeniyle veya bunların Yerleşik Kilise'nin zararına teşvik edebileceği umuduyla seçiminde oyumu kullanacağım,
ancak kanunun izin verdiği şekilde, vicdanımın özel özgürlüğüyle görev bilinciyle ve barışçıl bir şekilde yetineceğim. Tanrı bana yardım etsin."

DİPNOTLAR:

[1] Lucan, I. 129 ila 135.

KONUŞMA

AVRUPA KAMARASI'NDA YAPILAN,

7 ŞUBAT 1771,

ORTA CİNS SEÇİMİYLE İLGİLİ

HAREKET HAKKINDA.

NOT.

Aşağıdaki Konuşmada desteklenen, seçmenlerin Parlamento'da görev yapma yeterliliğiyle ilgili haklarını belirlemek için bir yasa tasarısı sunma izni için yapılan hareket, 167'ye karşı 103 oyla reddedildi.

KONUŞMA.

Her karmaşık anayasada (ve her özgür anayasa
karmaşıktır) devletin çeşitli emirlerinin birbiriyle çatışacağı ve çeşitli hak ve ayrıcalıklarının sınırları hakkında anlaşmazlıklar çıkacağı durumlar ortaya çıkacaktır. Bunları uzlaştırmak neredeyse imkansız olabilir....

İlkeyi şu şekilde sürdürün Bay Wilkes'i ihraç ettiniz, Meclis'te, ulusta neredeyse hiç kimse
diskalifiye edilmeyebilir. Bu Meclis'in ihraç etme yetkisinin olmaması gerektiği
sert bir sözdür: Bu Meclis'in diskalifiye etme konusunda genel bir takdir yetkisinin olması
tehlikeli bir sözdür. Halkın kendi temsilcisini seçmemesi gerektiği, Anayasayı sarsan bir sözdür: Bu Meclis'in temsilciyi belirlemesi gerektiği, uygulamaya konulduğunda Anayasayı altüst eden bir sözdür. Onların seçme hakkı vardır; sizin ihraç etme hakkınız vardır: onlar seçme hakkına; siz ise sadece yargılama hakkına sahipsiniz. Bu seçim özgürlüğüne hangi sınırlar konulacaktır? Onların hakkı bizimkinden önce gelir: hepimiz oradan geliyoruz. Onlar, Avam Kamarası'nın, onları halktan bağımsız, onların görüş ve duygularıyla bağlantısı olmayan, kendi kendine oluşmuş bir yargıçlıkmış gibi düşünmeye veya hareket etmeye ikna edecek olan ölümcül düşmanlarıdır. Onuru yüceltme bahanesiyle, bu Meclis'in temellerini baltalıyor. Burada şu soru sorulduğunda, Halkı rahatsız eden nedir? Bütün bu yaygara nereden geliyor? Hazine
kulübüne başvuruyoruz ve bize bunun
iftiracıların çabalarından ve halkın kötülüğünden kaynaklandığını söylüyorlar: yıpranmış bir bakanlık
sahtekarlığı. Eğer halk dışarıda popüler olan tarafından aldatılıyorsa,
içeride bakanlık
sahtekarlığı tarafından aldatılıyoruz.

Soru şu: Siz yasal bir mahkeme mi, yoksa keyfi ve despot bir meclis mi olmak istiyorsunuz? Bu soruda durduğumuz zeminin hassasiyetini ve zorluğunu görüyorum ve hissediyorum.
Keşke
tacı tavsiye edenler, ne onurla geri çekilebildikleri ne de adaletle devam edebildikleri
bu çok
zor durumda Parlamento'dan ayrılmasalardı. Başka bir Parlamento, kendilerini alçaltmadan
halkı tatmin edebilirdi. Fakat durumumuz
kendi seçimimiz değil: o durumdaki davranışımız
kendi seçimimizdir. Sorunun özü, kendi gücünüze hukukun kuralları ve ilkeleriyle sınır koymaktır. Bunun, insan doğasının yozlaşmış, açgözlü ve hırslı kısmı için zor bir şey olduğunu düşünüyorum. Ancak bu zorluk, bunun gerekliliğini savunur ve zorunlu kılar.
Birincisi, güç ne kadar büyükse, suistimal de o kadar tehlikelidir.
En azından Devrim'den beri, ulusun gücü Avam Kamarası'na
dolu bir dalgayla aktı. İkincisi, Avam Kamarası, en güçlüsü olduğu için, tüm Anayasa'nın en yozlaşmış kısmıdır. Kamusal yaralarımız gizlenemez; tedavi edilmeleri için açığa çıkarılmalıdır. Kamuoyu bizim yozlaşmış bir
kurum olduğumuzu düşünüyor. _Yasama kapasitemizde_, çoğu durumda, çok bilge bir
kurum olarak kabul ediliriz; yargı kapasitemizde, hiç itibarımız, hiç karakterimiz yoktur. Yargılarımız halkın burnunda kokar.
Bizi sadece erdemsiz değil, aynı zamanda utanmaz da sanıyorlar. Bu nedenle gücümüzün büyüklüğü ve yozlaşmışlığımız ve yozlaşmışlığımız hakkındaki büyük ve adil görüş, asla aşmamamız gereken bir sınır
belirlemeyi, bir sınır
dikmeyi gerekli kılıyor. Yasa tasarısının önerdiği şey bu.

Öncelikle, bu konuda, bu ülkenin yasa ve
Anayasasında temel bir kural olarak, bu Meclis'in hiçbir durumda tek başına bir yasama yetkisi olmadığını belirtiyorum. Bunun tam tersinin, önce lordları, sonra tacı, sonra da seçmenlerini yok eden, hukukun çitlerini ve siperlerini yıkan gaspçı Avam Kamarası'nın doktrini olduğunu biliyorum. Ancak Anayasa'nın
yeniden düzenlenmesinde yapılan ilk şey bu noktayı çözmekti. İkinci olarak, takdir yetkisine bağlı olarak ara sıra iş göremez hale getirme yetkisinin bir yasama yetkisi olduğunu kural olarak belirtiyorum. Bu ilkeyi tesis etmek için, eğer ifade edilerek yeterince kanıtlanamıyorsa, bana bir yasama ve bir hukuki eylem arasındaki farkı hangi kriterler, hangi özelliklerle ayırt ettiğinizi söyleyin. Kısaca, bir yasama ve bir hukuki eylem arasındaki farkı belirtmek gerekecektir.

Bir yasama eyleminin bu iki kuraldan başka hiçbir kurala atıfta bulunmaz: orijinal adalet ve takdir yetkisine dayalı uygulama. Bu nedenle,
haklar verebilir,--daha önce hiçbir hakkın olmadığı yerlerde haklar; ve
daha önce kurulmuş olan
hakları geri alabilir. Çünkü, diğerlerini bağlayan yasa, kanun koyucuyu bağlamaz ve bağlayamaz: o, ve sadece o, yasanın
üstündedir. Fakat bir yargıç, yargısal bir kapasiteyi kullanan bir kişi,
ne asli adalete ne de onun takdirî uygulamasına
başvurmalıdır. O, adalete ve takdire sadece ikinci elden ve
bazı üstlerin aracılığıyla gider. O, ne birinin ne de diğerinin
kendi görüşüne göre çalışmalıdır, fakat kendisinin
yapma yetkisine sahip olmadığı, fakat tek başına ve sadece davaya _uygulama_ yetkisine sahip olduğu sabit bir kurala göre çalışmalıdır.

Meclis tarafından üstlenilen güç, bilinen yasaya göre kullanılan yargısal güç değildir ve olamaz. Yasanın özellikleri, birincisi,
bilinmesidir; ikincisi, sabit olması ve ara sıra olmamasıdır. Birincisi, bu güç, yasanın ilk özelliğine göre olamaz; çünkü hiç kimse bunu bilmez veya bilemez, ne de sizler
hangi gerekçelerle herhangi bir kişinin yetersizliğine oy vereceğinizi bilemezsiniz. Westminster Hall'daki veya dünyadaki herhangi bir mahkemedeki hiç kimse, bir adamın danışmanına gidip ona "Bu mülkteki hukuk görevim nedir?" diye sorsa, "Gerçekten, efendim, bilmiyorum; mahkemenin kendi takdir yetkisi dışında bir kuralı yoktur; onlar belirleyecek." diye cevap vereceği bir yasa olduğunu söylemez. Bu sabit bir yasa değildir; çünkü siz onu duruma göre değiştirdiğinizi, takdir yetkinize göre kullandığınızı
iddia ettiğinizden, hiç kimse bunu bir hak olarak talep edemez. Yetersizliğin başlangıçta oylanmadığı, ancak bir ihraç yetkisinin sonucu olduğu ileri sürülmektedir. Fakat yasal sebeplerle değil, keyfi, yani takdirî sebeplerle ihraç ederseniz ve
iş göremezlik _ex vi termini_ ve ihraçta kapsayıcı bir şekilde kapsanırsa, ihraçta oylanan iş göremezlik olmaz mı? Bunlar
dönüştürülebilir terimler değil midir? Ve eğer iş göremezliğin ihraçta içsel olarak oylanması halinde, ihraç keyfi ise, iş göremezlik de keyfidir. Bu nedenle, iş göremezlik yetkisinin bir yasama yetkisi olduğunu gösterdim; yasama yetkisinin Avam Kamarası'na ait olmadığını gösterdim; ve bu nedenle Avam Kamarası'nın bir iş göremezlik yetkisi olmadığı sonucu çıkar.

Avam Kamarası'nın kökenini bilmiyorum, ancak kendi kendine
oluşmadığından çok eminim; Seçmenler, hakları ya genel halktan ya da seçilmişler için seçicileri geçersiz kılma yetkisini asla amaçlayamayan başka bir yasama organı biçiminden kaynaklanan seçilmişlerden önceydi.

Eğer sadece ilan etme eylemiyle bir yetersizliği ilan etme yetkisine sahip değilseniz, en sıradan nedenden dolayı bir yetersizliği ihraç etme, çıkarım yapma veya daha doğrusu dahil etme hakkına sahip olamayacağınız açıktır. Çünkü yasa, doğrudan bir hak verdiğinde, aynı zamanda gerekli olaylar olarak o hakkın mülkiyetini elde etmenin tüm araçlarını da verdiği gibi, doğrudan bir hak vermediğinde, böyle bir hakkın herhangi bir yolla kullanılabileceği veya dolaylı olarak elde edilebileceği tüm araçları reddeder. Aksi takdirde, yasanın bu hakkı reddetme niyetinin tamamen engelleneceği ve yasama organının tüm gücünün şaşkına döneceği çok açıktır. Kesin, değişmez bir uygunluk kuralı yoksa, kesinlik yoksa basitlik elde etmek ve konunun tüm imtiyazlarını bu kısa önermeye, yani Avam Kamarası'nın iradesine ve keyfine, çözmek daha iyi olurdu.

Hukuk mahkemelerinin hukuk ilkelerini ortaya çıktıkça yeni davalara uygulamasıyla ortaya çıkan argüman tamamen anlamsız, uygulanamazdır ve medeni ve ceza yargısı arasındaki sınırların ve bu iki hukuk alanını yöneten ayrı ilkelerin tamamen bilinmemesinden kaynaklanır ve bunlar sonsuza dek ayrıdır. Şüphesiz ki, her saat yaptıkları gibi, önlerine yeni bir dava geldiğinde, mahkemeler, adalette hiçbir kusur olmaması için, benzer ilkeleri ve en yakın kararın örneğini çağırır ve yasayı, sabit bir ilke olarak, genel hakkaniyete ve doğru akla uygunluğa olabildiğince yaklaştırmak için ellerinden geleni yaparlar. _Boni judicis est
ampliare justitiam_, yani açık ve özgür adaleti sağlamak. Ancak, cezai konularda bu akıl eşitliği ve bu benzetmeler her zaman
kaçınılmıştır ve kaçınılmalıdır.

Bir yargı mahkemesine bağlı olan her şey, seçimlerde yargılamak gibi Avam Kamarası için gereklidir. Ancak, bir yargı mahkemesi için yetersizlik belirleme yetkisi gerekli değildir: bu nedenle, bir yetersizlik belirleme yetkisi Avam Kamarası için gerekli değildir.

Herhangi bir otorite tarafından ilan edilen yetersizlik, iki ilkeye dayanır:
Birincisi, toplumdaki iki görevin varsayılan uyumsuzluğundan kaynaklanan bir yetersizlik; ikincisi, doğanın zayıflığı veya davranışın suç niteliğinden kaynaklanan
bir yetersizlik. Birinci yetersizlik sınıfına gelince, bunlara hiçbir _zorluk_ eklenmemiştir. Bu şekilde
engelli olan kişilere, başka bir
şeyde terk ettikleri şey için bir onur ödenir ve
çoğu zaman durum kendi seçimlerinden kaynaklanır. Fakat
ikincisi, doğa tarafından sabitlenmemiş, ancak bazı olumlu eylemlerle
üstüne çıkılmış veya ara sıra kişisel bir sakatlık gibi onurlu sebeplerden kaynaklanan bir yetersizlikten kaynaklanan bir yetersizlikten kaynaklanan, her şeyden önce sabit bir hukuk kuralıyla, Lord Coke'un hukukun altın
metwand'ı dediği şeyle tanımlanmalıdır, takdirin eğri büğrü ipiyle değil. Genel olan her şey daha iyi karşılanır. Aynı
tanımdaki insanlarla ortak kaderimizi paylaşırız. Ancak vatandaşlarımız arasında belirli bir değersizlik türü tarafından seçilmek ve işaretlenmek, diğerlerinin hepsinden daha zor katlanılması gereken bir şeydir ve dolayısıyla diğerlerinin hepsinden daha zor olan, sadece yasama organına güvenilmesi gereken bir eylemdir, çünkü sadece doğası gereği _yasama_
olmakla kalmaz, aynı zamanda yasama organının tüm bölümleri arasında en iğrenç olanıdır. Bunun bir yasama eylemi olmadığı gösterilirse, soru biter.

Ancak çok olağan ve doğal olan, yargıyı yasama organına dönüştürmektir. Bu noktada, temyizsiz karar veren bir yargı mahkemesinin, karar verdiği her şeyin _de jure_ hukuk olması gerektiği gibi bir yargının zorunlu bir sonucu olup olmadığını sorgulamak uygundur. Umarım kimse bunu iddia etmez; çünkü bunun doğrudan sonucu, doğru ve yanlış kararlar arasındaki farkın tamamen ortadan kalkması olacaktır. Çünkü eğer hüküm kanunu yapıyorsa ve kanun hükmü yönlendirmiyorsa,
yasadışı bir hüküm
verilmesinin mümkün olması imkansızdır.

Fakat bu zeminde durmak yerine,
tamamen yabancı olan başka bir soru ortaya atıyorlar:
Buna sanki kanunmuş gibi
boyun eğilmesi gerekmez mi? Ve sonra soru şudur: Bu ülkenin Anayasası'na göre, sınırlı bir gücün yetkili eylemlerine karşı ne derece boyun eğme gerekir?
Bu boyun eğme sorusu, nasıl isterseniz
belirleyin, bu tartışmada ve bu Meclis'te hiçbir ilgisi yoktur. Burada, insanların bizim yargılarımızın yasadışılığına ne kadar tahammül etmek zorunda olduğu değil, vatandaşı oy hakkından mahrum etmek için kanunun yerine kendi ara sıra görüşümüzü koyma hakkımız olup olmadığıdır....

PARLAMENTOLARIN SÜRESİNİ KISALTMAYA YÖNELİK

YASAL TASLAK HAKKINDA KONUŞMA.

8 MAYIS 1780.

İnsanlar devletin temellerini araştırmaya itildiğinde her zaman hayıflanılır. Hükümetinizin
teorisine başvurmanız kesinlikle gereklidir, ne zaman hükümetin çerçevesinde herhangi bir değişiklik önerseniz, bu değişiklik eski, modası geçmiş ve terk edilmiş bir devlet anayasasının yeniden canlandırılması veya devlette yeni bir iyileştirmenin getirilmesi anlamına gelse bile.
Müzakeremizin amacı, seçimlerin başlatıldığı iyi amaçları teşvik etmek ve bunların sakıncalarını önlemektir. Sık sık seçimlerin hiçbir sakıncası olmadan veya sadece önemsiz bir sakıncası olduğunu düşünseydik, Anayasanın güçlü ve baskın ilkesi bizi bir sel gibi onlara doğru sürüklerdi. Fakat sizin çareniz, hastalığınıza, mevcut hastalığınıza ve tüm hastalığınıza uygun olmaktır. Bu adam çok fazla düşünüyor ve bu nedenle insan bilgeliğinin herhangi bir
düzeneğinin mükemmelliğe herhangi bir şekilde yaklaşabileceğine inanan kişi hakkında zayıf ve aldatıcı bir şekilde düşünüyor. Göklerin altında hiçbir hükümet ilkesi yoktur, hiçbir zaman olmamıştır ki, önerdiği iyiliğin peşinde koşarken, doğal ve kaçınılmaz olarak, ilk ilkenin kendisinin uygulanmasını tersine çevirmeyi ve zayıflatmayı ve önerdiğiniz avantajın bir kısmını terk etmeyi kesinlikle gerekli kılan bir rahatsızlığa yol açmasın, böylece tüm iyiliğinizin aracından kaynaklanan rahatsızlıkları da önlemiş olursunuz. Halkın duyularına ve çıkarlarına uygun şekilde yönetmek, hükümetin büyük ve görkemli bir amacıdır. Bu amaca ancak halk seçimi aracılığıyla ulaşılabilir; ve halk seçimi büyük bir kötülüktür. Öyle büyük bir kötülüktür ki, başlangıçta seçmeli olmayan çok az sayıda hükümdar olmasına rağmen, artık çok azı seçilmektedir. Bunlar, tüm özgür devletleri yok eden seçimlerin
kargaşalarıdır. Bu kargaşaları iyileştirmek zordur, hatta imkansızdır; bu nedenle, devleti kurtarmak için geriye kalan tek şey, bunların çok sık geri dönmesini önlemektir. Amaç, kamu işlerini yürütmede onları rahatsız etmeden olabildiğince sık parlamentolar kurmaktır: bir yandan, halka bağımlılıklarını güvence altına almak; diğer yandan, onlara zihinlerinde o huzuru
ve talihlerinde o rahatlığı vermek, böylece dünyadaki en zorlu ve en acı verici görevi ruhla, verimlilikle, bağımsızlıkla ve deneyimle, gerçek kamu danışmanları olarak, sürekli bir seçimdeki seçim görevlileri olarak değil, yerine getirmelerini sağlamak. Mümkün olduğunca çok sayıda iyi sonu kapsamak ve her iki tarafta da
olumsuzluklar, her iki tarafta da
olumluluklar olduğunu görerek,
olumsuzluğu yumuşatmak için
olumluluğun bir kısmından vazgeçmek akıllıca olacaktır. Mükemmel tedavi uygulanamaz; çünkü
bu rahatsızlık, muhtemelen tedavinin tek başına elde edilebileceği kişiler için değerlidir. Yapılacak en iyi şey, hafifletmek, azaltmak, ertelemek,
Anayasa'nın kötü gününü mümkün olan en son saate kadar ertelemektir - ve çok geç olsun!

Bu yasa tasarısının iki sonuçtan birini tetikleyeceğinden korkuyorum, hangisinin daha olası, hangisinin daha tehlikeli olduğunu bilmiyorum: ya taç, sürekli, belirtilen gücü, etkisi ve geliriyle seçimlerdeki tüm muhalefeti yıpratacak ya da şiddetli ve öfkeli bir halk ruhu yükselecek. Beni tatmin etmek için çareleri görmeliyim; eski kötülüğün tedavisinde ve tüm çarelerden ayrılamaz olan yeni kötülüklerin tedavisinde bunların işleyişinden, birbirlerini nasıl dengelediklerini ve toplam sonucun ne olduğunu görmeliyim. Matematiğin ve metafiziğin mükemmelliği, önünüzde yalnızca bir şey olmasıdır; ancak tüm ahlaki incelemelerde en iyi yargıyı, önünde bir görüşte en fazla sayıda ve çeşitlilikte düşünce olan ve bunları ortadaki sonuçların en iyi şekilde dikkate alarak kabul edebilen kişi oluşturur. Muhalefetten olan bizler, yasa tasarısına dost değiliz, en azından dürüstlüğümüz ve samimiyetimiz konusunda halka şu sözü veriyoruz: Mevcut bakanlara karşı sistematik bir şekilde muhalefet ettiğimiz, onu etkili kılma konusundaki tüm umudumuzun halkın çıkarlarına ve desteğine bağlı olduğu durumda, etkilenmemiş yargı ve görüşlerimizden vazgeçerek onları pohpohlamayacağız; bir başka durumda olsak bile, başka hiçbir güç ve etkiye pohpohlamanın bizi halkın gerçek çıkarlarına aykırı davranmaya sevk etmeyeceğine dair bir güvence veriyoruz. Herkes Parlamentoların sürekli olmaması gerektiği konusunda hemfikir; tek soru, Süreleri için en uygun zaman nedir? - ki bu konuda üç görüş var. Ayrıca, bu terimin, yolsuzluğu yaymak ve
tacın zaten aşırı büyümüş etkisini artırmak için en olası şekilde seçilmemesi gerektiği konusunda da hemfikiriz. Bu ilkeler
üzerinde soruyu tartışmak istiyorum. Özgürlük için bir şevk
göstermek kolaydır. Kendilerinin, bilinen yetersizlikleri veya performansa karşı tamamen kayıtsızlıkları nedeniyle, vaatlerini yerine getirmekle yükümlü olmayacaklarını düşünenler, en yüce fikirleri
eğlendirmekten asla geri kalmazlar. Bunlar kesinlikle en aldatıcı olanlardır; ve bunları çerçevelemek için ne düşünmeye, ne değiştirmek için zahmete, ne de desteklemek için yönetime
maliyetleri yoktur. Görev, niyetlerinde olmayan veya yerine getirmeleri mümkün olmayan hiçbir şeyi vaat etmeyi amaçlayanlar için başka bir niteliktedir; tebaalarının özgürlüğünü ihlal etmekten daha fazla anlayışları aldatmaya bağlı ve ilkeli olmayanlar için. Halkın hakları ve ayrıcalıkları üzerinde sadık bekçiler olmalıyız. Ancak, eğer buna uygunsak görevimiz, onlara bilgi vermektir, onlardan bilgi almak değil: hukuk ve hükümet ilkelerini öğrenmek için onların yanına okula gitmemeliyiz. Bunu yaparken, görev bilinciyle hizmet etmemeliyiz, bunun yerine, doğası gereği bu hizmeti yapamayan ve Anayasa tarafından hiçbir durumda buna çağrılmayan halka alçakça ve skandal bir şekilde ihanet etmeliyiz. Halkın görüşüne saygıyla ve neredeyse batıl inançlı bir hayranlıkla bakıyorum. Onların önünde yüzümü göstermekten utanırım, eğer onlar insanları, şeyleri veya fikirleri yüceltirken veya aşağılarken ben de yerimi değiştirirsem, her değişiklikte tereddüt edip yer değiştirirsem, herhangi bir düşük ilgi veya tutkuya en iyi şekilde cevap vermek için katılır veya karşı çıkarsam, eğer asla amaçlamadığımı bildiğim umutları onlara verirsem veya yapamayacağımı çok iyi bildiğim şeyleri vaat edersem. Tüm bu şeylerde onlar itiraz edilemeyecek kadar mükemmel egemen yargıçlardır; ancak belirli önlemlerin ayrıntılarına veya herhangi bir genel politika planına gelince, karar vermek için ne dolaplarında yeterince spekülasyon ne de iş dünyasında yeterli deneyime sahipler. Bir mahkemenin araçları mı yoksa onların dürüst hizmetkarları mı olduğumuzu gayet iyi görebilirler. Bunu gayet iyi yargılayabilirler ve keşke her zaman yargılarını kullansalardı; ancak bir önlemin özel değerleri hakkında başka standartlarım var....

Bu yasa tasarısının önerdiği seçim sıklığının seçmenlerin gücünü ve itibarını artırma eğiliminde olduğunu, yolsuzluğu azaltmadığını, en kolay kabul ettiğim şey: şu ana kadar arzu edilir. Şu anda sahip olduğu şey bu: Şimdi size sahip olmadığı şeyi söyleyeceğim. 1. Bir güç artışının seçimlerde seçmenler üzerinde, dünyada başka hiçbir durumda ve insanlığın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar bir etkisi olmadığı sürece, onların dürüstlüğünü ve kamu ruhunu artırma eğilimi yoktur. 2. Bu yasa tasarısının, taçtaki etki miktarını sınırlama, etkisini daha zor hale getirme veya hiçbir şekilde engelleyemediği etkiyi etkisiz hale getirme eğilimi yoktur. Seçmenler üzerinde tam ağırlığı, tam kapsamı ve kontrolsüz etkisi, daha önce olduğu gibi vardır. 3. Üçüncüsü, bakanların seçmenlere bu etkiyi uygulama konusundaki ilgilerini veya eğilimlerini azaltmaz: aksine, Parlamento'da çoğunluk elde etmek istiyorlarsa, bu etki araçlarını artırmayı, gayretlerini iki katına çıkarmayı ve uygulamada becerikliliği keskinleştirmeyi onlar için çok daha gerekli hale getirir. Bu nedenle, yasa tasarısının tüm etkisi, seçilmişlerden seçmenlere yönelik etki
bir kısmının uygulanmasını kaldırmak ve ayrıca ilçelerde zaten büyük ve güçlü olan bir mahkeme çıkarlarını güçlendirmek ve genişletmektir: burada dergilerini ve silah yerlerini
düzenlemek ve böylece onları Parlamento'da kararlı bir çoğunluk sağlamak için manevralarının
ikincil değil, başlıca tiyatrosu yapmak.

Seçmenlerin yozlaşmış olduğunu kimse inkar edemez diye düşünüyorum. Onlar
insandır,--onlar hakkında daha kötü bir şey söylemiyorum; birçoğunun zihni sadece
bilgisiz, birçoğunun koşulları zayıf, kolayca
haksızlığa uğrayabilir, kolayca baştan çıkarılabilir. Çok sayıdalarsa, yozlaşmanın
ücretleri daha düşüktür; ve Tanrım, bu krallığın birçok yerindeki seçmenler arasında sefahat, yolsuzluk, rüşvet, yalan yere yemin, kör bir öfke ve çıkarcı hizip olmadığını söylemek, aşağılık ve ikiyüzlü bir hayranlıktan ziyade hayırsever bir duygu olurdu! - ayrıca, komşularının yüceltildiğini ve kendilerinin daha yüksek konumlardaki insanlara eşlik eden o _eclat_ veya onurdan yoksun, fakir ve erdemli olduklarını gördüklerinde, bu özel adam sınıfında bu şaşırtıcı veya hiç de kınanacak bir şey değildir.

Ancak, seçmenlerin büyük kitlesinin, mahkeme etkisinin kavrayıp genişletemeyeceği kadar büyük bir nesne olduğunu ve umutsuzluk içinde onu terk etmek zorunda olduklarını kabul edin; Her popüler çıkar grubunun durumundan çok habersiz olmalı, tüm şirketlerde, tüm açık ilçelerde, hatta krallığın her bölgesinde, bir lider, bir kışkırtıcı, zengin bir tüccar veya hatırı sayılır bir imalatçı, aktif bir avukat, popüler bir vaiz, bir tefeci, _&c., &c.,_ olduğunu ve bunların tüm sürü tarafından takip edildiğini bilmiyorsa. Bu, tüm özgür ülkelerin tarzıdır.

Multum in Fabia valet hic, valet ille Velina;
Cuilibet hic fasces dabit, eripietque curule.

Her biri kendi küçük küresini bilgilendiren ve yöneten bu ruhlar ne çok, ne çok az güçlü, ne de çok bozulmazdır, ancak bir bakan, sık sık yaptığı gibi, onları ve
onlar aracılığıyla tüm takipçilerini kazanmanın yollarını bulabilir. Dolayısıyla, seçmenler arasında çok genel bir etki oluşturmak, Parlamento üyeleri üzerinde haksız bir etki kazanmaktan daha fazla uygulanamaz bir proje olarak görülmeyecektir. Bu nedenle, bu yasa tasarısının düzensizliğin yerini değiştirmesine rağmen Anayasayı hiçbir şekilde rahatlatmayacağından endişeleniyorum. Bu Parlamentonun başlangıcında neredeyse her tartışmalı seçimde bulundum ve birçoğunda yönetici olarak görev yaptım; bu sayede, oldukça katı ve sert bir disiplin okulunda olsam da, Parlamento çıkarlarının genel olarak nasıl elde edildiği ve desteklendiği konusunda bir miktar eğitim aldım. Teori, biliyorum ki, her genel seçimin temsilci için bir yargı günü olduğunu ve seçmenlerinin önünde, kendisine emanet edilen yeteneğin kullanımı ve kamu yararına yaptığı iyileştirmeler için hesap vereceğini varsayar. Her yolsuzluğa bulaşabilen temsilci, aydınlanmış ve yolsuzluğa bulaşmayan bir seçmen bulsaydı, bu böyle olurdu. Ancak dünyanın pratiği ve bilgisi, kağıt üzerindeki Anayasanın bir şey, gerçekte ise deneyimin başka bir şey olduğunu bilmememize izin vermeyecektir. Adayların, Parlamento'daki davranışlarının tanıklığına güvenerek seçime girmek yerine, büyük miktarda para, eğlencelerde cömert harcama kapasitesi, şirket yöneticilerine hizmet etme ve onları memnun etme gücü, siyasi kulüplerin, derneklerin ve mahallelerin popüler liderlerini kazanma gücü gibi tanıklıkları getirmeleri gerektiğini bilmeliyiz. Tanıdığım hemen hemen tüm seçimlerde, kendisini dürüst bir adamdan ziyade güçlü bir adam olarak göstermek on bin kat daha gereklidir. Seçimler, bu nedenle,
ağır masraflı bir konu haline gelir; ve eğer yarışmalar sıklaşırsa, birçokları için
tamamen yıkıcı bir masraf konusu haline gelirler ki, hiçbir servet buna dayanamaz, ama en azından toprak sahibi servetler,
sık sık, hatta çoğunlukla oldukları gibi, borçlarla, paylarla, paylarla,
ortaklıklarla yükümlüdürler ve yerleşimin sınırlamalarıyla
sahiplerinin elinde bağlıdırlar. Bu, seçimle ilgili tüm sorularda önemli, benim fikrime göre kalıcı bir düşüncedir.
Hiç kimse seçimlerin suçlamalarını önemsiz bir konu olarak düşünmesin.

Bu nedenle, seçimlerin suçlaması, sıklıkları ile ilgili bir soruda asla gözden kaçırılmamalıdır; çünkü aradığınız büyük amaç
bağımsızlıktır. Zihnin bağımsızlığı her zaman az ya da çok
talihin bağımsızlığından etkilenecektir; ve eğer her üç yılda bir eğlencelerin, içkilerin, açık evlerin, rüşvetten bahsetmeye bile gerek yok, yorucu kanalları periyodik olarak düzenlenip yenilenecekse, eğer hükümet lütufları, ki şimdi, bir şekilde veya başka bir şekilde, tüm ırkın aday olduğu, her fırsatta çağrılacaksa, özel servetlerin yıkanacağını ve bağımsızlığın en ufak izlerinin bile sel tarafından sürükleneceğini görüyorum. Bu Anayasanın, enkazına kadar, beş üç yılda bir yapılan seçimden sağ çıkabileceğini ciddi olarak düşünmüyorum. Eğer savaşacaksanız, bakanlık zırhını giymeli, halkı özel paranın yardımına çağırmalısınız. Son seçimin masrafı hesaplandı (ve ben bunun abartılmadığına ikna oldum) 1.500.000_l._,--toprak vergisinden [daha] fazla pound başına üç şilin. Son Parlamento'nun sonu ve bunun başlangıcına doğru, ilçeler için birkaç temsilci dolaşıyordu ve her birinin ağzından, "Efendim, bağımsızsanız, seçiminiz size üç bin pounda mal olacak; ancak bakanlık sizi destekliyorsa, iki kişi için, belki de daha azıyla yapılabilir." ifadesinin geçtiğini iyi hatırlıyorum. Ve gerçekten de, konu kendiliğinden açıldı. Birinin geçimini sağlaması, bir başkasının orduda görev alması, üçüncüsünün donanmada çalışması ve gümrük ofislerinin ölçü veya sayı olmaksızın etrafa dağılmış olması durumunda, kim para tasarrufundan şüphe edebilir? Hazine bile para ekleyebilir: ancak gerçekten de gereksizdir. Yılda iki bin kazanan bir beyefendi, aynı talihte bir başkasıyla karşılaştığında, eşit silahlarla savaşır; ancak adaylardan birine yılda bin kişi eklerseniz ve diğerlerinin arasında o kadarını verme yetkisi verirseniz, aritmetiksel
gösterimde doğruluk yoksa, rakibini mahvetmek gerekir, eğer onunla her üç yılda bir karşılaşacaksa ve onunla savaşacaksa. Karakterin işleyişine izin vermediğim söylenecektir: ama veriyorum; ve bunun çoğu seçimde ağırlığı olacağını biliyorum, belki bazılarında belirleyici olabilir; ancak büyük harcamaları önleyeceği çok az seçim vardır. Bağımsız servetlerin yıkımı adayın tarafında sonuç olacaktır. Üç yılda bir yaşanan yolsuzluk, üç yılda bir yaşanan sarhoşluk, üç yılda bir yaşanan tembellik, üç yılda bir yaşanan davalar, davalar, kovuşturmalar, üç yılda bir yaşanan çılgınlık, toplumun dağılması, endüstrinin sekteye uğraması, asla yumuşatılmayacak kişisel nefretlerin, ölümsüzleştirilecek düşmanlıkların ve kan davalarının, asla yatıştırılamayacak kavgaların, ahlakın bozulması ve hayati organlara kadar kangrenleşmesinin sonucu ne olacak? Seçmenlerin seçimlerde kazandığı parayla hiçbir zaman istikrarlı ve yararlı bir avantaj elde edilmediğini düşünüyorum, ancak elde ettiği tek şey halk için iki kat daha fazla kaybediliyor: toplumun genel stokunu azaltmak için verilen para, ki bu da öznenin çalışmasından kaynaklanıyor. Eminim ki kendisi veya ailesi tekrar işlerine dönmeden önce epey bir zaman geçecek. Kafaları asla yatışmayacak; seçimlerin cazibesi gözlerinin önünde sonsuza dek parlayacak. Hepsi
siyasetçi yetiştirecek; her biri işini bırakıp
oyuyla kendini zenginleştirmeyi seçecek. Hepsi ölçüm çubuğunu alacak; onlar için yeni yerler yapılacak; gümrük rıhtımına koşacaklar;
tezgahları ve sabanları terk edilecek.

Roma da sürekli seçimlerin düzensizliğiyle yıkıldı, gerçi Roma'nınkiler ciddi düzensizliklerdi. Onları yozlaştırmak için hizip, rüşvet, ekmek ve tiyatro oyunlarından başka bir şeyleri yoktu: içkinin
eklenmiş bir alevlenmesi var, hepsinden daha ateşli bir öfke. Orada
yarışma sadece vatandaşla vatandaş arasındaydı: burada, bir tarafın hırslı vatandaşlarının, diğer taraftaki özel ve desteksiz hırsın çabalarına (öyle olsun) karşı çıkmak için taç tarafından desteklendiği
yarışmalar var. Yine de Roma, seçimlerin sıklığı ve yükü ve halka karşı affedilmeyen bir kur yapmanın korkunç masrafı tarafından yıkıldı. Bu nedenle, bağımsız aday ve seçmenin her birinin bundan dolayı yok edilebileceğini, toplumun tüm gövdesinin sonsuz bir
acı çekeceğini ve tek kazananın kötü bir bakanlık olacağını düşünüyorum.

Beyler, biliyorum, bu argümanın ağırlığını hissediyorlar;
eğer her şey olduğu gibi devam ederse, bunun daha sık seçimlerin sonucu olacağı konusunda hemfikirdirler.
Ancak, kötülüğün büyüklüğünün ve sıklığının kendisi için bir çare olacağını düşünüyorlar; kısa bir süre
oturan bir üyenin böylesine büyük masraflar yapmaya değmeyeceğini, seçmenlerinin korkusunun onları daha etkili bir şekilde görevlerine zorlayacağını düşünüyorlar.

Buna cevabım, deneyimin onlara karşı olduğudur. Bu yeni bir şey değil; üç yılda bir Parlamentolar yaptık; hiçbir dönemde
koltuklar bu kadar hevesle
yargılanmamıştır. Seçimlerin masrafları, şimdikinden daha yüksekti ve tüm suçlamaların durumunu ele geçiriyordu. Eğlencelerin maliyeti o kadar büyüktü ki, buna karşı eşit derecede sert ve etkisiz bir yasa çıkarıldı; o zamanın her anıtı bu maliyete tanıklık eder ve seçimlerdeki yolsuzluğa karşı yapılan eylemlerin çoğu o zaman yapıldı; tüm yazarlar bundan bahsetti ve bundan yakındı. Seçimler yedi yılda bir yerine üç yılda bir yapıldığı için bir şirketin bir kase punç veya bir parça sığır etiyle daha az yetineceğini düşünen var mı? Üç yıl sonra daha fazla bira alacakları için şaraplarını birayla mı değiştirecekler? Bunu düşünmeyin. Üyeleri daha fazla güçlerinin altına girdiği için, iyilikler ve makamlar gibi himaye avantajları için daha az talepte mi bulunacaklar? Bu konuda sadece İngiltere'de kendi tarihsel deneyimimiz yok, aynı zamanda İrlanda'da da bizimle birlikte var olan bir deneyimimiz var; orada Parlamentoları kısaltıldığından beri seçim masrafları düşürülmekten çok uzak, neredeyse iki katına çıktı. Eskiden kralın hayatı için oturuyorlardı; Parlamento'da bir koltuğun olağan ücreti o zamanlar bin beş yüz pounddu. Şimdi sekiz yıl, dört oturumda oturuyorlar; şimdi iki bin beş yüz pound ve üzeri. _Yarışma_ ruhu da son derece arttı ve o ülkenin tonunu bilen herkes, ruhun hala büyüdüğünden, yeni adayların sahaya çıkacağından, yarışmaların daha şiddetli olacağından ve seçim masraflarının her zamankinden daha büyük olacağından şüphe duymuyor.

Başka türlü olamaz. Bu Meclis'te, iyi amaçlar, kötü amaçlar, hiçbir amaç olmaksızın (kamuoyu toplantılarına katılmaktan kaynaklanan basit bir değerlendirme hariç) bir koltuk, İngiltere'de her zaman birinci sınıf bir hırs nesnesi olacaktır. Hırs kesin bir hesap makinesi değildir. Açgözlülük, oyun oynadığında, kesin bir şekilde hesaplama yapmaz. Kesin olan bir şey var ki, bu politik oyunda
güç piyangosu, insanların milyonlarca şansla
kendilerine karşı satın alacakları şeydir. Türkiye'de, yerin, servetin,
kafanın kendisinin o kadar güvensiz olduğu ki, neredeyse hiç kimse yataklarında ölmemiştir
yıllardır, böylece yay kirişi bashawların doğal ölümüdür, yine de
hiçbir ülkede güç ve ayrıcalık (Tanrı bilir, her şeyde yeterince güvencesiz) bu kadar sınırsız bir açgözlülükle aranmaz - sanki yerin değeri
görev süresinin tehlikesi ve güvensizliğiyle
arttırılmış gibi. Hiçbir şey
bu Meclis'teki bir koltuğu hiçbir şekilde veya hiçbir ücretle sayıca arzu nesnesi haline getiremez, ancak onu tüm güçten ve tüm onurdan mahrum bırakabilir. Bu işe yarar. Bu amaç için gerçek ve tek çare budur. Ancak, kendi başına veya üyelerinde güç ve onurdan yoksun bir Avam Kamarası, bu Anayasa'nın amaçları için Avam Kamarası değildir.

Ancak, hesap gününün her zaman yakın olduğunu
bilirlerse, kötü davranmaktan korkacaklardır. Keşke doğru olsaydı; ama öyle değil: burada yine
deneyimimiz var ve deneyim bize karşı. Bu çağın hastalığı
ruh ve deha yoksulluğudur: önemsizdir, boşunadır,
cahil olmaktan daha kötüdür, yüzeysel olarak öğretilmiştir,
yatılı bir okulda kızların siyaseti ve ahlakıyla
erkekler ve devlet adamlarından daha iyidir: ama
henüz umutsuzca kötü veya eskiden olduğu kadar
skandal derecede rüşvetçi değildir. Üç yılda bir yapılan Parlamento, Protestan halefiyetini yenmek için her adımı atarak ulusal onurdan vazgeçmedi mi,
Utrecht barışını onaylamadı mı ve neredeyse her şeyden vazgeçmedi mi? Anayasa, gidecekleri hiçbir seçim hakkı olmayanlar, Lordlar tarafından kurtarılmadı mı, çünkü mahkeme seçmenlere başvurdu ve çeşitli yollarla onları gerçek çıkarlarından uzaklaştırdı, böylece Muhafazakar bakanlık tek bir üyeye başvurmadan
çoğunluğa sahip oldu? Şimdi, üyelerin davranışlarına gelince, o zamanlar saf ve bağımsız olmaktan uzaktı. Rüşvet çok daha barizdi. Sizden önceki bir kişi, Sayın Başkan, rüşvet nedeniyle ihraç edilmesi sorusunu gündeme getirmişti. Sir William Musgrave bilge bir adamdı, ciddi bir adamdı, bağımsız bir adamdı, iyi bir aileye sahip bir adamdı; ancak muhalefetteyken bakanlıkla bir
trafik, utanç verici bir trafiğe devam etti. Piskopos Burnet, tek bir ödemeyle aldığı
altı bin poundu biliyordu. Bence
para olarak meblağların ödenmesi, açık, çıplak rüşvet, aramızda nadirdir.
O zamanlar hiç de nadir değildi.

Üç yıllık bir dönem yıkılmak üzereydi, yedi yıllık bir Parlamento Anayasanızı kurtardı; belki de, ulusal refah, onur ve özgürlüğün birliği için, Parlamento anayasası altında geçirdiğiniz altmış yıldan
daha gelişen bir dönem
bilmediniz.

Kötülüğün kârlarını biçecekleri zamanın kısalığı, yozlaşmış insanların açgözlülüğünü engellemekten uzaktır; onları sonsuz derecede daha açgözlü hale getirir. Amaçlarına şiddetle ve aceleyle
dalarlar; nezakete olan tüm saygılarını kaybederler. Kâr anları
değerlidir; insanlar hiçbir zaman genel bir ölümlülük sırasındaki kadar kötü olamazlar. Atina'daki büyük vebada da böyleydi, her belirtisi (ve geri kalanlar arasında en kötüsü) büyük bir antik çağ tarihçisi tarafından çok güzel bir şekilde anlatılmıştır. 1665'teki Londra vebasında da böyleydi. Askerlerde, denizcilerde vb. görülür. İnsanın hayatını olduğundan çok daha kısa hale getirmeyi kim başarırsa, eminim ki doğamızın kötülüğünü
artırmak için en kesin çözümü bulacaktır. Dolayısıyla, benim görüşüme göre, üç yılda bir yapılan oturumun kısalığı şu kötü etkilere sahip olacaktır: Üyeyi daha utanmaz ve
şok edici bir şekilde yozlaştıracaktır; seçiminde kendisini en iyi şekilde destekleyebilecek olanlara olan bağımlılığını artıracaktır; kendi talihlerine ve kişisel çıkarlarına güvenenlerin talihlerini mahvedecek ve paramparça edecektir; seçmenleri sonsuz derecede daha rüşvetçi hale getirecektir; ve ister oyları olsun ister olmasın, seçimlerle ilgilenen halkın tamamını daha kanunsuz, daha tembel, daha ahlaksız hale getirecektir; tüm halkın ayıklığını, çalışkanlığını, dürüstlüğünü,
sadeliğini tamamen yok edecek ve korkarım ki, devletin en derin ve en iyi atılmış temellerini baltalayacaktır. Bu konu hakkında kapıları açmadan konuşan ve yazanlar, bu rahatsızlıkların olası varlığını inkar etmekten çok, bunların önlenmesi için önerdikleri çeşitli türden çarelere güveniyorlar. İlk olarak, bir yer tasarısı. Ancak, korktukları gibi, bu işe yaramazsa, o zaman, diyorlar ki, Bir rotasyon yapacağız ve sizden belirli sayıda kişi on yıl boyunca seçilemez hale gelecek. Sonra, seçmenler için, oylama yapacaklar. Parlamento üyeleri de oylamayla karar verecek. Beşinci proje, krallığın mevcut yasal temsilinin değiştirilmesidir. Tüm bunlara
da, yasa tasarısının kendisinde hiçbir şeyle aşılamaz itirazlar olan bir yasa tasarısının projesini, bu itirazların daha sonraki projelerle ortadan kaldırılacağı umuduyla benimsemeniz bilgeliğinize çok uygun olmayacaktır; bunların her biri kendi zorluklarıyla doludur ve hepsi de Anayasa'da çok önemli değişikliklerdir. Bu çok düzensiz ve alışılmadık görünüyor. Eğer bir şey bunu çok şüpheli bir tedbir haline getirecekse, savunucularının görüşüne göre, krallığın Anayasası'nda tam bir değişiklik gerektirecek şekilde tüm eski rahatsızlıklarımızı daha da kötüleştirecek olan şey bundan daha şüpheli bir tedbir olabilir mi? Eğer çareler üç yılda bir uygunsa, yedi yılda bir seçimlerde daha az uygun olmayacaktır. Önce onları deneyelim, Meclis'in bunlardan nasıl hoşlandığını görelim, ülkede nasıl işleyeceğini görelim, sonra da sizin yolunuzu bulup bu rahatsızlıklara karşı hazırlıklı olalım...

Sayın beyefendi, benim onun gittiği ilkeye, niyetlerine ve yeteneklerine saygı duyduğumu görüyor. Benim ondan keyfi ve önemsiz nedenlerle farklı olmadığıma inanacaktır. Beni diğerini seçmeye karar veren şeyin onun bir yolu benimsemesi olmadığından çok emindir. _Ben_ gazetelerde, ulusla olan haklı ününü küçümsemek için, yasa tasarısının ilk kaba taslağını,
cömert olmayan ve kıskanç yorumlarla
basmadım. _Ben_, kasabada
çalışarak dolaştığım ve bu Meclis'in sıralarında konuştuğum
sohbetlerde, onun davranışını aşağılık ve değersiz, ve
zararlı olduğu kadar
temelsiz sebeplere bağlamadım. _Ben_ bu önermeyle, sanki cehennemden
her türlü şeytan çıkarma ve her türlü büyüyle geri gönderilecek
bir tür iğrenç hayalet çıkmış gibi
korktuğumu hissettirmiyorum. _Ben_ çamurlu uçurumunun girdaplarında
onu alt etmesi için hiçbir Acheron'u çağırmıyorum. _Ben_ saygıdeğer teklif eden ve destekleyenlere,
duygularının ve ifadelerinin bir çarpıtması yoluyla, tekliflerinin
gülünç ve tehlikeli arasında durduğunu söylemiyorum. _Ben_ üçer üçer kalkıp, ona öyle bir şevkle saldırıp, hançerlerimizin yan taraflarına saplanmasını sağlayanlardan değilim. Onurlu dostum, kendisine karşı listelenen bir alanda süt beyazı kalkanında ilk başarıyı ve armayı kazanmak için cesur bir şövalyelik cinini devirmedi, ya da aslanların cömert yavrularını çıkarıp onlara, "Ormanın o tarafına değil! Dikkat edin! İşte av, pençelerinizi bağlamanız gereken yer!" demedi ve deneyimsiz çenelerini kanla tatlandırarak ona, "Bu, bundan sonra susayacağın süt!" dedik. _Biz_ onun masrafıyla tatil vermiyoruz, kurnaz bir İksion'un tekerleğinden dinlenmesi için cehennemi askıya almıyoruz, ya da (eğer ortak bir düşmansa) ortak düşmana, "Karşı çıkmak için sözümü söylerdim, ancak sosyal savaşınızdaki müttefiklerinizin hevesi o kadar fazlaydı ki, size saldıramadım." deme nedeni vermiyoruz. Umarım o görür ve hisseder ve her üye onunla birlikte dostça muhalefet ile medeni anlaşmazlık arasındaki farkı görür ve hisseder.

KONUŞMA

AVRUPA KAMARASI'NDA YAPILAN BİR ÖNERGE HAKKINDA,

7 MAYIS 1782,

PARLAMENTODA AVRUPA KAMARASI'NIN TEMSİL DURUMUNU ARAŞTIRMAK

ÜZERE BİR KOMİTE.

Sayın Başkan,--On sekizinci yüzyılın sonunda, bir dizi çağ boyunca bu ülkenin gururlu ayrıcalığı olan, her zaman diğer tüm uluslardaki bilge ve eğitimlilerin hayranlığını ve bazen kıskançlığını çeken İngiltere Anayasası'nın, en övünen kısmında, insanlığın anlayışına büyük bir dayatma, duygularına hakaret ve halkın en iyi ve en değerli çıkarlarına zarar veren düzeneklerle hareket ettiğini keşfettik. Siyasi mimarlarımız İngiliz Anayasası'nın yapısını incelediler. Tacın aleyhine hiçbir şey bildirmemeleri, lordlara karşı hiçbir şey bildirmemeleri tuhaftır: ancak Avam Kamarası'nda her şey
sağlam değildir; her yeri yıkıcıdır; kuru çürümeyle doludur ve onların acil yardımı olmadan kulaklarımızın dibinden düşmeye hazırdır. Buldukları hatalardan, değişiklik hakkındaki fikirlerinin ne olduğunu biliyorsunuz. Tüm
hükümetlerin görüşe dayalı olması nedeniyle, onu tamamen yok etmenin yolunun o görüşü ortadan kaldırmak, ondan tüm saygıyı, tüm güveni almak olduğunu bilirler; ve sonra, ilk halk hoşnutsuzluğu
ve halk ayaklanmasında, o görüş yere serilir.

Bu soruyu ele alırken, ona karşı çıkanlar farklı
nedenlerle karşı çıkıyorlar. Biri önceki bir sorunun doğası gereğidir: bazı
değişiklikler uygun olabilir, ancak bunları yapmak için zaman şimdi değildir. Diğeri, hiçbir temel değişikliğin eksik olmamasıdır ve ne _şimdi_ ne de _hiçbir_ zamanda Anayasamızın temel ilkelerine ve eski denenmiş uygulamalarına karışmak ihtiyatlı veya güvenli değildir; temsilimiz, insan işlerinin ve insan yaratıklarının zorunlu kusurlarının izin verdiği kadar mükemmeldir; ihtiyatlı ve dürüst kullanım ve minnettar bir zevkin konusu olup, kaprisli eleştiri ve aceleci deneyimin konusu değildir.

Diğer tarafta, benim görüşüme göre, tamamen uzlaşmaz olan iki gerekçeyle ilerleyen iki taraf vardır. Biri hukuki, diğeri siyasidir. Biri, insanın insan olarak varsayılan haklarına ilişkin bir hak iddiasının niteliğindedir: bu taraf bir davanın kararını istemektedir. Diğer gerekçe, doğrudan ne anlama geldiğini tahmin edebildiğim kadarıyla, temsilin kurum teorisine cevap verecek kadar politik olarak çerçevelenmemiş olmasıdır. _Haklılık_ iddiasına gelince,
en aşağılık dilekçe sahibi, en kaba ve cahil kişi bile en iyi kadar iyidir: bazı açılardan, cehaleti nedeniyle iddiası daha elverişlidir; zayıflığı, yoksulluğu ve sıkıntısı sadece unvanlarına eklenir; _in forma pauperis_ dava açar; mahkemenin gözdesi olmalıdır. Fakat _diğer_ zemin alındığında, soru politik olduğunda, sağlam bir hükümet teorisine dayalı yeni bir anayasa yapıldığında, o zaman didaktik cehaletin küstah gururu, genellikle en bilgelerin deneyimine meydan okuyan bu yüce ve zorlu meseledeki tavsiyeden dışlanmalıdır. İlki kişisel bir temsil talep eder; ikincisi bunu küçümseme ve hararetle reddeder. İlk tarafın dili açık ve anlaşılırdır; mutlak bir hak iddia edenler, kişisel temsilden daha azıyla tatmin olamazlar, çünkü tüm _doğal_ haklar bireylerin hakları olmalıdır, çünkü _doğası gereği_ politik veya tüzel kişilik diye bir şey yoktur: tüm bu fikirler yalnızca yasa kurgularıdır, gönüllü kurumların yaratıklarıdır; insanlar insan olarak bireylerdir ve başka bir şey değildir. Bu nedenle, doğal ve kişisel temsil ilkesini reddedenler, onu talep edenlerle özünde ve ebediyen çelişmektedir. Birinci tür reformculara gelince, onlara İngiliz Anayasası'ndan herhangi bir veya tüm temelleri üzerinden bahsetmek saçmadır: çünkü onlar, her insanın kendisini yönetmesi gerektiğini ve kendisinin gidemediği yerlerde temsilcisini göndermesi gerektiğini; diğer tüm hükümetlerin gasp olduğunu ve itaatimizi talep etmekten çok uzak olduğunu, buna direnmenin sadece hakkımız değil, görevimiz olduğunu ileri sürerler. Reformcuların onda dokuzu bu şekilde, yani doğal hak üzerinden, savunur. Bu iddianın doğası hakkında biraz düşünmemek veya ilkenin kapsamı ile talebin şu anki amacı arasında bir karşılaştırma yapmaktan kaçınmak imkansızdır. Bu iddia temellendirilirse, neye vardığı açıktır. Bu açıdan Avam Kamarası, şüphesiz, bireylerden oluşan bir topluluk olarak halkın temsilcisi değildir. Kimse bunu iddia etmez, kimse böyle bir iddiayı haklı çıkaramaz. Her bireyin kendi kendini yönetme hakkına dayanan bu hak iddiasını incelemeye geldiğinizde, talep edilen şeyin talep ilkesinden sonsuz derecede uzak olduğunu görürsünüz. Ne! Yasama organının sadece üçte biri ve hükümetin hiç payı yok mu? Bütüne doğal hakkı olanlar için bu ne tür bir paylaşım
antlaşmasıdır? İstedikleri her şeyi verin ve sizin verdiğiniz hibe hala bir aldatmacadır: çünkü
bu yerleşimde küçük çocuklarının serveti nasıl sadece üçte biri olabilir? Nasıl oldu da krallar, lordlar, yargıçlar, generaller, amiraller, piskoposlar, rahipler, bakanlar veya sulh yargıçları arasında seçim yapma hakları olmadı? Tacın ve soyluların öncelikli hakları lehine şundan başka ne cevap vereceksiniz: Anayasamız
kural koyucu bir anayasadır; tek yetkisi, çok uzun zamandır var olması olan bir anayasadır? Bu _iki_ bölümde, yasama yoluyla, birine karşı kararlaştırılmıştır ve tüm yargı organında, tüm federal kapasitede, yürütme, ihtiyati ve mali yönetimde, tek başına. Lordlar Kamarası ve tacın ayrıcalıkları da doğal haklar lehine herhangi bir karara varma konusunda kararlaştırılmamıştır: çünkü bunlar asla bu şekilde bölünemezdi. Kralınız, lordlarınız, yargıçlarınız, jürileriniz, büyük ve küçük, hepsi zamanaşımına uğramıştır; ve bunu kanıtlayan şey, henüz sonuçlanmamış ve ilk ortaya çıktıklarında asla sonuçlanmaya yakın olmayan anlaşmazlıklardır. Zamanaşımı, yalnızca mülkiyete değil, aynı zamanda bu mülkiyeti güvence altına almak için hükümete verilen tüm hakların en sağlamıdır. Birbirleriyle uyum sağlarlar ve birbirlerine karşılıklı yardım sağlarlar. İnsan zihninin oluşumunda bir başka otorite zemini olan varsayımla birlikte gelir. Herhangi bir denenmemiş projeye karşı herhangi bir yerleşik hükümet planının lehine bir varsayımdır, bir ulusun uzun süredir
varolup
geliştiği. Hatta bir ulusun
_seçimi_ için bile daha iyi bir varsayımdır,--gerçek seçimle yapılan herhangi bir ani ve geçici
düzenlemeden çok daha iyidir. Çünkü bir ulus yalnızca yerel bir kapsam ve bireysel anlık birleşme fikri değil, aynı zamanda hem zaman hem de sayılar ve mekanda uzanan bir süreklilik fikridir. Ve bu bir günün veya bir grup insanın seçimi değil, kargaşalı ve sersemletici bir seçim değildir; çağların ve nesillerin kasıtlı bir seçimidir; seçimden on bin kat daha iyi olan bir şey tarafından yapılmış bir anayasadır; insanların kendilerine özgü koşulları, durumları, huyları, eğilimleri ve ahlaki, medeni ve sosyal alışkanlıkları tarafından yapılır ve bunlar ancak uzun bir zaman diliminde ortaya çıkar. Kendini vücuda uyduran bir giysidir. Hükümetin reçetesi de kör, anlamsız önyargılar üzerine oluşturulmamıştır. Çünkü insan hem en akılsız hem de en akıllı varlıktır. Birey aptaldır; kalabalık, düşünmeden hareket ettiğinde, o an için aptaldır; ancak
tür bilgedir ve zaman verildiğinde, bir tür olarak, neredeyse
her zaman doğru davranır.

Tacın olduğu gibi, lordların olduğu gibi olmasının sebebi,
avam kamarasının olduğu gibi, seçmenlerin olduğu gibi olmasının sebebidir. Şimdi eğer
taç, lordlar ve yargı organları hepsi emrediciyse,
Avam Kamarası da aynı kökendendir ve başka hiçbir yerden değildir. Biz ve
seçmenlerimiz, diğer kısımlar kadar tam olarak emredici tarafından hem oluşturulmuş hem de sınırlandırılmış yetkilere ve ayrıcalıklara sahibiz;
ve bu şekilde onları her zaman talep ettik ve başka hiçbir hakka dayanmadık.
Avam Kamarası, emredici bir şekilde var olan, emredici bir şekilde var olan, emredici bir şekilde var olan, tıpkı geri kalanlar gibi, bir yasama organıdır. Bu yasaklama, onu esasen olduğu şeye dönüştürmüştür, şövalyeler, vatandaşlar, burjuvalar olmak üzere üç kısımdan oluşan bir topluluk. Soru şu ki, Avam Kamarası mevcut şeklini ve koşullarını aldığından ve Anayasanın temel bir işlevsel parçası olduğundan beri her zaman böyle miydi -ki, sanırım en az beş yüz yıldır böyleydi.

Bunu kendi kendime olumlu olarak kararlaştırıyorum: ve sonra başka bir soru ortaya çıkıyor: - Bu Meclis eski temelleri üzerinde sağlam duruyor mu,
ve zaman ve kazalar nedeniyle dikliğinden o kadar sapmış mı ki
onu tekrar dikleştirmek,
süresince desteklemek ve desteklemek için
günümüzün bilge ve deneyimli mimarlarının eline ihtiyaç duymuyor mu; - Şimdiye kadar üzerinde durduğu ilkelere sadık kalmaya devam ediyor mu; - Bu, Avam Kamarası'nın _de facto_ anayasası mı, çünkü Avam Kamarası'nın tartışmasız İngiliz Anayasası'nın gerekli ve etkili bir parçası haline geldiği zamandan beri böyledir. Her zaman aynı olan bir şeyin olağan ilkesine uyup uymadığını sormak bana tamamen saçma geliyor: çünkü ilkeleri yapıdan başka nasıl biliyorsunuz?
ve eğer aynı kalırsa, ilkeler de aynı kalır. Anayasanızın olduğu gibi olduğunu söylemenin, kötü bir anayasa olduğunu söyleyenler için yeterli bir savunma olmadığı doğrudur. Bu, yozlaşmış bir anayasa olduğunu söyleyenlere bir cevaptır. Kötü olduğunu söyleyenlere, etkilerine bakın derim. Tüm ahlaki mekanizmalarda, ahlaki sonuçlar onun testidir.

Anayasamızı belirli bir dönemde olduğu gibi geri getirmek veya sağlam bir hükümet teorisine daha uygun ilkeler üzerine yeniden düzenlemek ve yeniden inşa etmek için hangi gerekçelere dayanıyoruz? Bizimki gibi zorunlu bir hükümet, hiçbir zaman hiçbir yasa koyucunun işi olmamıştır, hiçbir zaman önceden belirlenmiş bir teoriye göre yapılmamıştır. Bana göre bu, bilgili ve spekülatif insanların o hükümetten çıkardıkları teorileri alıp, sonra da, o hükümetten çıkardıkları teorileri varsayarak, hükümeti onlarla uyuşmamakla suçlamak için saçma bir akıl yürütme biçimi ve fikirlerin mükemmel bir şekilde karıştırılmasıdır. Teoriyi ve spekülasyonu kötülemiyorum: hayır, çünkü bu, aklın kendisini kötülemek olurdu, _Neque decipitur ratio, neque decipit unquam_. Hayır, - ne zaman
teoriye karşı konuşsam, her zaman zayıf, hatalı, yanıltıcı, temelsiz veya
eksik bir teoriden bahsediyorum; ve bunun
yanlış bir teori olduğunu keşfetmenin yollarından biri de onu pratikle karşılaştırmaktır. Bu, insan ve insanların işlerini ele alan tüm teorilerin gerçek mihenk taşıdır, - Genel olarak doğasına uyuyor mu? - Alışkanlıklarıyla
değiştirilmiş doğasına uyuyor mu?

Bu mesele ne kadar sık ​​tartışılırsa, dava insanlığın duyularına ve hislerine o kadar güçlü görünür. Varlığım hakkında sahip olduğumdan daha fazla şüphem yok, korkunç bir şey olarak ifade edilen bu şey, Anayasamızın varlığını sürdürdüğü sürece korunmasının, - her tür kurumda görülen, kesin bir yerel temsil veya sayılar ilkesine göre bir temsil ilkesine bağlı olacak birçok bozukluğun iyileştirilmesinin aracıdır. Kişisel temsili reddederseniz, uygunluk için zorlanırsınız; ve sonra, bizden yapmamızı istedikleri şey, bu konudaki spekülasyonlarını, bu ülkenin beş yüz yıldır artan bir özgürlük ve artan bir refah deneyimine tercih etmemizdir. Onların yeteneklerine duyduğum saygı ne olursa olsun, bunu yapmayacağım. Öyleyse uygunluğun standardı nedir? Uygunluk, toplum için iyi olan ve içindeki her birey için iyi olan şeydir. Şimdi, bu uygunluk, ya araç deneyimi olmadan ya da bu deneyimle aranması gereken _desideratum_'dur. Eğer olmadan, yeni bir devletin kurulması durumunda olduğu gibi, uygun olma vaadinde bulunanları tartışırken duyacağım; ama gerçekten var olan bir devlet hakkında hüküm vereceksek, sorduğum ilk şey, Uygun ya da uygunsuz olan nedir? Ve ben Anayasa'nın _uygulanması_ yerine onların _sözünü_ kabul etmeyeceğim.

.... Ama hayır, hoşnutsuzlukların nedeni bu değildi. Kuzey bölgelerinin çoğunu dolaştım, Yorkshire seçimleri o zamanlar şiddetleniyordu; bir önceki yıl, batı bölgelerinin çoğunu dolaştım, Bath, Bristol, Gloucester: ne kasabalarda ne de kırsalda, temsil konusuyla ilgili tek bir kelime yok; makbuz vergisiyle ilgili çok şey, Bay Fox'un hırsıyla ilgili bir şeyler; temsil eksikliğinden çok daha fazla tehlike endişesi var. Geminin balastının bizimle birlikte kaydırıldığını ve Anayasamızın küpeştesinin su altında olduğunu düşünürdünüz.
Ama temsilcinin seçmenlerinin fikrini takip etmemesiyle ilgili olarak hangi kötülüğün veya şikayetin yaşandığını adil ve açık bir şekilde belirtebilir misiniz? Bu eşitsizliğin hangi tek belirtisini buluyoruz? Ancak bu, kendimizi rahatsız etmemiz gereken aritmetik bir eşitsizlik değildir. Ahlaki, siyasi bir eşitlik varsa, bu Anayasamızda ve dünyadaki her anayasada aranan şeydir. Ahlaki eşitsizlik yerler ve sınıflar arasındadır. Şimdi, soruyorum, temsilin bol olduğu yerlerin, temsilin daha az olduğu yerlere göre, özgürlük için güvenlikte, adalet için güvenlikte veya toplumun oluşturulduğu amaçlardan herhangi birinde, geçici refah ve sonsuz mutluluk elde etme araçlarından herhangi birinde ne gibi bir avantaja sahip olduğunu düşünüyorsunuz? Örneğin, Cornwall ve Wiltshire'ın yerel çıkarları, yolları, kanalları, hapishaneleri, polisleri Yorkshire, Warwickshire veya Staffordshire'dan daha mı iyidir? Warwick'in üyeleri var: Warwick veya Stafford, Newcastle'dan veya Birmingham'dan daha zengin, mutlu veya özgür müdür? Wiltshire şımartılmış favori mi, Yorkshire ise cariyenin çocuğu gibi çöle mi terk edilmiş? Bu, eğer yaşıyorlarsa, sabit bir sandalyede yaşayan mutsuz insanlara benzer; nabzını sürekli kontrol eden ve sağlıklarını vücudun işlevlerini yerine getirme yeteneğine göre değil, çeşitli salgılar arasındaki gerçek dengenin ne olması gerektiği hakkındaki fikirlerine göre yargılayan kişiler. Cornwall, vb.'nin bir komitesi kalabalıkken diğerleri terk edilmiş mi? Hayır. Eşit bir temsiliniz var,
çünkü bütünün refahıyla eşit derecede ilgilenen,
genel çıkar ve genel sempatiyle ilgilenen adamlarınız var; ve,
belki de, bu yerler kamu görevlileri ve yöneticileriyle dolup taşıyor (kesin olarak temsilci olup olmadıklarını sormak istemiyorum, ama görevliler ve yöneticiler)
diğerlerinden
daha yerel çıkarlardan, tutkulardan, önyargılardan ve entrikalardan uzak duracaklar ve bu nedenle parçaların dengesini koruyacaklar ve
geri kalanlardan daha genel bir bakış açısı ve daha istikrarlı bir elle...

Her siyasi öneride, öneriyi yapanın siyasi görüşlerini ve amacını tartışmadan çıkarmamalıyız; ve bunları söylediklerinden değil, koyduğu ilkelerden öğreniyoruz. "Kastettiğim," diyor,
"ılımlı ve ılımlı bir reform: yani, mümkün olduğunca az iyilik yapmak istiyorum." Anayasa sizin temsil ettiğiniz şeyse ve değişiklikte hiçbir tehlike yoksa, suistimale uygun
olarak reform yapmamak yanlıştır. Gerçekten iyi bir reformcu! Cömert bağışçı! İnsanlara dağıttığınız bu özgürlük cimriliğinin sebebi nedir? İnsanlığa nimetler ve faydalar sağlamada bu kadar sınırlama neden? Özgürlükte, onu alacak olanlar için sonsuz derecede zararlı olabilecek ve sonunda onlara hiç özgürlük
kalan bir aşırılık olduğunu kabul ediyorsunuz. Ben de öyle düşünüyorum. Bunu biliyorlar ve hissediyorlar. O zaman soru şu, o aşırılığın standardı nedir? O beyefendi ve dernekler veya falankslarının bazı kısımları neyi uygun görüyor? O zaman özgürlüklerimiz onların zevkindedir; ne kadar özgür olacağım onların keyfi iradesine bağlıdır. O özgürlüğün
hiçbirine sahip olmayacağım. Bu nedenle, ılımlılık standardı aranırsa, onu ararım. Nerede? Onların hayallerinde değil, benim hayallerimde de değil: Onu bulunabileceğini bildiğim yerde arayacağım, aslında
tadını çıkardığım Anayasa'da. Burada, tecavüz eden bir ayrıcalığa şöyle diyor: "Asanın bir uzunluğu var; başına bir saç, tacına bir mücevher ekleyemezsin, ama ebedi bir yasa ona neler verdi." Burada, aşırıya kaçan bir soyluluğa şöyle diyor: "Gururun taşamayacağı
bankalar buluyor": burada, çalkantılı ve sersem bir halka şöyle diyor: "Denizin
kızgınlığına bir sınır var." Anayasamız, tabi olduğu denizi kullanan ve sınırlayan adamıza benzer; dalgalar boşuna
kükrer. O Anayasa'da, hem özgür olduğumu hem de kendime veya başkalarına tehlikeli bir şekilde özgür olmadığımı biliyorum ve coşkuyla hissediyorum. Yeryüzünde hiçbir gücün, yapmam gerektiği gibi hareket ederek, hayatıma,
özgürlüğüme veya malıma dokunamayacağını biliyorum. Kendi güvenliğim ve bağımsızlığımın içsel ve onurlu bilincine sahibim, ki bu, insan göğsündeki özgürlüğün gururlu ve rahat duygusunu oluşturan ve oluşturan tek şeydir. Ayrıca biliyorum ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, güvenli sıradanlığım için: Biliyorum ki, eğer oturduğum Meclis'in tarafındaki beyefendilerin tüm yeteneklerine sahip olsam ve diğer tarafta, kraliyetin iyiliğiyle, halkın yanılgısıyla veya oligarşik bir klikle, kendimi çok sınırlı bir noktanın üzerine çıkaramazdım, böylece kendi düşüşümü veya ülkemin yıkımını tehlikeye atamazdım. Her şeyi yerli yerinde tutan bir düzen olduğunu biliyorum: bize göre yapılmıştır ve biz de ona göre yapılmışızdır. Neden başka bir eş, başka çocuklar, başka bir beden, başka bir zihin istemiyoruz? Bu reformcuların çoğunun en büyük amacı, Avam Kamarası'nı rezil ederek ve itibarsızlaştırarak Anayasa'nın yıkımını hazırlamaktır. Çünkü onlar, (bana göre ihtiyatlı bir şekilde) eğer Avam Kamarası'nın kamu özgürlüğünü güvence altına almayacak, kamu çıkarlarıyla uygun bir bağlantıya sahip olmayacak şekilde oluşturulduğuna, halkın temsilcisi olmak üzere oluşturulmadığına ulusu ikna edebilirlerse, bir monarşiden, taç tarafından seçilmiş bir oligarşiden ve böyle bir Avam Kamarası'ndan oluşan bir hükümetin, böyle bir sistemde ne kadar iyi olursa olsun, hiçbir şekilde özgür bir hükümet sistemi olamayacağını kanıtlamanın kolay olacağını düşünüyorlar.

İngiltere Anayasası asla sessizliğe bürünmemeli; sürekli olarak karalanmalı, saldırıya uğramalı, kınanmalı, direnilmeli; tüm fırtınalarda umut ve güvenilir bir çapa olmak yerine, tüm şikayetlerin giderilmesinin bir yolu olmak yerine, kendisi ulusun büyük şikayeti, şanımız yerine utanç kaynağımız olmalıdır. Önerilen tek özel plan, bireysel kişisel temsil, bu işin büyük desteği olarak görülen kişi tarafından doğrudan reddedilirse, o zaman bunu değerlendirmenin tek yolu uygunluk meselesidir. Saygıdeğer bir beyefendi, bireyi bugüne tercih eder. Bu nedenle kendisi hiçbir orta yol görmez ve bu nedenle gördüğü şeyden, bireyi tercih eder: savunulan tek belirgin ve mantıklı şey budur. O zaman, bireysel temsil olan bir planı vardır, ne bir kaybı vardır ne de tutarsızdır, diğer sağ saygıdeğer beyefendinin reddettiği plandır. Şimdi bu, doğrudan anarşiye yol açmaktan başka neye yol açar? Çünkü sahip olduğu veya tasarlayabileceği tek hükümeti itibarsızlaştırmak, tüm hükümeti yok etmekten başka nedir? Ve bu anarşidir. Sayın dostum, bu önergeyi destekleyerek, arkadaşlarını utandırıyor ve düşmanlarını haklı çıkarıyor, böylece ülkesinin Anayasasını, hatta kendisini destekleyen Avam Kamarası'nı bile karalıyor. Hükümetin yönetimiyle ilgili olarak, insanlarda veya sistemlerde, ahlaki veya politik bir kamu kötülüğünün ifşa edilmesiyle, ülkenizin temel anayasasındaki gerçek veya varsayılan kusurların beyanı arasında bir fark vardır. İlki, bireyde din, erdem, onur, korku, utanç veya çıkar güdüleriyle tedavi edilebilir. İnsanlar, saçmalıklarını veya kötü eğilimlerini kendi daha iyi düşüncelerine veya halkın hor görmesine veya öfkesine maruz bırakarak, yanlış sistemleri terk etmeye zorlanabilirler; ve sonuçta, eğer var olurlarsa ve düzeltilmemiş olarak var olurlarsa, sadece bireyleri kaçak görüşler olarak utandırırlar. Ancak devletin çerçevesi ve anayasası için durum tamamen farklıdır:
Eğer bu utandırılırsa, vatanseverlik kaynağında yok edilir. Hiçbir adam
isteyerek itaat etmemiştir, hele ki kanıyla, yaramaz ve saçma bir hükümet planını savunmak istememiştir. İlk, en yakın, en kapsamlı ilişkimiz olan ülkemiz gitti.

Uzun zamandır sürdürdüğümüz garip gidişatın sonucu olarak, artık karakter, insanların davranışları veya önlemlerin içeriği hakkında kavga etmiyor olmamız, ancak İngiliz Anayasası'nın kendisiyle mizah anlayışımızı yitirmiş olmamız, hüzünlü düşünceleri akla getiriyor: bu, İngilizlerin düşmanlığının nesnesi haline geldi. Bu Anayasa, eskiden dünyanın hayranlığı ve kıskançlığıydı: politikacılar için bir model, belagatlilerin teması, filozofların tefekkürüydü, dünyanın her yerinde. İngilizler içinse, gururları, tesellileriydi. Onunla yaşıyorlardı, onun için ölmeye hazırdılar. Kusurları, eğer varsa, kısmen taraflılıkla örtüldü ve kısmen de ihtiyatla karşılandı. Şimdi tüm mükemmellikleri unutuldu,
kusurları artık zorla gün yüzüne çıkarıldı, her türlü temsil

sunma hilesiyle abartıldı. İnsanlar tarafından hor görüldü ve reddedildi ve ona karşı veya ona tercih olarak kurulan her
düzen ve yaratıcılık veya tembellik icat edildi. Bu mizah anlayışına ve bundan kaynaklanan önlemlere karşı en kararlı muhalefeti benimsedim (umarım tek kişi olmam). Daha önce hiçbir zaman bu ülkede hükümet çerçevemizin teorisi üzerinde bir araya gelmedik, ülkemizin Anayasası hakkında yargıda bulunmadık, onu önümüzde suçlu olarak adlandırmadık ve onu her kusur ve her ahlaksızlıkla suçlamadık, saygı duyduğumuz, hatta hayran olduğumuz bir nesnenin, bazı beyefendilerin zihnindeki önceden tasarlanmış bir plana uyup uymadığını görmedik. Gözlerinizi Parlamento günlüklerine çevirin. Sahip olduğumuz paha biçilmez hazineyi kaybetme korkusuyla, onu iyileştirmenin boş umudu için onu elimden almaya cesaret edemiyorum. Ülkemin Anayasasına evlatlık saygısıyla bakıyorum ve onu asla parçalara ayırıp,
bir büyücünün kazanına koyup, bileşiklerinin birikintisiyle
kaynatıp gençliğe ve canlılığa kavuşturmayacağım. Aksine, bu tür
sahtekârları uzaklaştıracağım; onun saygıdeğer yaşını besleyeceğim ve hoşgörülü sanatlarla bir ebeveynin nefesini uzatacağım.

KONUŞMA

SAYIN WILLIAM DOWDESWELL TARAFINDAN

YAPILAN BİR ÖNERGE HAKKINDA,

7 MART 1771,

İFTİRALAR İÇİN YARGILAMALARDA JÜRİLERİN YETKİLERİNİ AÇIKLAYAN

BİR YASA KANUNUNUN GETİRİLMESİ İÇİN İZİN İSTENMESİ İÇİN.

BUNUNLA BİRLİKTE

BU ÖNLEMİN HAKLI OLDUĞUNU GÖSTEREN BİR MEKTUP,

VE

TEKLİF EDİLEN YASA KANUNUNUN BİR KOPYASI.

Doktrinler ve adalet mahkemelerinin işlemleri üzerinde bir denetimin bu Meclisin anayasasının temel amacı olduğunu her zaman anladım, hukukçuyu ve hukuku aynı anda gözetmeniz gerekiyordu, ortodoks bir inanç ve uygun işler olması gerekiyordu: ve bu denetim biçimine her zaman bir miktar saygı ve hayranlıkla baktım. Çünkü, hukuki uygulamanın ayrıntılarından tamamen
uzaklaştığımız için, belki de daha nitelikli ve kesinlikle çok daha iyi bir şekilde, bir kurum olarak, yasaların gerçek ilkesini iddia etmeye daha yatkınız, ki bunda, genişletilmiş ve kamusal bir çıkardan başka bir şeyimiz olamaz. Zihinlerimizi önyargılı hale getirecek ortak bir mesleki bağlılık veya mesleki taklit nedenimiz yok; inatçılık ve sahte onur noktasından dolayı kendimizi her durumda desteklemek zorunda hissettiğimiz önceden belirlenmiş görüşlerimiz yok. Böylece,
zihinlerimiz uygulamadan tamamen kopuk bir şekilde,
ulusal adaletin uygulanmasını denetleyebiliriz, ki bu
durumdan dolayı halk için
gökyüzünün altında olabilecek
herhangi bir ülkeden daha iyi güvence altına alınmıştır. Durumumuz bizi uygun bir duruma getirdiğinde,
gücümüz bu güveni yerine getirmemizi sağlar. Şikayet
nedeni gördüğümüzde, bir çözüm
uygulayabiliriz: uygunsuz bir yargıcı görevden almak,
akranlar önünde görevden almak,
yolsuz bir yargıcı yok etmek için
takip etmek veya yasayı iddia etmek, açıklamak,
uygulamak veya
değiştirmek bizim seçimimizdir, tıpkı olayın ve gerekliliğin bizi yönlendireceği gibi.
Kendimize çok onurlu bir durumdayız ve
ülkemiz için çok yararlıyız, eğer bize duyulan güveni kötüye kullanmaz veya terk etmezsek.

Şimdi önünüzdeki soru,
iftiralar için kovuşturmada jürilerin yetkisi üzerinedir. Dört görüş vardır:--1. Mahkemelerce kabul edilen doktrinin uygun ve anayasaya uygun olduğu ve bu nedenle değiştirilmemesi gerektiği; 2. Ne uygun ne de anayasaya uygun olmadığı, ancak sizin müdahalenizle daha da kötüleştirileceği; 3. Yanlış olduğu, ancak tek çözümün geriye dönük bir yasa tasarısı olduğu; 4. Yasa tasarısını getirenlerin, bunun yanlış olduğu, ancak gelecekte mahkemenin kararını yönlendirmek için yeterli olduğu yönündeki görüşleri.

Getirilen yasa tasarısı, bu krallığın hukuki anayasasında büyük bir hedefi iddia etme ve güvence altına alma amacını taşımaktadır; bu, yargıçlarımızın uzun bir dizi uygulaması ve görüşünden _bir noktada_ ve
çok önemli bir noktada, gerçek ilkeden sapmıştır. İngiltere halkının çok eski bir ayrıcalığı, bilinen istisnalar hariç, taç tarafından atanan yargıçlar tarafından değil, dava ve hizmetlerini borçlu oldukları ilçe mahkemesinin akranları olan kendi vatandaşları tarafından yargılanmalarıdır; ve bu ilkeden jürili yargılama doğmuştur. Bu ilke, bulabildiğim kadarıyla, hiçbir durumda hiçbir otorite tarafından itiraz edilmemiştir; ancak, ilkeye doğrudan itiraz edilmeden, ayrıcalığın tüm özünün, enerjisinin ve erdeminin ondan çıkarıldığı bir durum vardır; yani, bir iftira için iddianame veya bilgi yoluyla yargılama durumunda. Bu davadaki doktrin, birkaç yargıç tarafından ortaya konulmuştur ve şu anlama gelir: bir iftira iddia edildiğinde, jürinin, yazının ve yayının genel maddi gerçeklerini ve atıfta bulunduğu şeylerin ve kişilerin kimliğini bulmak dışında hiçbir yetkisi yoktur; ancak işin niyeti ve eğilimi, ki bu niyet ve eğilim tüm suçluluğun oluştuğu şeydir, yargıcın tek ve münhasır yetkisidir. Böylece jüriyi, kendi başlarına varsayımsal olarak suç teşkil etmeyen, ancak tarafsız ve ilgisiz eylemler olan olguların bilgisine indirgedikten sonra, konunun herhangi bir ilgisi veya çıkarı olan tüm konu jürinin elinden alınır: ve
jüri daha fazlasını üstlenirse, aldıkları şey görevlerine aykırıdır; bu _ahlaki_ değil, yalnızca _doğal_ bir güçtür,--bu güçle başka herhangi bir uygunsuz eylemde bulunabilirler, hatta önlerindeki konunun herhangi bir başka kısmıyla ilgili olarak kendilerine zarar verebilirler. Bu, şu anda en yüksek ceza mahkemelerinizin elinde bulunan, çok saygın yasal
atalarınızdan onlara devredilen konudur. Bu davada bir kez bu kanıtlanabilirse, ilke olarak diğer davalara uygulama kolay olacak ve uygulama bir düşüşe geçecektir, ta ki tecavüz eden bir yargı yetkisinin ilerlemesi (çünkü bir kez sınırlarını aştığında tecavüz etmek doğası gereğidir) jürileri dava dava, maddi olguyla ve yalnızca bununla sınırlamaya gelene ve liyakat ve liyakatin, ödül veya cezanın tek kaynağı olan zihinsel niyet hariç, jüriler Anayasa'da ölü bir harf haline gelene kadar. Bu nedenle bu konuyu Parlamento'nun değerlendirmesine almanın zamanı geldi: ve bu amaçla, öncelikle, bu suçun kendine özgü doğasında, jüriyi bu suçtaki niyeti diğerlerinden daha fazla dikkate almaktan dışlamayı gerekli kılan bir şey olup olmadığını incelemek gerekecektir. O kadar ki, normalde böyle bir kısıtlamanın kendilerine uygulanmadığı diğer ceza davalarının benzetmesinden çok daha az olduğunu düşünüyorum. Adam öldürme eylemi _ilk bakışta_ suçtur; amaç daha sonra jürinin beraat ettirmesi veya mahkum etmesi için ortaya çıkmaktır. Hırsızlıkta jürinin
yapacak hiçbir şeyinin olmadığını, eğer bulurlarsa,
tarafın suçlu bulunması ve gerisini yargıca bırakması gerektiğini ve iddianamedeki _felonice_ kelimesiyle hiçbir ilgilerinin olmadığını mı iddia ediyorlar?

Bir sonraki nokta, bunu anayasal bir politika meselesi olarak ele almaktır: yani, iftira meselesinin kararının, cinayet durumunda kötü niyet, hırsızlık durumunda suç gibi, jüriye değil, bir hukuk varsayımı olarak yargıçlara mı bırakılması gerektiği. Eğer niyet ve eğilim, halk yargısının alanına giren konular değil de, genel hukuk ilkelerine göre oluşturulmuş yasal ve teknik sonuçlarsa, bunların ne olduğuna bakalım. Kesinlikle bunlar bu ülkenin Anayasası'na karşı çok olumsuz, hatta tamamen ters.

Burada benzetmelere başvurmamız gerekir; çünkü hükmedilen davalarda bir şekilde tartışamayız. Tarihe bakın. Genel olarak taç davalarında yetersiz olan eski kitaplar bize bu konuda çok az şey sunar. Suça gelince, çok erken Sakson yasasında, halk kiralaması adı verilen bu tür bir suçun, bir ölüm cezası suçu haline getirildiğini görüyorum, ancak suçun çok kesin bir tanımı yok ve hiç yargılama yok. 3. Edward I. cap. 84'ün tüzüğüne bakın. İftira yasası bu ülkede çok erken bir dönemde gelmiş olamaz. Eski kitaplarımızda ve kayıtlarımızda bu konu hakkında otoriteden herhangi bir anayasa veya hukuk biliminden herhangi bir çıkarım
izi bulmamamız şaşırtıcı değil. _Scandalum Magnatum_ tüzüğü bildiğim en eski tüzüktür ve bu, bu tür öğrenmede sadece küçük bir mesafe kat ediyor. İftira, cahil bir halkın suçu değildir. Okuma yazma bilen sıradan katipler olarak görülmediklerinde, okuma yazma bilen birinin varsayılan olarak kutsal tarikatlarda bir kişi olduğu düşünüldüğünde, iftiralar genel veya tehlikeli olamazdı; ve skandallar
sadece _sözlü_ olarak _yayılabilir_ ve yakında _yok_ olmalıdır.
Yazıdır, daha da vurgulu bir şekilde basımdır,
şairin dediği gibi, "ölümsüz iftiraların uçtuğu"
kartal kanatlarıyla iftirayı ima eder.
Yayılırlar,
sürerler, yarada acı bırakırlar.
Baskı, İngiltere'de Yedinci Henry'nin saltanatından çok daha önce bilinmiyordu ve o saltanatın
üçüncü yılında Yıldız-Odası mahkemesi kuruldu.
Basın ve düşmanı neredeyse aynı yaştadır.
İftiralara karşı pozitif bir yasa olmadığından,
belirsiz kabahatler sınıfına giriyorlardı. Kabahatlerin yargılanması için bu mahkeme kuruldu. İsyan ve düzensizlik yaratma eğilimleri suçlamanın ana bir parçasıydı ve mahkemeye
başlıca iftiralara karşı yargı yetkisi vermek için konulmuştu. Suç yeniydi.
Bu konuda kendi
öğrenimleri yoktu; ve
tek elde edilebilir ticaret merkezi olan Roma hukukuna başvurmak zorunda kaldılar.
Yıldız Odası I. Charles'ın 10. yılında kaldırıldıktan sonra, otoritesi
gerçekten sona erdi, ancak ilkeleri varlığını sürdürdü ve ondan sonra da hayatta kaldı.
Yıldız Odası'nın ruhu göç etti ve yeniden yaşadı; ve Westminster Hall, Yıldız Odası'nın Roma Forumu'ndan ödünç aldığı nedenlerle aynı sebeplerden dolayı Yıldız Odası'ndan ödünç almak zorunda kaldı, çünkü kendilerine ait bir yasaları, tüzükleri veya gelenekleri yoktu. Böylece Roma hukuku mahkemelerimizi ele geçirdi, -- yaptırımlarını değil, doktrinini kastediyorum: idam cezasının şiddeti atlandı, geri kalan her şey kaldı.
Bu yasaların gerekçeleri adil ve eşitlikçidir. Şüphesiz her insanın iyi şöhreti, hayatı, özgürlüğü ve mülkü gibi yasaların koruması altında olmalıdır. İyi şöhret, hepsini savunan ve hepsini değerli kılan bir dış yapıdır. Kanun intikam almanızı yasaklar; bazılarının ellerini bağladığında, diğerlerinin dillerini de kısıtlamalıdır.
Hükümetin iyi şöhreti aynıdır; iftira edilmemelidir.
Bu, tüm hükümetlerde gereklidir; ve eğer görüş destekse, bunu ortadan kaldıran, o desteği yok eder: ancak basın özgürlüğü bu hükümet için gereklidir.

Ancak, hükümetin bilgeliği kanunlardan daha önemlidir.
Bu tür eylemlere girişmeden önce, insanların ruh halini incelemeliyim.
Junius gibi önemli bir iftiranın tüm kovuşturulmasını tek bir parça, tutarlı bir operasyon planı olarak ele alırdım: ve bunu öyle bir şekilde tasarlardım ki, eğer yenilirsem, rezil olmam, zaferim bile yenilgimden daha
aşağılayıcı olmazdı; suçluluk durumunda en düşük olanın, cezada tek olan olmamasını sağlardım. Sadece bir broşür koleksiyonunun satıcısına karşı ihbarda bulunmam. Mümkünse onu önce yargılamam. İlk hatamın sonuçlarına katlanmayı, savcılığımı veya mahkemeyi utandıracak bir karara götürmekten
tercih ederim. Bu şeyleri kendimize yakışan ve soruşturmanın konusu olan bir şekilde incelemeliyiz; önyargılarla
ateşlenmiş ve tutkularla, boş popüler görüşlerle ve mizahla
dolu zihinlerle önümüze gelebilecek en önemli düşünceyi incelemek için değil, başkalarının adaletini incelemeyi
önerdiğimizde kendimize haksızlık etmek için değil.

Bir soruşturma, zamanın düzensizliği ve utancı olan yaygara ve iftiralara
son vermenin en etkili yolu olarak istenmektedir.
Çünkü
insanlar, bir sansür yargıcının dikkatli gözünün tüm yargılama işlemlerini izlediğini ve özgürlüğün, hukukun ve adaletin koruyucusu olan ebedi anayasal kıskançlığın kutsal ateşinin gece gündüz canlı olduğunu ve bu Meclis'te yandığını hayal ettiklerinde sessiz kalırlar, güvende uyurlar. Ancak yargıç makamından ve görevinden vazgeçtiğinde, halk bunu üstlenir ve temsilcilerinin hiç soruşturmadığını düşündükleri için çok fazla ve çok saygısızca soruşturma yaparlar.

Bir iftirada, 1. yazı; 2. avukatların yayın olarak adlandırdığı iletişim; 3. kişilere ve olgulara uygulama; 4. niyet ve eğilim; 5. konu, şöhretin azalması. Tüm bunlara ilişkin yasal varsayımlar iletişimdedir. Hiçbir niyet
iftira niteliğindeki bir yayını iyi yapamaz, hiçbir şey onu iyi bir eğilime sahip yapamaz; gerçek savunulamaz. _Hukuki_ olarak alındığında, bu yasal varsayımların temeli adaletsiz değildir; _anayasal_ olarak alındığında, bunlar
yıkıcıdır ve tüm yayınların tamamen bastırılmasına eğilimlidir. Eğer
jüriler olguyla sınırlıysa, idarenin yürütülmesini ne kadar adil veya ılımlı olursa olsun eleştiren hiçbir yazı cezasız kalamaz. Bu nedenle, niyet ve eğilim yargıca bırakılırsa, olgudan kaynaklanan yasal sonuçlar olarak, buna güvenebilirsiniz
kamuya açık bir tedbir hakkında kamusal bir tartışma yapamazsınız; bu, basının ahlaksızlığından en çok rahatsız olanların bile (ve bu çok aşırı, çok kışkırtıcıdır) neredeyse hiç itiraz etmeyeceği bir noktadır.

İlk görüşe gelince, doktrinin doğru olduğu ve
değiştirilmesine gerek olmadığı. 2. İkincisi, yanlış olduğu, ancak buna yardımcı olacak durumda olmadığımız. Konuyla ilgili bir Parlamento yasasının çok
zor bir konu haline gelebileceği kadar hassas ve karmaşık nitelikte davalar olduğunu kabul ediyorum. Bazen kesin bir
tanımlama yapamaz, çünkü konu kesin bir
tanımlama taşımayacaktır. Olumlu olarak _kurmadığı_ her şeyi _alıp_ götürüyormuş gibi görünebilir ve bu sakıncalı olabilir; ya da, _tam tersi_, açıkça _alıp_ götürmediği her şeyi _kuruyormuş_ gibi görünebilir. Bu tür konuları, sansürcü bir Avam Kamarası'ndan korkan bir yargıcın aydınlanmış takdirine bırakmak daha uygun olabilir. Ancak, yasama organının müdahalesine itiraz edenlerin, önlerindeki özel davada bu sakıncaları kanıtlamaları gerekir. Çünkü, yasama organının bunları güvence altına almak için gösterdiği özen ve dikkatin, öznenin hak ve özgürlüklerine zarar verdiğini genel bir ilke olarak varsaymak, en tehlikeli olduğu kadar en boş ve en temelsiz bir kibir olurdu. Eğer öyleyse, Magna
Charta'nın satın alınması, İngiliz ayrıcalıklarının olumlu bir yazılı yasayla tanımlanması için dökülen kan selini hak etmiş olmazdı. Bu tüzük, İngiliz özgürlüğünün paha biçilmez anıtı, bu ulusun uzun süredir övünç kaynağı ve şanı, eğer bu ilke doğru olsaydı, hem köleliğimizin hem de aptallığımızın bir aracı olurdu. Otuz dört onay, saçmalıklarının sadece bu kadar tekrarı, zincirde bu kadar yeni halka ve haklarının bu kadar geçersiz kılınması olurdu. Tüzük kitabınızı açtığınızda, konunun her hakkıyla ilgili olumlu hükümler görmeden edemezsiniz. Bu jüri işi en az bir düzine kişinin konusudur. Jürilerin Büyük Britanya Anayasası'nda doğuştan var olan bir şey olduğunu, Minerva gibi, Jüpiter'in kafasından tam zırhla
atladığını varsaymak, zayıf bir hayaldir, ne emsalle ne de akılla desteklenmez. Anayasamızda en eski ve en saygıdeğer olan her şey, kraliyet ayrıcalığı, Parlamento ayrıcalıkları, seçim hakları, mahkemelerin yetkisi, jüriler, duruma göre modellenmiş olmalıdır. Sabrınızı esirgiyorum ve anlayışınıza iltifat ediyorum, jüri gibi
bu kadar ayrıntılı ve yapay bir şeyin
_şans_ eseri olmadığını, yasama otoritesinin ve hukuki ihtiyatın ortak çabalarıyla
şu anki durumuna getirilen bir kurum meselesi olduğunu kanıtlamaya çalışmıyorum.
(En azından birçok bölümünde olduğu gibi)
bir Parlamento yasasının ürünü olmaktan
utanması gerekmez, yasalarımızın
yasama organımızın sonuçları olması utanç verici değilse. Parlamento çözümünün kaba dokunuşundan hassas bir şekilde kaçınan jüriler, sanırım, en az kırk üç Parlamento yasasının konusu olmuştur ve bu yasalarda, bir yaratıcının yaratığı üzerindeki tüm yetkisiyle, Magna Charta'dan George II'nin 29. yılında yapılan büyük değişikliklere kadar, değiştirilmiştir. Bu konudan başka bir şekilde bahsetmek, rasyonel bir ilkeyi, eski bir tencere kapağından daha iyi olmadığı keşfedilir korkusuyla kalkanının temizlenmesinden titreyen antikacı Dr. Woodward gibi, boş ve bayağı bir batıl inanca dönüştürmektir. Bir jüriye karşı bu tür bir şefkat, bana iyi durumda olan, büyük bir yoksulluk ve sıkıntıya düşmüş bir beyefendiyi hatırlatıyor: mahallesindeki bazı zengin adamlara ona biraz yardım etmeleri için başvuruda bulunuldu; ancak, yüksek doğumlu bir kişiyi rencide etme korkusuyla, mazur görülmelerini rica ettiler; ve böylece zavallı beyefendi, ailesinin antik çağına duyduğu saf saygıdan dolayı açlığa terk edildi. Bu prensipten, beyefendiler arasında yaygın olduğunu gördüğüm bir görüş ortaya çıktı: bu hastalığın kendi kendine iyileşmesi için bırakılması gerektiği: - iyi ifşa edilmiş ve bu yaygaralar yüzünden bir korkuya kapılmış olan yargıçlar, katılıklarından çok fazla gevşemeseler bile tamamen değişecekler; - eğer mevcut ırk değişmezse, halefiyet şansı onların yerine daha anayasal yargıçlar koyabilir; - son olarak, ikisi de olmazsa, İngiliz jürisinin ruhu her zaman kendi haklarını savunmak için yeterli olacak ve kürsü tarafından alt edilmesine izin vermeyecektir. Tüm bu görüşlere tamamen katılmadığımı itiraf ediyorum. Bu varsayımlar, bu tartışmalı yargı yetkisi sorununun açık ve olumlu bir şekilde çözülmesinin gerekliliğini ortaya koymak için benim için en güçlü nedenler haline geliyor. Eğer yargıçlar bu kadar hafiflik doluysa, bu kadar korkaksa, bu kadar bayağı ve değersiz tutkulardan etkileniyorlarsa, halkın yaygarası, sağlam bir yasal ilkenin üzerine inşa ettikleri kararı sarsmaya yetiyorsa, ben bu cıvayı pozitif bir yasayla sabitlemeye çalışırdım. Eğer yargıçlar bir yönetimi memnun etmek için bugün bir yöne, kalabalığı memnun etmek için yarın başka bir yöne gidebiliyorsa, güç ve popülerlik arasında ileri geri salınıyorlarsa, yasayı, olması gerektiği gibi, tüm yasanın büyük Yazarı'na benzeyecek şekilde sabitlemenin zamanı gelmiştir, ki onda ne değişkenlik ne de dönme gölgesi vardır. Ardıllıkları konusunda da aynı görüşteyim. Ülkenin yasasının, jüri haklarının veya basın özgürlüğünün ne olması gerektiğini terfi şanslarına veya avukatların karakterlerine bırakmazdım. Benim kanunum, insanların dolaplarındaki dalgalanmalara veya ten renklerine bağlı olmamalıdır. İster siyah saçlı bir adam ister sarışın bir adam Kral Tezgahı Mahkemesi'ne başkanlık etsin,
yasanın aynı olmasını isterim; ister _domo regnatrice_'de doğmuş olsun ve
çocukluğundan itibaren mahkemelerin sütünü emmiş olsun, ister popüler bir muhalefetin
sert disiplininde beslenmiş olsun. Bu mahkeme entrikası ve
parti yasası, bu _mens quaedam nullo perturbata affectu_, bu ten rengi yasası,
varlığı kurumların kesinliğine, açıklığına ve istikrarına bağlı olan bir ülkede bir an bile tahammül edilmemelidir.

Şimdi önerilen yasa tasarısının son yerine geliyorum, --kendi yargı yetkisini
işleten jürilerin ruhu. Bunun en kötüsü olduğunu itiraf ediyorum, çünkü diğerlerine itiraz ettiğim aynı sebeplerden dolayı --ve ayrıca ayrı ve farklı olan başka önemli sebeplerden dolayı. Birincisi, jüriler, sonsuz büyüklükteki bir insan topluluğundan rastgele seçildiğinden, ortaya çıktıkları topluluk ne kadar büyükse, karakterleri de o kadar çeşitli olmalıdır. Yargıçların ten renkleri farklıysa, jüri çok daha farklı olacaktır. Korkak bir jüri, kanunu kehanetlerle ileten, onları yeminlerine zorlayan ve kanunun onlara hiçbir yetki vermediği yerde yargılamaktan çekinmelerini vicdanlarına sokan korkunç bir yargıca yol verecektir. Bunu yapacaklarını biliyoruz, yüzlerce kez yaptılar. Kendi Meclisinizin saygıdeğer bir üyesi, kaba bir adam değil, size, bir yargıcın yetkisine dayanarak, aynı zamanda hiçbir suç bulamadığı bir adamı suçlu bulduğunu söylüyor. Ancak, onların bilgiyle ve kendilerine karşı erkekçe bir güvenle dolu olduğunu varsayarsak, bilgileri veya güvenleri başkalarını nasıl bilgilendirecek veya onlara nasıl ilham verecek? Kararları için hiçbir neden göstermiyorlar, sadece kınayabilir veya beraat ettirebilirler; ve hiç kimse onların beraat ettirdikleri veya mahkûm ettikleri sebepleri söyleyemez. Bu yüzden jürilerin kendi yargı yetkilerini iddia etme gücünün bu umudu kör bir ilke olmalı, çünkü sebepsiz ve insanların ten rengi ve zamanın mizacı kadar değişken. Ancak, sonuçta, mahkeme ile jüriler arasındaki bu onursuz çekişmenin daha fazla devam etmesi uygun mudur? Bir jüri [jüri üyesi?] mahkeme tarafından _yeterliliği_ konusunda yönlendirilmeyi hangi ilkeye dayanarak reddeder? Bir iftiranın veya iftirasızlığın bir hukuk veya olgu meselesi olup olmadığı şüpheli olabilir; ancak bir yargı yetkisi ve yeterlilik meselesi kesinlikle bir hukuk meselesidir: mahkeme şüphesiz bu konuda yargılamalı ve yalnızca ve münhasıran yargılamalıdır. Eğer onlar mazur görülebilir bir hatadan yanlış yargılarlarsa, bunu bugün önerildiği gibi açıklayıcı bir yasa tasarısıyla düzeltmelisiniz - veya eğer yozlaşmayla, beyan edici bir ceza yasasıyla ve cezayla. Bir jüri üyesi, yargıç bir yargıç hakkında görüşünü reddettiğinde ona ne der? "Sen o kadar yozlaşmışsın ki, senin görüşünle yönlendirilseydim kendimi senin suçuna ortak sayardım"; veya "Sen o kadar cahilsin ki, ben, tazılarımdan, sabanımdan, tezgahımdan veya tezgahımdan yeni çıkmışken, seni kendi mesleğinde yönlendirmeye uygunum." Bu uygunsuz, tehlikeli bir durumdur. Herhangi bir tür insanın ruhu, yargı yetkilerinin sınırlarını belirlemek için uygun bir kural değildir: birincisi, çünkü farklı insanlarda farklıdır ve hatta aynı zamanda farklı zamanlarda bile farklıdır ve asla uygun bir hukuk yönlendirme çizgisi olamaz; sonra, çünkü bu akıl değil, duygudur ve bir kez sinirlendiğinde, kendini uygun sınırları içinde sınırlamaya meyilli değildir. Eğer
bu, hukuk konusunda fikir ayrılığı değil, taraflar arasında bir ruh davası haline gelirse, hukuk mahkemelerimiz artık adalet tapınağı değil,
gladyatörlerin amfi tiyatrosudur. Hayır,--Tanrı korusun! Jüriler yasalarını yalnızca kürsüden almalıdır; ancak kürsüden Anayasa ilkelerine uygun olandan başka hiçbir şey duymamaları _bizim_ işimizdir. Jüri, yargıcı dinleyecektir: yargıç, yasayı açıkça konuştuğu yerde dinleyecektir; konuşmadığı yerde, yasama organını dinleyecektir. Yargıçların bu görüşlerinin bu ilkelerle uyumlu olduğunu düşünmediğimden, bunların düzeltilebileceği veya düzeltilmesi gereken tek yöntemi, yani yasa tasarısını seçmek istiyorum.

Sonraki fikrim, bunun açık ve kesin bir beyan ve _de praeterito_ sözcükleri halinde bir yasa tasarısından ziyade, anlaşmazlıkları ortadan kaldıran bir yasa tasarısıyla yapılması gerektiğidir. Bunu eşitlik ve anayasal politika nedenleriyle yapıyorum. Mevcut yargıçları kınamak istemiyorum. Hatalarından dolayı mazur görülmeleri gerektiğini düşünüyorum. Cehalet bir yargıç için mazeret değildir; suçunun niteliğini değiştiriyor; affettirmiyor. Bu, akıllı ve vicdanlı bir yargıcın muhtemelen düşebileceği türden bir hata olmalı ve şu nedenlerden birinden veya her ikisinden kaynaklanmalıdır:--1. Makul bir hukuk ilkesi; 2. Saygın otoritelerin emsalleri ve iyi zamanlarda. Birincisi, hukuk ilkesi, yani yargıcın hukuka, jürinin olguya karar vermesi, hukukun kadim ve saygıdeğer bir ilkesi ve ilkesidir; ve bu uygulamada iyi zamanların ve iyi insanların emsalleri tarafından destekleniyorsa, yargıç eğer yanılırsa düzeltilmelidir; azarlanmamalı veya rezil edilmemeli veya mahkemelerinize olan otorite veya saygı zedelenmemelidir. Açıklama yasa tasarılarının yapıldığı, şiddet ve yolsuzlukla Anayasanın temel bir kısmının ihlal edildiği, ilkeyi lanetledikleri, kişileri kınadıkları ve eylemleri iptal ettikleri durumlarda, ancak yasanın insan zaafı nedeniyle bozulduğu veya belirli bir durumda yanlış anlaşıldığı, ne eylemleri iptal etmek ne de kişileri kınamak istemediğiniz durumlarda, bu gibi durumlarda açıklayıcı yöntemi benimsemiş olursunuz ve yapılanı kınamadan mahkemenin gelecekteki kararını yönlendirirsiniz.

Yasanın reformu için tüm yasa tasarıları konuya, koşullara ve duruma göre olmalı ve dört türde olmalıdır:--1. Ya yasa tamamen eksiktir ve o zaman bu eksikliği gidermek için yeni bir yasa çıkarılmalıdır; ya da 2. _kusurludur_, o zaman onu yürürlüğe koymak için yeni bir yasa çıkarılmalıdır; 3. veya güç veya hile ile karşı çıkılırsa, o zaman bunu ilan etmek için bir eylem yapılmalıdır; 4. veya şüpheli ve tartışmalı hale getirilirse, o zaman bunu açıklamak için bir yasa yapılmalıdır.
Bunlar, olayın gerekliliğine göre uygulanmalıdır: bunlardan biri diğerinden daha iyidir. Eğer biraz dar bir biçime bağlı olsaydık ve Parlamento eylemlerimizi kendi zihnimizin her eğilimine ve devletin her olası acil durumuna göre çerçeveleyemezsek, onları beyan edici, zorlayıcı, açıklayıcı, yürürlükten kaldırıcı hale getirmek için, tam olarak istediğimiz şekilde veya derecede, gerçekten sefil, yoksul ve mobilyasız, yasama depoları ve dergileri olurdu.

Yaşayan ve ölmüş yargıçların mahkum edilmesi gerektiğini, adalet mahkemelerinizin onursuzlaştırılması gerektiğini, bu konudaki eylemlerinin ve kararlarının iptal edilmesi gerektiğini düşünenler, şüphesiz bu yasa tasarısına karşı ve başka bir tür yasa tasarısına oy vereceklerdir.

Kamuoyunun huzurunu bozmaya karşı olan beyefendilerin fikrinde değilim: Bir taciz olduğunda yaygara koparmayı severim. Gece yarısı yangın
zili uykunuzu kaçırır, ama yatağınızda
yanmanızı önler. Bağrışmalar ilçeyi alarma geçirir, ama eyaletin tüm mallarını korur. Tüm bu yaygaralar _tazminat_ amaçlıdır.
Ancak insanları durumlarından hoşnutsuz kılmak amacıyla, onlara pratik bir çözüm sunma çabası olmadan yapılan bir yaygara, gerçekten de en kötü isyan eylemlerinden biridir.

Mahkemelerimizin iftira işindeki davranışları hakkında çok şey okudum ve duydum. Bu soruşturmaya girmeye son derece istekliydim ve gerçekler ortaya çıktıkça hareket etmekte çok özgürdüm, sürekli olarak tüm yaygaranın, tüm tartışmanın, tüm yazının ve tüm soruşturmanın sonu olarak çareyi hedefliyordum; bu nedenle mahkemelere sessizlik, jürilere yargı yetkisi, basına özgürlük ve halka memnuniyet verme yöntemini benimsedim ve şimdi sevinçle yapıyorum. Arkadaşlarıma yaptıkları için teşekkür ediyorum; umarım halk bir gün onların dindar ve sağduyulu çabalarının meyvesini toplar. Şimdi tohumları ektiler; umarım gelişen hasadı görmeye yaşarlar. Faturaları zayıflıkla ekildi; güveniyorum ki iktidarda biçilecek. Ve sonra, ancak, Lordum Coke'un büyük bir hukuk bilgesinin ağzında sürekli tekrarlanan bir aforizma olduğunu söylediği şeyi onlara uygulamak için bir nedenimiz olacak: "Şikayet eden dil kutsanmamalı, ama düzelten el kutsanmalı."

BAYAN DOWDESWELL'İN İFTİRA KOVUŞTURMALARINDA JÜRİLERİN YETKİLERİNİ AÇIKLAMAK İÇİN YAZDIĞI

KANUNA DAİR MEKTUP.[2]

Bay Dowdeswell tarafından Avam Kamarası'na getirilen yasa tasarısının uygunsuz ve zararlı bir açıklaması son zamanlarda kamuya açık
gazetelerden birinde yer aldı. Buna hiç şaşırmadım, çünkü bu tasarıya dahil edilmesine neden olanların görüşlerine ve politikalarına yabancı değilim.

Bay Dowdeswell, açıklamanın ifade ettiği gibi, jürilere _iftira konusunda hukuku ve gerçeği yargılama yetkisi_ vermek için _bir yasa tasarısı_ getirmedi. Bay Dowdeswell, mahkemelerimizi kamuoyunun büyük zararına ve ulusal adaletin büyük onursuzluğuna yol açan, talihsiz bir şekilde oyalayan bu konudaki şüphelere ve tartışmalara son vermek için bir yasa tasarısı getirdi.

İftiralar için bilgi ve iddianamelerde jürinin yetkisinin, iddiaları ve imaları yazmak ve yayınlamaktan başka bir şey denememek olduğu, şu anda Kral'ın Tezgahı'nın tüm yargıçları, muhtemelen krallığın yargıçlarının çoğu tarafından benimsenen bir doktrindir. Aynı doktrin, Devrim'den bu yana oldukça tutarlı bir şekilde benimsenmiştir; ve jüride, tezgahın görüşlerini almaya ne kadar saygı duyduklarına göre az çok hakimdir.

Hakim olduğunda jüri tarafından yargılanmanın faydasını ortadan kaldırma eğiliminde olan ve jüriler tarafından reddedildiğinde yargıcın otoritesini zayıflatma ve itibarsızlaştırma eğiliminde olan bu doktrin, İngiliz yargı sistemine uygun bir doktrin değildir. Hem yargıç hem de jüri için, anlaşmazlık
söndürülmeli ve yasa, tek yetkili otorite olan yasama organı tarafından açık, kesin ve anayasaya uygun bir şekilde çözülmelidir.

Bay Dowdeswell'in yasa tasarısı bu amaçla getirildi. Jüriye _yeni_ yetkiler _vermiyor_; Ancak, şüpheleri ve tartışmaları sıraladıktan sonra,
(ki hiç kimse bunların gerçekten var olduğunu inkar etmiyor) ve eğer
jüriler tüm meseleyi yargılamak için yetkili olarak kabul edilmezse,
jüri tarafından yargılanmanın faydasının hiç veya eksik bir etkisi olacağını belirttikten sonra,
jürinin _gücü_ olacağını değil,
bilgilerde belirtilen tüm meseleyi yargılamak için hukuk ve hak bakımından yetkili olarak kabul edileceğini_ hükme bağlar. Yasa, yargıçlara bu konu hakkında sahip oldukları bilinen hukuk görüşüyle ​​ilgili olarak talimat veriyor ve
en azından jürinin bu yasa tasarısından yeni bir hak ve güç elde edeceği anlamına gelmiyor, eğer Parlamento yasası haline gelseydi.
İma doğrudan zıttır ve şüphe ve tartışma belirtenlerin, bu şekilde şüphe eden ve bu şekilde itiraz eden kişileri suçlu olarak suçlamadan yapabilecekleri kadar güçlü bir şekilde iletilmiştir.

Bu tür bir üslup bu tür eylemlerde sık görülür ve yalnızca duruma uygun olanıdır. _yasaya koymak_ ve _beyan etmek_ kelimeleri sinsice kullanılmıştır, sanki farklı türdeki yasaları farklılaştırmak için resmi ve işlevsel güç sözcükleriymiş gibi. Hiçbir şey bundan daha temelsiz olamaz; ve hiçbir avukatın böyle bir iddiaya katılmayacağına ikna oldum. Bir yasa tasarısının Hak Dilekçesi ve Hak Beyannamesi ilkesi ve üslubuna göre getirilmesi gerektiğini söyleyen beyefendiler, iki davadaki koşulların ne kadar aynı olduğunu ve bu olağanüstü yasaların gerekçelerinin tüm uzunluklarına ne kadar gitmeye hazır olduklarını düşünmelidirler. Bay Dowdeswell ve arkadaşları, koşulların aynı olmadığı ve bu nedenle yasa tasarısının aynı olmaması gerektiği görüşündedir. Bu bağlantıyı oluşturan kişiler için, özellikle saygı duydukları ve kamusal davranışlarının büyük gerekçelerinde onlarla aynı fikirde görünen beyefendilerle, keyfi bir şekilde kağıt üzerinde bir savaşa girmek her zaman tatsız olmuştur; ancak kendi itibarlarını kaybederek herhangi bir kişiden herhangi bir yardım satın almayı asla kabul edemezler. Kamuoyuna saygı duyarlar; ve bu nedenle, ne zaman çağrılırlarsa çağrılsınlar, muhalifleriyle istedikleri anda, kamu mahkemesinde buluşmaya ve orada yasa tasarılarının anayasal doğasını ve eğilimini, uygunluğunu, ihtiyatlılığını ve politikasını haklı çıkarmaya hazırdırlar. Aynı şekilde, yasa tasarısının yürütülmesindeki tüm işlemlerini açıklamaya ve haklı çıkarmaya hazırdırlar; aynı şekilde, onu kamu reformu planında bir nesne haline getirme kararlarını savunmaya da hazırdırlar (eğer güçleri olursa).

Muhabiriniz, arkadaşlarının bu yasa tasarısını yenmek için yönetime verdiği yardımdan
memnun olmalıydı. O, bunu getiren beyefendiyi utandırmak için zayıf bir çaba sarf etmemeli (söylemeye cesaret ediyorum, bu arkadaşların hoşnutsuzluğuna rağmen). Bay Dowdeswell tarafından önerilen, Sir George Savile tarafından desteklenen ve arkadaşları tarafından desteklenen bir yasa, gazetelerinizde çok gösteriş ve gösterişle basılan isimler listesi (itiraf ediyorum saygın isimler) tarafından karşı çıkılmış olsa bile, kamuoyunda adil kalacaktır. Bay Burke'ün Lord Mansfield'ı övdüğü doğru değil. Lord Mansfield'da övülmeye değer bir şey bulmuş olsaydı, adaleti sağladığı için kimseden özür dilemeye meyilli olmadığını düşünüyorum. Muhabirinizin bunu iddia etmesinin nedeni yeterince açık; ve tamamen diğer yanlış beyanların etkisinde. Beyefendiler yargıçlar hakkında düzgün konuştular ve o daha fazlasını yapmadı; her iki tarafta da tartışan beyefendilerin çoğu aynı dili kullandı; ve hiç kimse
onların şevkinin daha az sıcak veya daha az etkili olduğunu düşünmeyecektir, çünkü
küfür ve kinle birlikte değildir.

DİPNOTLAR:

[2] Bu Mektubun alındığı el yazması Bay Burke'ün kendi el yazısıyla yazılmıştır, ancak kime hitap edildiği görünmemektedir ve
üzerine herhangi bir tarih eklenmemiştir. Önceki Konuşmanın konusuyla bağlantılı olduğu için buraya eklenmesi uygun görülmüştür.

İFTİRA FATURASI. Çeşitli zamanlarda, jüri üyelerinin kışkırtıcı ve diğer iftiralar için iddianamelerde ve bilgilerde yer alan tüm konuları yargılama hakkı konusunda şüpheler ve tartışmalar ortaya çıkmıştır; ve jüriler tarafından yargılanmanın, jüri üyelerinin yukarıda belirtilen tüm meseleyi yargılamaya yetkili olduğu kabul edilmeseydi, hiçbir etkisi olmayacaktı veya eksik olacaktı: bu tür şüpheleri ve anlaşmazlıkları çözmek ve gidermek ve konuya bu tür iddianamelerde ve bilgilerde jüriler tarafından yargılanmanın etkili ve tam yararını sağlamak için,

Kanunun kabul edilmesi, &c, Kral ile sanık arasındaki meseleyi kışkırtıcı bir iftira veya başka bir isim veya tanım altında bir iftira için herhangi bir iddianame veya bilgi üzerine yargılamak üzere usulüne uygun olarak görevlendirilen ve yemin eden jüri üyelerinin, söz konusu iddianame veya bilgide ortaya konulan veya itham edilen meselenin her bölümünü, sanığın suç niyetini ve itham edilen iftiranın kötü eğilimini ve ayrıca bunların yayınlanmasının gerçekliğini anlayarak, her türlü amaç ve gayeyle, hukuken ve hakkaniyetle yetkili kabul edilecek ve itibar edilecektir ve boşluklar, baş harfler, resimler ve
diğer araçların ima yoluyla uygulanması; aksi yönde herhangi bir görüş, soru, belirsizlik veya şüphe olmasına rağmen.

EVLİLİK KANUNU'NUN İPTALİ İÇİN

BİR YASA TASLAĞI HAKKINDA KONUŞMA.

15 HAZİRAN 1781.

Bu yasa [_Evlilik Kanunu_] _iki_ ilkeye dayanmaktadır: birincisi,
ebeveynlerin izni olmadan evlenme yetkisinin
yirmi bir yaşına kadar gerçekleşmemesi gerektiği; diğeri, tüm evliliklerin
_kamuya açık_ olması gerektiği.

Onurlu teklif sahibinin önerisi birincisine gidiyor; ve
şüphesiz onun güdüleri adil ve onurludur; ve hatta, babalık yetkisini elinden almak istediği ölçüde bile, buna
evlatlık dindarlığıyla etkilenmiştir; ve doğal ve onun için kaçınılmaz ama gerçek bir hatayla buna sürüklenir: İnsanlığın sıradan ırkı, onun kadar hızlı bir şekilde yargı ve anlayış olgunluğuna doğru ilerler.

Şimdi soru, yasanın böyle bir yaşam durumunu azınlık olarak kabul edip
koruyup korumaması gerektiği veya bu durum için belirlenen devamın İngiltere yasasında uygunsuz bir şekilde uzatılıp uzatılmaması değildir. Bunların hiçbiri genel olarak sorgulanmaz. Tek soru,
evliliğin genel kuraldan çıkarılıp çıkarılmayacağı ve
her iki cinsiyetten küçüklerin, ebeveynlerinin rızası olmadan,
evlilik sözleşmesi yapma kapasitesine sahip olup olmadıkları, ancak başka bir ilişki kurma kapasitesine sahip olup olmadıklarıdır. Şimdi bana çok açık bir şekilde öyle görünüyor ki, yapmamalılar. Sadece _hayvan_ üremesinin
evliliğin tek amacı olduğunu düşünmek büyük bir hatadır. Evlilik sadece erkeklerin çoğalması için değil, aynı zamanda beslenmeleri, eğitimleri, kuruluşları ve rasyonel ve ahlaki bir varlığın tüm amaçlarına cevap vermek için kurulmuştur; ve toplumun tek görevi kaç kişi olduğunu düşünmek değil, ne kadar yararlı vatandaşlardan oluşacağını düşünmektir.

İnsanların, bir ailenin bakımı için bedensel güç, zihinsel sağduyu ve mesleklerde edinilmiş beceriden çok daha önce, çoğalma için yeterince nitelikli oldukları kesindir. Bu nedenle, herhangi bir kişinin vatandaşları devlete sokmasını sağlamak ve yetkilendirmek, onlara vatandaş olarak bakabilmesi ve eğitebilmesi için rasyonel bir güvenlik sağlanmadan önce, toplumun tüm düzeniyle tamamen uyumsuzdur. Hayır, temelde adaletsizdir; çünkü yeterli geçim kaynakları olmadan bir aile yetiştiren bir adam, çocuklarıyla diğer adamlara yük olur ve onları kendi çocuklarını
bakımlarından çok uzak tutar. Bir adamın tedbirsiz evliliği, geri kalanların hepsinin düzenli ve kurallı evliliğine bir vergi haline gelir. Bu nedenle, bir insana tüm yeteneklerini aynı anda kullanma olanağı veren, böylece birbirlerine karşılıklı olarak hizmet eden, birbirlerine yardım eden ve destekleyen yasalar akıllıca oluşturulmuştur: böylece bedensel gücünü tamamladığı zaman, zihinsel takdir yetkisi zamanı, mesleğini öğrendiği zaman ve servetinin tasarrufuna sahip olduğu zaman, aynı şekilde vatandaşları devlete dahil etmesine ve topluma geçimlerini sağlamasına izin verilen zaman olmalıdır. Bir adama çıraklığı sırasında, emeği başkasına aitken bir aile vermek, ona geçindirmek için bir servet vermediğiniz halde bir aile vermek, hiçbir işin yürütülemeyeceği taahhütlerden herhangi birini sözleşmeden önce ona bir aile vermek, devleti geçimleri için hiçbir güvence olmadan ailelerle yüklemek olacaktır. Ebeveynler çocuklarıyla evlendiklerinde, kötü sonuçları önlemek için bir tür güvenceye sahip olurlar. Bu güvenceyi ebeveyn onayında bulursunuz; devlet, insan doğasının bilgisinde güvencesini alır. Ebeveynler genellikle çocuklarının tutkusunu ve şu anki tatminlerini pek önemsemezler. Bir babanın gücünden korkmayın: tutkuya, soğuması için zaman vermek nazik bir davranıştır. Ancak onların eleştirileri bazen beni gülümsetir, bazen de çok güçsüz olduğum için beni kızdırır: _saepe bilem,
saepe jocum movent_.

Bu vesileyle, onurlandırdığım ve değer verdiğim birçok kişiden, hatta çoğundan farklı olmak bana acı veriyor. Öneriyi yapan, iyi niyetine ve sağduyusuna Meclis'in özel bir ilgiyle baktığı, onayı benim en büyük hırslarımdan biri olacak olan onurlu beyefendinin ağır eleştirilerine ve kınamalarına katlanmak, beni üzüyor. Evlilik Yasası'nın aristokrat olduğu söylenir. Yurt dışında bana, aristokrat ilkelere sahip bir adam olmakla suçlandıkları söyleniyor. Aristokrasi ile soyluları kastediyorlarsa, onlara karşı
ne kaba bir hayranlığım ne de kaba bir antipatim var; onların düzenine soğuk ve terbiyeli bir saygıyla yaklaşıyorum. Anayasada bunların mutlak bir zorunluluk olduğunu düşünüyorum; ancak bunların yalnızca uygun sınırları içinde tutulduklarında iyi olduklarını düşünüyorum. Bu Meclisler arasında bir anlaşmazlık
olduğunda, benim aldığım rolün belirsiz olmadığına inanıyorum. Aristokrasi ile (ki bu da konuya daha yakın geliyor)
zengin ve güçlülere karşı fakir ve zayıflara bağlılığı kastediyorlarsa, bu gerçekten çok sıra dışı bir rol olurdu. Bu Meclis'teki beyefendilerin, geniş mülke sahip insanlara yeterli saygıyı göstermediğim için nefretini kazandım. Gerçekten de, krallıktaki en fakir insanların en küçük hakları söz konusu olduğunda, en yüksektekilerin desteklediği herhangi bir gurur ve güç eylemine karşı yüzümü çeviririm; ve eğer son noktaya ve bir kan davasına gelirse, -Tanrı korusun! Tanrı korusun!- benim payım alınır: kaderimi yoksullar, aşağılıklar ve güçsüzlerle birlikte alırım. Fakat eğer bu insanlar özgürlüklerini kötü niyetin bir örtüsüne dönüştürür ve güçten değil, ahlak kurallarından ve erdemli disiplinden muafiyet ayrıcalığı ararlarsa, o zaman onlara iyi bir amaç uğruna birleşmiş birkaç kişinin, savurgan ve vahşi bir çoğunluk üzerindeki gücünü hissettirmek için elimi uzatırım.

Keşke iptal gerekçesinin doğası biraz daha dikkatle ele alınsaydı. Bu yasanın biriktirme, büyük ailelerin gücünü sürdürme ve servete servet katma eğiliminde olduğu söylenir. Belki de öyledir. Topluma yararlı herhangi bir hukuk veya hükümet ilkesinin, ülkede en büyük paya sahip olanlara bir avantaj sağlamadan
kurulması imkansızdır. Hatta bazı kötülükler bile bundan kaynaklanır.
Mülkiyeti güvence altına alan aynı yasalar açgözlülüğü teşvik eder; ve dürüst edinimin etrafında
yapılan çitler cimrilerin hazinelerini güvence altına alan güçlü engellerdir. Yargıçlık onurları, o kötü tutkuya eşlik eden tüm kara kötülüklerle birlikte hırsa teşviktir. Ancak yine de mülkiyeti güvence altına almak için yasalara sahip olmalıyız ve yine de devlette rütbelere, ayrıcalıklara ve yargıçlığa sahip olmalıyız,
açıkça açgözlülüğü ve hırsı teşvik etme eğilimlerine rağmen.

Ebeveyn otoritesini eyalet genelinde onaylayarak, yüksek rütbeli ebeveynler genellikle küçük çocuklarını zengin veya görkemli eşleşmeler dışında herhangi bir şeyden korumayı hedefler ve bazen de araçlara sahip olurlar.
Ancak bu otorite, her erkeğin ev hayatının her bölümünü acılaştıran ve insan toplumundaki en değerli yalanları parçalayan binlerce talihsizlikten korur.

Ben bir eş değilim ve olmak da istemiyorum,--ama orta yaştayım, vatandaşların çoğunluğundayım; Yine de fahişe bir kadınla evlenen bir oğula,
veya onursuz ve fahişe bir adamla evlenen bir kıza, krallıktaki herhangi bir akran kadar üzülmeliyim.

Babaların açgözlülük ilkesinden korkuyorsunuz. Ancak dikkat edin ki
açgözlülük ilkesi burada oldukça hafifletilmiştir. Bu
vekaleten açgözlülüktür; kendi başına veya kendisi için çalışmayan,
ebeveyn şefkati aracılığıyla, yavrularına iyilik sağlamak amacıyla çalışan
açgözlülüktür. Ancak mücadele sevgi ve açgözlülük arasında değildir.

Bu tür hayırsever açgözlülüğün, babanın açgözlülüğünün olası işleyişine karşı önlem alırken, başka bir
açgözlülük türünü serbest bıraktınız, -- servet avcısının, azaltılmamış,
niteliksiz. Sebepleri göstermek için, altı peniye değmeyen bir kadınla kaçan bir adamı kim duymuştur? Buna tatlı ve en iyi tutkunun, --aşkın, adını vermeyin. Bu bir soygundur, diğerlerinden zerre kadar daha iyi değil.

Ailesinin, hayatının ve onurunun, muhtemelen insan toplumunun utancı, skandalı ve lekesi olan yeminli düşmanının, yeryüzündeki en değerli teminatını, neredeyse bebeklik aptallığındaki gerileme yıllarının tek tesellisini, bakımından ve korumasından mahrum etmesine izin verir misiniz? Ve bununla birlikte, dikkatli ve zahmetli bir yaşamın sevgili kazanılmış özünü, düşmanının ve Doğanın utancının eline taşımasına? Dürüst, erdemli bir ebeveynin kızının ahlaksızlık ve rezillikle birleştiğini düşünün. Paralı askerlik ve ahlaksız şehvetin çöplerinin sahtekarlık
sanatlarıyla hayatını bağlayan umutlu oğlunu düşünün. Her iki cinsiyetten gençlere merhamet edin; onları cehaletlerinden ve deneyimsizliklerinden koruyun; hayatın bir bölümünü diğerinin bilgeliğiyle koruyun; onları yasaların bilgeliği ve doğanın bakımıyla koruyun.

KONUŞMA

AVAN KAMERASI'NDA YAPILAN BİR ÖNERGE HAKKINDA,

17 ŞUBAT 1772,

KİLİSENİN UYUYAN İDDİALARINA KARŞI KİŞİNİN MALLARINI DURDURMAK İÇİN BİR

YASASI
GETİRME İZNİ İÇİN.

Bu yasa tasarısını Kilise'ye bir saldırı olarak, din adamlarını yoksullaştırmak ve zayıflatmak amacıyla
getirilmiş olarak görseydim, ona karşı erken ve güçlü bir muhalefette en önde gelenlerden biri olurdum.

Kabul ediyorum, aynı nedenler, bu ülkenin mülkiyetini, barışını ve özgürlüğünü kendilerine yapılabilecek en tehlikeli saldırı
şeklinden koruyan en akıllı yasayla
tacı sınırlamak için var olan Kilise'nin taleplerini sınırlamak için de geçerli değildir.

Bu saygıdeğer topluluğu terbiyeyle, hem de terbiyeden fazlasıyla sürdürmenin uygunluğunu çok iyi biliyorum. Onu, içinde akıllıca kurulmuş rütbelere göre, yüksek onurla donatılmış kutsal bir karaktere uygun olan o ölçülü ve ılımlı ihtişamla korurdum. Bir devletin tüm parçaları ve düzenleri arasında bir simetri olmalıdır. Zengin bir ulustaki _fakir_ bir din adamı, eğiteceği toplulukla çok az uyuşabilir ve bu, dinin kamusal duygularına bir utançtır. Böylesi dinsiz tutumluluk, verilen azıcık şeyin tamamen boşa harcanması nedeniyle kötü bir ekonomi bile olabilir. Böylesine yoksul ve aşağılanmış, sessiz
ahenkli bir din adamı asla görevini yerine getiremez ve düzensizlik zamanında kamu karışıklığını sonsuz şekilde daha da kötüleştirir.

Kilisenin mülkünün ayrıcalıklı ve ayrıcalıklı bir mülk olduğunu
kolayca kabul ediyorum. Bu büyük bir bilgelikle yapılmıştır; çünkü sürekli bir görevi olan sürekli bir organın sürekli bir tedbiri olmalıdır.

Sorun, Kilisenin mülkü veya güvenliği değildir.
Soru, zamanaşımı ilkesini bu övgü yasasının bir ilkesi haline getirip getirmeyeceğiniz ve bunu tüm hukuk felsefenizle birleştirip birleştirmeyeceğinizdir; önce laiklere, sonra da taca karşı verdikten sonra şimdi bunu Kiliseye genişletip genişletmeyeceğinizdir.

Laiklere karşı sınırlama getiren eylemler, sınırlamalar tarafından engellenebilecek olanların mülküne karşı eylemler değildi. Tacın aleyhine sessiz kalma eylemi, tacın çıkarlarına değil, bir rahatsız etme gücüne karşıydı.

Zamanaşımı ilkesi pozitif hukukun bir anayasası değil, doğal bir eşitlik ilkesiyse, o zaman bunu herhangi bir insana karşı kullanmak
ona haksızlık etmek değildir.

_Ondalıkların_ ortak haktan kaynaklandığı kolayca kabul edilir; ve eğer bu ilke orijinal darlığıyla korunsaydı, gerçekten de bir muafiyet talebinde bulunmanın uzun süredir devam eden bir _dolandırıcılık_ iddia etmek olduğu ve hiçbir insanın böyle bir unvanda _aldatılamayacağı_ varsayılabilirdi, çünkü arazi satın aldığı anda, araziyi ondalık ödenmiş olarak satın aldığını bilmelidir:
zamanaşımı ona yardımcı olamazdı, çünkü zamanaşımı yalnızca varsayılan _iyi niyetli_ bir mülkiyete bağlanabilir. Ancak gerçek şu ki, ilke ihlal edilmiştir.

Burada iki tür mülkiyeti birbirinden ayırmak gerekir.

1. Toprak, onu kilise mülkü olarak ayırt edecek bir _işaret_ taşımaz, ondalıklar ise toprak üzerinde bir _yük_tür; bu nedenle, _devredilemez_ kılınmış olsa bile, belki de sınırlamaya tabi tutulmalıdır. _Bona fide_ tutulabilir.

Ancak, ilk olarak, başlangıçta devredilemez değildi, hayır, Kilise Hukuku'na göre, 11. Elizabeth'in [1.?] kısıtlayıcı yasasına kadar. Ancak, 31. Hen., 13. bölümle manastırların feshedilmesiyle ilgili büyük devrim,
kilise mülküyle laik mülkü öylesine karıştırdı ve birbirine karıştırdı ki, bir kişi
her türlü iyi niyet kuralıyla ona sahip olabilir. Kraliçe Elizabeth'in tüzüğü, ann. 1, 1. bölüm, [?] piskoposun topraklarını verdi.

_Topraklara_ gelince.

_Öşürler_ konusuna gelince, bunlar kendi doğaları gereği genel ilkeye göre zamanaşımına tabi olan şeyler değildir. Ancak, ondalıklar ve Kilise
toprakları, VIII. Henry ve 11. [1.?] Eliz.'in tüzüklerine göre,
ticari olarak nesneler haline geldi: çünkü taç altına girerek, bu şekilde tebaaya
verilebilir hale geldiler ve Kilise topraklarının büyük bir kısmı taç aracılığıyla halka geçti.

Kralın eline geçtiğinde, ondalıklar karma bir partinin mülkü oldu;
kraldan geçtiğinde, kesinlikle _laik_ mülk haline geldiler:
bölme duvarı yıkıldı ve ondalıklar ve Kilise mülkiyeti artık eşanlamlı terimler olmaktan çıktı. Bu nedenle, hiçbir [A?] adam ondalıkların ve ondalıklardan muafiyetin adil bir alıcısı olamazdı.

Elizabeth yasasına göre, topraklar aynı yolu izledi (hangi adalet, iyi politika ve nezaketle olduğunu sormayacağım) ama
laik topraklara geçtiler, değerli bir bedel karşılığında satın almaların ve
evlilik anlaşmalarının konusu oldular.

Şimdi, eğer ondalıklar bir laik kişiye gelirse, bir laik kişinin elindeki topraklar da ondalıktan muaf olabilir. Böylece, bir laik kişinin adil ve _iyi niyetli_ bir şekilde ele geçirilebileceği bir amaç vardı; bir zamanaşımının bağlanabileceği bir şey vardı, bunun amacı, insanların doğal iyi niyetli cehaletini güvence altına almak ve mülkü en iyi ilkelerle güvence altına almaktı, devamlılık.

Bu nedenle, bir laik kişinin Kilise topraklarına adil bir şekilde el konulabileceğini gösterdim, 2. ondalıklar, 3. ondalıklardan muafiyet; ve siz
bir zamanaşımının olmaması gerektiğini iddia etmeyeceksiniz. Elizabeth'in 11'inden önce yapılan yabancılaştırmaların geçerli olmayacağını mı söyleyeceksiniz?

Kiliseye, onun onuruna, şerefine, ayrıcalıklarına veya mallarına karşı hiçbir şey kastetmiyorum. Hatta hepsini genişletmek isterdim: İngiltere Kilisesi'nin yetersiz bir şekilde
donanılmış olması değil. Bu, ondan
kendisini iğrenç kılma gücünden başka hiçbir şey almak değildir. Eğer
kendisi güvendeyse, başkalarının güvenliğine itirazı olamaz. Çünkü
umarım laik bağnazlıktan ve rahip karşıtı tutumdan güvendedir, çünkü
kesinlikle böyle şeyler vardır. Kilisenin, sadece papazlarının İncil'i kolayca vaaz etmelerini sağlayacak değil, aynı zamanda tam anlamıyla vaaz etmelerini sağlayacak türden bir varlıkta güvende olmasını içtenlikle istiyorum, böylece papaz vergi toplayıcısının uğursuz görünümüne sahip olmayacak, ülkelerinin medeni refahı ve gelişimiyle uyumlu bir bakım.

DRAMA ÜZERİNE BİR DENEY

İÇİN İPUÇLARI.

NOT.

Bu ipuçlarının muhtemelen genişletilmesi ve birbirine bağlanması amaçlanan ve böylece düzenli bir teze dönüştürülen ilk düşünceler olduğu anlaşılıyor. Yazıldıkları zamana dair bir tarih yok, ancak muhtemelen 1765 yılından önceydi.

DRAMA ÜZERİNE BİR DENEY

İÇİN İPUÇLARI.

Genel olarak hiçbir yazı türünün
dramatik kadar zor olmadığı gözlemlenir. Gerçekten de, onu sadece bir taraftan ele alacak olursak, öyle görünmeli. Bu, başlı başına zarafet ve ruhu olan tam bir yazarın tüm ustalığını gerektiren bir diyalog veya kompozisyon türüdür. Ayrıca, insan zihninin en nadir niteliklerinden biri olan icat gerektiren bir masalının da olması gerektiğini ekleyebiliriz. Şeyi eleştirel bir şekilde inceleyecek olursak, dünyada ne kadar az iyi orijinal hikaye olduğunu görmek bizi şaşırtırdı. En çok
ünlenenler birbirlerinden ödünç alır ve bazı yeni dönüşlerle, bazı düzeltmelerle, eklemelerle veya süslemelerle yetinirler. Bu şekilde en çok
ünlenen yazarların çoğu başka bir değer iddia edemez. La Fontaine'in
tek bir orijinal hikayesi olduğunu düşünmüyorum. Ve onu orijinalleri olanlara, yani masal ve romanların İtalyan yazarlarına kadar takip edersek, çoğunun antik çağlardan esinlendiğini, Doğu dünyasından ödünç aldığını veya ülkelerinde güncel ve geleneksel buldukları küçük popüler hikayeleri benimsediğini ve süslediğini göreceğiz. Bazen masallarının temelini gerçek gerçeğe dayandırdılar. Tüm bu borçlanmalara rağmen, hala zengin olmaktan uzaklar. Boccace'nin ne kadar az hikayesi var ki, iki kez okumak isteyeceğiniz hikayeler ne kadar az! Ancak dramaya geldiğimizde bu genel zorluk büyük ölçüde artıyor. Burada bir masal esastır, -hiçbir veya çok az anlatı yardımı olmadan, hızlı, net, tutarlı ve sürprizli bir şekilde yürütülmesi gereken bir masal. Bu, genellikle bir oyunun olay örgüsünden daha sıkıcı bir şey olmamasının sebebidir. Nadiren veya hiç kendi başına iyi bir hikaye değildir; ve bu konuda, hem antik hem de modern tiyatrolardaki en büyük yazarlardan bazıları en acınası şekilde başarısızlığa uğramıştır. Bir oyunun tamamlanması için hâlâ çok sayıda gerekliliğe sahip olması iyidir,
yazar bu ayrıntılarda başarılı olmasa ve bu nedenle
mükemmellikten çok uzak olsa da,
kendisi için daha az emek pahasına ve belki de
işitsel duyusu için daha gerçek bir avantajla,
hoşuna gidebileceği yeterince şey kalmıştır. Gerçekten de, insanların tutkularını harekete geçirmek ve karakterlerini çizmek
çok zordur; ancak
doğamız bizi bir hikayenin
icadına göre daha doğrudan bu tür resimlere yönlendirir. Bizler taklitçi hayvanlarız; ve bir dizi olayı gözlemlemek ve tanımlamaktan ve bunlarda hoşumuza gidecek ilişkileri ve bağımlılıkları keşfetmekten daha doğal olarak karakter ve tutkunun çabalarını taklit etmeye yönlendiriliriz. Hiçbir şey bu nitelikten
daha nadir olamaz. İnanıyorum ki, yaratıcı deha ile betimleyici deha arasındaki fark burada yatmaktadır. Yaratıcı deha derken, hoş olguların ve olayların yaratıcısını; betimleyici derken, karakterlerin, tavırların ve tutkuların betimleyicisini kastediyorum. Taklit bizi buna çağırır; bazı durumlarda buna neredeyse zorlanıyoruz ve bu nispeten kolaydır. İnsanların karakterlerini şeylerin düzeninden daha çok gözlemlemeliyiz: Doğa tarafından ve tutkularımıza ve davranışlarımıza katılmaya bizi bu kadar güçlü bir şekilde yönlendiren sempati tarafından şekillendirildiğimiz birine; diğeri ise, olduğu gibi, yabancı ve dışsaldır. Aslında, hiçbiri, bu konuda bile, icat olmadan hiçbir şey yapılamaz; ancak bu icadın, öncekinden tamamen farklı bir tür olduğu açıktır. Ancak, birincisi için daha yüce bir deha ve en büyük sanat gerekse de, ikincisi daha yaygın ve daha kolay olduğu için daha faydalıdır ve hayatın büyük işine daha doğrudan hizmet eder.

Eğer drama böyle bir yetenek kombinasyonu gerektiriyorsa, en yaygın olanı çok nadir bulunur ve uygulanması zordur, neredeyse her tür şiirin pek başarılı olmadan yetiştirildiği bir zamanda, bu konuda büyük işler başaramadığımızı görmek şaşırtıcı değildir.
Şu anki zayıflığımız için felsefenin en eski ve en mükemmel dalı olan şiirsel öğrenmede ve özellikle tiyatroda birçok neden sayılabilir. Burada sadece bana bu nedenlerden biri gibi görüneni ele alacağım: Sanatın kendisinin yanlış kavramını kastediyorum, özellikle de zarif bir zihniyete sahip, zayıf bir anlayışa sahip insanlar arasında moda olmaya başlıyor; ve bunlar her nazik ve medeni ulusun boşta kalan kesiminin büyük kısmını oluşturanlardır. Bu insan sınıfının hakim sistemi tembelliktir. Bu onlara tüm güçlü hareketlere karşı bir tiksinti verir. Bu, gerçek olduğunda ve düşüncenin adaletiyle birlikte olduğunda, sevimli bir özellik olan
bir duygusal incelik aşılar ve güzel sanatlara uygundur; ancak karakterin tamamını oluşturmaya geldiğinde, iyileştirdiklerinden daha mükemmel şeylere zarar verir ve her şeye bir uyuşukluk yayan ve hafif bir hava
veren sahte bir inceliğe dönüşür....

Karakterine ve yeteneklerine çok büyük saygı duyduğum bir beyefendiyle dramatik kompozisyon ve özellikle komedi konusunda farklı görüşte olduğumdan, bu farklılık nedeniyle, görüşlerimi oluşturduğum
temelleri yeni ve daha kesin bir şekilde incelemek zorunda olduğumu düşündüm. Bu konuda, insanların doğal tutkularına veya eğilimlerine yeniden değinmeden, net ve kesin bir fikre ulaşmanın imkansız olduğunu düşündüm; çünkü yalnızca bunlardan, bu yazı türünün ortaya çıkmasına neden olan şey, onun doğası, sınırları ve gerçek karakteri belirlenebilir.

İnsanları başkalarının karakterleriyle ilgilenmeye sevk edebilecek yalnızca dört genel ilke vardır ve bunlar iyi ve kötü görüş başlıkları altında sınıflandırılabilir: birinci tarafta hayranlık ve sevgi, diğer tarafta nefret ve küçümseme sınıflandırılabilir. Ve bunlar, şiiri buna göre iki çok farklı türe ayırmıştır: övgü ve hiciv; tüm gerçek şiirler bu başlıklardan birinin altına düşer (çünkü didaktiği şiir olarak saymıyorum, konuşmanın katılığı açısından).

Hiç şüphesiz, tüm şiirlerin konusu başlangıçta doğrudan ve kişiseldi. Kurgusal karakter, bir inceliktir ve nispeten
moderndir; çünkü soyutlama doğası gereği yavaştır ve her zaman felsefenin ilerlemesini izler. İnsanlar ahlaksızlığın ve erdemin kesin doğasını bilmeden önce her zaman dostları ve düşmanları olmuştur; doğal olarak ve en iyi belagat güçleriyle, ister düzyazıda ister şiirde olsun, birini yüceltip
öne çıkarmış, diğerini kötülemiş ve karalamıştır. Her iki şekilde de ilk kompozisyon türü muhtemelen bir şarkıda veya ilahide ifade edilen genel, belirsiz bir övgü veya yergi konusuydu ve bu en yaygın ve basit övgü ve hiciv türüdür. Ancak kahramanlarını veya konularını kendi avantajlarına veya önyargılarına göre bir hikayeden daha güçlü bir şekilde ortaya koyacak hiçbir şey olmadığından, kısa süre sonra bir anlatı tanıttılar ve böylece kompozisyonu dinleyici için daha büyük bir zevk çeşitliliğine ve konu için daha güçlü bir onur veya utanç aracına dönüştürdüler. İnsanlar, herhangi bir eylemi herhangi bir sıcaklık derecesiyle ilişkilendirdiklerinde, tarafları durumun gerektirdiği şekilde konuşurken tasvir etmek doğaldır; ve bu, tüm dillerde çok evrensel olan ve Homeros'un herhangi birindeki en asil örneği olduğu, anlatı ve diyalogdan oluşan o karma şiir türünü üretir. Bu karma şiir türü, daha sınırlı bir planda reddedilmesi gereken çeşitli durumları, koşulları, düşünceleri ve açıklamaları içerdiği için en mükemmel olanı gibi görünüyor.

Aynı şekilde, erkeklerin bir hikayeyi zorlayıcı bir şekilde anlatırken, ilgili kişinin bakışlarını, jestlerini ve sesini çok sık taklit ettikleri ve bir süreliğine kendilerini onun yerine koydukları da açıktır. Bu, dramaya veya oyunculuğa ipucu verdi; ve bunun kamusal sergilerdeki güçlü etkisini gözlemlemek...

Ancak, tüm şiirsel makinelerin en yapay ve karmaşık olanı olan drama henüz mükemmelliğe ulaşmamıştı; ve durumlarını değiştiren hayvanlar gibi, eski anlatının bazı kısımları hala yapışmıştı.

Hala bir korosu vardı, tasarımı açıklayan bir önsözü vardı;
ve mükemmel drama, herhangi bir yabancı yardım olmadan desteklenen ve hareket ettirilen bir otomat, geç ve kademeli olarak oluştu. Hayır, dünyanın hala oluşmadığı ve muhtemelen asla oluşmayacağı birkaç yeri var. Çin tiyatrosu.

Uzun bir süre sonra oluşan tiyatro, doğal olarak şiirin ilk bölümüne, hiciv ve övgüye bağlı kaldı; bu da trajedi ve komediyi oluşturdu.

İnsanlar, övgüde bulunurken doğal olarak ölüleri alkışlarlar. Trajedi ölüleri kutlar.

Büyük adamlar ancak mücadelelerde yeterince gösterilir. Trajedi, bu nedenle, melankoliye ve etkileyici konulara yöneldi - bir tür threnodia - tutkuları, bu nedenle hayranlık, dehşet ve acımaydı.

Komedi hicivdi. Hiciv, yaşayanlar üzerinde en iyisidir.

Nefret edilen bir karakteri depresyona sokmanın en iyi yolunun onu alay konusu yapmak olduğu kısa sürede keşfedildi; ve bu nedenle başlangıçta kırbaçlanan daha büyük ahlaksızlıklar, yerini _aşağılık_ olanlara bıraktı. Tutkusu,
bu nedenle, alay konusu oldu.

Her yazının kendine özgü bir tutkusu olmalıdır.
Komedinin tutkusu, alay konusu değilse nedir?

Komedi, bu nedenle, gülünç karakterleri betimleyerek kahkaha uyandırmak için diyalogla gerçekleştirilen bir eylemi temsil eden hicivli bir şiirdir.
Aristoteles'e bakın.

Bu nedenle, bu tanımı korumak için, alay konusu ya eylemde ya da karakterlerde ya da her ikisinde olmalıdır.

Bir eylem, karakterlerden bağımsız olarak, karakterlerin başına gelebilecek gülünç durumlar ve kazalar nedeniyle gülünç olabilir.

Ancak eylem, karakterler kadar önemli değildir. Bunu her gün sahnede görürüz.

Komediye uygun karakterler nelerdir?

Görünüşe göre, insan hayatının alay konusu olabilecek hiçbir kısmı
komediden muaf değildir; çünkü insanlar ister yüksek ister düşük olsun,
absürt olanla karşılaştıkları her yerde hicvin ve dolayısıyla
komedinin konusu olabilirler. Gerçekten de, bazı karakterler, krallar olarak, terbiyeleri sayesinde muaf tutuluyor;
diğerleri çok önemsiz olabilir. Bazıları, daha iyi bir yaşamdaki kişilerin o kadar cilalı olduğu görüşündedir ki, ton karakterleri ve mizahlarının gerçek eğilimi ortaya çıkamaz. Kendi adıma, bu yoruma
tamamen hak veremiyorum. Çünkü, ilk olarak, iyi terbiyenin, dramanın uygun nesneleri olabilecek bu tür insanların gerçek karakterlerini ve güçlü tutkularını
geçersiz kılacak kadar evrensel veya güçlü olmadığına inanıyorum. İkinci olarak, komedide temsil edilmesi gereken şey meclislerin sıradan, sıradan söylemi değildir.
Taraflar tutkularının uyandırıldığı ve gerçek karakterlerinin ortaya çıkarıldığı durumlara sokulmalıdır; ve durumları karakterlere akıllıca uyarlanmışsa, hiç şüphe yok ki
tüm güçleriyle ortaya çıkacaklardır, istediğiniz yaşam durumunu seçin. En nazik insan bile oyun oynasın ve kendini kaybolmuş hissetsin; bu onun karakteri olsun; ve nezaketi bunu asla saklamayacak, hatta daha büyük bir şiddetle ortaya koyacak ve daha güçlü bir karşıtlık yaratacaktır.[3]

Ancak nazik komedi bu karakterleri tutkulu hallerine değil, nazik ışıklarına koyar; zarif, soğuk sohbetleri ve erdemli kişileri ortaya koyar.[4] Bu tür resimler tatsızdır.

Erdem ve nezaket komedi için uygun değildir; çünkü çok fazla veya hiç hareketleri yoktur.

Trajedide iyi değillerdir, burada ise hiç iyi değillerdir.

Daha büyük erdemler, metanet, adalet ve benzerleri çok ciddi ve yücedir.

Her hikaye, her karakter, her olay değil, sadece
sonlarına cevap verenlerdir.--Yapay şeylerin resmedilmesi iyi değildir; bir şeyin
yararlı olması, onu
resimde en hoş hale getirmez.--Doğal tavırlar, iyi ve kötü.--Duygu. Ortak ilişkilerde
ve ortak yaşamda, erdemli duygular erdemli insanların karakteri bile değildir; bu duygulara ancak büyük zorunluluklar ve genel komedi tarzının
üstünde olan belirli bir
iddia tarafından
zorlandıklarında katlanabiliriz....

Dava, uygunluğun ilk karakterine
üstün bir derecede sahiptir. Oyunun konusu haksız bir davadır; onun aktif kısmında yer alabilecek, düşük, muhtaç, kötü karakterli avukatlardan ve umutsuz
talihli savurganlardan daha uygun kişiler olamaz. Öte yandan, pasif kısımda, dürüst ve erdemli bir adam veya iyi niyetli zayıf bir adam tasarımlarının nesnesi haline getirilmiş olsaydı, ona karşı atacakları her başarılı adım, seyirciyi zevk ve neşeden çok dehşete düşürmelidir; ve eğer sonuç olarak planları şaşkına dönerse, bu bile o kötü izlenimi önlemek için çok geç olacaktır. Ancak Dava'da bundan hayranlıkla kaçınılmıştır: çünkü seçilen karakter zengin, açgözlü bir tefeci: böyle bir kişinin maddi sıkıntılarına asla dehşetle bakılamaz; ve eğer haksız yere ele alınırsa, her zaman sabırla kurtarılmasını bekleriz.

Şimdi, planın temel kısmı olan karakterin sergilenmesiyle ilgili olarak, bir cimriyi hukukta çizmekten daha iyi bir şey hayal edilemez. Onu aşka ve evliliğe meyilli olarak çizerseniz, Moliere'in yaptığı gibi, karakterinin zirvesinden bir ölçüde uzaklaşırsınız. Bu tür masraflardan kolayca kaçınabilir. Eğer onu hukuka göre çizerseniz, ilerlemek masraf getirir, geri çekilmek masraf getirir; ve karakter her an işkence görür ve ortaya çıkarılır.

Bir komedinin mizah olmadan var olabileceği fikri yaygınlaştı. Özel hayattaki bir hikayenin, diyaloglarda temsil edildiği, mizah olmadan bir dereceye kadar değerle devam ettirilip ettirilemeyeceği boş bir tartışmadır. Şüphesiz edebilir; ancak komedide özellikle parlayan şey, hayatın görgü kurallarının resmi, büyük ölçüde eksik olmalıdır. İçinde abartılı, yanlış veya tekil hiçbir şey olmayan bir karakter ancak çok az şey etkileyebilir: ve bu, Aristoteles'in trajedi ile komedi arasındaki büyük ayrım çizgisini çizmesini sağlayan şeydir. [Yunanca: En
aute de te diaphora kai e tragodia], &c. Arist. Şair. Bölüm II.

* * * * *

Bir eylemde doğal olmayan bir şekilde gerçekleşmeyen her şeyin, elbette ki eylemin her resmine dahil edilmesinden daha saçma bir hata yoktur. Doğada, büyük ve küçük, ciddi ve gülünç, birbirine en orantısız şeyler, sıklıkla büyük bir karmaşa içinde bir araya toplanır. Peki ya sonra? Sanatın işi, önce belirli bir amaç ve hedef seçmek ve sonra da Doğanın yalnızca o amaca hizmet eden kısımlarını seçmek, onunla çelişecek her şeyin birbirine karışmasından en dinsel kesinlikle kaçınmaktır. Aksi takdirde, sanatlardaki adil ve hayali arasındaki tek ayrım olan uygunluk fikrinin tamamı tamamen kaybolurdu. Bir kahraman, diğer insanlar gibi yer, içer ve uyur; ancak sahneye bu tür sahneleri, doğal oldukları için sokmak saçma olurdu. Peki neden? Çünkü oyunun yazıldığı amaçla hiçbir ilgileri yoktur. Bir eserin tasarımı, dünyadaki en doğal olaylar tarafından tamamen yok edilebilir. Boileau
bir yerlerde, şiirinin başlıca kişilerinden birine ev sahibinden gelen gülünç bir hikayeyi tanıttığı için Ariosto'yu kesinlikle çok haklı bir
şekilde eleştirmiştir, ancak hikayenin kendi yolunda büyük bir değeri vardır. Gerçekten de, o ünlü parça tüm bölümlerinde o kadar korkunç ve abartılı ki, bu terbiyesizlikten özellikle şaşırmıyoruz. Ancak,
Boileau'nun gözlemlediği gibi, Virgil, ev sahibinden gelen müstehcen bir hikayeyi dinleyen AEneas'ı tanıtmış olsaydı, bu ilahi şiirde ne bir bölüm oluştururdu! Diyelim ki, AEneas yerine, dinsiz Mezentius'u bu şekilde eğlenirken tasvir etmiş olsaydı; böyle bir şey olasılıksız olmazdı, ancak zevkin ve diyebilirim ki sağduyunun ilk ilkeleriyle çatışırdı.

Son Akşam Yemeği'nin meşhur bir resmini duydum ve eğer yanılmıyorsam, bunun bazı Flaman ustaların eseri olduğu söyleniyor:
Bu resimdeki tüm kişiler olayın ciddiyetine uygun bir şekilde çizilmiş; ancak ressam masanın altındaki boşluğu kemik kemiren bir köpekle doldurmuş. Böyle bir olayın olasılığını ve aynı zamanda böyle bir olayda bunu ortaya koymanın saçmalığını kim görmez! Sayısız böyle durum sıralanabilir. Olayların, karakterlerin veya duyguların olası gerçekle uyumsuzluğu veya uygunluğu değil, tasarımdaki uygunluktur ki, bunları herhangi bir kompozisyonda bir yere kabul eder veya dışlar. Aynı şekilde, taşların, kumun, kilin ve metallerin toprakta belirli bir şekilde yattığını, bu malzemelerle ve bu şekilde inşa etmenin bir nedeni olarak,
Doğadaki karakterlerin tesadüfi düzenine göre yazmanın bir nedeni olarak
söyleyebiliriz. Korkarım ki, böyle bir fikri çürütmek için gerekenden daha uzun süre bekledim; ancak böyle bir otoriteye ancak epeyce mantıkla karşı çıkılabilir. Bir oyunun çok kısa bir kompozisyon olduğunu veya olması gerektiğini unutmamalıyız; eğer bir tutku veya eğilimin makul bir başarıyla işlenmesi gerekiyorsa, bunun her türlü nedenle beklenebileceği kadar olduğuna inanıyorum. Eğer sıkıntı sahneleri ve mizah sahneleri varsa, bunlar ya çift ya da tek bir olay örgüsünde olmalıdır. Eğer çift olay örgüsü varsa, aslında iki tane vardır. Eğer ciddi ve komik sahneler arasında geçişler varsa, hem hikayenin hem de tutkunun sürekliliğini sürekli olarak koparmak zorundasınız; eğer Bayan V.'nin önerdiği gibi aynı sahnedeyse, karışımın ne kadar saçma olması gerektiğini ve herhangi bir tutkunun gerçek amacına ne kadar az uygun olduğunu gözlemlemeye gerek yoktur. Kötü zevkin ilerlemesini gözlemlemek gariptir: çünkü bu karışık tutku trajedi bölgelerinde evrensel olarak yasaklanmış olduğundan,
komediye sığınmış ve orada sağlam bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyor,
ancak birinde gülüp diğerinde ağlamamızın nedeni belirlenemiyor. Bu karışımın gerçek nedeni, bir halk arasında yaygın olan tavırlarda aranmalıdır. Nezaket, kalp şefkati ve ince duyguyu sergilemek ve köylülükle ilgili tüm suçlamalardan kaçınmak çok moda oldu. Çok fazla neşe bu karaktere çok yabancıdır; bu nedenle, bir tür
tarafsız yazıyı tanıttılar.

Şimdi karakterlere gelince, onlarla tutkularda olduğu gibi ilgilendiler.
Sadece lordlar ve uşaklardan başkası yoktur. Yüksek yaşamdaki karakterlere yönelik bir itiraz, neredeyse tüm ihtiyaçların ve onlardan kaynaklanan binlerce mutlu durumun
uzaklaştırılması, tüm yaşam biçimlerinin çok
yapay ve resmedilmeye uygun olmamasıdır; ve karşıt görüş, gerçeklikte değeri olan her şeyin
mutlaka temsilde olması gerektiği şeklindeki bir hatadan doğmuştur.
Daha düşük yaşamdaki ve hiçbir yetiştirilmemiş kişilerin ve özellikle kadınların
bu tür temsillere düşkün olduğunu gözlemledim. Onları iyi bir arkadaşlığa
tanıtmak gibi görünüyor ve bu onur, eğlencenin sıkıcılığını telafi ediyor.

Modaya uygun tavırların dalgalanıyor olması onları seçmemek için bir başka nedendir.--Mantıklı komedi,--anlamlı konuşma sıkıcı bir şeydir--....

DİPNOTLAR:

[3] Elyazmasında Sic.

[4] Elyazmasında Sic.

İNGİLİZ TARİHİNİN

ÖZETLENMESİNE DOĞRU BİR DENEY

ÜÇ KİTAPTA.

İNGİLİZ TARİHİNİN

ÖZETLENMESİ.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

ROMALILAR VE BRİTONLAR ARASINDAKİ BAĞLANTININ NEDENLERİ.--SEZAR'IN BRİTANYA'YA İKİ
İŞGALİ.

Romalı gücünün evrensel hakimiyeti öncesinde Avrupa'nın durumu hakkında net bir fikir edinmek için, tüm bölge Kuzey ve Güney Avrupa olarak adlandıracağımız iki ana bölüme ayrılacaktır. Kuzey kısmı her yerde güneyden devasa ve devam eden dağ zincirleriyle ayrılmıştır. Yunanistan'dan Haemus Dağı ile; İspanya'dan Pireneler ile; İtalya'dan Alpler ile ayrılmıştır. Bu bölünme ülkelerin keyfi veya rastgele bir dağılımı ile yapılmamıştır. Sınırlar Doğa tarafından belirlenmiştir ve bu erken
çağlarda böldükleri ulusların davranış ve geleneklerindeki önemli farkla daha da belirginleşmiştir.

Gözlerimizi bu sınırların kuzeyine çevirirsek, önümüzde en uzak kıyıdan Atlas Okyanusu'na kadar uzanan geniş bir katı kıta kütlesi uzanmaktadır. Bu genişlikten doğudan batıya doğru çizilen bir çizgi, dünyanın bilinen en büyük kesintisiz kara parçasının üzerinden geçecektir. Bu alan, kuzeye doğru birkaç derecelik bir rotada, hiçbir deniz tarafından kesilmemiştir; dağlar da düşmanca saldırılara karşı önemli bir engel oluşturacak şekilde konumlandırılmamıştır. Başlangıçta hepsi tek bir tür insan tarafından meskundu,
İskitler olarak bilinen ortak bir mezhep tarafından. Bu kapsamlı ismin çeşitli kabileleri birçok yerde oldukça savunmasız olduğundan ve konumları ve gelenekleri nedeniyle saldırmaya çok meyilli olduklarından ve
her ikisi de savunma için yetersiz nitelikte olduğundan, bu muazzam bölgenin tamamında uzun yıllar boyunca barbar ulusların sürekli bir akışı ve geri akışı oldu. Hiçbiri, belirli bir noktada yerleşip düzenli bir düzene dönüşecek kadar uzun süre varlığını sürdürmedi,
bir kabile sürekli olarak diğerini alt etti veya kovdu. Ancak bunlar yalnızca İskitlerle İskitlerin karışımı olduğundan, barbarların barbarlar üzerindeki zaferleri, imparatorlukta devrimler oldu, ancak tavırlarda olmadı. Kuzey Avrupa, bazı kısımları Roma ordularının ilerlemesiyle bastırılıncaya kadar, neredeyse eşit olarak ilkel barbarlığın tüm
engezegenleriyle kaplı kaldı.

Güney kısmı farklı bir şekilde koşullandırılmıştı. Daha önce de söylediğimiz gibi, kuzeyden büyük dağlarla ayrılmış olan bölge, kendi içinde önemli denizlerle daha da bölünmüştür. İspanya, Yunanistan ve İtalya yarımadalardır. Bu konum avantajları sayesinde, bölge sakinleri Kuzey dünyasının her zaman maruz kaldığı büyük ve ani devrimlerden korunmuştur; ve nispeten dar bir alanda sıkışmış olduklarından, kırsal ve yerleşik olmayan bir hayata doğru gezinmekten alıkonulmuştur. Sadece bir taraftan kara yoluyla istila edilebilirlerdi. Başka bir yerde bir girişimde bulunan kişi, zorunlu olarak bir miktar büyüklükteki gemilerle gelmiş olmalı ve bu nedenle, liberal olmasa bile, en azından mekanik sanatlarla bir dereceye kadar yetiştirilmiş olmalıdır. Aslında, bu ülkelerin aldığını gördüğümüz başlıca koloniler, antik medeniyet ve öğrenimin büyük kaynakları olan Fenike, Küçük Asya veya Mısır'dan gönderilmiştir. Ve bu ünlü kaynaklara daha yakın veya daha uzak oldukları için, daha erken veya daha sonra, daha da cilalanmışlardır. Kelt dillerinin Yunanca ve Roma dilleriyle karşılaştırılmasından, İtalya ve Yunanistan'ın orijinal sakinlerinin Kuzey Avrupa halklarıyla aynı ırktan olduğundan tatmin olsam da, korunaklı konumlarından, insanlığa elverişli iklimlerinin yumuşaklığından ve yabancı etkilerden o kadar çok yararlandıkları kesindir ki, Kuzey uluslarını her bakımdan ve özellikle savaş sanatı ve disiplininde büyük ölçüde geride bıraktılar. Çünkü, kısmen iklimlerinin sıcaklığından, kısmen de daha kültürlü bir yaşamın getirdiği yumuşaklıktan dolayı, vücutları o kadar güçlü olmadığı için, yerleşik bir toplumun birkaç rahatsızlığını sanat, eğilim ve itaatte sağladığı avantajlarla ortadan kaldırmaya çalıştılar; ve birçok küçük devletten oluştukları için, halkları silahlarda iyi eğitilmişti ve sürekli savaşla birbirlerine karşı keskinleşmişlerdi.

Yunanistan ve İtalya'nın durumu çok uzak bir dönemden beri böyleydi.
Galyalılar ve diğer Kuzey ulusları, zenginliklerini kıskanarak ve tavırlarının kadınsılığını küçümseyerek, sık sık, çok sayıda, ancak biçimsiz ordularla onları istila ettiler. Ancak en büyük ve en sık girişimleri, yalnızca bu ülkeyle olan bağlantıları olan İtalya'ya karşıydı. Bu savaşlar sırasında, Roma disiplininin Galya vahşetine olan üstünlüğü sonunda
gösterildi. Galyalılar, akınlarının yapıldığı sayılara ve o ulusun ayırt edildiği amansız cesarete rağmen, kalıcı bir başarıya ulaşamadılar. Zaferlerini iyileştirmede veya yenilgilerini onarmada tamamen beceriksizdiler. Ancak, fetih politikasında geleneksel bir deneyimle mükemmelleştirilmiş, çok bilge bir adamlar düzeni tarafından yönetilen Romalılar, her talihin dönüşünden bir miktar avantaj elde ettiler ve muzaffer veya mağlup, güvenliklerini tehlikeye atan veya büyüklüklerini engelleyen her şeyi parçalamak için tek tip ve kapsamlı bir plan üzerinde ısrar ettiler. Çünkü, Kuzeyli istilacıları İtalya'dan birden fazla kez kovduktan sonra, onları Alpler üzerinden takip ettiler; ve savaşı düşmanlarının ülkesine taşıdılar, birkaç yetenekli general ve en sonunda Caius Caesar yönetiminde, Akdeniz'den Ren ve Okyanus'a kadar tüm Galyalıları gerilettiler. Bu kesin savaşın ilerlemesi sırasında, Galya'nın bazı deniz ulusları komşu Britanya adasına yardım için başvurdular. Oradan önemli yardımlar aldılar; bu sayede bu ada ilk olarak Romalılar tarafından kesin olarak tanındı ve ilk olarak o muzaffer halkın dikkatini çekti. Sezar, Galya'yı küçültmüş olsa da, fethini güvenli ve kalıcı hale getirmek için hala çok şeyin eksik olduğunu açıkça algıladı. Çok sayıda kalabalık ve vahşi ulusun yaşadığı bu geniş ülke, fethedilmekten ziyade istila edilmişti. Galyalılar henüz mırıldanma ve hoşnutsuzlukla taşıdıkları boyunduruğa yenilmemişlerdi. Kendi güçlerinin kalıntıları hala önemliydi; ve yenilmez cesaretleri ve ateşli özgürlük sevgileriyle ünlü Almanların, özgürlüklerini geri kazanma çabalarını güçlü bir şekilde desteklemek için ellerinde olacaklarına dair umutları vardı; kendi kanlarından olan, görgü ve din bakımından müttefik olan ve yakın zamanda yardımlarını gördükleri Britanyalıların da aynı davada eksik kalmayacaklarına inanıyorlardı. Sezar
bu eğilimlerden habersiz değildi. Bu nedenle, eğer
Almanların ve Britanyalıların dikkatini kendi savunmalarına
sınırlandırabilirse, böylece Galyalılar hangi tarafa dönerlerse dönsünler,
sadece Roma silahlarıyla
karşılaşacaklardır, çok geçmeden tüm umutlarından mahrum kalacaklar ve
güvenliklerini tam bir teslimiyetle aramaya zorlanacaklardır.

Bunlar, o belirli zamanda, Britanya ve Almanya'nın işgalini akıllı ve yetenekli bir general için değersiz olmayan bir girişim haline getiren kamusal nedenlerdi. Ancak bu girişimler, kendi başlarına makul olsalar da,
sadece daha önemli amaçlara hizmet ediyordu ve
bunları daha çok yüreğinde taşıyordu.
Almanya veya Britanya tarafında hangi önlemleri almayı uygun görürse düşünsün, her zaman Roma'ya bakıyordu ve tüm hareketleri gerçekte oradaki çıkarlarının ilerlemesine yönelikti. Bu cumhuriyet, özgürlüğünün bugüne kadar böylesine büyük bir imparatorluğun ağırlığı altında korunduğu birçok ilkeden uzaklaşmıştı. Roma artık muazzam
zenginliğe, belagat ve yeteneğe sahip birçok vatandaş barındırıyordu. Cumhuriyetten daha çok özel kişiler dikkate alınıyordu; ve eskiden her şeye eşit olduğu düşünülen Roma halkının serveti ve dehası, artık birkaç popüler adamın yeteneklerinden daha az güvenilir hale gelmişti. Roma'nın eski ve en tehlikeli düşmanı olan Galyalılarla savaş son derece önemliydi; ve Sezar, hükümetlerinin en yerleşik ilkelerinden birine aykırı olarak, birkaç yıl boyunca bu savaşın yürütülmesini sağlama yetkisine sahipti. Ancak bu savaş, bu süre dolmadan ve ülkesinin özgürlüğüne karşı beslediği planlar tam olarak olgunlaşmadan önce sona erdi. Bu nedenle ordusunu ayakta tutmak için bir bahane bulmak gerekiyordu; onları, karakterini yükseltebilecek, Roma'daki ilgisini canlı tutabilecek, askerlerine sevdirebilecek ve bu sayede ülkelerine olan bağlarını zayıflatabilecek bir girişimde çalıştırmak gerekiyordu.

Bu sebepten, makul ve kabul edilebilir nedenlerle renklendirilmiş olarak, aynı yıl, hatta neredeyse sona ermek üzereyken, hedefleri birbirinden çok uzakta olan ve henüz Roma orduları tarafından dokunulmamış iki sefere karar verdi.
Ve önce Ren'i geçmeye ve Almanya'ya girmeye karar verdi.

Sezar, Alman seferinde sadece yirmi sekiz gün geçirdi. On gün içinde Ren'in üzerine hayranlık uyandıran köprüsünü inşa etti; on sekiz gün içinde o ülkeye girerek
önerdiği her şeyi gerçekleştirdi. Almanlar, nehirlerinin bariyerinin bu kadar kolay aşıldığını ve Doğanın kendisinin de boyunduruğa boyun eğdiğini gördüklerinde, şaşkınlıkla sarsıldılar ve
bir daha asla Romalılara karşı savaş meydanında karşı koymaya cesaret edemediler. Alman ülkelerinin en
iğrençleri harap edildi, güçlüler korkutuldu,
zayıflar korumaya alındı. Böylece bir ittifak kuruldu, her zaman Roma politikasının ilk adımıydı ve yalnızca bir bahane değil, aynı zamanda ülkeye gelecekteki herhangi bir fırsatta girmenin bir yolu
elde edilmiş oldu,
Britanya'da hemen hemen aynı nitelikte ve kapsamda bir tasarıyı uygulamak için Galya'ya geri döndü.

[Dipnot: M.Ö. 55.]

Çok sayıda küçük ulusa bölünmüş, çok kaba ve düzensiz bir hükümet yapısı altında olan o adanın sakinleri,
savunmaları için etkili önlemler planlamayı kolay bulmadılar. Ancak, bu zorunlulukta zaman kazanmak için, Sezar'a teslim olma şartlarıyla elçiler gönderdiler. Sezar onların tekliflerini renklendirerek reddedemezdi. Ancak, onların teslimiyeti gerçek tasarımlarıyla çakışmaktan ziyade çatıştığı için, Britanya'ya geçme kararında ısrar etti; ve buna göre iki lejyonluk piyadeyle birlikte Itium limanına gitti.[5] Karaya çıkışı yerliler tarafından inatla tartışıldı ve çok sıcak ve şüpheli bir çatışmaya yol açtı. Ancak bu kadar yetenekli bir komutanın üstün eğilimleri, Roma disiplininin kaynakları ve askeri makinelerin barbar bir halkın deneyimsiz zihinleri üzerindeki etkisi, kaba sayılar ve sadece cesaretle yapılabilecek en iyi direnişe uzun süre galip geldi. Romalıların bu adaya ilk girdiği yer, Deal'e yakın bir yerdi ve İsa'nın doğumundan elli beş yıl önceydi. Ülkelerini bu kadar kararlı bir şekilde savunan Britanyalılar, çatışmadan hemen sonra tüm ruhlarını kaybettiler. Savunmaları için düzenli bir plan yapmamışlardı. İlk başarısızlıklarında hiçbir kaynakları kalmamış gibi görünüyorlardı. En ufak bir kayıpta kendilerini anlaşmaya ve teslimiyete götürdüler; lehlerine en ufak bir görünümde, önceki çatışmalarına hiç aldırmadan silahlarını yeniden almaya hazırdılar: Bu davranış, İngiliz atalarımızın kalıcı bir zorlayıcı güce sahip düzenli bir yönetime sahip olmadığını gösteriyor. Sezar'a gönderdikleri elçiler, büyük ordular tarafından yürütülen bir savaşın tüm suçunu genç adamlarının pervasızlığına yüklediler ve yönetici halkın bu düşmanlıklarda hiçbir payı olmadığını ilan ettiler. Bu, düzenli bir hükümetleri olmayan Amerika'nın vahşilerinin bugünlerde benzer durumlarda uydurdukları tam olarak bu bahanedir; ancak ordularını bir başkasına karşı kullanan modern Avrupa devletlerinden birinin garip bir özürü olurdu. Sezar, davranışlarındaki tutarsızlıktan dolayı onları azarladı ve sadakatlerini güvence altına almak için rehineler ve ordusu için erzak getirmelerini emretti. Ancak Britanyalılar antlaşmaya bağlıyken ve bu nedenle Roma kampına serbestçe girebiliyorken, işgalcilerin ordusunun ne çok sayıda ne de iyi donanımlı olmadığını kolayca fark ettiler; ve hemen hemen aynı zamanda Roma filosunun bir fırtınada zarar gördüğüne dair istihbarat aldıktan sonra, tekrar tedbirlerini değiştirdiler ve savaşı yenileme kararına vardılar. Romalı yiyecek toplayıcı gruplara karşı yapılan bazı başarılı eylemler onlara büyük bir güven verdi. Açık alanda genel bir eyleme geçmelerindeki başarıları onları ihanete uğrattı. Burada disiplinli birlikler kolay ve eksiksiz bir zafer elde etti; ve Britanyalılara korkunç bir katliam pahasına davranışlarının
yanlışı öğretildi.

İki kez yenildikten sonra, bir kez daha teslimiyete başvurdular. Kışın yaklaştığını, erzakın kıt olduğunu ve filosunun kış yolculuğunda o sert ve fırtınalı denizle başa çıkmaya uygun olmadığını
bulan Sezar, onların önerilerini dinledi ve önceki rehinelerin iki katını aldı. Daha sonra tüm ordusuyla birlikte yelken açtı.

Britanya'ya yaptığı bu ilk seferde Sezar önemli bir avantaj elde edemedi ve
aslında bunu bekleyemezdi. Deniz kıyısı ve ona bitişik ülke hakkında bilgi edindi; ve insanların gücü, savaşma biçimi ve askeri karakteriyle tanıştı. Bu amaçları gerçekleştirmek için yazın bir kısmının bile kötü geçtiğini düşünmüyordu. Ancak ertesi yılın başlarında kazandığı deneyimi daha etkili bir şekilde kullanmaya hazırlandı. Aynı limandan tekrar yola çıktı, ancak daha kalabalık bir orduyla. Britanyalılar ise, bu yıl savunmaları için öncekinden daha düzenli bir şekilde hazırlık yapmışlardı. Tehlikeye en yakın ve en fazla maruz kalan eyaletlerden birkaçı, Sezar'ın yokluğunda, ortak güvenlikleri için bir araya gelmiş ve güç ve itibar sahibi bir şef olan Cassibelan'ı birliklerinin lideri olarak seçmişlerdi. Eskiden cesaretleriyle Romalıların karaya çıkmasına karşı çıkmaya kararlı görünüyorlardı. Fakat denizin göz alabildiğine düşman gemilerinin çokluğuyla (çünkü sekiz yüz yelkenliydiler) kaplandığını gördüklerinde, kıyıyı savunmaktan ümitsizliğe düştüler, ormanlara ve kalelere çekildiler ve Sezar ordusunu herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıkardı.

Britanyalılar artık eski savaş yöntemlerini değiştirmenin gerekliliğini gördüler. Bu nedenle artık açık alanda Romalılara karşı koymuyorlardı; sık sık pusu kuruyorlardı; kendilerini hafif uçan gruplara bölüyorlardı ve düşmanı yürüyüşü sırasında sürekli taciz ediyorlardı. Bu plan, koşulları açısından en akıllıca plan olmasına rağmen, büyük bir
başarısızlıkla sonuçlandı. Sezar, en güçlü siperlerinden bazılarını zorladı ve ardından savaşı doğrudan Cassibelan topraklarına taşıdı. Thames Nehri üzerinde bulabildiği tek geçilebilir geçit, karşı kıyıyı çevreleyen bir sıra palisado tarafından korunuyordu; sivriltilmiş kazıklardan oluşan bir başka sıra ise nehrin ortasında suyun altında duruyordu. Bu yapıların bazı kalıntıları uzun süre varlığını sürdürdü ve neredeyse günümüze kadar nehirde ayırt edilebildi[6]. Britanyalılar durumu en iyi şekilde değerlendirmişlerdi; ancak Romalılar suya daldılar, kazıkları ve palisadoları söküp attılar ve tam bir zafer elde ettiler. Cassibelan'ın başkenti, daha doğrusu baş kalesi, daha sonra bu barbar şehrin zenginliği olan bir miktar sığırla birlikte alındı. Bu talihsizliklerden sonra Britanyalılar artık etkili bir şekilde hareket edebilecek durumda değildi. Sahadaki başarısızlıkları, konseylerinin kötü bir şekilde
birleşmiş birliğini kısa sürede dağıttı. Fraksiyonlara ayrıldılar ve bazıları ortak düşmanı koruyucuları olarak seçtiler, öyle ki, bazı zayıf ve düzensiz çabalardan sonra, Thames'in güneyindeki kabilelerin çoğu fatihlere boyun eğdi. Çok sayıda karşılaşmada yenilmiş ve müttefikleri tarafından terk edilmiş olan Cassibelan, sonunda barış için dava açmaya zorlandı. Bir haraç konuldu; ve yaz geçmeye başladığında, Sezar, savaşı kendi isteğine göre bitirdikten sonra Galya'ya doğru yola çıktı.

Sezar'ın bu iki seferdeki tüm davranışları, Britanya'nın hiçbir bölümünü mutlak bir şekilde fethetme niyetinde olmadığını yeterince gösteriyor. Eğer böyle bir tasarı oluşturmuş olsaydı, Britanya'yı ordusuz, lejyonuzsuz, tek bir kohortsuz bırakıp fethini güvence altına alacağına ve bu küçük kazanımın devamını güvence altına almak için uygun bir araç olmadan, boş bir şan ve yoksul bir halkın haraçlarıyla yetinerek oturacağına inanılabilir mi? Bu inandırıcı değil. Ancak buradaki ve Almanya'daki tutumu, her iki seferdeki amacını açığa çıkarır: çünkü onlarla Galya'daki Roma egemenliğini doğruladı, tasarımlarını olgunlaştırmak için zaman kazandı ve Roma'daki ekibine çıkarlarını teşvik etme ve başarılarını abartma fırsatı verdi, bunu da Senato'dan yirmi günlük bir yalvarış veya şükranla hizmetlerinin çok dikkat çekici bir şekilde kabulü için bir kararname çıkaracak şekilde yaptılar. Bu girişim, takip edilmediği için tek başına kalır ve sonraki olaylarla çok az veya hiç bağlantısı yoktur. Bu nedenle, anlatının en az kesintiye uğrayacağı bu yerde, kalan en iyi otoritelerden ve bu kadar belirsiz bir konuda oluşturabildiğim en iyi varsayımlardan, bu adanın ilk yerleşimi, sakinlerinin tavırları, savaş sanatları, dini ve medeni disiplinleri hakkında bazı açıklamalar ekleyeceğim. Bunlar yalnızca çok dikkat çekici bir antik eser parçası içerdikleri için dikkat çekmeye değer konular değil, aynı zamanda Roma fethinin daha sonra tamamlanmasıyla tüm bu noktalarda yapılan büyük değişikliği anlamak için tamamen gereksiz de değiller.

DİPNOTLAR:

[5] Bazıları bu limanın Witsand olduğunu düşünürken, diğerleri Boulogne.

[6] Kingston-on-Thames yakınlarındaki Coway Stakes.

BÖLÜM II.

BRİTANYA'NIN ESKİ SAKİNLERİNE DAİR BİR KISMI.

Britanya'nın ilk olarak Galya'dan iskan edildiğine dair en iyi kanıtlarla güvence veriyoruz: yakın konum ve dil ve tavırlardaki benzerlik. Bu olayın gerçekleştiği zaman hakkında bilgisiz kalmakla yetinmeliyiz, çünkü anıtımız yok. Ancak, buranın çok eski bir yerleşim yeri olduğu sonucuna varabiliriz, çünkü Kartacalılar buraya kalay ticareti yaptıklarında bu adayı meskun olarak buldular, ki bu ticarette izlerini takip ettikleri Fenikelilerin kendilerinden çok önce bunu yaptıkları söyleniyor. Evrensel tufan ile o dönem arasındaki kısa süreyi düşündüğümüzde ve bunu dünyanın bu köşesinden bu kadar uzaktaki insanların ilk yerleşimiyle karşılaştırdığımızda, böyle bir antik çağ iddiasını, insanlığın kökeni ve ilerlemesi hakkında sahip olduğumuz tek gerçek açıklamayla uzlaştırmak kolay görünmeyebilir, özellikle de o erken çağlarda Doğanın tüm yüzü son derece kaba ve işlenmemişti, ticaret bağlantıları, ilk yerleşilen ülkelerde bile az ve zayıftı, navigasyon yetersizdi, coğrafya bilinmiyordu ve seyahat etmenin zorlukları aşırıydı. Ancak, şu anda sadece belirsiz fikirlere sahip olduğumuz göç ruhu o zamanlar güçlü ve evrenseldi ve tüm bu dezavantajları tamamen telafi etti. Gerçekten de birçok yazar, ilkel zamanlarda çok yaygın olan bu göçlerin, kendi bölgelerinin sürdürebileceğinden daha fazla insan sayısının artmasıyla meydana geldiğini düşünüyor. Ancak bu görüş, desteklenmekten uzak, daha çok, her ülkede geniş toprak parçalarının bataklıklarda ve ormanlarda neredeyse işe yaramaz halde kalmasına izin verilen o erken dönemdeki genel görünümle çelişiyor. Ayrıca, nüfusa hiçbir şekilde elverişli olmayan eski yaşam biçimleri tarafından da daha fazla desteklenmiyor. Bu ilk yerleşik ülkelerin, aşırı nüfuslu olmaktan çok uzak, oldukça seyrek nüfuslu olduğunu ve bu seyrekliğe neden olan aynı nedenlerin, hemen hemen tüm ulusların ilk tarihinin çok büyük bir parçası olan sık göçlere de neden olduğunu düşünüyorum. Çünkü bu çağlarda insanlar
başlıca otlatma veya avcılıkla geçiniyorlardı. Bunlar insanları orantısal olarak çoğaltmadan yayan mesleklerdir; onlara ülke hakkında kapsamlı bir bilgi
öğretirler; onları sık sık
ve evlerinden uzağa taşırlar ve onları herhangi bir yerleşim yerine
bağlayabilecek bağları zayıflatırlar.

İnsanlığın en erken zamanlarda tüm dünyaya dağılmasının nedeni büyük ölçüde bu yaşam biçimiydi. Ancak barışçıl meslekleri, savaşları kadar bu amaca katkıda bulunmadı; savaşlar, insanların az olması ve
uğrunda mücadele ettikleri çıkarların çok az önem taşıması nedeniyle daha az sıklıkta ve şiddetli değildi. Antik
tarih bize, istila yoluyla
kovulan, tamamen
boğdukları diğer ulusların üzerine
düşen birçok örnek sunmuştur; yenilgileri ve yıkımları, en büyük refahlarından daha karşı konulamazdı. Savaş hakları o zamanlar büyük bir insanlık dışılıkla
kullanılıyordu. Zalimce bir ölüm veya daha az zalimce bir kölelik, tüm fethedilen insanların kesin kaderiydi; bu korku, insanları, pek de bağlı olmadıkları meskenlerden, düşmanlarının gazabından kaçabilecekleri, ancak diğer açılardan istenmeyen herhangi bir iklimde güvenlik ve huzur aramaya itti. Böylece, Kuzey'in kasvetli ve çorak bölgeleri, kendi tercihleriyle
doğmadıkları için, büyük olasılıkla, Güney dünyasının daha ılıman ve daha davetkar iklimleri kadar erken nüfuslandı; ve böylece, İlahi Takdirin harika bir mizacıyla, avcılık hayatı, ki bu artışa katkıda bulunmaz, ve insanların yok edilmesinde büyük araç olan savaş, bu iki temel nedendi, bu kadar erken ve evrensel olarak tüm dünyaya yayıldılar. Kuzey Amerika'nın durumu hakkında çok yaygın olarak bilinenlerden, o kıtadaki ulusların birçoğunun ne sıklıkla ve ne kadar mesafeye göç etmeye alışkın olduğunu söylemeye gerek yok, seyrek dağılmış olsalar da, muazzam bir ülke alanını işgal ediyorlar. Bunun nedenleri de daha az belirgin değil: avcılık hayatları ve insanlık dışı savaşları. Bazen tercihe bağlı, daha sıklıkla zorunluluktan kaynaklanan bu tür göçler
antik dünyada yaygındı. Sık sık gelen zorunluluklar, orijinal nedenlere bağlı olarak devam eden bir modayı başlattı. Çünkü, insanların özel duygularını her zaman alt eden ve bastıran evrensel olarak yerleşmiş bir kamu önyargısından başka nasıl olabilirdi ki, bütün bir ulus, ülkelerini bir bütün olarak terk etmenin akıllıca bir önlem olduğunu bilerek, yabancı bir ülkede tamamen savaş olasılığına bağlı bir yerleşim yeri elde edebilirlerdi? Yine de bu karar, Sezar'ın ayrıntılı olarak anlattığı gibi, Helvetler'in bütün ulusu tarafından alındı ​​ve gerçekten de uygulandı. Onları buna götüren mantık yöntemi, bugün bize tamamen akıl almaz görünüyor. Bu olağanüstü göçe, evdeki herhangi bir geçim sıkıntısından dolayı zorlanmış değillerdi; çünkü, bir yılda, iki yıl boyunca yetecek kadar tahıl yetiştirdikleri görülüyor;
Böyle bir toprağın çoraklığından şikayet edemezlerdi.

Eski adetlerden ve zorunluluklardan doğan ve bazen kör bir içgüdü gibi işleyen, göçmen kuşları harekete geçiren bu göç ruhu, dünyanın en ücra köşelerinin erken yerleşimlerini açıklamak için fazlasıyla yeterlidir ve bir şekilde neredeyse tüm ulusların büyük antik çağlara kadar sevgiyle yaptığı iddiayı da haklı çıkarır.

Britanya'nın aslen nüfusunun olduğu Galya, üç ulustan oluşuyordu: kuzeye doğru Belgae; orta ülkelerdeki Celtae; ve güneyde Aquitani. Britanya'nın halkını yalnızca ilk ikisinden aldığı anlaşılıyor. Celtae'den, en önemlilerine Brigantes adı verilen en eski Britanya kabileleri türemiştir. Belgae, Britanya'nın eski koloniler tarafından doldurulmasından sonra Galya'ya bile yerleşmemiş olsalar da, Brigantes'leri zorla iç bölgelere sürdüler ve özellikle güney ve batıda kıyının en büyük kısmına sahip oldular. Bunlar, daha gelişmiş bir çağda adaya girdiklerinde, yanlarında tarım bilgisi ve uygulamasını getirdiler, ancak bu yalnızca kendi ülkelerinde geçerliydi. Brigantes'ler, eski yaşam tarzlarını otlatma ve avcılıkla sürdürdüler. Sadece bu konuda bile farklıydılar: bu yüzden, onların tavırları hakkında söyleyeceklerimiz, her ikisi için de aynı derecede geçerlidir. Ve Britanyalılar, daha sonra sayısız küçük kabile ve ulusa bölünmüş olsalar da, hepsi bu iki soyun dalları olmasına rağmen, onları daha ayrıntılı olarak ele almak bizim amacımız değildir. Britanya, Julius Sezar zamanında, bugün olduğu gibiydi, iklim ve doğal avantajlar açısından
ılıman ve makul ölçüde bereketliydi. Fakat
birbirini izleyen çağlarda yaratıcılıktan, ticaretten, zenginlik ve lüksten elde ettiği tüm bu gelişmelerden yoksundu, o zamanlar
çok kaba ve vahşi bir görünüme sahipti. Ülke, orman veya bataklık;
meskenler, kulübeler; şehirler, ormanlardaki saklanma yerleri;
çıplak veya sadece derilerle kaplı insanlar; tek uğraşları,
otlak ve avcılıktı. Vücutlarını süs veya korku için boyarlardı,
tüm vahşi uluslar arasında yaygın olan bir gelenekle, gösteriş ve şıklığa tutkuyla düşkün olan ve bu eğilimi uygulamak için çıplak vücutlarından başka bir amaçları olmayan, her zaman derilerini süs fikirlerine göre boyar veya keserlerdi. Çenelerindeki sakalları tıraş ederlerdi; üst dudaktakinin kalmasına ve olağanüstü bir uzunluğa ulaşmasına izin verildi, böylece ihtişamlarını yerleştirdikleri savaşçı görünüme katkıda bulundular. Doğal mizaçları Galyalılara benzemiyordu, sabırsız, ateşli, tutarsız, gösterişli, övüngen, yeniliğe düşkündüler ve tüm barbarlar gibi vahşi, hain ve zalimdiler. Kolları kısa ciritlerdi, hafif dokulu küçük kalkanlar ve Galyalı modasına göre künt uçlu büyük kesici kılıçlardı. Şefleri savaşa beceriksizce tasarlanmış veya beceriksizce yönetilmiş olmayan arabalarla gittiler. Britanyalıların diğer tüm mekanik sanatlarda tamamen cahil görünürken, bu arabaların yapısı konusunda bu kadar uzman olmalarının olağanüstü bir şey olduğunu ve kolayca açıklanamayacağını düşünmeden edemiyorum: ancak bize böyle iletildi. Ordularında, çok büyük bir üne sahip olmasa da, atları da vardı. Ayakları
ağır zırhsızdı; sağlam bir gövdeleri yoktu ve saflarını korumak, evrimlerini yapmak veya komutanlarına itaat etmek için eğitilmemişlerdi; ancak
zorluklara katlanmada, pusu kurma becerisinde (vahşilerin askeri sanatı) mükemmel oldukları söyleniyor. Doğal bir vahşet
ve aceleci bir saldırı onları disiplinin yerine koydu.

Bu zaman aralığında ve çok az bilgiyle, eski Britanyalılar arasında ne tür bir medeni hükümetin hüküm sürdüğünü açıkça ayırt etmek çok zordur. Çok az gelişmiş ülkelerde, toplum ne yakın ne de karmaşık, ne de mülk çok değerli olduğundan, özgürlük birkaç kısıtlamayla varlığını sürdürür. İnsanlığın doğal eşitliği
görünür ve iddia edilir ve bu nedenle herhangi bir hükümet biçiminin sadece belirsiz hatları vardır. Bu türdeki her toplumda doğal bağlantılar diğerlerindekiyle aynıdır, ancak siyasi bağlar zayıftır. Bu nedenle, bu tür barbarlar arasında, yargıçta çok az otorite olmasına rağmen, genellikle babada büyük bir güç bulunur veya daha doğrusu bırakılır: çünkü, Galyalılar arasında olduğu gibi, Britanyalılar arasında da, kendi ailesinde, çocukları ve hizmetkarları üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahipti. Ancak özgür insanlar ve aile reisleri arasında her türlü dava Druidler tarafından karara bağlanmış gibi görünüyor: tüm kamu meclislerini toplayıp dağıttılar; sadece onlar ölüm cezaları verme yetkisine sahipti ve aslında bu halk arasında var olan yasaların tek başına uygulanması ve yorumlanması onların elinde gibi görünüyor. Bu açıdan Kelt ulusları diğerlerinden çok farklı değildi, ancak onları toplumun daha erken bir aşamasında görüyoruz. Adalet tüm ülkelerde başlangıçta rahipler tarafından yönetiliyordu: hatta ilk zayıf hallerinde yasalar, insan gücünden daha fazlasına sahip varlıklar tarafından
uygulanarak kendilerine intikal etmemiş olsalardı, insanları doğal bağımsızlıklarından vazgeçmeye zorlayacak ne bir yetkiye ne de yaptırıma sahip olabilirdi. Medeniyetin ilk açılışları her yerde din tarafından yapılmıştır. Romalılar arasında yasaların gözetimi ve yorumlanması bir asırdan fazla bir süre boyunca sadece papaların kolejinde devam etti.[7]

Druid rahipliğinin ne zaman kurulduğu bilinmemektedir. Muhtemelen, bu türdeki diğer kurumlar gibi, düşük ve belirsiz başlangıçlardan yükselmiş ve zamanla ve yetenekli insanların emekleriyle, kendisini çok uzaklara kadar yaydığı ve sonunda vahşi ve başka türlü yönetilemez bir halkın zihinleri üzerinde çok güçlü bir etki kazandığı bir biçim kazanmıştır. Ortaya çıktığı yer hakkında biraz daha az şüphe vardır: Sezar, bu kurumun Britanya'da başladığı, orada her zaman en yüksek mükemmellikte kaldığı ve oradan Galya'ya yayıldığı yönündeki yaygın görüşten bahseder. Bu kadar otorite ve disiplin içeren bir düzenin daha barbar insanlardan daha medeni insanlara, gençlerden yaşlılara, kolonilerden anavatana geçmesinin makul bir nedenini bulmanın kolay olmadığını düşünüyorum: ancak bu düzenin erken ortadan kalkması ve Romalıların tüm barbar uluslara karşı duyduğu genel küçümsemenin bu konuları belirsiz ve zorluklarla dolu bırakması şaşırtıcı değil. Druidler halkın topluluğundan tamamen ayrı tutuldular; ve toplumun tüm aşağı ve külfetli görevlerinden muaf tutuldular, böylece kendi sorumluluklarındaki önemli görevleri yerine getirmek için rahat vakitleri oldu. En iyi ailelerden ve en umut vadeden yeteneklere sahip genç erkeklerden seçildiler: onları dünyayla saygın bir ışıkta tutan ve koruyan bir düzenleme. Bu tarikata ancak uzun ve zahmetli bir acemilik döneminden sonra kabul edildiler, bu da karakteri kendi gözlerinde zamanla ve zor elde etmeleriyle saygıdeğer hale getirdi. Yalnızlığa çok bağlıydılar ve böylece kaba insanlara çok
dayatkın olan o soyut ve düşünceli havayı edindiler; ve halk önünde göründüklerinde, nadiren ve sadece bazı büyük vesilelerle, tanrıların kurbanlarında veya yargı kürsüsünde ortaya çıktılar. İlaç yazdılar; gençleri şekillendirdiler; ölülere son şerefi verdiler; olayları önceden bildirdiler; kendilerini
sihirle uğraştırdılar. Onlar aynı zamanda ülkelerinin rahipleri, kanun koyucuları ve hekimleriydi ve dolayısıyla kendilerinde insanların hastalıklarını iyileştiren, mallarını koruyan veya onları İlahiyatla uzlaştıranlara karşı yaygın olarak duyduğu tüm saygıyı yoğunlaştırdılar. Bu tarikatın istikrarına ve gücüne azımsanmayacak bir katkıda bulunan şey, temelinin genişliği ve yapısının düzenliliği ve oranıydı. Her iki cinsiyetten de oluşuyordu; ve kadın Druidler, erkeklerden daha az bilgi ve kutsallıkları nedeniyle saygı görmüyorlardı. Birkaç alt rütbeye ve sınıfa ayrılmıştı; ve hepsi, yaşam boyu büyük bir otorite ve üstünlükle yerine seçilen bir şefe veya Baş Druid'e bağlıydı. Ayrıca, herhangi bir iğrenç kişiyi kurbanlarından men etme veya aforoz etme
gücüyle silahlanmışlardı. Antik Atinalılar tarafından kullanılan ve o zamandan beri Hıristiyanlar arasında uygulanan yasaklamaya çok benzeyen bu yasak, sivil toplumun tüm faydalarından dışlanmayla takip edildi; ve bu nedenle tüm cezaların en korkulanıydı. Bu geniş yetki genel olarak yararlı bir şekilde kullanıldı; Druidlerin araya girmesiyle anlaşmazlıklar giderildi ve savaşlar sona erdi; ve dinin etkisi altında birbirleriyle uzlaşan vahşi Kuzey halkının zihinleri, ortak düşmanlarına karşı belirgin bir etkiyle birleşti. 

Kahramanlarının kahramanlıklarını şarkılarda (tek tarihleri) dile getiren ve Druid disiplininin sırlarını, doğal ve ahlaki felsefe ilkelerini, astronomilerini ve dinlerinin mistik ayinlerini içeren dizeleri besteleyen Bards adını verdikleri bir Druid sınıfı vardı. Bu dizeler büyük olasılıkla Pisagor'un Altın Dizelerine, Phocylides, Orpheus ve en eski Yunan şairlerinin diğer kalıntılarına çok benziyordu. Druidler, harflerin kullanımından tamamen habersiz olmadıkları Galya'da bile, bilgilerini daha fazla saygıyla korumak için öğretilerinin hiçbirini yazıya dökmediler. Öğrencilerinin yeterliliği esas olarak hafızalarında tuttukları teknik dizelerin sayısıyla tahmin ediliyordu: Bu durum, bu disiplinin geleneksel bilimin birkaç basit özdeyişini doğrulukla korumak için onu geliştirmek ve genişletmekten daha fazla hesaplandığını gösteriyor. Ve bu, onların arasında öğrenmenin henüz emekleme aşamasından daha ileriye gitmediğine inanmamıza yol açan tek durum değil. Druidlerin bilginleri, Pisagor'unkiler gibi, dikkatlice uzun ve dinsel bir sessizlikle görevlendirildiler: çünkü barbarlar herhangi bir bilgi edinmeye
gelirlerse, bu, sınavdan ziyade eğitimle olur; bu nedenle sessiz kalmaları gerekir. Pisagor, Yunanistan'ın kaba zamanlarında,
öğrencilerinde sessizlik talep etti; ancak Sokrates, Atina'nın inceliğinin meridyeninde, bilginlerinden daha az konuştu: Akademi'de her şey
tartışıldı.

Druidlerin astronomi, coğrafya ve
matematik bilgisinin tüm alanlarında çok uzman oldukları söylenir; ve yazarlar bu ve diğer birçok bilimdeki mükemmelliklerinden çok
abartılı bir şekilde bahsederler. Sanırım bazı temel bilgilere sahiptiler; ancak öğrenimlerinin derin veya kapsamlı olduğuna pek ikna olamıyorum.
Druidizm'in uygulandığı tüm ülkelerde, gençler genellikle bu tarikat tarafından eğitiliyordu; ancak insanların davranışlarında, yaşam tarzlarında veya sanat eserlerinde derin bir bilim veya özellikle matematiksel beceri gösteren çok az şey vardı.
Disiplinlerinin en yüksek mükemmelliğinde olduğu ve bu nedenle Galya halkı tarafından Druid sorularında bir kehanet olarak başvurulan Britanya, diğer tüm açılardan Galya'nın kendisinden veya o zamanlar Avrupa'da bilinen diğer herhangi bir ülkeden daha barbardı.
Bu kaba ihtişam yığınları, Stonehenge ve Abury, matematiksel yeteneklerinin kanıtı olarak boşuna üretiliyor. Bu muazzam yapıların hayranlık duyulacak hiçbir şeyi yok, sadece eserin büyüklüğü; ve bunlar, birçok elin bir araya gelerek ve amaçlarında sebat ederek, mekaniğin çok az yardımıyla başarabileceği büyük şeylerin tek örnekleri değildir. Bu, orijinal Perulular arasındaki muazzam
binalar ve bilimlerin düşük durumuyla kanıtlanabilir.

Druidler, antik çağın felsefi yasa koyucuları arasında, ruhun ölümsüzlüğü doktrinini, etkili ve öncü bir ilke olarak, insanlarının zihnine
kabul etme konusundaki özenleri nedeniyle her şeyden önce seçkindi.
Bu doktrin, bazılarının Pisagor'dan türettiğini
düşündüğü Transmigration şeması üzerine aşılanmıştır. Ancak, doğuşunu aydınlanmamış aklın zayıf mücadelelerine ve insan zihninin doğal hatalarına borçlu olan bir görüş için herhangi bir özel öğretmene başvurmak kesinlikle gerekli değildir. Ruhun ölümsüzlüğü fikri gerçekten de
eski, evrensel ve doğamızın doğasında var olan bir şekildedir; Ancak kaba bir halkın, yaşamlarında deneyimlediklerine benzer bir varoluş biçiminden başka bir varoluş biçimini veya zihnin sınırlarının ötesine
geçmek için
bizim yaşadığımızdan başka bir dünyayı
düşünmesi kolay değildir. Hayranlık, gerçekten de,
seçilmiş birkaç kahramanı cennete
yükseltmeyi başarmıştır: ölümlü hallerinde kendilerini
üstün ve hükmeden ruhlar olarak
ayırt etmiş olanların, ölümden sonra
aşağıdaki her şeyi etkileyen ve yöneten o küreye
yükselmeleri veya aynı anda hem görkemli hem de kalıcı olan varlıkların uygun meskeninin, her zaman en büyük ihtişamı ve en az değişimi
gözlemledikleri Doğanın o bölümünde olması saçma görünmüyordu. Ancak sıradan durumlarda bazılarının ölülerin, yaşayanlardan denizler veya dağlarla
ayrılmış uzak bir ülkeye çekildiğini hayal etmesi doğaldı. Bazılarının hayal güçlerini daha da saf bir sadelikle takip etmeleri ve insanların ruhlarını bedenlerinin yerleştirildiği mezarlardan daha öteye götürmemeleri doğaldı;[8] daha derin nüfuz sahibi olanlar ise, yaşla yıpranmış veya kazayla yok olmuş bedenlerin hala yenilerini üretmek için malzeme sağladığını gözlemleyerek, yerinden oynatılan bir ruhun tamamen yok olmadığı, ancak Doğa'daki benzer bir devrimle tekrar harekete geçmeye ve başka bir bedeni canlandırmaya mahkum olduğu sonucuna vardılar. Bu son ilke, Transmigration doktrininin ortaya çıkmasına neden oldu: ancak elbette, hakim olduğu yerde, diğer görüşleri zorunlu olarak dışladığını varsaymamalıyız; çünkü insan zihninin olağan prosedüründen uzak değildir, belirsiz konularda hayal gücü ve akıl yürütmeyi bir araya getirerek en tutarsız fikirleri birleştirir. Homeros, kahramanlarının hayaletlerinin Ulysses'in kurban törenlerinde belirdiğini tasvir ettiğinde, onların hayat, duyum ve hareket etme kapasitesine sahip olduğunu varsayar; ancak, bu canlı varoluş güçlerine çirkinlik, güçsüzlük, ayrıcalık eksikliği, ölü bir leşin özelliklerini katmıştır. Zihnin yapmaya meyilli olduğu şey budur: Hayatta kalan ruh ve ölü beden fikirlerini birbirine karıştırmaya çok meyillidir. Kaba insanlar bu uzlaşmaz fikirleri her zaman ve hala karıştırmaktadır. Kilise bahçelerinde hayaletler sahnesi oluştururlar; hayaletleri bir kefene sararlar; ve hayalet bir cesedin tüm korkunç solgunluğuyla görünür. Bu tür bir çelişki, Druidlerin gerçekte Transmigration doktrinini savunup savunmadıkları konusunda bir şüpheye yol açmıştır. Bunu savunduklarına dair olumlu tanıklıklar vardır; ayrıca ölülerle birlikte mutfak eşyaları, silahlar, köleler ve kendileri için yararlı olabilecek her şeyi, sanki ayrı bir eyalete taşınacakmış gibi gömdüklerine veya yaktıklarına dair olumlu tanıklıklar da vardır. Her iki görüşe de sahip olabilirlerdi; ve tutarsız bir hata bulmak bizi şaşırtmamalıdır.

Druid ibadetinin nesneleri çoktu. Bu açıdan diğer putperestlerden farklı değillerdi: ancak genel olarak ilahi konular hakkındaki fikirlerinin Yunanlıların ve Romalılarınkinden daha yüce olduğu ve bu kadar kaba ve bayağı bir putperestliğe düşmedikleri kabul edilmelidir. Tanrılarının insan formunda temsil edilmesinin yaratılmamış ve yok edilemez varlıklar için aşağılayıcı olduğunu düşündüler. Sınırlara dayanamayan şeyleri duvarlar ve çatılar içine hapsetmeyi saçma ve dinsizce buldular. Bu ayrıntılarda, İlahiyat hakkında adil bir fikre yetecek kadar rafine ve uygun bir şey vardı. Ancak geri kalanı eşit değildi. İnsanlığın en büyük kısmı gibi, ebedi ve sonsuz bir Varlık hakkında bazı fikirleri vardı; ancak aynı zamanda, insanlığın en büyük kısmı gibi, cehaletin ve batıl inancın doğası gereği, aşağı nesnelere tapıyorlardı. Tapınmalarının ilk ve başlıca nesneleri elementlerdi ve elementlerin en saf, en etkin, en nüfuz edici ve diğerlerine hayat ve enerji veren şey olan ateş. Ateşler arasında, en görkemli görünen varlık ve tüm yaşamın pınarı olan güneş tercih edildi. Sonra aya ve gezegenlere tapındılar. Ateşten sonra, suya saygı duyuldu. Saf ve ritüel olarak hazırlandığında, bunun tüm günahları temizlemesi ve rahibin tanrıların sunağına daha kabul edilebilir dualarla yaklaşmasını sağlaması gerekiyordu: suyla yıkamak, içsel arınmanın ve zihnin saflığının yeterince doğal bir türüydü. Ayrıca çeşmelere, göllere ve nehirlere tapındılar.

Bu mezhep tarafından meşe ağaçlarına özel bir saygı duyuluyordu, çünkü büyüklükleri, gölgeleri, istikrarları ve süreleri itibariyle İlahiyatın mükemmelliklerini iyi temsil ediyorlardı. Bu ağaca gösterdikleri büyük saygıdan dolayı, Druidler adının Kelt dilinde meşe anlamına gelen Deru kelimesinden türediği düşünülüyor. Ancak, saygıları tamamen bu ağaçla sınırlı değildi. Tüm ormanlar kutsal kabul ediliyordu; ve birçok özel bitki, özel bir kutsallıkla donatılmış olduğu için saygı görüyordu. Ökseotundan daha fazla saygı duyulan bir bitki yoktu, özellikle de meşe üzerinde yetişiyorsa, sadece nadiren bu ağaçta bulunduğu için değil, meşe Druidler arasında özellikle kutsal olduğu için. Yılın sonuna doğru bu bitkiyi aradılar ve bulunduğunda büyük bir sevinç yaşandı; ona saygıyla yaklaşıldı; altın bir kancayla kesildi; yere düşmesine izin verilmedi, ancak beyaz bir
giysi üzerinde büyük bir özen ve ciddiyetle kabul edildi. Antik çağlarda ve tüm ülkelerde, hekimlik mesleği rahipliğe eklenmişti. İnsanlar tüm hastalıklarının Tanrı'nın ani hoşnutsuzluğundan kaynaklandığını hayal ediyorlardı ve bu nedenle
tedavinin büyük olasılıkla onun hizmetinde özellikle çalışanlardan geleceği sonucuna varıyorlardı. Aynı nedenle, hastalıkları önlemek veya iyileştirmek için etkili bulunan her şey, Tanrı'nın bir parçası olarak kabul ediliyordu. Tıp her zaman büyüyle birleştirilmişti: gizemli tören ve büyü olmadan hiçbir ilaç uygulanmazdı. Hem tıbbi hem de büyülü uygulamalarda bitkilerin ve otların kullanımı erken ve geneldi. Çok
tuhaf görünümü ve büyüme biçimiyle dikkat çeken ökse otu, batıl inançlı bir halkın hayal gücünü güçlü bir şekilde etkilemiş olmalı. Erdemleri
kısa sürede keşfedilmiş olabilir. Celsus'un görüşüne aykırı olarak, iç ilaçların çok erken bir dönemde kullanıldığı tamamen kanıtlanmıştır.[9] Ancak kanıtlanmamış olsaydı, günümüz vahşi uluslarının uygulamaları bu görüşün olasılığını destekler. Bazı modern yazarlar tarafından ökse otunun, ani oluşları, şiddetleri ve açıklanamayan semptomları nedeniyle her zaman doğaüstü olarak kabul edilen bazı konvülsif hastalıkların tedavisinde önemli bir hizmet sağladığı söylenir. Epilepsi, Romalılar tarafından bu nedenle _morbus sacer_ olarak adlandırılmıştır; ve diğer tüm uluslar da buna aynı şekilde bakmıştır. Druidler de mine çiçeğini ve diğer bazı bitkileri kutsal olarak görüyorlardı ve muhtemelen benzer bir nedenle.

Druid tapınımının diğer nesneleri, hayvan dünyasında başlıca yılanlar ve cansız dünyada ise kaba taş yığınları veya cilasız veya heykelsiz büyük sütunlardı. Yılan, tehlikeli nitelikleriyle, korku uyandırmaya, yıllık yenilemeleriyle hayranlık uyandırmaya, birçok figüre kolayca uyum sağlayan yapısıyla çeşitli sembollere hizmet etmeye ve her şeyden önce dini bir ibadet nesnesi olmaya uygun değildir: buna göre, putperestliğin hiçbir nesnesi bundan daha evrensel olmamıştır.[10] Ve bu o kadar doğaldır ki, yılana tapınma, Müslümanlığın bağrında bile yeniden yükseliyor gibi görünüyor.[11]

Büyük taşların, başlangıçta, ünlü insanların anıtları veya önemli eylemlerin anıtları olduğu veya sabit mülkün sınırlarını belirlemek için dönüm noktaları olduğu varsayılmıştır. Zamanla, bu taşların sürdürmek için dikildiği kişilerin veya olguların hatırası aşındı; ancak geleneklerin ve muhtemelen bazı periyodik törenlerin bu yerlere karşı koruduğu saygı o kadar çabuk ortadan kalkmadı. Anıtların kendileri daha sonra saygı görmeye başladı ve bu saygının nedeni artık bilinmiyordu. O zamanlar dönüm noktası, büyük kullanımları nedeniyle kutsal kabul ediliyordu ve kolayca bir ibadet nesnesine dönüştürülüyordu. Bu nedenle Romalılar arasında tanrı
Terminus. Kaba taşlara yönelik bu dini uygulama, tüm geleneklerin en eski ve evrensel olanlarından biridir. Bunun izleri neredeyse hepsinde ve özellikle bu Kuzey ülkelerinde bulunabilir; ve bugüne kadar, putperestliğin henüz tamamen ortadan kaldırılmadığı Laponya'da, onların _Storjunkare_ adını verdikleri başlıca tanrısallıkları kaba bir taştan başka bir şey değildir.[12]

Modernler arasında bazı yazarlar, Druidler ibadetlerinde genellikle imge kullanmadıkları için, dinlerinin Tanrısallığın birliği üzerine kurulu olduğu görüşüne varmışlardır. Ancak bu adil bir sonuç değildir. Fikirlerinin maneviyatı, fikirlerinin manevi olduğunu kabul ederek, nesnenin birliğini ima etmez. Bu düzen hakkında konuşan tüm antik yazarlar, daha önce bahsedilen ibadetlerinin büyük ve daha ayırt edici nesnelerinin yanı sıra, Romalılar tarafından tapılanlara karşı sorumlu tanrıları olduğu konusunda hemfikirdir. Ve Roma İmparatorluğunu ele geçiren Kuzey uluslarının, aslında, isimleri olmasa da nitelikleri Güney dünyasının putlarına yakın bir benzerlik taşıyan çok sayıda tanrıya sahip olduğunu biliyoruz. Druidler, diğer tüm ulusların geleneklerine uygun olarak, en yüksek din eylemini kurban ederek gerçekleştirdiler. Sadece canavarlar sunmakla kalmadılar, hatta
insan kurbanlar bile sundular: putperest dünyada neredeyse evrensel bir barbarlık,
ama daha tekdüze bir şekilde ve Druidlerin dininin hakim olduğu uluslar arasında tuhaf
vahşet koşullarıyla uygulandı. Bir insanın hayatının, bir insanın hayatı için tek kefaret olduğuna inanıyorlardı. Sık sık bir dizi sefil, bazı esirler, bazı suçlular ve bunlar olmadığında masum kurbanlar bile, devasa bir hasır heykelin içine kapatılır, ateşe verilir ve acı çekenlerin korkunç çığlıkları ve feryatları ile bu muazzam ayine katılanların haykırışları arasında tanrılarına yakarılırdı.

Eski çağlarda Druidlerden daha kehanet sanatlarında önde gelen kimse yoktu. Günümüzde kırsal kesimde yaşayan insanların gelecekteki şanslarını keşfetmek için kullandıkları batıl inançların çoğu Druidizmin kalıntıları gibi görünüyor. Gelecek, insanlığın en büyük endişesidir. Akıllı ve bilgili olanlar deneyime ve tarihe geri dönüp bakarken ve geçmişteki şeylerden gelecek olaylar hakkında akıl yürütürken, aynı arzulara sahip olup aynı makul tatmin araçlarına sahip olmayan kaba ve cahil kişilerin geleceğin sırlarını araştırmaları ve davranışlarını alametler, rüyalar ve mucizelerle yönetmeleri doğaldır. Druidler, Etrüsk ve Roma rahipleri gibi kuşların uçuşuna, tavukların gagalanmasına ve hayvan kurbanlarının bağırsaklarına büyük bir özenle katılırlardı. Kuşların ve hayvanların belirli hareketlerinden ve görünümlerinden hava durumu hakkında aşağılık kehanetlerde bulunulmaması gerektiği açıktı.[13] Çoğunlukla açık havada yaşayan bir halk bu gözlemlerde oldukça yetenekli olmalıydı. Ve
hava koşullarındaki değişiklikler avlanmalarının veya hasatlarının talihini çok etkilediğinden, hepsi talihleri ​​olan, aynı kehanetleri her olaya çok doğal ve yaygın bir geçişle uygulamak kolaydı;
ve böylece muhtemelen eskiden konseylerin müzakerelerini ve orduların hareketlerini yönlendiren, ancak şimdi sadece kaba insanları eğlendirmeye hizmet eden ve neredeyse hiç hizmet etmeyen kehanet bilimi ortaya çıktı.

Druid tapınağının kutsanmış bir ağaçtan başka bir şey olmadığı tasvir edilmiştir. Eskiler başka bir şeyden bahsetmezler. Ancak Druidlerin bu açıdan tamamen korularla sınırlı olmadığını gösteren anıtlar kalmıştır. Ayrıca büyük olasılıkla dini kullanıma yönelik bir tür binaları da vardı. Bu tür yapıların gerçekten de duvarları veya çatısı yoktu. Genellikle dairesel, bazen tek, bazen çift, bazen arşitravlı, genellikle arşitravsız, büyük, kaba taşlardan yapılmış bir sütunlu yapıydı. Bu açık tapınaklar her bakımdan Kuzey uluslarına özgü değildi. Göksel tanrılara adanmış olan Yunanlıların tapınakları kesinlikle çatısız olmalıydı ve bu nedenle _hypaethra_ olarak adlandırıldılar.[14]

Bu anıtların birçoğu Britanya adalarında kalmıştır, antiklikleri nedeniyle merak uyandırıcı veya eserlerinin büyüklüğü nedeniyle şaşırtıcıdır: en ufak bir dokunuşla harekete geçirilebilecek kadar dengeli, ancak çok büyük bir güç tarafından yerlerinden itilemeyen muazzam kaya kütleleri; yapıları bakımından tuhaf ve mistik olan geniş sunaklar, tahtlar, havuzlar, yığınlar veya höyükler; ve vahşi bir çalışkanlık ve
tuhaf bir yaratıcılık ve kabalık karışımı gösteren çeşitli diğer eserler. Ancak hepsi dikkate değerdir, sadece bu tür anıtlar genellikle karanlığı aydınlatıp tarihin kusurlarını giderdiği için değil, aynı zamanda insanların tavırlarında, görüşlerinde ve bilimlerinde meydana gelen değişiklikleri inceleyen ve bunları savaşların kaderi ve krallıkların devrimleri kadar dikkate değer görenler için asil bir spekülasyon alanı açtığı için. Burada verdiğim kısa açıklama, bu olağanüstü düzenle ilgili olarak antik yazarlar tarafından bize aktarılan veya modern araştırmalarla keşfedilen her şeyi içermez. Ancak bana en çarpıcı özellikler gibi görünenleri ve Druid kurumunun dehası ve gerçek karakteri hakkında en güçlü ışığı yakalayanları seçtim. Bazı açılardan şüphesiz çok tekildi; diğer ulusların rahipliğinden daha fazla halkın gövdesinden sıyrılıyordu; ve onların bilgisi ve politikaları, başkanlık ettikleri halkın büyük sadeliği ve kabalığıyla karşılaştırılarak daha da çarpıcı görünüyordu. Ancak, bazı tuhaf görünümlere ve uygulamalara rağmen, bununla neredeyse tüm ülkelerde din amacıyla kurulmuş olan eski tarikatlar arasında büyük bir uyum görmemek imkansızdır. Çünkü, birçok kişinin bununla Yahudi rahipliği, Pers Magi ve Hint Brahmanları arasında bulduğu benzerlikten bahsetmeye bile gerek yok, Roma rahipliğinden ne orijinal nesnelerde ne de genel ibadet biçiminde veya hiyerarşilerinin oluşumunda çok da farklı değildi. Orijinal kurumda bu ulusların hiçbirinde imge kullanımı yoktu; Salian ve Druid disiplininin kuralları şiirle iletiliyordu; her iki tarikat da seçmeli bir başkan altındaydı; ve her ikisi de
uzun süre ülkelerinin avukatlarıydı. Bu yüzden,
Druidler tarikatı İmparatorlar tarafından bastırıldığında, bu onların dini görüşlerine karşı herhangi bir hoşnutsuzluktan ziyade
Roma hükümetiyle bağdaşmayan bir etki korkusundan kaynaklanıyordu.

DİPNOTLAR:

[7] _Digest. Lib. I. Tit. ii. De Origine et Progressu Juris, Sec. 6._

[8] Cic. Tusc. Quest. Lib. I

[9] Bu noktaya Musa'nın İlahi Elçiliğinde bakın.

[10] [Yunanca: Para panti nomizominon par' humin theon ophis sumbolon mega
kai mysterion anagraphetai.]--Justin Martyr, Stillingfleet'in Origines Sacrae'sinde.

[11] Norden'in Seyahatleri.

[12] Scheffer'in Lapland'ı, s. 92, çeviri.

[13] Cic. de Divinatione, Lib. BEN.

[14] Dekor.... perficitur statione,.... cum Jovi Fulguri, et Coelo, et
Soli, et Lunae aedificia sub divo hypaethraque kurucutur. Horum enim
deorum et türler ve efektus in aperto mundo atque lucenti praesentes
videmus.--Vitruv. de Mimar. P. 6. de Laet. Anvers.




BÖLÜM III.

BRİTANYA'NIN ROMALILAR TARAFINDAN KÜÇÜLTÜLMESİ.


Sezar'ın ölümü ve ardından gelen iç savaşlar yabancılara kolaylık sağladı.
ulusların bir kısmı Roma tutkusundan biraz uzaklaşıyor. Augustus, restore ederek
İnsanlığa barış, bunu saltanatının yerleşik bir ilkesi haline getirmiş görünüyor.
İmparatorluğu genişletmek için. Kendisini yeni bir monarşinin başında buldu;
ve o, egemenliğinin sınırlarını genişletmektense sağlam politika kurumlarıyla bunu doğrulamaya daha fazla özen gösteriyordu. Bu planın sonucu olarak Britanya ihmal edildi.

Tiberius, yerleşik bir hükümetin düzenli halefi oldu. Ancak onun
siyaseti, durumundan çok karakteri tarafından dikte ediliyordu. O, yasal bir prensti ve bir gaspçının ilkelerine göre hareket ediyordu. Başkentten asla uzaklaşmamayı kural haline getirmiş ve bir tebaanın ölçüsü için fazla büyük görünen her üne
karşı kıskançlık duymuştu,
ne kendi şahsında önemli bir girişimde bulundu ne de bunu başkasına
yüklemekle ilgilendi. Tiberius'unki gibi bir mizacı etkileyebilecek bir Britanya zaferinde çok az şey vardı.

Halefi Caligula, bundan veya herhangi bir düzenli sistemden etkilenmedi; çünkü Britanya'ya kesin bir görüş olmadan bir sefere
çıktığında, sebepsiz yere onu infaz noktasında terk etti. Ve utançlarına alay ekleyerek, askerleri Roma'ya mermilerle dolu olarak döndüler. Bu ganimetleri, Okyanus üzerinde kutladığı bir
zaferin süsleri olarak sergiledi, eğer tüm bu ayrıntılarda
o zamanın tarihçilerine güvenebilirsek, efendilerinin
aptallığı ve Roma halkının sabrı hakkında neredeyse inanılmaz şeyler
anlatırlar.

Ancak Roma halkı, ne kadar yozlaşmış olursa olsun, yine de savaşçı ruhunun çoğunu korudu; ve İmparatorlar iktidarlarını neredeyse tamamen askerlerin sevgisiyle ellerinde tuttukları için, kendilerini sık sık askeri bir anayasanın
uygunsuz liderleri olmadıklarını kanıtlayabilecek girişimlerde bulunmak zorunda buldular. Britanya'ya yapılacak bir sefer, bu gösterişli politikanın tüm amaçlarına cevap vermek için iyi bir şekilde uyarlanmıştı. Ülke uzak ve az biliniyordu, bu yüzden oradaki her başarı, sanki başka bir dünyada başarılmış gibi, Roma'da iki kat ihtişam ve parlaklıkla görünüyordu; Britanya'yı kıtadan ayıran deniz ise, o adada bir başarısızlığın İmparatorluğun gövdesi için endişe verici sonuçlar doğurmasını engelliyordu. Bu savaş için bir bahane eksik değildi. Denizci Britanyalılar, Roma silahlarının dehşeti zihinlerinde taze kalırken, Sezar tarafından dayatılan haraçları düzenli olarak ödemeye devam ettiler. Ancak, o savaşı deneyimleyen nesil,
sonraki nesil yükü hissetti, ancak söylentilerden sadece onu dayatan üstünlüğü biliyordu; ve her şeyden çok cahil oldukları için, Roma gücünün gerçek boyutundan
bu yüzden, haraç ödemeyi bırakarak onu kışkırtmaktan korkmadılar.

[Sayfa notu: M.S. 43]

Bu, İmparator Claudius'un Sezar'ın ilk seferinden doksan yedi yıl sonra Britanya'yı bizzat ve büyük bir orduyla işgal etmesine fırsat verdi. Ancak savaşı yönetmekten ziyade denetlemiş olan Claudius, kısa bir süre sonra yönetimini temsilcisi Plautius'a bıraktı. Plautius, adanın en iyi ekili ve en ulaşılabilir bölgeleri olan Thames'in güneyindeki ülkeleri fazla zorlanmadan ele geçirdi. Ancak, iç kesimlerdeki engebeli ülkelerin sakinleri, Cattivellauni olarak adlandırılan halk, daha şiddetli bir muhalefet gösterdi. Bunlar, tüm Britanya ulusları arasında büyük ve haklı bir üne sahip olan Caractacus'un komutası altındaydı. Bu lider, savaştaki yönetimini vahşi tebaasının ve kaba ülkesinin koşullarına göre akıllıca ayarladı. Plautius, ona göre hiçbir belirleyici avantaj elde edemedi. O, aynı cesaretle, ancak eşitsiz bir başarıyla, o generalin yerini alan Ostorius Scapula'ya karşı çıktı; çünkü çeşitli talih dönüşlerinden sonra, Ostorius'un sonunda boyun eğdirdiği ve silahsızlandırdığı
egemenliklerini terk etmek zorunda kalmıştı.

İngiliz özgürlüğünün bu kalesi devrildikten sonra, Ostorius planını genişletmekten korkmadı. Roma'nın düşmanlarını silahsızlandırmakla yetinmeyip, her zaman sessiz kalmış ve ittifak adı altında boyun eğmeye hazır olan uluslarla aynı uçlara doğru ilerledi. Silahlarına tek değerli malları olarak bakan bu vahşi insanlar, en mutlak fethin dayatabileceği kadar sert şartlara boyun eğmeyi reddetti. Oybirliğiyle Romalılara karşı bir ittifaka girdiler. Ancak onların ittifakı, böylesine yetenekli bir komutana direnmek için yeterince güçlü veya şanslı değildi ve ona yalnızca daha kapsamlı bir zaferden, Roma eyaletini adanın kuzey ve batı kısımlarına kadar önemli ölçüde genişletme fırsatı verdi. Severn ve Nen nehirleri boyunca uzanan bu edinimin sınırlarını, bir dizi kale ve istasyonla güvence altına aldı; iç kısımları, Maldon ve Verulam'daki kıdemli birliklerinin kolonilerini yerleştirerek sakinleştirdi: ve bu, daha sonra Britanya'da çok sayıda olan bu kuruluşların başlangıcıydı. Bu komutan, bu adada askeri operasyonlarıyla uyumlu bir yerleşim ve sivil politika planı çizen ilk kişiydi. Çünkü, bu kolonileri yerleştirdikten sonra, herhangi birinin ve özellikle uygar olmayan bir halkın yabancı bir hükümete boyun eğdirilmesinin ne kadar zor olduğunu düşünerek, bunu daha dolaylı bir şekilde en güçlü Britanya uluslarından bazılarına dayattı. Onları kendi ırklarından kralların altına yerleştirdi; ve bu iltifatı onların gururuna yaparken,
başlangıcı borçlu olduğu gibi, otoritesinin süresi boyunca da tamamen onların iyiliğine bağlı olduğunu bilen bir prensin çıkarcı sadakatiyle itaatlerini sağladı. Roma politikasının onuru ve kapsamı o kadar büyüktü ki, krallığın kendisini bile hizmet araçları arasında sayabiliyorlardı. Ostorius kendini bu nehirlerin sınırlarıyla sınırlamadı.
Britanya'nın en savaşçı kabilelerinden biri olan Güney Galler'in sakinleri olan Silures'in savaştan henüz zarar görmediğini ve neredeyse hiç etkilenmediğini gözlemledi. Kuzeye doğru ilerlemesini bekleyemezdi, çünkü bu kadar önemli bir düşman arkasında asılıydı, özellikle de Caractacus tarafından komuta ediliyorlardı. Caractacus, egemenliğini kaybetmiş ve Romalılara karşı dikilmiş bir bayrak bulabildiği her yerde bir prensin ruhunu korumuştu.
Karakteri ona kabul ve komuta sağladı.

[Sayfa notu: M.S. 51]

Bu şekilde yönetilen Silures, hem mevkilerini seçerken hem de savunurken savaşçı ünlerine yakışan her şeyi yapmış olsa da, Romalılar disiplinleri ve silahlarının ağırlığı ve mükemmelliğiyle bu yiğit halkın çıplak cesaretine galip geldiler ve onları büyük bir savaşta yendiler. Caractacus kısa süre sonra onların eline teslim edildi ve Roma'ya götürüldü. Mahkumun liyakati, yiğit bir şefin yönettiği yoksul bir halk üzerinde kutlanan bir zaferin tek süsüydü. Romalılar, daha düşük güçlerle ve dünyanın ücra bir köşesinde, imparatorluklarının ağırlığına karşı yıllarca direnmiş olan adamı görmek için hevesle toplandılar. Övgü sanatları, Roma'nın gerçek ihtişamı azaldıkça orantılı olarak geliştikçe, bu avantaj Cumhuriyet'in en parlak dönemlerindeki en büyük fetihlerle karşılaştırıldı: ve Caractacus'un kişisel liyakati açısından, fazla yüksek puan alamazdı. İmparatorun huzuruna çıkarıldığında, öylesine erkekçe bir cesaretle davrandı ve
önceki eylemlerinden ve şimdiki durumundan öylesine açık bir mantık ve yapmacıksız bir onurla bahsetti ki, imparatorun merhametini harekete geçirdi ve imparator, Romalıların eskiden esirlerine uyguladığı o sertliğin çoğunu affetti. Roma artık bir monarşiydi ve talihsiz hükümdarların karakterine karşı ne bir duygu ne de saygı duyan o vahşi cumhuriyetçi ruh zayıflamıştı.

Silures, Caractacus'un kaybı ve yaşadıkları büyük yenilgiyle azalmadı. Kendilerine karşı kullanılabilecek her türlü güç veya hileye en cömert inatla direndiler: Bu karar, elçinin uluslarını yok etmekle veya onlara daha az korkunç görünmeyen bir şekilde nakletmekle tehdit eden bazı tedbirsiz sözleriyle doğrulandı. Doğal cesaretleri böylece umutsuzluğa dönüştü ve ulaşılması çok zor bir ülkede ikamet ederek, o komutanın ilerlemesi için aşılmaz bir engel oluşturdular; öyle ki, sürekli kaygılarla, işlerinin sonunun başlangıcının ihtişamına pek de uygun olmadığını bulmanın verdiği utançla tükenmiş bir halde, Ostorius kederden öldü ve her şeyi karışıklık içinde bıraktı.

Onun sorumluluğunu devralan elçiler, yaklaşık altmış yıl boyunca Roma eyaletinin sınırlarını güvence altına almaktan başka pek bir şey yapmadılar. Ancak Nero'nun saltanatının başlangıcında Britanya'daki komuta, liyakat ve deneyim sahibi bir asker olan Suetonius Paulinus'a devredildi. Paulinus, gelecekteki operasyonlarının yapılacağı alanı görmeye geldiğinde ve ülkenin doğasını iyice düşündüğünde, düşmanın geri çekildiği her bir kaleye girmek ve onların kaçış gruplarını tek tek yok etmek zorunda kalırsa, savaşın kaçınılmaz olarak çok uzun sürmesi gerektiğini açıkça fark etti. Bu nedenle, kafasına öyle bir darbe indirmeye karar verdi ki, elbette tüm alt düzey üyeleri etkisiz hale getirecekti. O zamanlar Mona olarak adlandırılan ada, şimdi Anglesey, o zamanlar Druidlerin başlıca ikametgahıydı. Konseyleri burada toplandı ve buradan gelen emirler tüm İngiliz uluslarına dağıtıldı. Paulinus, bu en sevdikleri ve kutsal yerlerini küçültürken, Druidlerin bedenini yok etmeyi veya en azından büyük ölçüde zayıflatmayı ve böylece tüm Kelt halkının büyük harekete geçirme ilkesini ve operasyonlarına düzen ve enerji iletebilen tek şeyi söndürmeyi önerdi.

Romalı birlikler bu adayı Britanya kıtasından ayıran boğazı geçerken, aniden durdular, -- düşmanın direnciyle durdurulmadılar, fakat alışılmadık ve tamamen şaşırtıcı bir doğadaki bir manzarayla askıya alındılar.
İngiliz ordusunun her tarafında, en kutsal kıyafetleri içindeki Druid grupları görüldü, birlikleri çevreliyorlardı, ellerini göğe kaldırıyorlardı, düşmanlarını ölüme adıyorlardı ve müritlerini vahşi bir ritüelin kaba törenleriyle ve kanla aşina bir batıl inancın korkunç gizemleriyle dini çılgınlığa teşvik ediyorlardı. Kadın Druidler de
sıkıntı içinde hareket ediyorlardı, saçları darmadağınık, giysileri yırtılmış, ellerinde meşaleler vardı ve cinsiyetlerinin sapkın yumuşaklığıyla artan bir dehşetle aynı lanetleri ve büyüleri daha büyük bir gürültüyle haykırıyorlardı.[15] Bu manzara karşısında şaşkına dönen Romalılar bir süre
düşmanın oklarını ne ileri attılar ne de geri attılar. Fakat sonunda, translarından uyanıp, birbirlerini dişi ve fanatik öfkenin güçsüzlüğüne teslim olmanın utancıyla canlandırdıklarında, direnişin hazırlıkların dehşeti ve ciddiyetine hiçbir şekilde orantılı olmadığını gördüler. Bu aşırı zorlanmış çabalar, sıklıkla olduğu gibi,
erkeklerin ruhlarını tüketmiş ve
yaymayı amaçladıkları o şevki bastırmıştı. Britanyalılar yenildi; ve Paulinus, batıl inançlarının barbarlığından nefret ediyormuş gibi görünerek, gerçekte kendi doğasının
zalimliğinden ve gelecekteki karışıklıkların
fırsatını ortadan kaldırmak için, bu talihsiz insanlara en haksız
şiddetleri uyguladı. Druidleri kendi ateşlerinde yaktı; ve bu tarikata hiçbir
geri çekilme hakkı tanınmaması için, kutsanmış ormanları her yerde yok etti. Bu hizmetle meşgulken, Druidlere karşı sertliği yatıştırmaktan çok alevlendirmeye hizmet eden genel bir
isyan
çıktı.

Cumhuriyetin geleneklerinden, Roma monarşisine, bu yönetim biçimine tamamen uygun olmayan bir gelenek aşılanmıştı. Milletler Topluluğu zamanında, büyük adamlara bağımlı ve yandaş bir ilişki içinde yaşayanlar, ölümlerinde önemli miktarda miras bırakarak, sık sık takdirlerini gösterirlerdi. Fakat
o devletin tüm dağınık güçleri imparatorda birleştiğinde,
bu miraslar genel akıntıyı takip etti ve
ortak patrona aktı. Miras aldığı her önemli kişinin
çocukları ve akrabalarıyla birlikte vasiyetinde ve bu tür planlar gelirinin hiç de azımsanmayacak bir kısmını oluşturuyordu: mutlak bir hükümdarın tebaasının tüm özel işlerine girmesine izin veren ve
prense bir gün tüm büyük mülkleri paylaşma ihtimali vererek, açgözlülük veya zorunluluk tarafından zorlandığında, doğal olarak
her zaman gücünde olan bir öngörüyle bir kaynak gösteren korkunç bir uygulama. Bu
uygulama eyaletlere kadar uzandı. Iceni[16] bir kral, servetinin önemli bir kısmını
imparatora bağışlamıştı. Fakat efendisinin payına girmekle yetinmeyen Romalı vali, geri kalanını ele geçirdi ve adaletsizliğini en korkunç şekilde sürdürdü, ölen prensin kraliçesi Boadicea'yı alenen kırbaçladı ve kızlarına tecavüz etti. Bu zulümler, onlara eşlik eden utanç ve alayla daha da kötüleşti, hükümetin genel şiddeti, (barbar bir halk için yeni olan) takdirsizce konulan, merhametsizce gasp edilen ve hatta ertelendiğinde bile aşırı tefecilikle tamamen yıkıcı hale getirilen vergiler, daha da azaltıldığında korkmaları gereken daha fazla zarar, tüm bunlar, elçinin ve ordunun uzak bir seferde olmamasıyla birlikte, tüm Britanyalı kabileleri, eyaletleri, müttefikleri, düşmanları genel bir ayaklanmaya kışkırttı. Bu konfederasyonun komutası, rütbede birinci olarak Boadicea'ya verildi ve
yaralanmaların kızgınlığı. Bir Roma lejyonunu keserek başladılar; sonra
Camelodunum ve Verulam kolonilerine saldırdılar ve
barbarca bir öfkeyle Romalıları ve onların taraftarlarını yetmiş bin kişi kadar katlettiler.

Eğer Paulinus,
eşi benzeri görülmemiş bir canlılık ve ihtiyatla ordusunu Anglesey'den Londra'ya kadar düşman ülkesinin ortasından geçirmeseydi, bu adadaki Roma gücüne artık bir son verilmiş olacaktı. Orada, farklı garnizonlara dağılmış askerleri birleştirerek, on bin kişilik bir ordu kurdu ve düşmana başarılarının ve güvenliklerinin zirvesindeyken saldırmak için yürüdü. Britanyalıların ordusunun iki yüz otuz bin olduğu söyleniyor; ancak kötü bir şekilde düzenlenmişti ve seçim veya düzen yoktu, kadınlar, oğlanlar, yaşlı adamlar, rahipler, küstahlık, kargaşa ve karışıklık doluydu. Boadicea onların başındaydı, erkeksi ruhlu ama aceleci ve askeri bilgisi olmayan bir kadındı.

Olay beklenebilecek bir şeydi. Paulinus, sayılarının azlığına uygun bir durum seçtikten ve birliklerini, ağırlığı sadece kendileri için tehlikeli olan bir kalabalıktan korkmamaları konusunda teşvik ettikten sonra, o düzensiz kalabalığın ortasına daldı, kör ve öfkeli bir direnişten sonra tam bir zafer elde etti. Bu savaşta seksen bin Britanyalı düştü.

[Sayfa notu: MS 61] Paulinus, uyguladığı benzersiz şiddet sayesinde bu katliamın yarattığı dehşeti artırdı. Bu yöntem, muhtemelen ulusu bastırmayı başarabilirdi ama aynı zamanda nüfusunu da azaltabilirdi, eğer Roma'da elçinin zulmüyle ilgili yüksek sesli şikayetler yapılmasaydı, geri çağrılmasını sağlardı.

Üç ardışık elçi, Nero'nun saltanatının son bölümünde ve tartışmalı halefiyetin yol açtığı sıkıntılar sırasında Britanya'nın işlerini yürüttü. Ancak hepsi etkisiz bir karakterdeydi. Paulinus'un elde ettiği zafer, Britanyalıları herhangi bir yeni girişimden mahrum bırakmıştı. Bu nedenle, Roma eyaletini geri almakla yetinen bu generaller, adanın geri kalanı için düşmanla birleştiler. Askerleri okşadılar; onları ahlaksızlıklarına şımarttılar; ve sürekli olarak ortaya çıkan isyanları bastıracak karakterde olmadıklarından, rahatlıklarını ve otoritenin en önemli kısımlarını feda ederek bir miktar otorite gölgesini korumaya boyun eğdiler. Ve böylece, askerler ve komutanlar, bir tür anlaşmayla, İmparatorluğun sınırlarında, cesur ve öfkeli bir düşman karşısında, tüm görevleri ihmal ederek devam ettiler. [Sidenote: M.S. 69]

[Sidenote: M.S. 71]

Ancak Vespasian işlerin başına geçtiğinde, hükümetinin canlılığının İmparatorluğun diğer tüm bölgelerinde olduğu gibi Britanya'da da hissedilmesini sağladı. Büyük hizmetler almaktan korkmuyordu. Elçileri Cerealis ve Frontinus, Silures ve Brigantes'i küçülttüler; biri en savaşçı, diğeri adadaki en kalabalık halktı. Ancak nihai küçültme ve mükemmel yerleşim, Britanyalıların fethedilmesinin mutluluk olduğu Julius Agricola'ya saklıydı. Özgür Cumhuriyet döneminde ona birinciliği kazandıracak olan tüm o cesur ve popüler erdemlerle donatılmıştı; ve bunlara, büyük görevleri güvenle doldurmasını sağlayan ve onu kıskanç bir despotizm altında iyi bir tebaa yapan tüm o çekingenliği ve ılımlılığı ekledi.

[Dipnot: M.S. 84. ]

Britanya'ya vardığında yaz neredeyse bitmek üzereydi,
ilk darbenin canlılığı ve başarısının sonraki tüm önlemleri ne kadar etkilediğini bilerek hemen harekete geçti. Bazı kabileleri
azalttıktan sonra, Mona dikkatinin başlıca hedefi oldu.
Paulinus'un acımasız tahribatı, Britanyalıların uzun bir kalıtsal saygıyla
o adaya iliştirdiği kutsallık fikrini
tamamen ortadan kaldırmamıştı: Druidlerin
dönüşüyle ​​bir kez daha dikkate değer bir yer haline geldi. Agricola burada selefi Paulinus'unkinden çok farklı bir davranış gözlemledi: Ada, azalttığında büyük bir hoşgörüyle karşılandı. Agricola insancıl ve erdemli bir adamdı: duruma acıyor ve fethedilenlerin önyargılarına saygı duyuyordu. Bu davranış, onun silahlarının ilerlemesini kolaylaştırdı, öyle ki, iki seferden daha kısa bir sürede, şu anda İngiltere olarak adlandırdığımız tüm İngiliz ulusları, barışın artık şüpheli bir lütuf olarak görülmemesi gerektiğini anladıkları anda, kendilerini Roma hükümetine teslim ettiler. Agricola, fethedilen insanların itaatini, en önemli ve komuta eden yerlerde kaleler ve istasyonlar inşa ederek dikkatlice sağladı. Arkasını güvence altına almak için bu önlemleri aldıktan sonra, kuzeye doğru ilerledi ve Kaledonya'ya Tay nehrine kadar girerek, orada iki frith arasında bir _praetentura_ veya kale hattı inşa etti; bu iki hat, o yerde birbirinden yirmi milden fazla uzakta değil. Tacitus, düşmanın sanki başka bir adaya taşındığını söylüyor. Ve Agricola, bu hattın İmparatorluğun sınırı olarak belirlenmiş gibi görünüyor. Çünkü ertesi yıl silahlarını daha ileriye taşımış olsa da ve düşünüldüğü gibi Grampian Dağları'nın eteklerine kadar
ve orada en ünlü şeflerinden biri olan Galgacus'un önderlik ettiği Kaledonyalıların bir konfederasyon ordusunu yenmiş olsa da, bu hattın kuzeyine hiçbir kale inşa etmemiştir: fetihlerini korumaya niyetlendiğinde asla ihmal etmediği bir önlemdir. O yazki sefer muhtemelen sadece Kaledonyalıların bu bariyere karşı herhangi bir şey
yapmasını engellemek için tasarlanmıştı. Fakat onlara dağlarını, silahlarını ve özgürlüklerini bıraktı: belki de bu kadar yetenekli bir komutana hiç de layık olmayan bir politika. O seferde kara kuvvetleriyle işbirliği yapmak üzere donattığı filo sayesinde tüm adanın fethini daha kolay tamamlayabilirdi. Bu filo, daha önce kesin bir kanıta göre bir ada olduğu bilinmeyen Britanya'nın etrafından dolaştı: bir çevre gezisi, o olgunlaşmamış deniz becerisi durumunda, günümüzdeki dünyada bir yolculuktan daha az ün kazanmış. Agricola, seferleri arasındaki dönemde büyük barış çalışmalarında görev aldı. Genelin yasa koyucu tarafından mükemmelleştirilmesi gerektiğini ve fethin ne kalıcı ne de onurlu olduğunu biliyordu. Bu da sadece tiranlığa bir giriş niteliğindeydi. İlk işi, eski elçiler döneminde her zaman hizip ve entrikayla dolu olan, eyalette ağır basan ve yönetilmesi zor olan hane halkının düzenlenmesiydi. Kişisel tarafgirliğinin kamu işlerinin yürütülmesine müdahale etmesine asla izin vermedi ve atamalarda liyakatin yerini taleplerin almasına izin vermedi. Uygun bir subay seçiminin neredeyse hükümetin tamamı olduğunu akıllıca bir şekilde anladı. Eyaletin haraçlarını, miktarını azaltarak değil, vergilendirmenin kendisinden çok daha ağır olan, vergilendirmeye eşlik eden tüm o can sıkıcı uygulamaları keserek hafifletti. Fethedilen ülkenin boyunduruk altına alınmasını güvence altına alma yolunda atılan her adım, ülkenin barışını ve iç düzenini sağlamak için azami özenle atıldı. Agricola, Britanyalıları Roma hükümetine, onları Romalıların tavırlarına uzlaştırarak uzlaştırdı. O vahşi ulusu, yumuşak ve sosyal geleneklere göre derece derece şekillendirdi ve onları fark edilmeden banyolara, bahçelere, görkemli evlere ve kültürlü bir yaşamın tüm rahat zarafetlerine düşkünlüğe yöneltti. Edebiyatın tanıtımıyla bu yeni lükse bir zarafet ve onur kattı. Roma'dan tüm sanat ve bilimlerde eğitmenler davet etti; ve Britanya'nın en önemli gençlerini kendi masraflarıyla eğitim görmeleri için o şehre gönderdi. Kısacası, Britanyalıları uygarlaştırarak boyunduruk altına aldı ve vahşi bir özgürlüğü nazik ve kolay bir itaatle değiştirmelerini sağladı. Onun davranışı, kaba ve özgür bir halkı boyunduruk altına almak gibi mutsuz ama bazen gerekli bir görevde çalışanlar için en mükemmel modeldir. Böylece Britanya, elli dört yıllık bir mücadeleden sonra tamamen boyunduruk altına girdi ve Roma İmparatorluğu'na dönüştü. Bu kadar inatçı bir muhalefetin, kötü silahlanmış, daha da birleşik, geliri olmayan, disiplini olmayan bir halk tarafından dünyanın en büyük gücüne karşı bu kadar uzun süre nasıl sürdürülebildiği haklı olarak hayret verici olarak değerlendirilmiştir. Yazarlar, bunu genellikle eski Britanyalıların olağanüstü cesaretine atfetmekle yetinirler. Ancak Britanyalılar, dünyanın gördüğü en cesur ordularla, daha üstün disiplinle ve daha bol kaynaklarla savaştılar. Bu muhalefeti açıklamak için, o dönemdeki Roma siyasetinin genel karakterine başvurmamız gerekir. Bu dönemde savaş, Cumhuriyeti harekete geçirenlerden çok farklı ilkelerle yürütülüyordu. Sonra tek bir ruh, bütün çağlar boyunca tek bir bedeni canlandırıyordu. Hangi devletle meşgul olurlarsa olsunlar, savaş, o düşman tamamen yok edilmediği sürece cumhuriyetin varlığını sürdüremeyeceği gibi yürütülüyordu. Ancak Roma egemenliği yönetilebilecek en büyük boyuta ulaştığında ve iktidardaki güç, İmparatorluğa düşmanlıktan çok hükümete karşı hoşnutsuzluktan korkmaya başladığında, dış ilişkiler konusunda ortak kurallar ve ılımlı bir politika ortaya çıktı. Savaş, Roma güçleri için bir tür egzersizden başka bir şey olmadı.[17] Savaş ilan ederken bile bir uzlaşmaya baktılar ve savaşı sonlandırdıklarında makul şartlarla tatmin oldular. Politikaları, krallıkların nüfuzlarını yaymak yerine, yok etmektense korkutup zayıflatmak istedikleri Avrupa'nın mevcut güçlerinin politikalarına daha çok benziyordu.
Etkisiz ve kıskanç prensler altında, Roma elçileri, tehlikeli bir üne kavuşmak için elde ettikleri avantajları yeterince zorlamaya nadiren cesaret ettiler.[18] Popülerliğin eşiğine geldiklerinde akıllıca durdular. Ve bu imparatorlar generallerinden, generallerinin onlardan korktuğu kadar korktukları için, komutada o kadar sık ​​değişiklikler yapıldı ki savaş asla sistematik olarak sürdürülemedi. Ayrıca, imparatorların değişmesi (ve saltanatları uzun değildi) neredeyse her zaman önlemlerde bir değişiklikle sonuçlandı; ve aynı saltanatın konseyleri bile, karşıt saray hizipleri galip geldikçe, sürekli olarak dalgalandı. Buna, Nero'nun ölümünü izleyen karışıklıklar sırasında, mor için yapılan yarışmanın dünyanın gözlerini diğer her şeyden uzaklaştırdığını da ekleyin. Önemli olan tüm kişiler, yarışan tarafların bazılarının başarısıyla ilgileniyordu; ve Britanya'daki elçiler, böylesine büyük kavgaların çıkması beklentisiyle askıya alındıklarında, hangi efendi için fethedecekleri belirlenene kadar hareketsiz kaldılar.

Roma hükümeti açısından, bunlar Britanya'nın kaderini uzun süre uzatan nedenlerden bazıları gibi görünüyor. Diğerleri ise
ülkenin doğasından ve sakinlerinin davranışlarından kaynaklandı. Ülke o zamanlar aşırı derecede ormanlıktı ve bataklıklarla doluydu.
Başlangıçta hiç yol yoktu. Bu nedenle orduların hareketi
zordu ve birçok durumda iletişim mümkün değildi. Şehirler, kasabalar, askerler için karargahlar yoktu; bu yüzden Roma kuvvetleri sahaya geç gelip mevsimin başında ayrılmak zorundaydı. Düşmanı korkutmak ve kış boyunca entrikalarını engellemek için hiçbir araçları yoktu. Her seferde neredeyse aynı işi yapmak zorundaydılar. Uygar bir ulus büyük bir yenilgiye uğradığında ve kritik bir konumdaki bir yeri kaybettiğinde, ticaret ve iyi düzenlenmiş bir topluluğun emirleri sayesinde çeşitli parçaların karşılıklı bağımlılığı o kadar fazladır ki, bütün kolayca güvence altına alınır. Uzun süreli bir savaş hali böyle bir ulus için doğal değildir. Zanaatkarlar, tüccarlar ve yerleşik ve savaştan uzak bir grup insanla doludurlar; bunlar neredeyse herhangi bir güce boyun eğmektense uzun süreli bir muhalefetten daha az rahatsız olurlar; ve bu karakter tüm ulusa yayıldıkça, olağan kaynaklardan mahrum kaldıklarında savaşmayı imkansız bulurlar. Ancak eski Britanya gibi bir ülkede, sakinleri kadar asker vardır. Birleşip kolayca dağılırlar. Ücret veya resmi geçim kaynağı gerektirmezler; ve düzensiz bir savaşın zorlukları, onların normal yaşamlarından çok da uzak değildir. Bu kadar kaba bir halk üzerinde zaferler kolayca kazanılır, ancak nadiren kesindirler; ve nihai fetih, zaman ve sabır işi haline gelir. Yapılabilecek tek şey, yollarla iletişimi kolaylaştırmak ve ana caddeleri ve gezilebilir nehirlerdeki en dikkat çekici noktaları kaleler ve istasyonlarla güvence altına almaktır. Halkı fethetmek için, ülkenin doğasını kontrol altına almalısınız. Romalılar sonunda bunu başardılar; ancak bu yapılana kadar, asla mükemmel bir fetih yapamadılar. Şimdi, Romalıların buraya yerleştirdiği hükümet ve fethedilen insanları tamamen boyunduruk altında tutmak için kullandıkları yöntemler hakkında bir şeyler ekleyeceğim. Ya pasif olarak izin veren ya da diğer Britanyalıların fethinde etkili olan uluslar müttefik unvanıyla onurlandırıldılar ve bu sayede mallarını, yasalarını ve yargıçlarını korudular: hiçbir tür ücrete veya haraca tabi değillerdi. Ancak birlikleri eşit olmadığı ve üstün bir gücün koruması altında oldukları için savaş ve barış haklarından tamamen mahrum bırakıldılar; ve birçok durumda, tabi ve bağımlı durumları nedeniyle Roma'ya bir itiraz geldi. Bu, en hafif tabi olma türüydü; ve genellikle daha katı bir hükümete hazırlık niteliğinde bir adımdan başka bir şey değildi. _Municipia_ adı verilen kasaba ve toplulukların durumu, daha büyük devlete daha yakın bir şekilde birleşmiş olmaları nedeniyle, daha az bağımsızlığa sahip gibi görünüyordu. Roma'nın evlat edinilmiş vatandaşlarıydılar; ancak
eski özgürlüklerinden eksilen her şey,
bir Roma şehrini oluşturan ayrıcalıkların,
kabullerini sağlayan meziyetlere göre, az çok tam bir şekilde ele geçirilmesiyle telafi edildi.
Bu şehirler, Roma'nın küçük modelleriydi; mahkemeleri ve yargıçları aynıydı; ve eski yasalarını korumakta ve
istedikleri gibi yenilerini yapmakta özgür olsalar da,
genellikle Roma'nınkilere uyuyorlardı. _Municipia_ haraca tabi değildi.

Bütün bir halk, Roma gücüne büyük bir inatla direndiğinde,
her fırsatta isyana hazır olduğunu gösterdiğinde ve
sık sık inançlarını bozduğunda, Romalıların bir eyalet biçimi olarak adlandırdığı şeye indirgendiler: yani, yasalarını, özgürlüklerini, yargıçlarını kaybettiler; topraklarının en büyük kısmını kaybettiler; ve
ellerinde tutmalarına izin verilenler için ağır bir haraç ödediler.

Bu eyaletlerde en yüksek hükümet, senato tarafından gönderilen praetordaydı; praetor orduya komuta ediyordu ve yargı yetkisini kendi şahsında kullanıyordu. Hükümetinin alanı geniş olduğunda, elçilerini cumhuriyetin yürürlükteki yasalarına göre yargılayan ve ara sıra praetorial kararnameleri adı verilen yasa bildirileriyle desteklenen bu işe atadı. Gelirin bakımı quaestor'daydı. Roma'daki bu göreve atandı; ancak yargısal bir kapasitede hareket ettiğinde, bu her zaman eyaletin praetor'unun emriyle oluyordu.[19] Bu yargıçlar ve eyalet hükümetinde herhangi bir payı olan diğer herkes arasında Roma usulleri, kan bağı kadar dokunulmaz bir tür kutsal ilişki kurmuştu.[20] Tüm memurlara praetor'a babaları gibi bakmaları ve birbirlerini kardeş olarak görmeleri öğretildi: erdemli bir yönetimde sağlam ve yararlı bir uyum bağı; kötü bir yönetimde tehlikeli ve baskıcı bir birleşim. Ancak, tüm Roma kurumları gibi, asıl amacı olan hakimiyetin güvenliğine güçlü bir şekilde hizmet ediyordu ve bu, yönetici partinin kendisi ilk itaatsizlik örneğini verdiğinde, memurların hizipleri ve rekabetleri kadar
açıkta olan bir şeydi.

Commonwealth'in devrilmesiyle, bu yargıçların
gücünde ve itaatinde dikkate değer bir devrim yaşandı. Çünkü, prens
tek başına imparatorluk veya praetorial otoritesi olan her şeye sahip oldukça, eski praetorlar onun elçilerine dönüştüler ve bu onurun ihtişamı ve önemi çok azaldı.
Bu dönemde quaestor'un işi imparatorun
procurator'una devredilmiş gibi görünüyor. Kamu gelirinin tamamı maliyenin bir parçası haline geldi ve prensin özel mülkü olarak kabul edildi. Ancak
bu yeni unvan altındaki eski makam, praetorluk azaldıkça orantılı olarak
arttı. Çünkü vekil tüm medeni davaların bilgisini kendisine çekmiş gibi görünüyor, sadece sermaye davaları ise elçinin yargısına ayrılmıştı.[21] Ve gücü ilk başta dar sınırlar içinde kısıtlanmış ve tüm kararları praetor ve senato tarafından gözden geçirilip iptal edilmiş olsa da, giderek her ikisinden de bağımsız hale geldi ve sonunda Claudius tarafından kesinlikle kontrol edilemez bir yargı yetkisiyle donatıldı. Sanırım bu değişikliği meydana getiren iki neden birleşti: birincisi, kılıç elçinin elindeydi; İmparatorların politikası, bu tehlikeli otoriteyi dengelemek için, procurator terazisine çok fazla ağırlık atılamayacağını düşündü: ikinci olarak, hükümet artık tamamen despotik olduğundan, imparatorluğun alt düzey memurları ile senato[22] arasındaki bir bağlantının, egemen gücü tüm doluluğuyla kendi bölgesindeki her memura genişleten ve onu yalnızca efendisine karşı sorumlu kılan mutlak hükümet biçiminin mantığını sarstığı görüldü.

Kıdemli askerlerin, cesaretleriyle boyun eğdirilmiş ülkede bir yerleşime her zaman hakları olduğu düşünülüyordu. Tribünler, yüzbaşılar ve tüm alt düzey memurlarla birlikte tüm lejyon, rütbelerine göre aralarında dağıtılan fethedilen toprakların tahsis edilmiş bir kısmına oturuyordu. Bu koloniler, birbirlerini desteklemek, fethedilenlere bırakılan mülkleri çevrelemek, _municipia_ veya özgür kasabalarla karışmak ve müttefikleri korkutmak için fethedilen ülke genelinde dağıtılmıştı. Roma, kolonileriyle imparatorluğunun her yerine yayıldı ve her yerde mevcuttu. Burada yalnızca askeri kolonilerden bahsediyorum çünkü sanırım Britanya'da başka hiçbir koloni yerleşmedi.

Bu kadar farklı yönetim biçimlerinin ve farklı kölelik tonlarının ve derecelerinin bir arada var olmadığı çok az ülke vardı. Bu adada, başka yerlerde olduğu gibi, müttefikler, _municipia_, eyaletler ve koloniler vardı; ve bu farklı parçalar, uyumsuz olmaktan uzak, sağlam ve sıkı bir gövde oluşturmak için birleştiler, herhangi bir üyesinin hareketi yalnızca bütünü onaylamaya ve kurmaya hizmet edebilirdi; ve bu yapıya birleşmek ve yerleşmek için zaman verildiğinde, İmparatorluktan herhangi bir parçasını koparmanın imkansız olduğu görüldü.

Birkaç parça yavaş yavaş birbirine karıştı ve yumuşadı. Ve
bir yandan düşmanlığın hatırası zamanla aşınırken, diğer yandan, Roma vatandaşlarının ayrıcalıkları sonunda daha az değerli hale geldi. Dünyanın bu kadar geniş bir alanında tek bir adamdan başka hiçbir şey dikkate alınmadığında, tebaası arasında herhangi bir ayrım yapmak için hiçbir neden yoktu. Claudius önce şehrin tüm haklarını tüm Galyalılara verdi. Antoninus döneminde Roma kapılarını daha da açtı. İmparatorluğun tüm tebaası aynı ortak haklara ortak edildi. Eyaletliler akın etti; köleler bile daha yeni oy kullanmaya başladı, en yüksek mevkilere yükseldiler; ve cumhuriyeti deviren anlayış planı monarşiyi güçlendirdi.

Bölünmeler böylece yıkılmadan önce, İmparatorluğu desteklemek ve karışıklıkları önlemek için, tüm eyaletlere casuslar gönderme
âdetleri vardı; burada, herhangi bir eyaletin popülerlik için kendini ortaya koyduğunu fark ederlerse, onu bastırmak için bir yol bulabileceklerinden emindiler, çünkü hiç tereddüt etmediler. Sadece praetor, liktörler ve hayaletler, değnekler ve baltalar ve bir fatihin yargı yetkisinin tüm küstah geçit töreni değildi; her özel Romalı
bir tür yargıç gibi görünüyordu: onların tüm sözlerini ve eylemlerini dikkate alıyor ve saat başı onlara o kıskanç ve katı otoriteyi hatırlatıyorlardı,
bu otoriteyi keşfetmeye çok dikkat ediyor ve itaatten en ufak sapmaları cezalandırmaya çok sertti.

Eyalet valilerinin açgözlülüğüne ve açgözlülüğüne karşı _de pecuniis repetundis_ eylemini çerçeveledikleri gibi, sonunda erdemlerine aykırı olduğu söylenebilecek bir yasa[23] çıkardılar. Çünkü
onlara, yönetimleri için teşekkür konuşmaları veya herhangi bir başka kamusal takdir işareti almalarını yasakladılar,
çünkü liyakatlerinin veya kusurlarının, yönettikleri insanların iyi veya kötü görüşünden oluştuğunu düşünmeye başlayabilirlerdi. Çok popüler bir insanlığın çabasından dolayı ya hükümetin gevşemesinden ya da elçi üzerinde tehlikeli bir etki oluşmasından korkuyorlardı.

Bunlar Romalıların fethedilen uluslar üzerindeki hakimiyetlerini sürdürdükleri medeni ve siyasi yöntemlerden bazılarıdır; ancak barışta bile büyük bir askeri kuruluşa sahiplerdi. İç kesimlerin koloniler tarafından yeterince güvence altına alındığını düşünüyorlardı; bu nedenle güçleri genellikle sınırlarda konuşlandırılmıştı. Orada _stativa_ veya istasyonları vardı; bunlar güçlü siper kamplarıydı ve birçoğu kışlık ikametgah olarak bile uygundu. Bu kamplar, koloniler ve belediye kasabaları arasındaki iletişim, askeri yollar adını verdikleri büyük yollarla sağlanıyordu. Bunlardan başlıca ikisi, İngiltere'nin kuzeyden güneye tüm uzunluğu boyunca neredeyse düz bir çizgide uzanıyordu. Diğer ikisi onları doğudan batıya kesiyordu. Kalıntılar, bunların mükemmelliklerinde asil eserler olduğunu, her bakımdan Roma askeri ihtiyatına ve İmparatorluğun ihtişamına layık olduğunu gösteriyor. Anglosaksonlar bunlara sokak diyorlardı.[24] Tüm Roma eserleri arasında yalnızca bunlara saygı duyuyor ve onları koruyorlardı. Onlara bir tür kutsal saygıyla bakıyorlardı,
onlara özel bir koruma ve büyük dokunulmazlıklar veriyorlardı.
Onlarla seyahat edenler, tüm hukuki davalarda tutuklanma ayrıcalığına sahipti.

Roma hükümetinin genel karakteri sert ve katı olduğu için,
özellikle gelirle ilgili konularda öyleydi. Bu gelir
ya sabitti ya da ara sıra oluyordu. Sabit, ilk olarak, kişiler ve topraklar üzerinde yıllık bir vergiden oluşuyordu, ancak birinin servetine veya diğerinin değerine göre ne oranda olduğunu belirleyemedim. Sonra, genellikle ayni olarak teslim edilen, eyaletin tahılının onda biri ve genellikle daha büyük bir kısmından oluşan _decuma_ adı verilen bir vergilendirme vardı. Diğer tüm ürünlerin beşte biri ödeniyordu. Bu onda biri tahıldan alındıktan sonra, başka bir onda birini veya daha önemli bir kısmını, kendisinin tahmin ettiği
bir fiyattan praetor'a satmak zorundaydılar. Geriye kalanlar bile, yine de bir şekilde ve aynı yargıcın isteği üzerine satın alınmaya tabiydi; bu yargıç, bu vergilerden ve satın alımlardan bağımsız olarak, eyaletin tahılının büyük bir bölümünü hane halkının kullanımı için alıyordu. En değerli mera alanları da kamuya ayrılmıştı ve bundan _scriptura_ adını verdikleri önemli bir gelir elde ediliyordu. Devlet, toprağın neredeyse tüm ürünlerinin tekelini kurdu, bu da çeşitli vergiler ödedi ve halk tüketimine girmeden önce çeşitli ellerden geçerek daha da güçlendi.

Roma gelirinin üçüncü büyük kolu, şu anda ihracat ve ithalat gümrük ve vergileri olarak adlandırdığımız vergilerden farklı olmayan _portorium_ idi.

Bu olağan gelirdi; bunun dışında, nakliye, askeri depolar ve erzak için ara sıra vergiler ve eyaletin yönetimi için yaptıkları çeşitli devrelerde praetor ve temsilcilerinin masraflarını karşılamak için vergiler vardı. Bu son ücret sıklıkla büyük bir baskı aracı haline geldi ve zaman zaman onu makul sınırlar içinde tutmak için çeşitli yollar denendi, ancak pek etkili olmadı.[25] Olağanüstü yükümlülükler arasında, taşralılara Fransızların _angarya_ dediği ve bizim 
kanuni çalışma olarak adlandırdığımız tarzda kamu işlerinde çalışma yükümlülüğünü de saymak gerekir.

Sıradan ücretlerle yükümlü olan taşralılar genellikle bu ara sıra vergileri tahsil etme durumunda olmadıklarından, faizle borç almak zorundaydılar. O zamanlar faiz, topluluklara bireylere ödenenle aynı fahiş orandaydı. Hiçbir taşra, çok ağır bir kamu borcundan muaf değildi; ve bu borç, alacaklı borçlunun eline düştüğünde, genellikle güçlerine ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin sayısına ve bağlılıklarına önemli ölçüde katkıda bulunan modern devletlerde yapılan aynı taahhüt gibi işlemekten uzaktı. Bu son durumda prens, bir tebaadan veya bir yabancıdan borç alır. Biri daha çok tebaa, diğeri ise daha az yabancı olur. Ancak Roma eyaletlerinde tebaa efendisinden borç alıyordu ve böylece köleliğini ikiye katlıyordu. Roma'nın aşırı büyümüş gözdeleri ve zengin soyluları eyaletlere para yatırıyordu; ve hem borcun şartlarını belirleyecek hem de ödemeyi zorunlu kılacak durumdaydılar. Eyaletler, kamusal dayatmanın tüm şiddeti ve özel tefeciliğin açgözlülüğü altında aynı anda inlediler. Vergi memurları, vergi çiftçileri, acenteler, müsadereciler, tefeciler, bankacılar, her zaman yüklü ve karmaşık bir gelirle gelişen sayısız ve doymak bilmez kişiler tarafından istila edilmişlerdi. Kısacası, Roma İmparatorluğu'ndaki vergiler o kadar ağırdı ve birçok açıdan o kadar akılsızca konulmuştu ki, bunlar imparatorluğun çöküşünün ve yıkımının bir nedeni olarak uygunsuz bir şekilde düşünülmemiştir. Roma hükümeti, en son ana kadar, fetih ruhundan bir şeyler taşıyordu; ve bu vergi sistemi, uzun bir boyun eğmenin düşmanlığın hatırasını
aşındırmadığı ulusların tamamen yoksullaşması için tasarlanmış gibi görünüyor, adil bir
topluluğun
desteklenmesi için değil.

DİPNOTLAR:

[15] Eski bir Rün tarihinin bir parçasında buna benzer bir törenin ilginç bir örneği var, bunu İngiliz görgü kurallarının bu kısmıyla
karşılaştırmak hoş olmayabilir. "Ne vero naip eski
doğaçlama adoriretur Ulafus, admoto sacculo suo, eundem quatere
coepit, carmen simul magicum obmurmurans, hac verborum formülü:
Duriter increpetur cum tonitru; sıkı Cyclopia tela; kışkırtıcı manum
Parcae; ...akriter eksipiyan monticolae genii plurimi, atque gigantes ...
hoşnutsuz; nicelik; procellae ..., bozuk lapides navigium
ejus..."--Hickesii Thesaur. Cilt II. s. 140.

[16] Norfolk ve Suffolk'un sakinleri.

[17] Rem Romanam huc satietate gloriae provenctam, ut externis quoque
gentibus Quietem velit.--Tacit. Annal. XII. 11.

[18] Nam duces, ubi impetrando zaferiyum insigni yeterli res suas
alacaklı, hostam omittebant.--Tacit. Annal. IV. 23.

[19] Sigonii de Antiquo Jure Provinciarum, Lib. 1 ve 2.

[20] Cic. Verrem'de, I.

[21] Duobus insuper inserviendum tyrannis; sanguinem'de yeterli çoğunluk,
bona saeviret'teki savcı - Tacit. Annal. XII. 60.

[22] Ne vim principatus çözümleyici cuncta ad senatum vocando, eam
koşulum esse imperandi, ut non aliterality constet, quam si uni
reddatur.--Tacit. Annal. I.6.

[23] Örtülü. Annal. XV. 21, 22.

[24] Dört yola Watling Caddesi, Ikenild Caddesi, Ermin Caddesi ve Fosseway adını verdiler.

[25] Cod. lib. XII. Tit. lxii.

BÖLÜM IV.

ROMA'NIN DÜŞÜŞÜ İNGİLTERE'DEKİ GÜÇ.

[Sidenote: M.S. 117.]

Az önce kapattığımız dönemden sonra, Adrian'ın saltanatına kadar
İngiltere'nin işlerinden hiç bahsedilmiyor. O zamanlar
Roma'nın dış politikasında ilk dikkate değer değişiklik yapıldı . Her ne kadar
bazı imparatorlar tahta çıktıklarında buldukları sınırlarla yetinseler de, bu prensten önce hiçbiri İmparatorluğun sınırlarını
aslında daraltmamıştı: çünkü, onu oluşturan tüm ülkeleri seleflerinden
daha iyi tanıdığı için, güçlüydü ve zayıftı ve kendisi için tamamen savunmacı bir plan oluşturduktan sonra, kalanları daha sağlam ve kompakt hale getirmek için kasıtlı olarak birkaç büyük toprak parçasını terk etti.

[Sidenote: M.S. 121.]

[Sidenote: M.S. 140.] Bu plan özellikle Britanya'yı etkiledi. Tyne'ın kuzeyindeki Agricola'nın tüm fetihleri ​​terk edildi ve nehrin ağzından, doğuda, İrlanda Denizi'ndeki Solway Frith'e kadar, yaklaşık 1,5 km uzunluğunda güçlü bir sur inşa edildi. seksen mil. Ancak halefi Antoninus Pius'un saltanatında, diğer akıl yürütmeler geçerli oldu ve diğer önlemler alındı. O zamanlar Britanya'da komuta eden elçi, Kaledonyalıların Adrian'ın savunma politikasını korkuya dönüştürecekleri, doğal olarak daha da çoğalacakları sonucuna vardı. daha büyük bir bölgede ve terk edilmiş gördüklerinde daha kibirli,
sınır tekrar Agricola'nın ikinci hattına doğru ilerledi, bu da
Forth ve Clyde Frithleri ​​arasında uzanıyordu ve o general tarafından
kurulmuş olan istasyonlar bir devam
duvar.

[Sidenote: M.S. 207]

[Sidenote: M.S. 208]

[Sidenote: M.S. 209]

Bu zamandan itibaren bu duvarlar İngiliz
tarihindeki başlıca nesne haline gelir. Kaledonyalılar veya (kendilerine böyle denildiği gibi) Pictler, bu bariyeri aşmak için çok sık ve bazen başarılı girişimlerde bulundular, özellikle de hükümetteki her değişiklikten
özellikle yararlandılar, İmparatorluktaki askerler ise bir efendinin seçimine daha fazla odaklanmışlardı bir düşmanın hareketleri. Bu şüpheli huzursuz barış ve kovuşturulmamış savaş durumunda, Severus mora gelene kadar eyalet devam etti, o da Britanya'nın İmparatorluğun en önemli eyaletlerinden biri haline geldiğini ve aynı zamanda tehlikeli bir
durumda, o adayı bizzat ziyaret etmeye ve
güvenliğini sağlamaya karar verdi.
Kaledonya'nın vahşi doğasına büyük bir ordu götürdü ve bu adanın en kuzey sınırına
girebilen ilk Romalı oldu. Bazı çatışmalarda yenilen ve bu kadar büyük ve kararlı bir güce karşı koyamayan yerliler, imparatorun uygun gördüğü bir barışa boyun eğmek zorunda kaldılar. Kendini her zaman barbar bir halktan ucuza kazanılmış ve asla uzun süre itibar görmeyen bir teslimiyetle tatmin eden Severus, o ülkede hiçbir askeri kuruluş kurmadı. Aksine, Antoninus döneminde ortaya çıkan ileri çalışmaları terk etti ve kendini Adrian'ın planıyla sınırlayarak, ya eskisinin yanına yeni bir duvar inşa etti ya da o imparatorun çalışmalarına o kadar önemli iyileştirmeler ve onarımlar ekledi ki o zamandan beri buna Severus Duvarı denildi. Severus, büyük emek ve sorumlulukla Kaledonyalıları korkuttu; ama onları alt edemedi. Britanya'nın o kısmının doğasının, her yerde deldiği ve bazı yerlerde neredeyse kestiği koylar, kıyılar ve göllerle denizin bir güç efendisine sağladığı kolay ve güvenilir boyun eğdirme yollarını ihmal etti. Kara boğazlarında birkaç garnizon ve onları birbirine bağlayacak ve kıyıyı korkutacak bir filo, Britanya'nın o kısmını geri dönülmez bir şekilde zaptetmek için her zaman yeterli olmalıydı. Bu, muhtemelen sınırlı bir komuta nedeniyle Agricola'da ihmal edilmişti; ve Severus'taki sınırsız otoriteyle düzeltilmemişti. Kaledonyalılar tekrar silahlarını aldılar ve Roma sınırındaki tahribatlarını yeniden başlattılar. Severus yeni bir önlem alamadan öldü; ve ölümünden sonra İmparatorluğun bölünmesine kadar Britanya'nın işleri hakkında neredeyse tam bir sessizlik oldu. Bu aşırı büyümüş hakimiyetin hantal kütlesi etkili bir şekilde bölünmüş ve her biri ayrı ve tamamen bağımsız bir devlet oluşturan büyük parçalara bölünmüş olsaydı, plan çok daha mükemmel olurdu. İmparatorluk yok olmuş olsa da, bu devletler varlığını sürdürebilirdi; ve barbarların akınlarına karşı, birleşmiş olandan çok daha iyi bir muhalefet gösterebilirlerdi; çünkü her ulus kendi gücünü yalnızca kendi özel düşmanlarına karşı koymak için kullanacaktı. Çünkü,
bu kadar büyük bir topluluğun tamamından beklenebilecek kaynaklara rağmen, tarihten Romalıların
asla etkili ve aynı anda iki ordu kullanamadıkları ve genel olarak binlerce mil uzunluğundaki bir sınırın savunmasında çok yetersiz oldukları açıktır.

Ancak izlenen plan, ortak imparatorların ortak bir unvanla, her birinin kendi topraklarını yönetmesi, ancak diğer kısımlarda tamamen yetkisiz olmaması planı, bunun adil bir fikrinin kavranmasının zor olduğu bir tür hükümet oluşturdu. Bu, bir kişiden çok kişiye ve çok kişiden tekrar tek bir kişiye doğru sürekli dalgalanma halinde olan bir hükümetti. Her eyalet, düzenli bir devlet için gerekli olan düzen ve bağlantılı insan sınıflarına düşecek kadar uzun süre bağımsız olarak var olmadı; ve ulusların istikrarlarının ilk ilkesini türettikleri o erdemli tarafgirliğe dönüşmek için zamanları olmadı.

Aşağıdaki olaylar bu düşünceleri yeterince örneklendiriyor ve
bunları buraya, genel olarak İmparatorluk ve özellikle Britanya açısından getirmenin nedenini gösterecek.

Diocletian'ın ilk olarak Roma topraklarını bölüştürmesinde, Britanya'nın da dahil olduğu batı eyaletleri Maximian'a düştü.
Onun saltanatı sırasında, Britanya, olağanüstü bir devrimle, bir süreliğine
İmparatorluğun gövdesinden tamamen ayrılmıştı.
Kara doğumlu ve barbar bir adam olan Carausius (çünkü artık sadece ordu değil, senato da yabancılarla doluydu)
Boulogne hükümetini ele geçirmişti. Ayrıca, o bölgede konuşlanmış bir filonun komutasıyla da görevlendirilmişti. Bu filo, daha sonra Galya'nın kuzeybatı kesimlerini ve Britanya'nın karşı kıyılarını acımasızca istila etmeye başlamıştı. Fakat
Carausius, kendisine emanet edilen gücü, korsanları bastırmak
için değil, kendini yüceltmek için kullandı. Hatta
onların yağmalamalarına izin verdi, böylece geri döndüklerinde onları yakalayabilir ve
geri alınan ganimetlerle zenginleşebilirdi. Bu tür yöntemlerle muazzam bir servet elde etti ve bunu filosundaki denizciler ve Britanya'daki lejyonlar arasında o kadar politik bir cömertlikle dağıttı ki, derece derece ikisini de kendi lehine bir isyana teşvik etti.

[Sidenote: MS 286]

[Sidenote: MS 290]

[Sidenote: MS 293]

O zamanlar İmparatorlukta ne ardıllık ne de seçim konusunda yerleşik ilkeler vardı ve her şey ordunun belirsiz inancına bağlıydı, Carausius belki de daha az suçlulukla bu girişimi yaptı ve taşralı Britanyalıları kendilerine bir tür onur yansıtıyormuş gibi görünen bir egemenliğe boyun eğmeye ikna etmekte daha az zorluk buldu. Bu adada yeni egemenliğinin merkezini kurdu;
ancak filosunu korudu ve güçlendirdi, bu sayede eski hükümetiyle iletişimini korudu ve ara denizlere hükmetti. Saksonlar ve Frizyalılarla yakın bir ittifaka girdi, bu sayede kendi adasını onların yağmalarından korudu ve deniz gücünü karşı konulamaz hale getirdi. Birkaç yenilgiyle Pict'leri alçalttı; sınır duvarını onardı ve ona iyi garnizonlar sağladı. En büyük imparatorların çalışmalarına eşit birkaç yol yaptı. Büyük emek ve masrafla Britanya'nın tüm doğu kesimlerinde kanallar açtı, aynı zamanda bu bataklıklı
ülkeleri boşalttı ve iletişimi ve ticareti teşvik etti. Bu kanallar üzerine birkaç şehir kurdu. Krallığının iç gücünü ve mutluluğunu teşvik etmek için bu şekilde çabalarken, eski efendilerine karşı o kadar çok başarıyla mücadele etti ki, sonunda sadece onun edinimine ilişkin haklarından vazgeçmekle kalmayıp, ona imparatorluk unvanlarına katılma hakkı tanımak zorunda kaldılar. Bundan sonra yedi yıl boyunca müreffeh ve büyük bir ihtişamla hüküm sürdü, çünkü ihtirasına akıllıca sınırlar koydu ve dünyanın geri kalanından ayrı, dolayısıyla kolayca savunulabilen büyük bir ülkenin mülkiyetiyle yetindi. Yeterince uzun yaşasaydı ve bu planı tutarlı bir şekilde uygulasaydı, Britanya büyük olasılıkla o zaman bağımsız ve güçlü bir krallık olabilirdi, Roma sanatlarında eğitim almış ve onların egemenliğinden kurtulmuş olabilirdi. Ancak Carausius'u iktidara getiren devletin aynı rahatsızlığı, onun bundan uzun süre yararlanmasına izin vermedi. O dönemde Roma askerleri askeri prensiplerden tamamen yoksundu. Yeminlerine olan o dinsel saygı, eski disiplinin büyük bağı, uzun zamandır yıpranmıştı; ve bu eksiklik, modern orduların desteği olan o onur ve sadakat punctiliosu tarafından giderilmiyordu. Carausius suikasta uğradı ve muhafızlarının komutanı Allectus tarafından krallığında yerini aldı. Ancak suçlarıyla elde ettiği gücü destekleyecek yeteneklere sahip olmayan katil, kısa bir süre sonra yenildi ve ardından Constantius Chlorus tarafından öldürüldü. Carausius'un ölümünden yaklaşık üç yıl sonra, Britanya, kısa bir bağımsızlık deneyiminden sonra, tekrar İmparatorluğun gövdesine katıldı.

[Sayfa notu: MS 304]

Constantius, mora geldikten sonra ikametgahı olarak bu adayı seçti. Birçok yazar, karısı Helena'nın bir Britanyalı olduğunu doğruluyor. Oğlu Büyük Konstantin'in burada doğduğu ve
başlıca Britanya'dan aldığı yardımlarla babasının yerine geçebildiği daha kesindir.

[Sayfa notu: MS 306.]

Bu büyük prensin hükümdarlığı altında İmparatorluğun iç politikasında neredeyse tam bir devrim yaşandı. Bu, Milletler Topluluğu'nun dağılmasından bu yana Roma hükümetindeki üçüncü önemli değişiklikti.
İlk değişiklik, Antoninus'un _münipium_, eyalet ve koloni ayrımlarını ortadan kaldırması ve İmparatorluğun her yerine eskiden Roma vatandaşlarını
ayırt eden ayrıcalıkları iletmesiydi. Böylece tüm hükümet daha tekdüze ve basit bir çerçeveye
döküldü ve fethin her işareti sonunda
silindi. İkinci değişiklik, İmparatorluğun Diocletianus tarafından bölünmesiydi. Üçüncüsü, devletin büyük ofislerinde yapılan değişiklik ve Konstantin döneminde dinde yapılan devrimdi.

_Praefecti praetorio_, tıpkı Babıali'nin yeniçerilerinin komutanları gibi, hırsları ve çalkantılarıyla hükümeti sürekli bir
karmaşa içinde tutmuşlardı, hayal edilebilecek en mutlu sanatla azaltıldılar. Başlangıçta sadece iki olan sayıları dörde çıkarıldı ve bu sayede güçleri dengelendi ve kırıldı. Yetkileri azalmadı, ancak doğası tamamen değişti: çünkü o zamandan itibaren sadece sivil bir onur ve
ofis haline geldi. Tüm İmparatorluk, bu dört subayın yönetimindeki dört departmana bölündü. Alt bölgeler, _vicarii_ tarafından yönetiliyordu; ve buna göre Britanya, Galya'nın _praefectus praetorio_'suna tabi bir papazın yönetimi altındaydı. Ordu da neredeyse aynı şekilde bölündü; ve ayrıca yeni bir yaratılışın, _magistri militiae_'nin memurlarının altına yerleştirildi. Bunların hemen altında _duces_ ve _comites_, dükler ve kontlar vardı, Cumhuriyet döneminde veya daha yüksek İmparatorlukta bilinmeyen unvanlar; ancak daha sonra Roma topraklarının ötesine yayıldılar ve Kuzey ulusları tarafından liderlerine
verildikten sonra, bugüne kadar varlıklarını sürdürüyorlar ve Avrupa'nın modern saraylarının onuruna
katkıda bulunuyorlar.

Ancak Konstantin, Hıristiyanlığı kurarak din konusunda çok daha büyük bir değişiklik yaptı. İncil'in bu adada ilk ne zaman vaaz edildiğini tespit etmenin imkansız olduğuna inanıyorum, çünkü kademeli olarak ve kamu otoritesi olmadan veya daha doğrusu kamu otoritesine aykırı olarak geldi. Büyük olasılıkla ilk olarak lejyoner askerleri arasında tanıtıldı; çünkü ilk İngiliz şehit olan St. Alban'ın bu gruptan olduğunu görüyoruz. Özel olarak tanıtıldığı için, büyümesi uzun süre
duyarsızdı; fakat büyük bir canlılıkla uzun süre yükseldi ve ilk başta Constantius'un desteği ve Helena'nın koruması altında ve sonunda Constantine'in kurulmasıyla
geniş bir şekilde yayıldı. Bu zamandan itibaren
egemen din olarak kabul edilmelidir; ancak putperestlik
uzun süre devam etti ve sonunda fark edilmeden ve Hristiyanlığın ilk tanıtıldığı kadar az gürültüyle sona erdi.

[Sayfa notu: MS 368.]

Bu durumda, sivil, askeri ve dini kuruluş açısından Britanya, Valentinianus'un saltanatına kadar hiçbir değişiklik olmadan ve aralıklarla
katlanılabilir bir dinlenme durumunda kaldı. Sonra, inanılmaz bir öfke ve başarıyla ve sanki uyum içinde, bir dizi barbar ulus tarafından birdenbire saldırıya uğradı. Bunların başlıcaları, İrlanda'da eski yerleşim yeri olan ve daha sonra ismini bu koloniden alan
Britanya'nın kuzey kısmına nakledilen İskoçlardı. Her iki ulusun İskoçları, Roma eyaletine saldırmak için
Piktlerle birleştiler. Bunlara, Ren Nehri'nin ağızlarından çıkan korsan Saksonlar da eklendi. Birkaç
yıl boyunca çok az bir direnişle karşılaştılar ve çok acınası bir yıkıma yol açtılar, ta ki ünlü Kont Theodosius Britanya'nın yardımına gönderilene kadar, savaştaki takdire şayan davranışı ve iç karışıklıkların tedavisine yönelik güçlü uygulamalarıyla ülkeyi bir süreliğine düşmanlarından ve baskıcılarından kurtardı ve Piktleri ve İskoçları adanın çorak ucuna sürdükten sonra onları yeni bir duvarla kapatıp kapattı, eskisinin en uzağına kadar ilerledi ve şimdiye kadar ihtiyatsızca ihmal edileni, ara alanı bir Roma eyaletine ve Valentia adı altında düzenli bir hükümete dönüştürdü. Ancak bu sadece anlık bir rahatlamaydı. İmparatorluk, anayasasının kusurları yüzünden yok oluyordu.

[Sayfa notu: MS 388. ]

Her eyalet, daha sonra, bütüne bir başkan atamak gibi düşüncesiz bir hırsa kapılmıştı; ancak, amaç elde edildiğinde,
zafer kazanan eyalet her zaman eski önemsizliğine geri döndü ve
ortak kölelikte kayboldu. Büyük bir Britanya ordusu, imparatorluk unvanlarına yükselttikleri Maximus'un
talihini Galya'ya kadar takip etti. Orada yenildiler; ve söylendiğine göre, yenilgilerinden
yeni bir halk doğdu. Armorica'ya yerleştikleri varsayılıyor; o zamanlar, hastalıklı İmparatorluğun diğer birçok parçası gibi,
sadece bir çöle dönüşmüştü; ve bu kazadan sonra o ülke o zamandan beri
Bretagne olarak anılmıştır.

Böylece zayıflayan Roma eyaleti, barbarlara tekrar işgal edip yağmalamaları için fırsat ve teşvik sağladı. Gerçekten de, Stilicho, Honorius'un
reşit olmadığı dönemde, onlara karşı bazı avantajlar elde etti ve bu da düşmanlıklarının
kısa bir süre için durmasını sağladı. Fakat kıtadaki İmparatorluk şimdi her taraftan saldırıya uğradığında ve aldığı sayısız şok altında sendelediğinde, o bakan daha önemli ve daha büyük tehlike altında olduğunu düşündüğü bölgeleri desteklemek için Roma güçlerini Britanya'dan geri çağırmaya cesaret etti.

[Sayfa notu: MS 411.]

Bu firarın haberini alan barbar düşmanları Britanyalılara
girdi ve artık direnemediler. Eski korumaları
geri çekildiğinde, halk dehşet ve umutsuzlukla sersemledi.
İmparatordan en dokunaklı ifadelerle yardım istediler. İmparator,
zayıflığını protesto ederek, onları kendi savunmalarına bağladı, onları bağlılıklarından muaf tuttu ve artık değer verecek
duyguya veya savunacak erdeme sahip olmadıkları bir özgürlük bahşetti. Bu firardan sonra aptalca bir tutarsızlıkla
yükseltip tahttan indirdikleri prenslere İmparator denildi. İnsanların uzun zamandır alışkın olduğu fikirleri, özellikle de hükümette, değiştirmek o kadar zordur ki,
Britanyalılar imparator olmayacak bir hükümdar veya Batı dünyasının efendisi olmayacak bir imparator hakkında hiçbir fikre sahip değillerdi. Bu tek fikir Britanya'yı mahvetti. Bu adanın yerlisi olan, imparatorluk ihtişamının gölgelerinden biri olan Konstantin, kendini evinde bulur bulmaz, kendisi ve ülkesi için ölümcül bir şekilde gözlerini kıtaya çevirdi. Oraya, İngiliz gençliğinin çiçeklerini taşıdı; hepsi de doğuştan, cesaretten, askeri veya mekanik sanatlardaki becerilerinden dolayı seçkindi; ancak başarısı umutlarına veya güçlerine denk değildi. Bozguna uğramış ordusunun kalıntıları, Armorica'daki vatandaşlarına katıldı ve İmparatorluğa ikinci kez yapılan şaşkın bir girişim, Galyalıları işe aldı ve Britanya'yı tüketti.

Her avantaja dikkat eden İskoçlar ve Piktler, bu boşluğa iki kat daha fazla şiddetle saldırdılar. Kölelikten başka bir koruma bulamayan Britanyalılar, eski efendilerinden yardım istediler. O zamanlar Aetius, Galya'daki imparatorluk güçlerine komuta ediyordu ve eski Romalıların
erdem ve askeri becerisiyle, yaşlılık ve zayıflıktan sendeleyen İmparatorluğu destekledi. O zamanlar Galya'yı bir tufan gibi
yaymış olan Attila'nın geniş orduları tarafından zor durumda kalmasına rağmen, onlara küçük ve geçici bir yardım sağladı. Bu Romalı müfrezesi
İskoçları püskürttü; duvarları onardı; ve Britanyalıları örnek olarak ve özgürlüklerini koruma talimatlarıyla canlandırarak,
ayrıldılar. Ancak İskoçlar bunu kolayca fark ettiler ve ayrılışlarından
faydalandılar. Ülkeyi harap ederken, Britanyalılar Aetius'a yakarışlarını yenilediler. Bir kez daha takviye aldılar ve bu da işlerini yeniden yoluna koydu. Ancak, bunun
son kurtuluşları olacağını anlamaları sağlandı. Roma yardımcıları
geri çağrıldı ve Britanyalılar sonsuza dek kendi kaderlerine terk edildiler.

[Sayfa notu: M.S. 432. ]

Romalılar bu adayı terk ettiklerinde, savaş veya yönetim sanatları açısından bir ülkeyi barbarca bir şekilde, ancak bazen bir barbarlık durumuna eşlik eden o ruhtan veya avantajlardan yoksun bir şekilde bıraktılar. Her eyaletin kendi doğal ve uygun gücünü taşıdılar ve ülkeyle hiçbir bağlantısı olmayan başka bir eyaletin gücüyle desteklediler. Britanya'da yetiştirilen birlikler genellikle Mısır'da görev yaptı; ve bu adanın korunması için görevlendirilenler bazen Batavia veya Almanya'dan, bazen de doğudaki eyaletlerden geliyordu. Yabancılar çok kolay bir şekilde geri çekildiklerinde, eyalet savaşta tamamen deneyimsiz insanların eline bırakıldı. Üç yüz yıldan fazla süren barışçıl bir mülkiyetten sonra, Britanyalılar insanlığın fatihlerine ve uygarlaştırıcılarına tabi olmaktan çok az fayda elde ettiler. Ayrıca Roma halkının bu adada herhangi bir zamanda aşırı kalabalık olduğu veya kendilerini, tavırlarını veya dillerini İmparatorluğun diğer bölgelerinde yaptıkları gibi Britanya'da da yaydıkları görünmüyor. Galce ve Anglosakson dilleri, Fransızca, İspanyolca veya İtalyancadan çok daha az Latince içeriyor. Romalılar, İtalya'nın kendisi bu kadar uzak bir eyaleti beslemek için yeterince nüfuslu olmadığı bir zamanda Britanya'yı daha sonra bastırdılar: daha ziyade eyaletlerinden besleniyordu. Askeri koloniler, bazı açılardan amaçları için hayranlık uyandıracak şekilde uygun olsalar da, yine de, temel bir kusura sahipti: askerlere verilen topraklar, onların torunlarına geçmiyordu; bu nedenle Roma halkı, artışlarının esas olarak emekli askerlerin ardı ardına gelmesine bağlı olduğu bu adada yetersiz bir şekilde çoğalmış olmalıydı. Bu kusurdan dolayı koloniler sürekli olarak çürümeye düşüyordu. Ayrıca birçok açıdan ilkel kurumlarından yozlaşmışlardı.[26] İmparatorluğun çöküşünde Britanya'daki birliklerin büyük bir kısmının barbar, Batavyalı veya Alman olduğunu da eklemeliyiz. Dolayısıyla, bu dönemin sonunda, sakinlerinden mahrum, efendileri tarafından terk edilmiş, zanaatkarlarından soyulmuş ve tüm ruhundan yoksun kalmış bu mutsuz ülke, en sefil ve perişan durumdaydı.

DİPNOTLAR:

[26] Neque conjugiis suscipiendis neque alendis liberis sueti, orbas
sine posteris domos relinquebant. Non enim, ut olim, evrensel lejyonlar
tribunus ve centurionibus ve kendi ordinislerinden çıkarım yapmak
militibus, tam bir fikir birliğine varılmış ve etkili bir cumhuriyetçilik yapılmış, sed ignoti
inter se, diversis manipulis, sine rectore, sine effectibus mutuis,
quasi ex alio genere mortalium unum Collecti'de tövbe ediyor, numerus magis
quam kolonia - Tacit. Annal. XIV. 27.




KİTAP II




BÖLÜM I.

SAKSONLARIN GİRİŞİ, YERLEŞİMİ VE ÜLKELERE DÖNÜŞÜ
HIRİSTİYANLIK.

[Sayfa notu: M.S. 447.]

Uzun süre yabancı bir hakimiyete tabi olduktan sonra, Britanyalılar arasında
hiçbir kraliyet ailesi, devlette saygın bir düzen,
kanaat ve uzun süreli kullanımla doğrulanmış, ulusun yerleşimi için en akıllıca planlardan daha etkili olan hiçbir hükümet unvanı yoktu.
O zamanlar salt kişisel liyakat, iktidara gelmenin tek bahanesiydi. Ancak bu durum, düzenli bir seçim yöntemi olmayan ve adayların hiçbirinde liyakat deneyimi olmayan bir halkın talihsizliklerine eklendi. Bu kargaşa sırasında, kendilerini istila eden barbar ulusların öfkesinden en korkunç felaketleri yaşarken,
dinsel ilgisizliğe ve bazen umutsuz ve katılaşmış sefaletin sonucu olan gevşek, düzensiz tavırlara ve rahatlık ve refahın yaygın rahatsızlıklarına düştüler.

Sonunda, sık sık yapılan seçimler ve görevden almalar sonrasında, kendi
istikrarsızlıklarından yorgun düşmüş, kendi seçimlerinin liyakatiyle sabitlenmiş olmaktan ziyade, Vortigern'in üzerlerinde hüküm sürmesine izin verdiler. Bu lider, savaşlarının yürütülmesinde ve hizipçilikte bir figür haline gelmişti. Ancak tahta
çıktığı anda, imparatorluğun çöküşü sırasında tükenmiş bir kraliyet ailesinden doğan bir prens gibi kendini gösterdi; cesur ve aktif ruhlu, erkekçe yetenekleriyle ülkelerinde ilk sırayı alan ve yeni bir devletin refahı için gerekli olan canlılık karakterini ona kazandıranlardan biri gibi. Ancak, hükümetin kötü yönetimine rağmen, sadece yerleşmek bile Britanyalılara bir miktar iç huzur ve düşmanları olan Pict'lere karşı geçici avantajlar sağladı. Ancak uzun zamandır yenilgilere alışmış, ne krallarına ne de kendilerine güvenmeyen ve bazen kontrol ettikleri ama asla ortadan kaldıramadıkları bir düşmanın inatçı saldırılarından yorgun düşmüş olduklarından, ulusal meclislerinden birinde, Almanya'nın güçlü bir ulusu olan Saksonların paralı asker yardımını çağırmaya karar verdiler; Saksonlar, korsan saldırılarıyla uzun zamandır sadece kendileri için değil, tüm komşu ülkeler için de korkunçtu. Bu karar genel olarak kınanmıştır.
Sanki korkaklıktan dolayı henüz yıpranmamış bir güce ve yeterince müreffeh bir servete güvenmiyor gibi görünüyorlar. Ancak
genel danışma ve onayla alındığı için, olay şüpheli olsa da, böyle bir adımın gerekliliğinin hissedildiğine inanmalıyız. Olay, gerçekten de şüpheli olabilir: kökten zayıf bir devlette, onu korumak için yeterince güçlü her önlem varlığını tehlikeye atmalıdır.

Avrupa'nın Kuzey ulusları arasında, dünyanın o kısmının Asya Tataristan'ından Aserler adını verdikleri bir halkın göçüyle büyük ve genel bir devrim yaşadığını belirten sorgulanmayan bir gelenek vardır. Bunlar her yerde Kelt ve Cimbric kökenli antik sakinleri kovdu veya bastırdı. Bu Asya ordusunun liderine Odin veya Wodin adı verildi: önce generalleri, sonra koruyucu tanrıları. Bu büyük değişimin zamanı, geleneksel tarihin
kusurlarında ve onu masallarla
doldurma girişimlerinde kaybolmuştur. Ancak, Sakson ulusunun kendilerinin bu fatihlerin torunları olduğuna inandığı kesindir: ve bu soydan gelme hakkına diğer Kuzey kabileleri kadar sahiptiler; çünkü o zamanlar ve hala konuşulan aynı dili, küçük lehçe farklılıklarıyla, kutup dairesinden Tuna'ya kadar uzanan tüm ülkelerde
kullanıyorlardı. Bu halk büyük olasılıkla hem adını hem de kökenini, Asya İskityası'nın bir ulusu olan Sacae'den almıştır. Yazdığımız dönemde, Holstein ve Sleswick ülkelerindeki Cimbric Chersonesus veya Jutland'da oturuyorlardı ve oradan Elbe ve Weser boyunca Alman Okyanusu kıyısına, Ren Nehri'nin ağızlarına kadar uzanıyorlardı. O bölgede, en seçkini Odin'den gelen Hengist olan birkaç liderin yönetiminde, sıradan Alman modelinin bir tür gevşek askeri topluluğunda yaşıyorlardı.
Britanyalılar kendilerini bu şefe adadılar. Onu, askerleri için bol miktarda maaş, ortak ganimetlerinden büyük bir pay ve yerleşim için Thanet Adası vaadiyle davet ettiler.

Hengist yönetiminde gelen ordu bin beş yüz kişiyi geçmiyordu. Britanyalıların Saksonların gücü hakkındaki görüşleri
sağlamdı; çünkü Pict'lere karşı varışlarından kısa bir süre sonra elde edilen kesin zaferde başlıca pay onlardaydı, bu zafer Britanyalıları Pict'lerin ve İskoçların tüm teröründen sonsuza dek kurtardı,
ama aynı anda onları daha az tehlikeli olmayan bir düşmana maruz bıraktı.

Hengist ve Saksonları, Britanyalıların özgür oylarıyla, uzun süredir boşuna silahla giriş yapmaya çalıştıkları
bu adaya girişi elde etmişler, gerekli olduğu için müttefiklerinden üstün olduklarını görmüşler.
Kralın karakterini keşfetmişler; krallığın
iç zayıflığına ve dikkat dağınıklığına tanık olmuşlar. Bu Britanya durumu Almanya'daki Saksonlar için o kadar etkiliydi ki, ilkini başka ve çok daha büyük bir gemi yolculuğu izledi; her gün yeni birlikler geldi. Saksonlar güçlerinin farkına varır varmaz, memnuniyetsizliğin kendi çıkarlarına olduğunu gördüler; kendi tasarımlarına göre yorumladıkları bir sözleşmenin ihlallerinden şikayet ettiler; sonra hazırlıksız ve güçsüz müttefiklerine kaba bir şekilde saldırdılar, çünkü Pict'lere ve İskoçlara karşı koyamadıkları için, beklenmedik bir şekilde kendilerine döndüklerinde, bu düşmanlara karşı korundukları güce karşı koyacak durumda değillerdi. Hengist, çok az muhalefetle, Kent eyaletini ele geçirdi ve orada ilk Sakson krallığının temellerini attı. Britanyalıların verdiği her savaş, güçlerini zayıflatarak ve cesaretlerinin yetersizliğini göstererek onları sadece yeni bir yenilgiye hazırladı. Vortigern, istikrarlı ve düzenli bir direniş yerine, çekingen bir savaş ve beceriksiz bir müzakere karışımına karşı çıktı. Alman usulüne göre, ziyafet ve isyan arasında
işlerin yürütüldüğü toplantılarından birinde, Vortigern, Hengist'in akrabası olan ve tamamen onun etkisi altında olan
Sakson bir bakirenin güzelliğine hayran kaldı.
Onunla evlendikten sonra, kendini onun tavsiyelerine teslim etti.

[Sayfa notu: MS 452]

Düşmanları tarafından taciz edilen, prensleri tarafından ihanete uğrayan ve
kendilerini ezen zayıf tiranlığa öfkelenen halkı, onu tahttan indirdi ve
yerine oğlu Vortimer'i koydu. Ancak kralın değişmesi,
ulusun bitkin durumu ve
hükümetin anayasal yetersizliği için bir çare olmadı. Çünkü Britanyalılar, Hengist'in üstün yeteneklerine ve çabalarına karşı kendilerini destekleyebilseler bile, bu onların onuruna katkıda bulunabilirdi, ancak güvenliklerine pek katkıda bulunmazdı. Başarısının haberi tüm Saksonya'yı harekete geçirmişti. Maceracı insanların beş büyük birliği, farklı ve bağımsız komutanlar altında, neredeyse aynı anda adanın birçok farklı bölgesine saldırdılar. Artık korsan olarak değil, istilacı olarak geldiler. Britanyalılar vahşi düşmanlarından biriyle mücadele ederken, bir diğeri toprak kazandı ve tüm ülkeyi denizden denize katliam ve yıkımla doldurdu. Yıkıcı bir savaş, korkunç bir kıtlık, tarihimizde kaydedilenlerin en israfçısı olan bir veba, Britanya'nın yıkımını tamamlamak için birleşti. O çağın kilise yazarları, bu karmaşık felaketlerin görünümü karşısında şaşkına dönmüşlerdi, sadece günahkâr ve itaatsiz bir ulusun cezası için uzatılmış Tanrı'nın kolundan başka bir şey görmediler. Ve gerçekten, Batı İmparatorluğu'nu son zamanlarda oluşturan hemen hemen tüm parçaların durumunu tek bir bakış açısıyla önümüze koyduğumuzda - Britanya, Galya, İtalya, İspanya, Afrika - en acımasız barbarların karşı konulamaz bir istilasıyla bir anda ezildiler, insanlık dışı savaş yöntemleri bu ulusların maruz kaldığı sefaletin sadece küçük bir kısmını oluşturdu, neredeyse siyasi soruşturma çemberinin dışına atılıyoruz: Tanrı'nın, belirli dönemlerde yüce egemenliğini belirgin bir şekilde ileri sürdüğü ve belki de doğal dünyada olduğu kadar ahlaki açıdan da gerekli olan o büyük değişim sistemini getirdiği o muazzam devrimlerdeki elini kabul etmek zorunda kalıyoruz. Ancak Avrupa'nın diğer bölgelerinin durumu ne olursa olsun, Britanya'nın durumunun hepsinden daha kötü olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardır. Bazı yazarlar, Galler dağlarına ve Cornwall'a sığınanlar veya Armorica'ya kaçanlar hariç, Britanya ırkının bir şekilde yok edildiğini ileri sürmüşlerdir. Olağanüstü olan, Saksonların ilk işgalinden sonra iki yüzyıldan daha kısa bir süre içinde İngiltere'yi oldukça katlanılabilir bir nüfus durumunda bulmamızdır; ve bu tek halkın bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük bir ülkenin yerleşimi için yeterli olduğunu hayal etmek zordur. Diğerleri, Britanyalılardan yok edilmiş olarak değil, köleliğe indirgenmiş olarak bahsediyorlar; ve bu yazarlar İngiltere'deki kişisel ve kölelik öncesi kökenlerini burada belirliyorlar.

Bu talihsiz insanların varlığı veya durumuyla ilgili keşfedebildiğim her şeyi okuyucunun önüne koyacağım. Alman gücü altına giren diğer tüm uluslardan çok daha fazla kırılmış ve küçülmüş oldukları, bence iki düşünceden çıkarılabilir.
Birincisi, Avrupa'nın diğer tüm bölgelerinde antik dilin fetihten sonra varlığını sürdürdüğü ve sonunda fatihlerin diliyle birleştiği; buna karşın İngiltere'de Sakson dilinin Galce'den çok az veya hiç etkilenmediği; ve en alt seviyedeki insanlar arasında bile, Norman'la harmanlandığı zamana kadar saf Cermen lehçesini sürdürdüğü görülüyor. İkincisi, kıtada, Kuzey'deki akınlardan sonra Hristiyan dini sadece varlığını sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda gelişti. Çok erken ve evrensel olarak egemen halk tarafından benimsendi. İngiltere'de o kadar tamamen yok olmuştu ki, Augustin misyonunu üstlendiğinde, tüm Saksonlar arasında Hristiyanlığı savunan tek bir kişi bile görünmüyordu.

[Sayfa notu: MS 500]

Antik dinin ve dilin aniden yok olması, Britanya'nın kıtadaki komşu uluslardan herhangi birinden daha fazla acı çekmiş olması gerektiğini göstermeye yeterli görünüyor. Ancak, İngiliz ırkının çok azalmış olsa da tamamen yok edilmediğine ve kalanların yalnızca Britanyalılar olarak köleliğe düşürülmediğine dair kanıtlar olduğu da gizlenmemelidir. Çünkü daha önceki Sakson yasalarının bazılarında var olduklarından bahsedilir. Bu yasalarda, daha düşük seviyeli İngilizler gibi bir tazminat almalarına izin verilir; hatta İngilizler gibi, o düşük seviyeden daha liberal bir duruma geçmelerine bile izin verilir. Bu bir aşağılanmadır, ama kölelik değildir.[27]
Ancak o dönemin tüm meseleleri,
dağıtılmayacak bir belirsizlikle örtülüdür. Britanyalıların, kendilerini mahveden bir savaşın adil bir anlatımını yazmak için çok az boş zamanları veya yetenekleri vardı; ve onları takip eden Anglosaksonlar, yalnızca silahlara dikkat ederek, dönüşümlerine kadar
harflerin kullanımından habersizdi.

Bazı eski yazarların, şairlere bu kadar bol malzeme ve tarihçilere bu kadar çok şaşkınlık veren karakterleri ve eylemleri tanıttığı yer bu karanlık tiyatrodur. Bu, ulusumuzun muhteşem ve
kahramanlık çağıdır. Roma sahnesinin doğal ve adil tasvirlerinden sonra, sahne yine büyücüler, devler ve
en çılgın ve en uzak antik çağın tüm abartılı imgeleriyle doludur. Hiçbir
kişi
bu hikayelerde Kral Arthur kadar dikkat çekici bir figür oluşturmaz:
İngiliz veya Roma kökenli bir prens, bu adada mı yoksa Amerika'da mı doğmuş, belirsiz; ancak Saksonlara karşı olağanüstü bir erdemle ve azımsanmayacak bir başarıyla karşı çıktığı
görünüyor, bu da onu ve onun başarılarını o kadar büyük bir romantizm argümanı haline getirmiştir ki, ikisi de
tarih tarafından neredeyse reddedilmiştir. Işık,
Hristiyanlığın tanıtılmasına kadar nadiren doğmaya başlar, ki bu da beraberinde harflerin kullanımını ve medeni yaşam sanatlarını getirerek, hem şeylerin hem de daha değerli gerçeklerin daha adil bir açıklamasını sağlar: ayrıca, İngiliz hikayesinde
bu kadar dikkat çekici bir devrim yoktur.

Roma piskoposları bir süredir Anglosaksonların dönüşümünü düşünmüşlerdi. Büyük lakaplı Papa Gregory, bu dindar
tasarıyı alışılmadık bir şevkle gerçekleştirmiştir; ve sonunda Frankların kralı Charibert'in kızının Kent'in hüküm süren hükümdarıyla evlenmesinde buna çok elverişli bir
koşul buldu. Bu
fırsat Papa Gregory'yi, Rheims'li bir keşiş ve seçkin bir dindarlık adamı olan Augustin'i bu zorlu
girişimi üstlenmeye görevlendirmeye yöneltti.

[Sayfa notu: M.S. 600]

İsa'nın 600. yılında ve ilk Sakson kolonilerinin İngiltere'ye gelmesinden 150 yıl sonra, Kent kralı Ethelbert, kralın huzuruna çıkarılmak isteyen, birkaç garip ve sıra dışı tören yapan, yabancı kıyafetli bir grup adamın kendi topraklarına geldiğine dair haber aldı. Kralın huzuruna çıkarılmak istiyorlardı. Kral, kendisine ve halkına iletecekleri, ebedi refahları için son derece önemli şeyler olduğunu söylüyorlardı. Bu, misyonunun kırk üyesiyle birlikte, Saksonların daha önce Hristiyanlığı ortadan kaldırdıkları yer olan Thanet Adası'na ayak basan Augustin'di. Kral, büyülerinin etkilerini, Druid batıl inançlarına göre[28] yenmek için onları açık havada dinledi. Augustin, Frank bir tercüman aracılığıyla konuştu. Franklar ve Saksonlar aynı kökendendi ve o zamanlar aynı dili kullanıyorlardı. Kendisi
olumlu bir şekilde karşılandı ve Kent'in başkenti olan Canterbury şehrinde onun ve arkadaşlarının ikametgahı için bir yer ayrıldı.
Onlar, Canterbury'ye, gümüş bir haç ve bir tahtaya çizilmiş İsa figürü taşıyan iki kişi tarafından öncülük edilen alayla girdiler, giderken Tanrı'nın gazabını o şehirden ve insanlardan uzak tutmak için ilahiler söylüyorlardı.

Kral, onların ilk müritleri arasındaydı. Soylularının lideri,
her zamanki gibi, bu örneği izledi, anlatıldığı gibi, birçok önemli mucizeden, ancak şüphesiz misyonerlerin olağanüstü gayretinden ve hayatlarının dindar sadeliğinden etkilendi. Yeni din, Humber'ın güneyindeki tüm ülkeleri egemenliği veya etkisi altında tutan çok saygı duyulan bir prensin korumasıyla, büyük bir hızla yayıldı. Paganizm, hafif bir direnişten sonra,
her yerde pes etti. Ve aslında, Hıristiyanlığın
karşı karşıya kaldığı başlıca zorluklar, karşıt dini önyargıların mücadelesinden çok, barbar bir halkın kaba ve ahlaksız tavırlarından kaynaklanıyordu. Sakson prenslerinden biri, rahip cemaatine dağıtıldığını gördüğü beyaz ekmekten ona vermeyi reddettiği için Hıristiyanları topraklarından kovdu.

Muhtemelen Druidler tarikatı Anglosaksonlar arasında hiç var olmamıştı veya bu dönemde eski otoritesinden ve itibarından biraz olsun uzaklaşmıştı; aksi takdirde, bir anda karakterlerinden tüm önemini
kaybeden yeni bir sistemi nasıl bu kadar kolay kabul ettiklerini kavramak kolay değildir. Hatta Pagan rahipliğinin bazı şeflerinin yeni doktrine boyun eğmede en önde gelenler arasında olduğunu bile görüyoruz. Northumberland'da İncil'in ilk vaazında, o bölgenin putperest papazı hemen bir ata bindi, ki bu onun tarikatındakiler için yasadışıydı ve kutsal alana girerek uzun süredir hizmet ettiği putu parçalara ayırdı.[29]

Druid tarikatı Saksonlar arasında var olmasa da, dinlerinin başlıca nesnelerinin o çeşmeden türetilmiş olduğu anlaşılıyor. Gerçekten de, çeşitli insan ve hayvan biçimleri altında birkaç puta tapıyorlardı; ve haftanın günlerini adadıkları tanrılar, niteliklerinde ve kendilerine adanan belirli günlerde, adlarında olmasa da, antik Roma'nın tanrılarına çok benziyorlardı. Ancak yine de ibadetlerinin büyük ve başlıca nesneleri Druidizm'den alınmıştı: ağaçlar, taşlar, elementler ve gök cisimleri.[30] Bunlar onların başlıca bağlılıklarıydı, zihinlerine en güçlü şekilde
bağlıydılar ve Hıristiyan dininin ilerlemesine en büyük inatla
direndiler: çünkü bu batıl inançları en son Sakson yasaları arasında yasaklanmış olarak buluyoruz. Desteklemek için imgelerin veya kitapların anılmasına ihtiyaç duyan bir ibadet, bunlar yok edildiğinde yok olabilir; ancak duyuları sürekli olarak harekete geçiren büyük Doğa nesneleri üzerine bir batıl inanç yerleştiğinde, zihni kendi başlarına çarpıcı olan ve her zaman mevcut olan şeylerden uzaklaştırmak son derece zordur. Bu sınıftaki nesneler arasında, isminin etimolojisinden ve kendisine kutsal olan mevsimden, muhtemelen Yunanlıların ve Romalıların Lucifer ve Venüs adlarıyla tapındığı o güzel gezegen olan tanrıça Eostre sayılabilir. İngiltere'de paskalya festivaline Paskalya adı bu tanrıçadan verilmiştir.[31] Bunlara, çeşitli alt cinlerin veya iblislerin, perilerin ve cinlerin saygısını da eklediler; bunlar, eğitilmemiş bir Doğa durumunda, insanların vahşi hayallerinden veya korkularından kendiliğinden ortaya çıkan fantastik fikirlerdir. Bu nedenle, Mara adını verdikleri, insanları uykularında ezen o korkunç görünümlerden oluşan bir tür tanrıçaya tapıyorlardı; ve bu isim hala aramızda korunmaktadır.[32]

Anglosaksonların tavırlarına gelince, kaba bir halkta beklenebilecek türdendi; vahşi ve kaba bir sadelik. Giysileri kısaydı. Tüm barbarlar dış görünüşe ve Doğa tarafından bahşedilen avantajlara ve ayrıcalıklara çok fazla ilgi duyduklarından, Saksonlar kişinin güzelliğine büyük önem veriyorlardı ve bunu geliştirmek için çok çalışıyorlardı. Kral Ina'nın bir yasasının, buluntu çocukların bakımı ve eğitiminin güzelliklerine göre düzenlenmesini emretmesi dikkat çekicidir.[33] Saçlarına çok değer verirlerdi ve bu doğal süsten aşırı derecede gurur duyar ve kıskanırlardı. Bazı büyük adamları, saçlarının uzunluğundan alınan bir unvanla ayırt edilirdi.[34] Saçları çekmek cezalandırılırdı;[35] ve zorla kesmek veya yaralamak, burnu kesmek veya gözleri çıkarmakla aynı suç kapsamında değerlendirilirdi. Aynı barbarca süs tasarımında, yüzleri genellikle boyanır ve yara izleri olurdu. Zincirlere ve bileziklere o kadar düşkündüler ki, bu tür iyilik işaretlerini bahşetmedeki cömertliklerinden dolayı bazı krallarına bir soyadı vermişlerdir.[36]

İnsanlar arasındaki sanat durumunu, yabancıların kendilerine yaptığı hediyelerden daha kesin bir şekilde ortaya koyan çok az şey vardır. Papa, Northumberland'a ilk görevinde, o ülkenin kraliçesine altın süslemeli bazı eşyalar, aynı metalle kakılmış bir fildişi tarak ve gümüş bir ayna gönderdi. Bir kraliçenin bu tür kadın süslerine ve
araçlarına sahip olmaması, sanatların o dönemde Saksonlar arasında pek de gelişmediğini gösteriyor. Bunlar, barbar bir halka genellikle gönderilen türden hediyelerdir.

Böylece bilim ve sanatta cahil, ticaret veya imalatta, askeri tatbikatlarda, savaşta ve savaşa hazırlıkta deneyimsiz olan bu insanların işi, zevklerini aramaktı. Kil sıvalı ve sazlarla çatısı olan hasır kulübelerde yaşıyorlardı. Aileleri, subayları ve hizmetçileriyle birlikte evin ortasında yakılan bir ateşin etrafında oturuyorlardı. Bu şekilde en büyük prensleri, Roma ihtişamının kalıntıları arasında yaşıyordu. Ancak, her ne şekilde olursa olsun, insanlığa her zaman paha biçilmez faydalar sağlayan
Hristiyanlığın tanıtımı, bu kaba ve sert tavırlarda kısa sürede mantıklı bir değişiklik yarattı.

Bu kadar değerli bir amaç için, İlahi Takdirin bazı durumlarda doğrudan araya girmesi kesinlikle imkansız değildir. Bu zamanın ve değişimin tarihini içeren kitaplar, mucizelerin bir anlatısından başka bir şey değildir; ancak, sıklıkla, o kadar belirgin zayıflık veya tasarım belirtileriyle birliktedir ki, bunlarda ısrar etmek için pek teşvik sağlamazlar. O zamanlar, kör bir saflıkla karşılandılar: o zamandan beri, aynı şekilde ayırt edilemez bir saygısızlıkla reddedildiler. Ancak bu hikayeleri doğrulamak veya çürütmek benim tasarımım, eğilimim veya gücüm dahilinde olmadığından, bu tür mucizelerin gerçekliği veya görüşünün bu adada Hristiyanlığın erken kabulünün ve hızlı ilerlemesinin başlıca nedeni olduğunu gözlemlemek yeterlidir. Şüphesiz başka nedenler de buna dahildir; ve bu ulusta dinin ilerletildiği insani ve politik yollardan bazılarını ve özellikle de o zamanlar Hristiyanlıkla iç içe geçmiş ve onunla eşit bir ilerleme kaydeden manastır kurumunun mülkiyet ve güç açısından çok kısa bir sürede devlette bir tür düzen ve en azından önemli olmayan bir düzen oluşturacak kadar yüksek bir seviyeye nasıl ulaştığını ele almak bizim amacımıza daha uygun olacaktır.

DİPNOTLAR:

[27] Leges Inae, 32, De Cambrico Homine Agrum possidente.--Aynı. 54

[28] "Veteri usus augurio" diyor Huntingdon'lı Henry, s. 321.

[29] Bede, Hist. Eccl. Lib. II. c 13.

[30] Deos gentiles, et solem vel lunam, ignem vel fluvium, torrentem vel
saxa, vel alicujus generis arborum ligna.--L. Cnut. 5.--Batıl inançlar
ille conventus, qui Frithgear dicitur, yaklaşık lapidem, arborem,
yazı tipi.--Bacak. Presb. Northumb.

[31] Spelman'ın Sözlüğü, Tit. yemek.

[32] Kabus.

[33] L. Inae, 26.

[34] Oslacus ... promissa caesarie kahramanları.--Chron. Saxon. 123.

[35] L. AElfred. 31. L. Cnut. apud Brompt. 27.

[36] Eadgarus nobilibus torquium largitor.--Chron. Sax. 123 Bed. Hist.
Eccl. Lib. IV. c. 29.

BÖLÜM II.

HRİSTİYANLIĞIN--MANASTIR KURUMLARININ--VE BUNLARIN
ETKİLERİNİN KURULMASI.

Ethelbert'in bir Hristiyan prensesle evlenmesi, gördüğümüz gibi,
Hristiyanlığı kendi egemenlik alanlarına sokmanın bir yoluydu. Aynı etki,
Heptarşi'nin diğer krallıklarında da yayılmasına katkıda bulundu ve bu krallıkların hükümdarları genellikle eşleri tarafından dönüştürüldü. Almanya'nın eski ulusları arasında, kadın cinsiyeti yalnızca doğal ve ortak yükselişine sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda özellikle kutsal olduğuna inanılıyordu[37] ve İlahi iradenin daha sık ifşalarıyla destekleniyordu; bu nedenle kadınlar
tüm müzakerelerde, özellikle de dinle ilgili olanlarda alışılmadık bir dikkatle dinleniyordu. Kuzey'in Pagan batıl inancı, bu durumda, kendi yıkımına katkıda bulunan bir ilke sağladı.

Din değişikliğinde, yalandan gerçeğe geçişin mümkün olduğunca az şiddetli olmasına dikkat edildi. İlk proselitler kral olsa da, herhangi bir zulüm
olduğu görülmemektedir. Bu görevin himayesinde yürütülen Papa Gregory'nin bir emriydi, putperest tapınakları, özellikle de iyi inşa edilmişlerse, yıkılmamalıydı; ancak önce putlar kaldırılmalı, daha kutsal ayinlerle ve daha iyi amaçlarla yeniden kutsanmalıydı[38], böylece insanların önyargıları, uzun süredir kutsal saydıkları şeylerin ilan edilen bir saygısızlığıyla çok kaba bir şekilde sarsılmamalıydı ve her yerde, daha önce dini rahatlık için başvurdukları aynı yerleri gördüklerinde, orada tanıtılan yeni doktrinlere ve törenlere yavaş yavaş alışabilirlerdi; ve Pagan ibadetinde kullanılan kurbanlar her zaman şölenle birlikte sunulduğu ve dolayısıyla kalabalığa çok minnettar oldukları için, Papa, öküzlerin her zamanki gibi kilisenin yakınında kesilmesini ve insanların eski şenliklerine katılmalarını emretti.[39] Hristiyanlıkla kesinlikle bağdaşmaz olmadığı görülen putperestliğin popüler gelenekleri korundu; ve bazıları çok geç bir döneme kadar devam etti. Geyikler belirli bir mevsimde Londra'daki St. Paul kilisesine getirilir ve sunağa yatırılırdı;[40] ve bu gelenek Reformasyon'a kadar devam etti. Kilise festivallerinden bazılarının isimleri, benzer bir tasarımla, yılın aynı zamanında kutlanan putperest festivallerinden alınmıştır. Hiçbir şey
bu düzenlemelerden daha ihtiyatlı olamazdı: bunlar, gerçekten de,
insan doğasının mükemmel bir şekilde anlaşılmasından oluşmuştu.

Aşağıdaki insanlar böylece duyarsızca daha iyi bir düzene yönlendirilirken,
büyüklerin örneği ve yüzü işi tamamladı. Çünkü
Sakson kralları ve yöneticiler dini o kadar belirgin ve
sıralarında o kadar sıra dışı bir şevkle benimsediler ki, birçok durumda
hırslarının başlıca nesnelerini bile onun ilerlemesi için feda ettiler.
Batı Saksonların kralı Wulfhere, Wight Adası'nı Sussex kralına, onu Hristiyanlığı benimsemeye ikna etmek için verdi.[41] Bu şevk
eğitmenleri lehine de aynı şekilde işledi. En büyük
krallar ve fatihler sıklıkla taçlarından vazgeçtiler ve
kendilerini manastırlara kapattılar. Krallar rahip olduklarında, manastır devleti yüksek bir
parlaklıkla
yansıdı ve
din genellikle en ufak bir etkiye sahip olduğu kişiler üzerinde böylesine olağanüstü etkiler
üretebilen
doktrinlerinin gücüne büyük itibar kazandı.

Misyonerlerin gayreti, sivil yaşam sanatlarındaki
üstünlükleriyle de çokça desteklendi. Sussex'teki ilk vaazlarında, o ülke
üç yıldır devam eden bir kuraklıktan dolayı en büyük sıkıntıya düşmüştü.
Kıtlığı hafifletmek için hiçbir
araçtan yoksun olan barbar halk, umutsuzluğun salgın bir şekilde taşınmasıyla
sık sık kırk ve elli kişiyi bir araya getirip ellerini birleştirerek
kendilerini uçurumlardan aşağı attılar ve ya boğuldular ya da
kayalara çarparak paramparça oldular. Denizci bir halk olmalarına rağmen
balık tutmayı bilmiyorlardı; ve bu cehalet muhtemelen bu tür bir diyetin kullanımını yasaklayan
Druid batıl inancının bir kalıntısından kaynaklanmıştır. Bu felakette, ilk vaizleri olan Piskopos Wilfrid, hizmetçilerinin başında ağlar toplayarak denize daldı; ve bu büyük yiyecek kaynağını açtıktan sonra, çaresiz insanları hayata ve zihinlerini dünyevi korunmalarına bu kadar dikkat edenlerin manevi bakımına uzlaştırdı.[42]

Halkın refahına yönelik aynı ilgi, tüm eylemlerinde ortaya çıktı. Hristiyan krallar bazen putperest düşmanlarından fethedilen toprakları Kilise'ye bağışladılar. Din adamları yeni vasallarını hemen vaftiz edip azat ettiler. Böylece, her türlü insana, fetihlerin katı yasalarını hafifletebilecek doktrinleri ve öğretmenleri sevdirdiler; ve dinin ve özgürlüğün eşit bir ilerlemeyle ilerlediğini görmekten sevinç duydular. Bu dönemdeki keşişler, kişisel özgürlükleri için gösterdikleri gayretten daha fazla övgüye değer bir şey değildi. Topraklarının ellerinden alınmasına karşı koydukları kanunda, bu kısıtlamaya ilişkin diğer hayırsever istisnalar arasında özgürlüğün satın alınmasını özel olarak belirttiler[43]. Büyüklerle olan ilişkilerinde aynı nokta her zaman gayretle ele alındı. Tövbe ettiklerinde, o rütbedeki kişilere karşı oldukça hoşgörülüydüler; ancak her zaman hayırseverlik eylemleriyle bedensel çilenin bağışlanmasını satın almalarını sağladılar. Güçlü tövbekârlarını kendi kölelerinin serbest bırakılmasına ve başkalarına ait olanların kurtarılmasına teşvik ettiler; onları otoyolların onarımına ve kiliselerin, köprülerin ve genel fayda sağlayan diğer yapıların inşasına yönlendirdiler.[44] Suçlardan bile erdem meyveleri çıkardılar; ve
büyük bir adam özel suçlarını kefaret ettiğinde, aynı eylemle kamusal mutluluk için de önlem alırdı. Manastırlar o zamanlar krallıktaki tek tüzel kişilerdi; ve eğer herhangi bir kişi hayırseverliğini hasta veya yoksulların rahatlaması için bir fonla sürdürmek istiyorsa, bu güveni bir manastıra emanet etmekten başka bir yol yoktu. Rahipler, zenginlerin cömertliğinin sürekli bir akış halinde fakirlere geçmesinin tek kanalıydı; ve insanlar tüm sıkıntılarında gözlerini onlara çevirdiler. O zamanın rahiplerinin, özellikle de tüm kuzey bölgelerinin dönüşümünde önemli bir payı olan İrlandalıların[45], haleflerini uzun süre utandıran ve sonunda mahveden o açgözlü zenginlik arzusunu göstermediklerini gözlemlemeliyiz. Bu tür bağışları sadece aramadılar, hatta
kaçınıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Bu, erken ve ilan edilmiş bir açgözlülükten kaynaklanabilecek o korkuyu önledi. Bu dönemde en ateşli ve kutsal münzeviler, insan kalabalığından ve yardımından
en uzak yerlere, en ıssız ve çorak
durumlara çekildiler; bu yerler, dehşetlerinden bile dünyayı terk etmiş insanlara özellikle uygun görünüyordu. Birçok kişi, talimatlarını ve dualarını almak veya kendilerini onların örneklerine göre oluşturmak için onları takip etti. Ölümlerinden sonra mucizeleri hakkındaki görüşler daha da büyük sayılara ulaştı. Kuruluşlar yavaş yavaş yapıldı. Manastır hayatı tutumluydu ve hükümet ılımlıydı. Bu nedenler sürekli bir katılım sağladı. Kutsallaştırılmış çöller yeni bir yüz kazandı; bataklıklar kurutuldu ve topraklar ekildi. Ve bu devrim, herhangi bir doğal nedenden ziyade yerin kutsallığının bir sonucu gibi göründüğünden, itibarlarını artırdı; ve her iyileştirme beraberinde yeni bir bağış çekti. Bu şekilde Croyland ve Glastonbury'nin büyük manastırları ve en belirsiz başlangıçlardan itibaren birçok başka manastır, kraliyetten biraz daha az bir zenginlik ve ihtişam derecesine yükseldi. Bu kaba çağlarda hükümet henüz sağlam ilkelere bağlı değildi ve her şey kargaşa ve dikkat dağıtmayla doluydu. Manastırlar, yasalarla diğer yerlerden daha iyi bir şekilde karakterleri sayesinde şiddetten korundukları için, birkaç büyük adam ve hatta egemen prensler manastırlara sığınmak zorunda kaldılar; talihlerinde daha mutlu bir devrimle eski itibarlarına kavuştuklarında, bu çatıların kutsal misafirperverliği altında sahip oldukları güvenliğe asla yeterli bir karşılık veremeyeceklerini düşündüler. Onları bol miktarda mal varlığıyla zenginleştirmekle yetinmeyip, başkalarının da deneyimledikleri korumadan faydalanmasını sağladılar, bu manastırları ve bitişik toprakları resmen bir sığınak haline getirdiler. Böylece, suçları, talihsizlikleri veya efendilerinin şiddeti yüzünden huzursuz olan herkes bu sığınağa akın etti ve zihinlerinin tabi olduğu bir hükümet altında yaşamaya razı oldular, efendilerinin önemini sayıları, emekleri ve her şeyden önce dokunulmaz bir bağlılıkla yükselttiler. Manastır her zaman en büyük efendilerin ve kralların mezar yeriydi. Bu, diğer saygı nedenlerine bir tür kutsallık ekledi, ki bu evrensel görüşe göre her zaman ölülerin

hazırlıklarında bulunur: ve bununla birlikte büyük ve güçlü olanlara karşı daha özel bir koruma elde ettiler; çünkü kim atalarının veya kendi mezarını ihlal eder ki?
Kutsal yerlerde ve kutsal kişiler arasında yatmanın bir avantaj sağlayabileceğini düşünmek doğal olmayan bir zayıflık değildi: ve bu batıl inanç en büyük
çalışkanlık ve sanatla
körüklendi. Glastonbury rahipleri,
cesedi mezarlıklarında yatan herhangi bir kişinin lanetlenmesinin neredeyse imkansız olduğu fikrini
yaydılar. Bu, en geniş kaynaklarından biri olan ölüler için dua etmenin yardımı olarak düşünülmelidir.

Ancak, politikalarının hiçbir parçası, ne olursa olsun, öğrenme ve faydalı sanatların geliştirilmesinden daha büyük veya daha adil bir itibar sağlamadı: çünkü, eğer rahipler Roma İmparatorluğu'nda bilimin düşüşüne katkıda bulundularsa, öğrenme ve medeniyetin bu Kuzey dünyasına getirilmesinin tamamen onların emekleri sayesinde olduğu kesindir. Mektupları yalnızca ikincil bir şekilde ve dine yardımcı olarak geliştirdikleri doğrudur. Ancak Hristiyanlığın şeması öyledir ki, neredeyse birçok öğrenme türüne dikkat etmeyi gerektirir. Çünkü
Kutsal Kitap hiçbir şekilde ahlaki ve ilahi hakikatlerin ilgisiz bir sistemi değildir; fakat o kadar çok tarihle, o kadar çok çeşitli insan türünün yasaları, görüşleri ve tavırlarıyla ve o kadar farklı zamanlarda bağlantılıdır ki, çok fazla dış araştırmaya başvurmadan onun hakkında makul bir bilgiye ulaşmak tamamen imkansızdır: bu nedenle bu dinin ilerlemesi her zaman
harflerin ilerlemesiyle işaretlenmiştir. Bu dönemde öğrenimin canlanmasına katkıda bulunan iki durum daha vardı. Kutsal yazılar herhangi bir yerel dile çevrilmemişti ve hatta Kilise'nin sıradan hizmeti bile hala Latin dilinde devam ediyordu; bu nedenle, kendilerini hizmet için yetiştiren ve bu hizmette bir figür olmayı uman herkes, kendilerini en sıradan işlevleri için yeterli kılmak amacıyla, bir şekilde nazik antik çağ yazarlarının çalışmasına yönlendirilmişti. Bu sayede, kendi başına büyük itirazlara maruz kalan bir uygulama, edebiyatın enkazını korumada önemli bir paya sahip oldu ve bir yandan barbarca karışıklığın, diğer yandan da eğitimsiz dindarlığın kargaşasında kaçınılmaz olarak yok olması gereken paha biçilmez anıtları günümüze taşımanın bir yolu oldu. İkinci durum, o çağın hac yolculukları, kendi başına ele alındığında, ilki kadar itiraza maruz kalıyordu; ancak edebiyat davası için eşit derecede avantajlı olduğu kanıtlandı. Bu dindar yolculukların başlıca hedefi, Batı dünyasında antik öğrenim ve zevkin kalan azıcık şeyini barındıran Roma'ydı. Bu hac yolculuklarının diğer büyük hedefi ise Kudüs'tü: bu onları, Doğu'da hala büyük bir ihtişam ve güçle varlığını sürdüren Yunan İmparatorluğu'na götürdü. Burada Yunanlılar sadece antik çalışmaları durdurmamış, aynı zamanda sanat stokuna antik çağda bilinmeyen birçok merak ve kolaylık icadı eklemişlerdi. Daha sonra, dünyanın o bölgesinde Sarazenler hakim olduğunda, hacılar da aynı şekilde bu çalışkan insanların ilerlemelerinden yararlanma fırsatına sahip olmuşlardı; ve bu dindar gezginlerin çoğunluğunun bu tür nesnelere bakış açısı ne kadar az olursa olsun, kaçınılmaz olarak onlara yararlı bir şey yapışmış olmalıydı; birkaçı kesinlikle daha fazla anlayışla gördü ve mucizeler ve efsanelerin yanı sıra başka şeyler de ithal ederek seyahatlerini ülkelerine yararlı hale getirdi. Böylece bu uzak ada ile o zamanlar hakkında pek bir şey duyulmamış olan ülkeler arasında bir iletişim açılmış oldu; ve böylece hac yolculukları, şu anda siyaset, ticaret ve bilgili merak tarafından oluşturulan insanlık arasındaki etkileşimi korudu. İnsanlığın sürekli karışmasını amaçladığı güçlü bir şekilde görünen İlahi Takdirin, insan zihnini bunu gerçekleştirecek bir ilkeden yoksun bırakmaması tamamen gözlemlenmeye değer değildir. Bu amaç bazen bir tür göç içgüdüsüyle, bazen de fetih ruhuyla gerçekleştirilir; bir zamanlar açgözlülük insanları evlerinden
kovarken, başka bir zamanda bilgi susuzluğuyla harekete geçerler;
bu nedenlerden hiçbiri işe yaramadığında, belirli yerlerin kutsallığı insanları en uzak yerlerden
çeker. Bu sebep, o çağlarda binlerce insanı Kudüs ve Roma'ya gönderen ve şimdi, tam bir gelgitle, her yıl dünyanın yarısını Mekke'ye sürükleyen şeydi.

Bu yolculuklarla çeşitli bilgi ve gelişme türlerinin tohumları farklı zamanlarda İngiltere'ye ithal edildi. Bunlar manastırların boş zamanlarında ve inzivalarında yetiştirildi; aksi takdirde
hiçbir şekilde yetiştirilemezlerdi: çünkü genel kaba ve vahşi toplumdan belirli kişileri çekip çıkarmak ve
onlarla dünyanın geri kalanının barbar yaşamı arasına tamamen bir engel koymak,
onları sanat ve bilimin öğrenimi ve yetiştirilmesi için hazırlamak gerekiyordu. Buna göre, herhangi bir halk arasında bilgi yaymak için ilk kurumlarda, onu takip edenlerin toplumun çoğunluğundan
ayrı tutulduğunu ve tecrit edildiğini görüyoruz.

[Sayfa notu: M.S. 682]

Bu krallığın büyük kilise başkanlığı, yaklaşık bir yüzyıl boyunca,
yabancılar tarafından dolduruldu. Papalar tarafından aday gösterildiler, ki onlar o çağda, bu önemli göreve bir dereceye kadar yeterli bir liyakate sahip kişileri atamak için yeterince adil veya politiktiler. Bu yabancı ve bilgili piskoposlar dizisi aracılığıyla, başlangıçta zayıf olan İngiliz edebiyatı stoğuna sürekli katılımlar yapıldı. Bu katılımların en büyüğü ve en değerlisi, Canterbury'nin yedinci Başpiskoposu Theodorus'un zamanında ve onun bakımıyla yapıldı. Doğuştan Yunanlıydı, yüksek hırslı bir ruha ve Batılı piskoposların genel olarak sahip olduğundan daha özgür bir zihne ve daha iyi
geliştirilmiş yeteneklere sahip bir adamdı. O,
ilk olarak bu adaya anadilinin öğrenimini getirdi.
Birçok fakültede bir dizi değerli kitap ve
bunların arasında en eski ve en iyi şair olan Homeros'un eserlerinin muhteşem bir kopyası ve
hararetli bir sevgi ve bilimlere karşı gerçek bir zevkle
edinim
alan bir halka ilham vermek için seçilmiş en iyi eserler de vardı. Onun etkisi altında Canterbury'de bir okul kuruldu; ve
böylece diğer büyük bilgi kaynağı olan Yunan dili, Rabbimiz'in 669 yılında İngiltere'de açıldı.

İngiltere'nin güney kısımları gelişmelerini doğrudan Roma kanalıyla aldı. Northumberland krallığı,
dönüştüğü anda, dindarlık ve öğrenme
ödünçlüğü içinde güney eyaletleriyle mücadele etmeye başladı. O zamanlar [oradaki?] din adamları da
Roma ile ilişkilerini sürdürdüler ve bundan faydalandılar; ancak
başlıca bilgi kaynaklarını başka ve daha sıra dışı bir yerden buldular. Hii veya Columbkill adası[46] Batı Okyanusu'nda küçük ve çorak bir kayadır. Ancak o günlerde, çalışmalarının titizliği ve münzevi disiplininin ciddiyeti nedeniyle büyük ün kazanmış bir manastırın yeri olarak yüksek bir üne sahipti. Yetkisi, Britanya ve İrlanda'nın tüm kuzey bölgelerine yayılmıştı; ve Hii rahipleri, tüm bu bölgeler üzerinde piskoposluk yetkisi bile kullanıyorlardı. Northumbrialıların hem dini hem de okuryazarlık kurumlarında önemli bir payları vardı. Tees'in [Tweed?] ağzında bulunan ve Lindisfarne olarak adlandırılan, daha da önemsiz bir başka ada, bu sıralarda Cuthbert adlı bir keşişin çileleriyle kutsandı. Kısa sürede çok ünlü bir manastır haline geldi. Korsanların tahribatından duyulan korku nedeniyle önce kıtanın bitişik kısmına, sonra da aynı nedenle son olarak Durham'a taşındı. Bu manastırın başkanları, kurucularının şanına ve evlerinin onuruna katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi ihmal etmediler. Evleri, çok kısa bir sürede, gayretli çabalarıyla belki de Avrupa'nın en önemli okulu haline geldi.

Bu manastırın en büyük ve en haklı övünç kaynağı, eğitimli ve tüm hayatını orada geçiren Saygıdeğer Beda'dır. Yazılarının bir anlatımı, o çağdaki İngiliz öğreniminin en avantajlı bakış açısıyla ele alınmasıdır. Eserlerinin çoğu günümüze ulaşmıştır ve hem düzyazı hem de şiir olarak ve her türlü konuda yazmıştır. Teolojisi, yazılarının en önemli bölümünü oluşturur. Neredeyse tüm Kutsal Yazılar hakkında yorumlar ve Kilise'nin başlıca festivalleri hakkında birkaç vaaz yazmıştır. Hem yorumlar hem de vaazlar, metnin inşasında genellikle alegorik ve uygulamada sadece ahlaki niteliktedir. Bu söylevlerde birkaç şey zorlama ve hayal ürünü gibi görünmektedir; fakat burada o, ilahiliğinin en büyük kısmının taklit edilmediği, daha çok çıkarıldığı daha önceki babaların yolunu tamamen izledi. İlk olarak John of Damascus tarafından teolojiye dahil edilmiş gibi görünen ve daha sonra School Divinity adıyla bilinen sistematik ve mantıksal yöntem, o zamanlar en azından Batı Kilisesi'nde kullanılmıyordu, ancak kısa süre sonra inanılmaz bir ilerleme kaydetti. Bu şema içerisinde alegorik olan, gerçek açıklamaya yerini bıraktı, hayal gücü daha az yer kapladı ve duygular daha az etkilendi. Ancak daha sağlam ve felsefi bir görünüm, daha bilimsel bir düzen ve şüpheleri ve zorlukları çözmek veya uyandırmak için uygulamaya hazır olma ile hakim oldu. Ayrıca bu manastırda doğa felsefesi ve astronomi çalışmaları da geliştirildi. Beda'dan geriye bu konularla ilgili bir kitap ve birkaç dağınık deneme kaldı. Bu kitap, _De Rerum Natura_, özlü ve metodiktir ve Roma İmparatorluğu'nun çöküşünde öğretilen fiziğin çok da aşağılık bir özetini içermez. İngilizce öğreniminin çocukluğunun Romalıların ihtiyarlığıyla desteklenmiş olması ve hatta talimatlarını aldıkları kaynak başının bile yozlaşmış olması biraz talihsizdi. Ancak, antik bilimin büyük ustalarının eserleri hala varlığını sürdürüyordu; ancak doğa felsefesinde en kötüsü en moda olanıydı. Rasyonel olana en yakın olan Epikür fiziği, dinsiz bir teolojinin ve gevşek bir ahlakın desteği haline getirilerek uzun zamandır itibarını kaybetmişti. Platon'un güzel vizyonları, sapkınların kendilerine yaptığı
kötü muamele nedeniyle itibarsızlaştı; ve Aristoteles'in yazıları o zamanlar, doğa felsefesinde bile, tek başına ona layık olmadıkları tek yazılar gibi görünüyor. Beda tamamen onun sistemini takip ediyor. Doğanın görünümleri, madde ve formla ve sıcak, kuru, nemli ve soğuk gibi dört varsayılan nitelik tarafından etkilenen dört kaba unsurla açıklanıyor. Onun astronomisi, kadim insanların ortak sistemine göredir,
uyguladıkları birkaç amaç için yeterlidir, ancak bunun dışında
kusurlu ve büyük ölçüde hatalıdır. Ay'ı dünyadan daha büyük yapar; ancak, anladığı tutulmaların doğası üzerine bir düşünce, onu tam tersine ikna edebilirdi. Ancak, kopyalayacak o kadar çok şeyi vardı ki, incelemek için çok az zamanı vardı. Bu spekülasyonlar, ne kadar
hatalı olursa olsun, yine de yararlıydı; çünkü, insanlar doğal işlemlerin nedenlerini belirlemede
yanılsalar da, Doğanın işleri bu yolla
onların değerlendirmesine sunulur ve bu, zihni
genişletmeden yapılamaz. Bilim yanlış veya anlamsız olabilir;
gelişme gerçek olacaktır. Burada, kısa bir süre sonra
rahiplerin, Paskalya'yı kutlamanın uygun zamanı konusunda çok fazla hararetle ve çok az etkiyle sürdürülen
tartışmalardan dolayı, kendilerini astronomi ve kronolojiye adadıkları belirtilebilir; ve
İngilizler bu asil bilimlerin yetiştirilmesini, kilise disiplininin en önemsiz tartışmalarından birine borçluydu.

Beda dikkatini bu üstün bilimlerle sınırlamadı.
Müzik, retorik, dilbilgisi, şiir sanatı ve hem harflerle hem de parmaklarla aritmetikle ilgilendi;
ve bu son konudaki çalışması, bu antik merak parçasının bize
kabul edildiği tek çalışmadır. Bunların hepsi kısa parçalardır; bazıları kateşetik yöntemdedir ve manastırındaki öğrencilerin, o zamanlar ülkesine yeni getirilen bu sanatların temelleri hakkında bazı öncü fikirlerle donatmak için, hemen kullanmaları için tasarlanmış gibi görünüyor. Aynı şekilde, muhtemelen aynı amaçla, Aristoteles, Platon, Seneca ve diğer putperest antik çağ bilgelerinden oluşan çok kapsamlı ve değerli bir kısa felsefi, politik ve ahlaki ilkeler koleksiyonu yaptı. Cicero'nun eserlerinden alınmış parlak klişelerden ve dikkat çekici pasajlardan oluşan ayrı bir kitap hazırladı. Cicero'nun büyük bir hayranıydı ancak üslubunda mutlu veya çalışkan bir taklitçi olmadığı anlaşılıyor. Bu parçalara bakarak, o dönemde İngilizlerin bilime ne kadar hakim oldukları ve ne gibi ilerlemeler kaydettikleri hakkında bir fikir edinebiliriz. Beda'nın en iyi bilinen ve en saygı duyulan eseri, İngiliz ulusunun Kilise Tarihi'dir. Seçim eksikliği ve sıklıkla
konuya ilişkin karışık ve kötü bir tutumla
rezil olmasına ve çocuksuluğa yakın bir safdillikle lekelenmesine rağmen, hala değerli ve o dönem için
şaşırtıcı bir performanstır. Kitap, klasik bir yazarı utandırmayacak olan bu adanın bir tanımıyla başlar; ve ona, dünyanın başlangıcından itibaren bağlantılı olan kutsal ve dünyevi tarihin kronolojik bir özetini eklemiştir; bu, ana tasarımına eleştirel olarak uyarlanmamış olsa da, çok daha içsel bir değere sahiptir ve gerçekten de
muazzam bir tarihsel bilgi birikimi sergiler. Genel olarak, İngiliz öğreniminin bu babası, ne yüce ne de incelikli, orta sınıfın bir dehası gibi görünse de, basit ama zarif olmayan, düşük bir üslupla yazan biri olsa da, yaşadığı zamanı, tüm hayatını geçirdiği yeri, bir manastırın duvarları arasında, bu kadar uzak ve vahşi bir ülkede, ona inanılmaz bir çalışkanlık ve cömert bir bilgi susuzluğunun övgüsünü reddetmek imkansızdır. 

Daha elli yıl önce, bir alfabeyle bile donatılmamış, mükemmel bir barbarlıktan yeni çıkmaya başlamış bir ulusun, bu kadar kısa bir sürede bu kadar gelişen bir öğrenim semineri kurması ve bu kadar seçkin bir öğretmen yetiştirmesi, İngiltere dışında hiçbir ulusun övünebileceği bir durumdur. 

Şimdiye kadar sadece Latin ve Yunan edebiyatlarından bahsettik. Ayrıca, en yetkin yargıçların görüşlerine göre, ne enerjiden ne de güzellikten yoksun olan ve teoloji veya bilim tarafından getirilen her yeni teknik fikri zarafet ve etkiyle ifade edebilecek kadar mutlu bir esnekliğe sahip olan ana dillerini de geliştirdiler. Şiire düşkündüler; tüm şölenlerinde şarkı söylerlerdi; ve bu performanslara, hatta birbirlerine aniden şiirsel ruhlarını zorlamaya
çalıştıklarında bile katılamamak son derece utanç verici sayılırdı. Daha sonra, şairlerinin en seçkinlerinden biri olan Caedmon, bu şekilde
gizli bir dehanın çabasına düşürüldü. Sıra ona geldiğinde şarkı söylemesi istendi,
ama cahil ve doğal duyarlılıkla dolu olduğu için, karışıklık içinde topluluktan çekildi ve anında ve yoğun bir çalışmayla
kısa sürede bu sanatta seçkin bir uzman oldu.

DİPNOTLAR:

[37] Inesse quinetiam sanctum aliquid et providum putant; başka yerde belirtilmemiş
consilia carum aspernantur aut responsa ihmali.--Örtülü. de Mor. Ger.
C. 8.

[38] Yatak. Tarih. Eccl. Lib. I.c. 30.

[39] Kimlik. C. morina.

[40] Dugdale'in St. Paul's Tarihi.

[41] Yatak. Tarih. Eccl. Lib. IV. C. 13.

[42] Yatak. Tarih. Eccl. Kitap IV. C. 13.

[43] Yazım. Uzlaşma. P. 329.

[44] Instauret etiam Dei ecclesiam; ... ve kamuya açık yollardan
pontibus süper su kaynakları ve süper caenosas yolları; ... manumitat
Servolar özel olarak ve diğer tüm hominibuslar için servolar reklamları
özgürlük.--L Eccl. Edgari, 14.

[45] Aidanus, Finan, Colmannus mirae sanctitatis fuerunt et
parsimoniae.... Adeo autem sacerdotes erant illius temporis ab avaritia
bağışıklıklar, nec territoria nisi coacti acciperent.--Hen. Avcılık Lib.
III. P. 333. Yatak. Tarih. Eccl. Lib. III c. 26.

[46] Icolmkill veya Iona.




BÖLÜM III.

ETHELBERT'TEN ALFRED'E ANGLO-SAKSON KRALLARI SERİSİ: DANELİLERİN İŞGALİYLE

[Sayfa notu: MS 799]

Kent'te bir zamanlar kök salmış olan Hıristiyan dini, İngiltere'deki diğer tüm Sakson krallıklarına
büyük bir hızla yayıldı. Saksonların tavırları, dinlerindeki bu değişiklikle önemli bir değişikliğe uğradı: vahşilikleri büyük ölçüde azaldı; daha yumuşak ve sosyal oldular; ve yasaları, tavırlarının yumuşaklığından pay almaya başladı, her yerde merhamet ve Hıristiyan kanına karşı şefkat öneriyordu. Anglosaksonlardan daha ateşli bir şevkle veya daha sade bir ruhla dini benimseyen hiçbir halk olmadı. Uzun bir süre boyunca tarihleri, eğilimleri ve ilkeleri arasında dikkate değer bir çatışma olduğunu gösteriyor. Bu çatışma hiçbir ortam üretmedi, çünkü kesinlikle zıtlardı ve ikisi de neredeyse eşit şiddetle işliyordu. Büyük suçlar ve aşırı kefaret ödemeler, yağmacılık ve dünya mallarından tamamen vazgeçme, tecavüzler ve ebedi iffet yeminleri aynı kişilerde birbirini izledi. Tutkularının şiddetinin onları işlemeye ikna edemeyeceği hiçbir şey yoktu; Hiçbir şeye boyun eğmediler, suçlarının kefaretini ödemek için,
düşünme tövbe etme fırsatı verdiğinde. Fakat derece derece dinin yaptırımları ağır basmaya başladı; ve bu dönemde rahipler tüm dini saygıyı çektikçe, her yerdeki din manastırdan hoşlanmaya başladı: hareketsiz bir ruh ve bir vicdan ruhu
hakim oldu; en büyük suçluyu ölüme göndermekten korkuyorlardı;
herhangi bir dünyevi işle uğraşmaktan çekiniyorlardı. Saksonların bir kralı, dünyevi işlerine harcadığı ve duadan çaldığı zaman için Tanrı'nın kendisini hesaba çekeceğinden korkuyordu.
Kralların Roma'ya veya Kudüs'e yürüyerek ve büyük zorluklarla hacca gitmesi sık görülen bir şeydi.
Birçok kral, kendilerini manastırlarda dini tefekküre adamak için taçlarından vazgeçtiler;--o zamanlar ve bu ulusta, diğer tüm uluslardan ve her zamandan daha fazla. Bu, insanların huylarına büyük bir yumuşaklık getirdiğinden, onları daha az savaşçı yaptı ve dolayısıyla Egbert altında tek bir vücut oluşturmalarının ve ardından gelen diğer değişikliklerin yolunu hazırladı.

O zamanların en büyük yasa koyucusu ve politikacısı olan Kral Ina'nın bilgeliği ve cesaretiyle Wessex krallığı, eski Britanyalıların bir kısmı için bir süreliğine sığınak olan Cornwall'u Güney Saksonların küçük krallığıyla birlikte yutmuştu. Bu genişlemeyle, Land's End'den Kent sınırlarına kadar uzanıyordu, kuzeyde Thames nehri akıyordu, güneyde okyanus onu yıkıyordu. Durumları nedeniyle Wessex halkı doğal olarak o zamanlar İngiltere'nin gelirlerini besleyen küçük ticarete yöneldi; ve zihinleri yabancı bir iletişimle biraz açıldı, bu sayede daha medeni oldular ve savaş ve hükümet sanatlarıyla daha iyi tanıştılar. Egbert atalarının tahtına çağrıldığında Wessex krallığının durumu böyleydi. Bir süre devam eden iç karışıklıklar bu prensi hayatının erken dönemlerinde faydalı bir sürgüne sürüklemişti. Charlemagne'ın sarayında onurlu bir şekilde karşılandı ve burada en iyi okulda hükümet eğitimi alma ve kendini en mükemmel modele göre şekillendirme fırsatı buldu. Charlemagne Avrupa kıtasını tek bir imparatorluğa indirgerken, Egbert İngiltere'yi tek bir krallığa indirgedi. Kendisinin altında mükemmel bir şekilde birleşmiş olan kendi egemenliklerinin durumu, az önce bahsettiğimiz diğer avantajlar ve komşu Sakson hükümetlerinin durumu bu indirgemeyi daha az zorlaştırdı. Wessex'in yanı sıra İngiltere'de dikkate değer sadece iki krallık vardı: Mercia ve Northumberland. Doğanın avantajlarında yeterince güçlüydüler, ancak bölünmeleri nedeniyle büyük bir zayıflığa düştüler. Herhangi bir ülke için hükümetin halefiyetini açık ve değişmez ilkelere göre belirlemekten daha önemli bir şey olmadığı gibi, böyle ilkelerle desteklenmeyen Sakson monarşileri de sürekli olarak sendeledi. Hükümet hakkı bazen en büyük oğulda, bazen de hepsinde düşünülüyordu; bazen ölen prensin iradesi tacı elden çıkardı, bazen de halk seçimi tacı bahşetti. Bunun sonucu aynı toprakların sık sık bölünmesi ve sık sık yeniden birleşmesiydi; bunlar sonsuz kötülüklere yol açtı; birçok farklı ardıllık ilkesi bazılarına unvanlar, daha fazlasına iddialar verdi; ve komplolar, entrikalar ve suçlar tüm iddiacılardan eksik olamazdı. Böylece Mercia parçalandı; ve bir yandan İskoçlar tarafından saldırıya uğrayan ve diğer yandan Danimarkalıların akınlarıyla harap olan Northumberland krallığı, bağırsak bölünmelerinin onu sürüklediği uzun bir anarşiden kurtulamadı. Egbert bu bölünmelerden nasıl yararlanacağını biliyordu: önce politikalarıyla bunları kışkırtıp sonra kılıcıyla bastırarak bu iki krallığı kendi yönetimi altına aldı. Mercia ve Northumberland'ı fetheden aynı güç, Kent ve Essex'in indirilmesini kolaylaştırdı, -her taraftaki insanlar daha kolay boyun eğdi, çünkü
yasalarında, davranışlarında veya hükümetlerinin biçiminde hiçbir değişiklik yapılmamıştı.

[Sidenote: Egbert M.S. 827.]

[Sidenote: M.S. 832]

Egbert, tüm İngiltere'yi kendi hakimiyeti altına aldığında,
Gallileri haraççı yaptı ve silahlarını başarıyla İskoçya'ya taşıdı,
tüm Britanya'nın Hükümdarı unvanını aldı.[47] Adanın güney kısmı şimdi ilk kez gerçek anlamda İngiltere adıyla biliniyordu ve her görünüşe göre kalıcı ve görkemli bir monarşi kurmak için şanslı zamana gelmiş gibi görünüyordu. Ancak
Egbert yedi yıl barış içinde hüküm sürmemişti ki, daha önce dağınık gruplar halinde kendilerini gösteren ve önemsiz bazı inişler yapan Danimarkalılar, krallığa güçlü bir topluluk halinde girdiler. Bu insanlar, İngilizlerin geldiği yerden geldiler ve onlardan, hala orijinal barbarlıklarını ve putperestliklerini korumuş olmaları dışında pek bir farkları yoktu. Norveçliler ve İskandinavya'nın diğer halkları tarafından desteklenen bu insanlar, Avrupa'yı
aşan Kuzeyli yağmacıların son selini oluşturdular. Dikkat çekici olan, bu iki krallık ihtişamlarının zirvesindeyken İngiltere ve Fransa'ya saldırdılar: Charlemagne yönetimindeki Fransa, Egbert tarafından birleştirilen İngiltere.
Egbert'in iyi talihi, ilk olarak Dorsetshire'daki Charmouth yakınlarında kuvvetlerini büyük bir katliamla yenen bu insanlardan geldi. Genellikle yeni bir savaş yapma yöntemine sahip yeni bir ulus, sadece kendi iç anlaşmazlıklarıyla silah kullanan bir halka karşı başarılı olur. Ayrıca, yeni birleşmiş olan İngiltere, bir işgalciye bu kadar büyük avantaj sağlayan kıskançlıklardan ve hoşnutsuzluktan uzak değildi. Ancak Egbert'in uyanıklığı ve cesareti bu yenilgiyi telafi etti; Danimarkalıları geri püskürttü; ve kısa bir süre sonra Winchester'da yıllarla ve şanla dolu bir şekilde öldü.

[Sayfa notu: Ethelwolf M.S. 838]

Oğlu Ethelwolf'a büyük ama tehlikede olan bir miras bıraktı. Ethelwolf, yumuşak başlı ve erdemli bir prensti, hükümet için tamamen diskalifiye edici olan çekingen bir dindarlıkla doluydu; ve en büyük kapasitenin istendiği bir zamanda hükümet etmeye başladı. Danimarkalılar her taraftan akın ediyor; kral uyuşukluğundan uyanıyor; savaşlar çeşitli başarılarla yapılıyor, bunları anlatmak gereksiz ve sıkıcı olurdu. Olay şu şekilde görünüyor ki, Danimarkalılar krallığın bazı köşelerinde birkaç önemsiz yerleşim yeri elde ettiler; krallığın geri kalanı korkunç bir şekilde talan edildikten sonra, yeniden yağmalanmak üzere iyileşmek için biraz zamana bırakıldı. Ancak zayıf prens bu zamandan düzenli bir savunma planı yapmak veya halkında uygun bir ruh uyandırmak için yararlanmadı. Kendini tamamen spekülatif bağlılığa teslim ederek işlerini tamamen ihmal etti ve krallığının yıkımını tamamlamak için, bu kadar kritik koşullarda onu terk edip Roma'ya hac yolculuğuna çıktı. Roma'da, hayırsever vakıflar kurmak ve Heptarchy'nin bazı prenslerinin kendi özel hakimiyetleri için bahşettiği Roma-scot veya
Peter-pence'i tüm Krallık üzerinde genişletmek gibi küçük dehasına uygun bir şekilde davrandı. Ülkesini utanç verici bir şekilde terk etmesi o kadar genel bir hoşnutsuzluk yarattı ki, yokluğunda kendi oğlu, soylularının ve piskoposlarının başkanıyla birlikte ona karşı komplo kurdu. Ancak döndüğünde, birkaçının hala ona bağlı olduğunu gördü; ancak burada da, titizlikle hareket edemeyen, tacı asi oğlunun başına koyan ve kendisine sadece dehası kadar dar bir hükümet alanı bırakan bir uzlaşmayı kabul etti - Fransa'da evlendiği bir eşle utanç verici bir mahremiyetin tadını çıkarmak için çekildiği Kent bölgesi. [Sayfa notu: Ethelred, M.S. 866]

Öldüğünde, oğlu Ethelred hala isyanıyla meşgul olduğu ve yeni bir lekeyle kirlettiği tacı elinde tutuyordu.
Babasının dul eşiyle evlendi. Bu zamanların karışık tarihi, kralların ardışıklıkları veya eylemleri hakkında net bir açıklama sunmuyor. Bu prensin ve halefleri
Ethelbert ve Ethelred'in hükümdarlığı sırasında, İngiltere'nin çeşitli bölgelerindeki insanlar
Wessex krallığından çekilmiş ve eski bağımsızlıklarını
yeniden canlandırmış gibi görünüyor. Bu, hükümetin zayıflığına eklendiğinde, bu kötü yönetilen ve bölünmüş insanlara
saldıran, tüm ülkeyi korkunç bir şekilde harap eden, ancak öfkesini
başlıca medeniyetin veya dindarlığın her anıtına yönelten yeni Danimarkalı sürülerinin yolunu açtı. Artık Northumberland'da düzenli bir kuruluş oluşturmuşlardı
ve Mercia ve Doğu Anglia'da oldukça önemli bir yer edinmişlerdi;
filolarıyla krallığın her yerinde dolaşıyorlardı; ve ülkenin kalbindeki birçok yerde
yerleşmiş olduklarından, hiçbir şey onlara karşı koyamıyor gibiydi.

DİPNOTLAR:

[47] Athelstan'a kadar hiçbir Sakson hükümdarı yoktu.

BÖLÜM IV.

KRAL ALFRED'İN HÜKÜMDARLIĞI.

[Sidenote: MS 871]

[Sidenote: MS 875]

Alfred, bu dikkat dağıtıcı şeylerin ortasında, her an elinden alınma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir asa devraldı. O zamanlar sadece yirmi iki yaşındaydı, ancak çocukluğundan itibaren erdemini oluşturan ve sergileyen sıkıntılar ve savaşlarla uğraştı.
En iyi eyaletlerinden bazıları, Wessex'in kadim sınırlarına küçültüldü; ve geriye kalanlar
anlaşmazlık, uzun bir savaş, şiddetli bir salgın hastalıkla zayıflamış ve sayıları tükenmez görünen ve öfkeleri zaferler veya yenilgilerle eşit şekilde artan
düşmanlarla çevriliydi. Tüm bu zorluklar sadece zihninin canlılığını
artırmaya yaradı. Hemen sahaya çıktı; ancak önemli
kayıplarla yenildi. Bu uğursuz yenilgi, umutsuz umutlarda ve yıkılmış bir krallıkta böylesine güçlü kaynaklar bulan cesaretinin ve kapasitesinin büyüklüğünü daha da fazla gösterdi. Kısa
bir süre sonra saygı duyulacak bir duruma geldi: ancak genç bir savaşçının hırsıyla
uzaklaştırılmadı. Ülkesi için barışı sağlamak için hiçbir önlemi ihmal etmedi, çünkü ülke uzun süredir onu ezen felaketlerden bir mola istiyordu.
Wessex için bir barış
sonuçlandı. Sonra Danimarkalılar yüzlerini bir kez daha Mercia ve
Doğu Anglia'ya çevirdiler. Daha önce sakinlerin tüm taşınabilir mallarını ellerinden almışlardı ve şimdi topraklarına
direnmeden el koymaya devam ettiler. Başarıları, Danimarkalıların yeni sürülerini
çağırmaya teşvik etti ve İngiltere'nin tüm kuzey bölgelerinin arkadaşlarının elinde olduğunu
gördüklerinde Wessex'e akın ettiler. Farklı ve bağımsız liderler altında maceracılardı; ve bunu yapan özel grup tarafından pek önemsenmeyen bir barışın
diğerleri üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Alfred bu şoka o kadar kararlılıkla karşı koydu ki barbarlar bir
stratejeme başvurdular: tedavi ediyormuş gibi yaptılar; ancak ateşkesi fırsat bilerek, hazırlıksız yakalanan Batı Sakson süvarilerinin bir birliğini bozguna uğrattılar,
atlarına bindiler ve ülkeyi şaşırtıcı bir hızla geçerek
Exeter şehrini şaşırttılar. Bu,
işleri için sonsuz bir avantaj elde etmekti, çünkü onlara Wessex'in ortasında bir liman sağladı.

Bu talihsizlikler dizisi karşısında mahcup olan Alfred,
Danimarkalıları yerinden oynatabilecek veya sürekli saldırılarını telafi edebilecek hiçbir şeyin olmadığını,
sadece onları denizde durdurabilecek güçlü bir filonun olduğunu açıkça anladı. Bunun eksikliği, esas olarak, o halkın başarısını doğurdu.
Birdenbire karaya çıkıp ülkenin bir bölümünü harap ettiler; Bir kuvvet onlara karşı çıktığında, gemilerine çekildiler ve benzer şekilde yağmaladıkları başka bir yere geçtiler ve daha sonra daha önce olduğu gibi geri çekildiler, ta ki bu akınlar tarafından tamamen taciz edilen, yağmalanan ve harap edilen ülke artık onlara karşı koyamayana kadar. Sonra güvenli bir şekilde ıssız ve cesareti kırılmış bir ülkeye girmeye ve orada yerleşmeye cesaret ettiler. Bu düşünceler Alfred'i bir filo donatmaya karar verdi. Bu girişimde zorluklardan başka bir şey ortaya çıkmadı: geliri yetersizdi ve tebaası denizcilik işlerinde, gemilerin inşası veya seyri konusunda
hiçbir şekilde beceriksizdi. Bu nedenle umutsuzluğa kapılmadı. Büyük vaatlerle birlikte biraz parayla birlikte, Danimarkalıların komşusu olan bir dizi Friz denizcisini ve korsanları hizmetine aldı. Aynı şekilde kıtadan gemi yapımcıları getirdi. Her şeye kendisi de hazırdı; ve her türlü malzemeyi bir araya getirmede bir kralın rolünü oynadıktan sonra, daha az onurlu olmayan bir şekilde sanatçıya indi, inşaatı geliştirdi, yeni makineler icat etti ve
dehasının büyüklüğüyle o kaba dönemdeki sanatların kusurlarını ve eksikliklerini tamamladı. Onun yorulmak bilmez çalışmasıyla
ilk İngiliz donanması çok kısa bir sürede denize açılmaya hazırdı.
O sırada yüz yirmi beş gemiden oluşan Danimarka filosu
Exeter'a doğru tam yelkenle duruyordu; karşılaştılar; ancak, yeni deniz gücü için müreffeh bir alametle
Danimarka filosu tamamen yenildi ve dağıldı.
Bu başarı, Exeter'ın teslim olmasına ve Alfred'in krallığının işlerini düzene koymak için çok istediği bir barışa dayanıyordu.

Ancak bu barış uzun sürmedi. Danimarkalılar İngiltere'nin bir kısmına sürekli olarak akın ederken, çoğu kısmın zaten Danimarkalıların elinde olduğunu gördüler; böylece tüm bu partiler doğal olarak rotalarını tek İngiliz krallığına çevirdiler. Tüm Danimarkalılar onları krallığa sahip olmak için komplo kurdular ve tüm vücutlarının birleşik gücüyle beklenmedik bir şekilde Wessex'e saldıran Alfred tamamen bunaldı ve talihinin fırtınasından önce sürmek zorunda kaldı. Kılık değiştirerek Athelney Adası'ndaki bir kaleye kaçtı ve orada dört ay boyunca en düşük yoksulluk durumunda kaldı, kahramanca bir alçakgönüllülükle ve ne olumsuz talihin ne de refahın üstesinden gelemediği o dindar ruhla desteklendi. Tarihin en hoş ve yararlı bölümünü oluşturan talihsizliklere karışmış, tüm insanların ilgisini çekecek şekilde oluşturulmuş bir karakterin, yalnızca öznenin onuruna bu kadar az uyan kalemlerle kutlanması çok üzücü. Bu devrimler o kadar az hazırlanmış ki, onu batıran nedenleri ne de onu tekrar iktidara getiren nedenleri net bir şekilde algılayabiliyoruz. Birkaç çıplak gerçek hepimizin stokudur. Bunlardan, asilzadelerinden birinin
rastlantısal başarısıyla desteklenen Alfred'in geri çekilişinden çıktığını görüyoruz; bir kez daha güçlü bir orduya başkanlık ediyor, Danimarkalıları yendi, onları Wessex'ten kovdu,
darbesini takip etti, onları Mercia'dan kovdu, Northumberland'da onları bastırdı ve Bast Anglia'da haraççı yaptı; ve böylece
tam bir barışta bir dizi zaferle kurulmuş olarak, onu gelecek nesiller için saygıdeğer kılan o karakterle bize sunuluyor.
Bu kadar kasvetli bir barbarlık ve ıssızlık
çölünün ortasında, böylesine güzel ve bakımlı bir yere düşmek bir ferahlıktır.

[Sidenote: M.S. 880.]

[Sidenote: M.S. 896.]

Alfred atalarının krallıklarını bir kez daha birleştirdiğinde,
tüm şeylerin en umutsuz durumda olduğunu gördü:
yasa ve düzen gözetilmemişti; dinin hiçbir gücü yoktu;
dürüst bir çalışma yoktu; en sefil yoksulluk ve en büyük cehalet
tüm krallığı kaplamıştı. Alfred hemen tüm bu kötülüklerin tedavisine girişti.
Hükümetteki düzensizlikleri gidermek için, tüm Sakson kurumlarını yeniden canlandırdı,
iyileştirdi ve sindirdi, öyle ki
genel olarak yasalarımızın ve Anayasamızın kurucusu olarak onurlandırılır.[48]

Shire'yi yüzlere, yüzleri de ondalıklara böldü; her özgür insan,
barışın korunması ve hırsızlık ve yağmadan kaçınmak için
birbirlerine karşılıklı olarak bağlı olan üyeleri olan bir ondalık vergiye girmek zorundaydı. Tebaanın özgürlüğünü güvence altına almak için, gücün kötüye kullanılmasına karşı en kesin
çit olan kefalet verme yöntemini getirdi. Zayıf prenslerin saltanatlarının özgürlüğe elverişli zamanlar olduğu gözlemlenmiştir; ancak tüm İngiliz prenslerinin en bilgesi ve en cesuru özgürlüklerinin babasıdır. Bu büyük adam, tebaasının ayrıcalıklarını bile kıskanıyordu; ve tüm hayatını onları korumakla geçirdiğinden, son vasiyeti aynı ruhu soluyarak, halkını kendi düşünceleri kadar özgür bıraktığını ilan etti. Sadece büyük bir özenle eksiksiz bir yasa koleksiyonu toplamakla kalmadı, aynı zamanda yargıçlarının talimatı için bunlar hakkında yorumlar yazdı; ki yargıçlar, zamanın talihsizliği nedeniyle genelde cahillerdi. Ve eğer cahilliklerini düzeltmeye özen gösterdiyse, yozlaşmalarına karşı da katıydı. Davranışlarını sıkı bir şekilde soruşturdu, itirazları şahsen dinledi; Wittenagemotes'lerini veya Parlamentolarını sık sık topladı; ve hükümetinin her bölümünü sağlıklı ve güçlü tuttu.

Krallığının düzenlenmesi için gösterdiğinden daha az savunmaya da meraklı değildi. Kurduğu yeni donanma gücünü özel bir özenle besledi; en önemli mevkilere kaleler ve şatolar inşa etti; bir düşmanın gelmesi durumunda alarm vermek için işaret fişekleri yerleştirdi; ve milislerini her zaman yürüyüşe hazır, iyi atanmış ve iyi disiplinli büyük bir güç olacak şekilde düzenledi. Ancak filolarının ve tahkimatlarının desteği için uygun bir gelirin eksik olmaması için, kıyılardaki korsanlıklar ve içerideki insanların uyguladığı yağmacılık ve adaletsizlik nedeniyle bu adaya uzun zamandır yabancı olan ticarete büyük bir teşvikte bulundu.

Bu çeşitli ve önemli kaygıların ortasında, son savaşların öfkesiyle krallığında tamamen yok olan öğrenmeye özel bir dikkat gösterdi. "Bu tarafta Humber'da çok az kişi vardı" (bu hükümdar diyor) "sıradan dualarını anlayan veya herhangi bir Latince kitabı İngilizceye çevirebilen, o kadar az kişi vardı ki, saltanatımı başlattığımda Thames'in güneyinde bu konuda yeterli olan birini bile hatırlamıyorum." Bu acınası cehaleti gidermek için, Avrupa'nın her yerinden her dalda eğitimli insanları İngiltere'ye getirmek için yorulmak bilmez çabalar sarf etti ve onlara karşı cömertliğinde sınır tanımadı. İki derilik araziye sahip olan herkesin çocuklarını on altı yaşına kadar okula göndermesini öngören bir yasa çıkardı. Özgür sanatlara olan sevgisini, yalnızca özgür bir duruma uygun olan, nerede durduracağını akıllıca düşünerek, büyüyen nesli oluşturmaktan daha büyük bir tasarıya girişti: yetişkinleri bile eğitmek: tüm kontlarına ve şeriflerine derhal öğrenmeye başlamalarını veya görevlerinden ayrılmalarını emretti. Bu büyük amaçları kolaylaştırmak için, Oxford'da olduğuna inanılan bir üniversitenin düzenli kuruluşunu yaptı. Öğrenmenin faydalarını tebaaları arasında genişletmek için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kendisi örnek oldu ve zihnini eşsiz bir titizlik ve başarıyla geliştirdi. On iki yaşında ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu; ancak zamanını öyle bir şekilde geliştirdi ki, geometri, felsefe, mimari ve müzikte çağının en bilgili adamlarından biri oldu. Ana dilini geliştirmeye kendini adadı; Latince'den birkaç değerli eser çevirdi; ve Sakson dilinde çok sayıda şiir yazdı
harika bir kolaylık ve mutlulukla. Sadece sanat ve bilim teorisinde mükemmelleşmekle kalmadı, aynı zamanda yürütme kısmı için büyük bir mekanik dehaya sahipti; gemi inşa etme biçimini geliştirdi, daha güzel ve rahat bir mimari getirdi ve hatta vatandaşlarına tuğla yapma sanatını öğretti, binaların çoğu kendi zamanından önce ahşaptı. Kısacası, zihninin büyüklüğünde hükümetin tamamını ve tüm parçalarını aynı anda kavradı ve insan zaafı için en zor olan şey aynı zamanda yüce ve ayrıntılıydı.

Alfred'in babasında işlere çok zarar veren, ancak onda şevk ve coşku bakımından hiç de aşağı olmayan din, daha geniş ve asil bir türdü; hükümetine karşı bir önyargı olmaktan uzak, onu birçok yorgunlukta destekleyen ve sivil ve askeri erdemlerini bol bir kaynak gibi besleyen ilke gibi görünüyor. Dini egzersizlerine ve çalışmalarına zamanının tam üçte birini ayırdı. En küçük çabalarında bile bir dehayı izlemek hoştur; zamanını, meşgul olduğu çeşitli işlere ayırma ve ölçmede. Ciddi ve metodik
adetine göre, her bir özel işe ayırdığı zamana göre, farklı renklerde ve farklı oranlarda bir tür mum mumu vardı; bunları gittiği her yere yanında taşıdığı için, eşit şekilde yanmalarını sağlamak için boynuz fenerleri icat etti. Böylesine çalkantılı zamanlarda yaşayan, elli dört büyük savaşta şahsen komuta eden, bir eyaleti düzenlemek için böylesine düzensiz hale getiren, yalnızca bir yasa koyucu değil, aynı zamanda bir yargıç olan ve ordularını, donanmalarını, krallığının trafiğini, gelirlerini ve tüm subaylarının davranışlarını sürekli olarak denetleyen bir prensin, zamanının çoğunu dini uygulamalara ve spekülatif bilgiye ayırabilmesine şaşırmamak elde değil; ancak tüm yeteneklerinin ve erdemlerinin çabası hepsine karşılıklı bir güç vermiş gibi görünüyor. Bu nedenle tüm tarihçiler, tüm tarihi bir övgü olan bu prensten bahsediyor; ve insan zaafının karanlık noktaları böyle bir karaktere yapışmış olabilir, bunlar tamamen onun birçok parlak niteliğinin ve büyük erdemlerinin ihtişamı içinde gizlidir, ki bu da yaşadığı belirsiz döneme bir ihtişam katar ve başka hiçbir sebepten dolayı bilgimize layık değildir.

[Sayfa notu: MS 897.]

Hükümdarlığının son kısmı Danimarkalıların yeni ve zorlu girişimleriyle taciz edildi: ancak ülkeyi artık eski durumunda bulamadılar; filolarına saldırılıyorlardı; ve karaya çıkanlar
güçlü ve düzenli bir muhalefetle karşılaştılar. Artık tahribatlarını sınırlayan kaleler ve onlara karşı savaş alanında iyi atanmış ordular vardı; meydan muharebesinde yenildiler; ve ülkenin bir yerinden diğerine, her yerde taciz edilip avlanarak birkaç umutsuz yürüyüşten sonra, sayılarının yarısıyla geri dönmekten ve Alfred'i tasarladığı büyük şeyleri başarması için sessizce bırakmaktan memnun oldular. Bu prens yirmi yedi yıl hüküm sürdü ve sonunda hayatının en büyük bölümünde onu etkileyen bağırsaklarındaki bir rahatsızlıktan öldü.

DİPNOTLAR:

[48] Birbirlerini kopyalayan ve çok az şey inceleyen tarihçiler, bu hükümdara jüri kurumunu atfettiler; bu kurum Saksonlar arasında kesinlikle
hiç yaygınlaşmadı. Aynı şekilde, İngiltere'nin bölgelere, yüzlere ve ondalıklara dağıtımını ve bu bölümlere memur atamasını da ona atfettiler. Ancak, bölgelerin hiçbir zaman düzenli bir plana göre belirlenmediği ve tek bir tasarımın sonucu olmadığı çok açıktır. Ancak, bu raporlar, ne kadar
kötü düşünülmüş olursa olsun, bu mükemmel prensin her zaman ne kadar yüksek bir saygıyla karşılandığının güçlü bir kanıtıdır; çünkü bu düzenlemeleri ona atfetmenin onları ulusa sevdireceği düşünülmüştür. Muhtemelen onları öyle bir düzene oturtmuş ve hükümetinde öyle reformlar yapmıştır ki, kendisinin geliştirdiği kurumların bazıları ona atfedilmiştir: ve gerçekten de, bu büyük adamın siyasi kapasitesi hakkında bu kurguların herhangi birinden daha yüksek bir fikir vermeye yarayan bir eseri vardır. Krallıktaki tüm mülklerin genel bir araştırmasını ve kaydını yaptı, bunları kimin elinde tuttuğunu ve bunların ne olduğunu açıkça belirtti: cehalet ve karışıklık çağı için kapsamlı bir çalışma, daha medeni uluslarda ve yerleşik zamanlarda ihmal edilmiştir. Winton Rulosu olarak adlandırıldı ve William the Conqueror tarafından yapılan aynı tür bir çalışmanın bir modeli olarak hizmet etti.

BÖLÜM V.

ALFRED'DEN HAROLD'A KRALLARIN HALEFETİ.

[Kenar Notu: Edward, MS 900.]

[Kenar Notu: Athelstan MS 925.]

[Kenar Notu: Edmund, MS 942.]

[Kenar Notu: Edred, MS 947.]

[Kenar Notu: Edwin, MS 957.]

Oğlu Edward tahta geçti. Babasından daha az bilgili olmasına rağmen,
siyasi erdemlerinde ona denkti.
Galliler, İskoçlar ve Danimarkalılara karşı başarıyla savaştı ve krallığını güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş ve güçlü bir saltanatın girişimleriyle zayıflatılmamış, çalıştırılmış olarak bıraktı. Oğlu Edmund reşit olmadığı için, taç gayri meşru çocuğu Athelstan'ın başına konuldu. Onunki, bu zamanın tüm
prenslerinin
hükümleri gibi, Danimarkalıların
sürekli
akınlarıyla rahatsız edildi; ve bu sırada ilahi bir şekilde gerçekleşen ruhlu,
kapasiteli ve ülkelerini
sevgili bir dizi adamdan başka hiçbir şey krallığın yıkımını önleyemedi. Athelstan böyleydi;
ve beş yıl büyük bir üne sahip olarak hüküm süren ancak sonunda, belirsiz bir kabadayı tarafından kendi sarayında
katledilen kardeşi Edmund da böyleydi. Kardeşi Edred, geç monarşiye geçti:
Edwin ve Edgar adında iki oğlu olmasına rağmen, ikisi de azınlıkta oldukları için
geçersiz kılındı. Fakat on yıllık sıkıntılı bir saltanattan sonra gerçekleşen bu prensin ölümü üzerine, Danimarkalıların sürekli
gelişmelerine karşı cesurca desteklendi; taç Edwin'e geçti; onun hakkında çok az şey söylenebilir, çünkü saltanatı kısaydı ve din adamlarıyla o kadar iç içeydi ki, karakterini ancak bu durumda şüpheli otorite olan
keşişlerden alabiliriz.

[Sayfa notu: Edgar, MS 959.]

Kral Edmund'un ikinci oğlu olan Edgar, tahta genç yaşta çıktı; fakat gençliğinin şekillenmesi ve krallığının deneyimli, erdemli ve otorite sahibi kişiler tarafından
yönetilmesinin mutluluğunu yaşadı. Ünlü Dunstan onun ilk bakanıydı ve tüm eylemleri üzerinde güçlü bir etkiye sahipti. Bu piskopos yurtdışında eğitim görmüştü ve dünyayı iyi değerlendirmişti. Mahkemede, öğütlerinin üstün bilgeliğiyle büyük bir güce sahip olduğu gibi, hayatının kutsallığıyla da halk nezdinde büyük bir itibara sahipti, bu da efendisinin hükümetine sağlamlık kazandırdı, efendisinin özel karakteri birçok açıdan son derece istisnaiydi. Onun
hükümdarlığı sırasında ve özellikle bakanı Dunstan aracılığıyla, halkın çoğunluğunun görüşünde uzun süredir hakim olan
keşişler, rakipleri olan laik din adamlarını tamamen devirdiler. Laik din adamları o zamanlar çoğunlukla evliydi ve bu nedenle insanlığın ortak biçimlerine çok yakındılar, bu yüzden onların saygısını kazanamıyorlardı; karakterleri çok az bir öğrenimle destekleniyordu ve hayatları insanların din adamlarında görmek istediği türden değildi. Ancak rahipler evli değildi, hayatlarında sade, görevlerinde düzenli, zamanın bilgisine sahip, uygun bir itaat altında iyi birleşmiş, sanatla dolu ve düşmanlarına karşı uzlaşmazdı. Bu koşullar, kralın eğilimleri ve Dunstan'ın tasarımlarıyla örtüştüğünden, o kadar yaygınlaştı ki, bu amaçla toplanan bir konseyde laik din adamlarının yaşam alanlarından çıkarılması ve yerlerine krallık genelinde rahipler yerleştirilmesi kararlaştırıldı. Laik rahiplerin taraftarları az olmasa da, en alt sınıftan olmasalar da, güçlü ve saygın bir hükümdarın otoritesiyle güçlenen popüler arzunun akıntısına karşı koyamadılar. Ancak, bu durumda bir hoşnutsuzluk tohumu ekildi ve bu daha sonra tüm partilerin karşılıklı olarak yok olmasına yol açtı. Edgar'ın tüm saltanatı boyunca, din adamlarının en popüler kısmını ve onlarla birlikte halkı kendi çıkarları doğrultusunda güvence altına aldığı için,
iç karışıklık olmadı; dış savaş olmadı, çünkü
bu prens her zaman savaşa hazırdı. Ancak, güvenliğini esas olarak, kendisinden önceki herhangi bir İngiliz hükümdarından çok daha büyük ve daha iyi düzenlenmiş olan deniz gücüne gösterdiği özene borçluydu. Her zaman donatılmış üç filosu vardı, bunlardan biri her yıl adanın etrafında yelken açıyordu. Böylece Danimarkalılar, İskoçlar, İrlandalılar ve Galliler korku içindeydi. Tüm Albion'un Kralı unvanını aldı. Sarayı muhteşemdi ve yabancılar tarafından çok sık ziyaret ediliyordu. Gelirleri mükemmel bir düzendeydi ve zamanının hiçbir prensi kraliyet karakterini daha fazla onurla desteklemedi.

[Sayfa notu: Edward, MS 975.]

[Sayfa notu: Ethelred, MS 979.]

Edgar'ın Elfleda ve Elfrida adında iki karısı vardı. İlkinden Edward adında bir oğlu oldu; ikincisinden Ethelred adında bir oğlu oldu. Edgar'ın ölümü üzerine Edward, olağan halefiyet sırasına göre tahta çağrıldı; ancak Elfrida oğlunun lehine komplo kurdu ve onu kardeşinin hayatına sokmanın imkansız olduğunu görerek, avlanmaktan yorulmuş bir şekilde dinlenmek için çekildiği Corfe kalesinde onu kendi elleriyle öldürdü. Annesinin suçları yüzünden kardeşinin kanıyla
saçılmış bir tahta çıkan Ethelred, gençliğinde ve deneyimsizliğinde beklenen kapasiteyi
aşan bir rol üstlendi. Edgar'ın hükümetinin gücüyle bastırılan laik din adamlarının taraftarları, iddialarını yenilemek için bunun uygun bir zaman olduğunu düşündüler. Rahipler kendilerini sahip oldukları
yerde savundular; her iki tarafta da ılımlılık yoktu ve tüm ulus bu partilere katıldı. Edward'ın öldürülmesi, kralın üzerine iğrenç bir leke
bıraktı, oysa o suçtan tamamen masumdu. Genel bir hoşnutsuzluk vardı ve her köşe mırıldanmalar ve entrikalarla doluydu. Krallığın bu durumunda, egemen otoritenin tamlığını
uygulamak veya gevşemesine izin vermek eşit derecede tehlikeliydi. Kralın mizacı, her şeyden
kötü olan ikinci yönteme en çok eğilimliydi. Çok kolay olan zayıf bir hükümet, genellikle en katı ve yasadışı işlemleri gerekli kılan kötülüklerin büyümesine izin verir. Aşırı bir hoşgörüyle bazı durumlarda zalimcedir. Bu, her şeye izin verildiği için asla memnun olmayan Ethelred'in soylularının durumuydu.

Böylece tüm önde gelen adamlar bir tür hizipçi ve bağımsız otoriteye sahipti; kralı hor görüyorlardı, halkı eziyorlardı ve birbirlerinden nefret ediyorlardı. İngiltere'nin her yerinde, Wessex hariç, İngilizler kadar çok sayıda ve birçok yerde daha fazla sayıda olan Danimarkalılar, bu karışıklıklardan yararlanmaya hazırdı ve istilacıların lehine yükselebilecekleri
yeni bir girişim için sabırsızlıkla bekliyorlardı. Uzun süre böyle bir fırsattan mahrum kalmadılar; Danimarkalılar hemen hemen her yere akın ediyor ve zayıf prensin yapmaya hazırlandığı
savunmayı dağıtıyorlardı.

Bu sefalet ve cehalet günlerinde, Avrupa'nın tüm deniz bölgeleri bu korkunç düşmanlar tarafından aynı anda saldırıya uğradığında, onlara karşı herhangi bir ittifaka girmeyi asla düşünmediler; onlar aynı şekilde, istilalarını önlemek için diğer bariz yöntemi, yani savaşı istilacıların ülkesine taşımayı ihmal ettiler.

[Sidenote: MS 987.]

[Sidenote: MS 991.]

Bu felaketleri daha da kötüleştiren şey, çoğunlukla krala karşı ilgisiz olan ve ülkelerine çok az önem veren soyluların, bazılarını düşmana karşı zayıf ve korkakça bir muhalefet haline getirmesiydi; bazıları aslında güvenlerini
bozdu; hatta korsanlık ticaretini kendileri üstlenenler bile bulundu. Bu durumda, Mercia Dükü Edric, yetenekli ama hafif, kararsız ve tüm ilkelerden tamamen yoksun bir adam, Danimarkalılardan bir barış satın almayı teklif etti. Genel zayıflık ve şaşkınlık, kralı ve halkı bu zararlı tavsiyeyi almaya yöneltti. İlk başta Danimarkalılara 10.000_l._ verildi ve onlar da bu parayla ve yağmaladıklarının geri kalanıyla geri çekildiler. İngilizler şimdi, ilk kez, bu ödemeyi sağlamak için vergilendirildiler. Bu vergilendirmeye
Danegelt adı verildi, isimde skandaldan daha ağır olmasa da.
Barışı satın alma planı yalnızca birçok iç sıkıntıya yol açmakla kalmadı, aynı zamanda krallığı zayıflatırken, düşmana onu işgal etme arzusunu öylesine aşıladı ki, Danimarka Kralı Sweyn kısa süre sonra muazzam bir filo ve orduyla geldi. İngilizler, bir zamanlar fırtınayı utanç verici bir pazarlıkla savuşturma yöntemini bulduktan sonra, başka bir direniş yolu düşünmeye dayanamadılar. Şimdi daha büyük bir miktar olan
48.000_l._ ödendi ve Danimarkalılar bunu memnuniyetle kabul ettiler, çünkü bu sayede düşmanlarını tüketebilir ve kendilerini
az tehlike veya sıkıntıyla zenginleştirebilirlerdi. Çok kısa aralarla geri döndüler ve taleplerini sürekli olarak artırdılar. Birkaç yıl içinde İngilizlerden 160.000 sterlinin üzerinde gasp ettiler, ayrıca yıllık 48.000 sterlinlik bir haraç aldılar. Ülke hem para hem de ruh olarak tamamen tükenmişti. İngiltere'deki Danimarkalılar, yabancı Danimarkalıların koruması altında, binlerce küstahlık yaptı; ve o sırada İngilizler aptallık ve alçaklıkla o kadar meşguldüler ki, savunmaları için neredeyse hiç asker kullanmıyorlardı.

[Sidenote: MS 1002]

[Sidenote: MS 1003]

Bu utanç ve sefalet halinde, çektikleri acılar onlara cesur olmaktan çok umutsuz bir
tasarıyı düşündürdü. Danimarkalıları katletmeye karar verdiler. Bazı yazarlar, bir gecede tüm ırkın yok edildiğini söylüyor.
Birçoğu, muhtemelen tüm askerler, böylece yok edildi. Ancak bu katliam, acımasız olduğu kadar akılsızca da olsa, kesinlikle evrensel değildi; ayrıca, aynı ulusun yurtdışındaki, ertesi yıl intikam almak için güçlü bir orduyla İngiltere'ye çıkan ve Danimarka zulmünün olağan tonunu bile aşan vahşetlerde bulunanları çileden çıkarmaktan başka veya daha iyi bir amaca hizmet etmedi. İngiltere'de barış satın almak için para, başarılı bir savaş yürütmek için cesaret kalmamıştı; ve Danimarka Kralı, yetenekli bir prens olan Sweyn, cesur ve girişimci adamlardan oluşan büyük bir topluluğun başında, Londra hariç, kısa sürede tüm krallığı ele geçirdi. Ethelred, talih ve tebaası tarafından terk edildiğinden, Normandiya'ya uçmak zorunda kaldı. [Sayfa notu: Edmund Ironside, MS 1016.]

İngiliz işlerinde iyi bir düzen olmadığından, sürekli olarak
tedirgin olmalarına rağmen, her zaman şaşırıyorlardı; sadece düşmanın
zulmüyle silaha sarıldılar ve sadece evlerinden
kovularak bir vücut haline getirildiler: böylece tamamen fethedilmiş gibi görünene kadar asla direnmediler. Bu, adanın sık sık ani düşüşlerini ve en umutsuz göründükleri
zamanlarda sık sık şanslarının yenilenmesini açıklayabilir. Sweyn, zaferlerinin ortasında ölür ve babasının kararını miras alan oğlu Canute tarafından yerine geçse de, bu kazayla işleri biraz
karmaşaya sürüklendi. İngilizler bundan cesaret aldı. Ethelred
geri çağrıldı ve Danimarkalılar krallıktan çekildi; ancak bu sadece
gelecek yıl daha büyük ve daha iyi atanmış bir kuvvetle geri dönmek içindi.
Onlara karşı koyabilecek hiçbir şey yoktu. Kral ölür.
Toprağın büyük bir kısmı, direniş olmadan, Canute'ye teslim edildi. Ethelred'in en büyük
oğlu Edmund, yine de, İngilizlerin azalan umutlarını bir süre destekledi; üç ay içinde üç zafer kazandı; dördüncüsünü denedi, ancak tüm bu sıkıntıların baş sorumlusu olan Edric'in alçakça firarıyla kaybetti.
Mağlup tarafın, tüm talihsizliklerini kendi tarafının ihanetine bağlaması yaygındır. Düşmanlarının üstün cesaretinden ziyade, arkadaşlarının ihanetiyle boyun eğmiş olarak görülmeyi tercih ederler.
Tüm eski
tarihçiler bu şekilde konuşur; ve kabul edilmelidir ki, azalan bir tarafın tüm taraftarları, sadakatsizliğe yönelik birçok cazibeye sahiptir.

Yenilen ama cesareti kırılmayan Edmund, kuvvetlerini topladığı Severn'e çekildi. Canute de onu takip etti. Ve şimdi İngiltere'nin kaderini belirleyecek iki ordu sıraya girmişti, o zaman iki kral arasında tek bir çarpışmayla savaşın belirlenmesi önerildi. İkisi de isteksiz değildi; Severn'deki Alney Adası listeler için seçildi. Edmund gücünün büyüklüğünden, Canute ise konuşmasından dolayı avantajlıydı; çünkü Edmund onu silahsızlandırmaya yetecek kadar
başardığında, Edmund'u bir barışa ve krallığın bölünmesine ikna ettiği bir görüşme önerdi. Orduları anlaşmayı kabul etti ve her iki kral da görünüşte bir dostlukla ayrıldı. Ancak Edmund kısa bir süre sonra, imparatorluktaki ortağının araçlarıyla öldürülmesinden şüphelenilerek öldü.

[Sayfa notu: Danimarka ırkı.

Canute.]

[Sidenote: Harold I., M.S. 1035.]

[Sidenote: Hardicanute, M.S. 1035]

[Sidenote: Sakson soyu restore edildi.]

Canute, bu olayda, kendisini tüm İngiltere'nin Kralı olarak kabul eden krallığın eyaletlerini bir araya getirdi. Gerçekten büyük bir prensti; çünkü,
krallığı yiğitliğiyle ele geçirdikten sonra, adaleti ve merhametiyle korudu ve geliştirdi. Fetih hakkından ziyade tebaasının eğilimlerine göre yönetmeyi seçerek, Danimarka ordusunu dağıttı ve güvenliğini yasalara emanet etti. Uzun süredir bir dizi kanlı savaşın
sürdürdüğü düzeni ve huzuru yeniden sağladı. Sakson prenslerinin eski tüzüklerini yeniden canlandırdı ve tüm saltanatı boyunca öyle bir istikrar ve ılımlılıkla yönetti ki, İngilizler bu yabancı prensin altında doğal krallarının altında olduklarından çok daha mutluydular. Canute, hayatının başlangıcı fetihle birlikte gelen şiddet ve adaletsizlik izleriyle lekelenmiş olsa da, son döneminde dindarlığıyla dikkat çekiciydi. O zamanın üslubuna göre, taht yolunu açan suçları kefaret etmek amacıyla Roma'ya bir hac yolculuğu yaptı; ancak bu yolculuğu iyi değerlendirdi ve geçtiği ülkede yaptığı gözlemlerle dolu bir şekilde geri döndü ve bunları geniş topraklarının yararına kullandı. Bunlar İngiltere, Danimarka, Norveç ve Baltık Denizi'nde bulunan birçok ülkeyi kapsıyordu. Barış ve güvenlik içinde kurulmuş olanları çocuklarına bıraktı. Kuzeydeki mülklerinin kaderi bu yerin değil. İngiltere oğlu Harold'ın eline geçti, ancak Edmund Ironside'ın oğulları lehine çok fazla rekabet olmadan değil, bazıları Ethelred, Alfred ve Edward'ın oğulları için mücadele etti. Harold, Canute'nin erdemlerinden hiçbirini miras almadı; annesi Emma'yı sürgün etti, üvey kardeşi Alfred'i öldürdü
ve kısa bir saltanattan sonra, şiddet, zayıflık ve zulümle dolu bir saltanattan sonra çocuksuz öldü. Kendisinin yerine geçen kardeşi Hardicanute, karakterinde ona benziyordu; kardeşinin yaptıklarının intikamını almak için yeni zulümler ve adaletsizlikler işledi ve daha da kısa bir
saltanattan sonra öldü. Çok kan dökülerek kurulan Danimarka gücü kendiliğinden sona erdi; ve Ethelred'in hayatta kalan tek oğlu olan Edward, o zamanlar Normandiya'da sürgündeydi ve krallığın oybirliğiyle tahta çağrıldı.

[Sidenote: Edward the Confessor, M.S. 1041.]

[Sidenote: M.S. 1053]

[Sidenote: M.S. 1066.]

Bu prens bir manastırda eğitim gördü ve orada dindarlığı, iffetliliği ve alçakgönüllülüğü öğrendi, ancak hükümet sanatı hakkında hiçbir şey öğrenmedi. Masum ve beceriksizdi, ancak görüşleri dardı ve dehası aşağılıktı. Bu nedenle böyle bir prensin karakteri, hükümeti başkalarının eline verdiğinden daha fazla etkilemez. Tahta çıktığında, Kent Kontu Godwin, İngiltere'deki en popüler adamdı; çok büyük bir mülke, girişimci bir mizaca ve yaşadığı çağın ötesinde bir belagat yeteneğine sahipti; kibirli, buyurgan, küstah ve çıkarlarının önüne asla geçmeyen bir vicdana sahipti. Edward'ı atalarının tahtına geri getirmede önemli bir payı vardı; ve bu meziyetle, popülaritesiyle birleşince, bir süre her şeyi kendi zevkine göre yönetti. Krala, büyük bir güzelliğe, büyük bir erdeme ve cinsiyetinin ötesinde bir eğitime sahip olan kızını evlendirerek çıkarlarını güçlendirmeyi amaçlıyordu. Ancak, Godwin'in kralın lehine güçlü rakipleri vardı. Birçok özel erdeme sahip olan bu hükümdar, Normandiya'daki olumlu karşılamasını minnettarlıkla anıyordu; o ülkenin halkını okşuyor ve birçoğunu krallığında dini ve medeni olarak ilk sıralara yükseltiyordu. Bu, tüm İngilizlerde bir huzursuzluğa yol açtı; ancak Kont Godwin özellikle
kırılmıştı. Öte yandan Normanlar, Godwin'i
taç üzerinde bir tasarı yapmakla suçladılar, ki bu adaleti onun davranışının tüm içeriği yeterince
gösteriyordu. Ancak onun gizli grupları, bunun için tam olgunlaşmadan harekete geçmeye başladığında, Norman tarafı galip geldi ve Godwin sürgüne gönderildi. Bu adam sadece cömertliği ve hitabıyla ülkesinde çok
popüler değildi, aynı zamanda yabancıları bile kendi çıkarları için
etkilemenin yollarını buldu. Flanders Kontu Baldwin,
onu çok nazik bir şekilde karşıladı. Godwin onun yardımıyla bir
filo donattı, yetenekli bir kuvvet kiraladı, İngiltere'ye yelken açtı ve Sandwich'in kralın donanmasını
aldatmasının ardından, beklendiğinden önce Londra'ya vardı. Kral, ona karşı koymak için zamanın izin verdiği kadar büyük bir kuvvet
hazırladı. Edward ve Godwin'in kadırgaları Thames'te buluştu; Ancak Godwin'e karşı genel bir ilgi ve davasının popülaritesi öylesine büyüktü ki, kralın adamları silahlarını bıraktılar ve yabancılar lehine kendi vatandaşlarına karşı savaşmayı reddettiler. Edward kendi tebaasıyla anlaşmak ve bu antlaşmanın sonucu olarak çıkarlarına en iyi şekilde bağlı olduğuna inandığı Normanları görevden almak zorundaydı. Godwin kendisine iade edilen gücü kişisel intikamını tatmin etmek için kullandı ve düşmanlarına hiç merhamet göstermedi. Oğullarından bazıları en zalimce şekilde davrandılar. Krallığın büyük lordları kraliyet otoritesini yok eden, onları gölgede bırakan ve halkı ezen bir büyüklüğü kıskandılar ve ondan nefret ettiler; ancak Godwin'in kısa süre sonra ölümü onların mırıldanmalarını bir süreliğine susturdu. Kendi saltanatının işlemlerinde en az payı olan ve kendi önemsizliğini
algılayamayan bir ruh haline sahip olan kral, yaşlılığında bir halef düşünmeye başladı. Çocuğu yoktu: dinsel veya kişisel hoşnutsuzluk gibi zayıf sebeplerden dolayı karısıyla hiç birlikte yaşamamıştı. Macaristan'dan, sığındığı yerden, Edmund Ironside'ın oğlu olan yeğeni Edward'ı çağırdı; ancak İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra öldü ve Edgar Atheling adında bir oğul bıraktı. Kralın kendisi bile böylesine önemli bir konuda kararsızdı ve hiçbir anlaşma yapmadan öldü. Saltanatı, esasen büyük adamlarının veya daha doğrusu onların hiziplerinin saltanatıydı. Kendisine ait olan her şey iyiydi. Tebaasının ayrıcalıklarına dikkat ediyordu ve onlar için çok
elverişli olan Sakson yasalarının bir bütününün sindirilip
uygulanmasına özen gösteriyordu. Yılda 40.000 sterline varan Danegelt adı verilen ağır vergiyi affetti; bu vergi, fırsat sona erdikten sonra bile sürekli olarak toplanmıştı; hatta tahta çıktığında hazinede bulduğu parayı tebaasına geri ödedi. Kısacası, hayatında kutsallık unvanını sorgulatacak çok az şey vardır, ancak
asla büyük krallar arasında sayılamaz.

BÖLÜM VI.

HAROLD II.--NORMANLARIN İŞGALİ.--BU HALKIN VE İŞGAL ZAMANINDA İNGİLTERE DEVLETİNİN HİKÂYESİ.

[Sayfa notu: Harold II., M.S. 1066.]

Edgar Atheling, taht için en iyi unvana sahip olmasına rağmen, Earl Godwin'in oğlu Harold, babasının itibarı ve ailesinin çıkarlarını destekleyen ve genişleten kendi büyük nitelikleri nedeniyle, genel oy tarafından tahta çıkarıldı. Genç ve büyük bir
yetenek keşfetmeyen Edgar'ın hakkı, kötü şöhretli zulmü nedeniyle sürgün etmek zorunda kaldığı kendi kardeşi Tosti'nin şiddetiyle karşılaştırıldığında ona pek rahatsızlık vermedi. Yurt içinde bir tiran ve yurt dışında bir hain olan bu adam, korsan filosuyla deniz bölgelerine hakaret ederken, tüm komşu prensleri ülkesine saldırmaya teşvik etti. Norveç Kralı Harold Harfager, Orkney Adaları'nın fethinden sonra, İngiltere kıyılarına güçlü bir donanmayla asıldı. Ancak Harold'ı hiçbir şey, o çağın en yetenekli, hırslı ve girişimci adamlarından biri olan Normandiya Dükü William'ın iddiaları ve müthiş hazırlığı kadar rahatsız etmedi. Kral Edward'ın Normanlara olan taraflılığından ve Godwin'e ve ailesine duyduğu nefretten bahsettik. Edward'ın kişisel yükümlülükleri olan Normandiya Dükü, İngiltere'ye bir tur düzenlemişti ve bu eğilimleri kendi lehine
geliştirmek için hiçbir yolu ihmal etmemişti. Daha sonra, halefiyete atanacağına dair tam güvence aldığı ve Harold'ın kısa bir süre sonra bununla ilgili her şeyi halletmek için Normandiya'ya gönderildiği söylenir. Bu belirsiz bir işlemdir ve eğer açıklığa kavuşturulabilirse, çok az
bilgi
verecektir. Yani William'ın Harold'ı krallığı güvence altına almak için ciddi bir yeminle görevlendirdiğine inanıp inanmamamıza bakılmaksızın, daha sonra Kral Edward'ın lehine bir vasiyetname hazırladığını biliyoruz, ancak bunu asla
ilerletmedi ve muhtemelen asla
ilerletmek zorunda kalmadı. Bu hassas
koşullarda Harold kendi kendine yetmiyordu. En adil
yasalar ve en popüler davranışlarla tebaasının sevgisini
sağlamaya çalıştı; ve o kadar başarılı oldu ki, krallığını işgal eden ve York'u alan Norveç Kralı'na karşı yürüyüşe geçtiğinde,
zorluk çekmeden, davası ve ülkeleri için gayretli, yiğit adamlardan oluşan çok sayıda bir ordu kurdu. Norveçliler'e karşı belirgin ve kesin bir zafer kazandı. Kral Harfager ve ona katılan hain Tosti savaşta öldürüldü ve Norveçliler ülkeyi
boşaltmak zorunda kaldı. Ancak Harold'ın zaferinin meyvelerinin tadını çıkarmak için çok az zamanı vardı. Norveçliler daha yeni ayrılmışken, Normandiya Dükü William, krallığın güney kısmına altmış bin kişilik seçkin bir orduyla
çıktı ve komutanın karakterini ve birliklerinin cesaretini ve disiplinini çok iyi bilen tüm ulusa genel bir terör estirdi.

Normanlar, Britanya adalarını ve bitişik kıtanın kıyılarını uzun süre ve çok acımasızca taciz eden Danimarkalıların torunlarıydı. Kral Alfred'in günlerinde, bu maceracılardan oluşan bir grup,
liderleri Rollo komutasında, İngiltere'ye bir girişimde bulundu; ancak her noktanın o büyük hükümdarın uyanıklığı ve cesaretiyle
o kadar iyi savunulduğunu
gördüler ki, geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu kıyılardan yenik düşen
onların coşkunluk akıntısı, eski tahribatları
sonucu en acınası duruma düşmüş olan Fransa'nın kuzey kısımlarına doğru ilerledi. Charles the Simple o krallığın tahtına oturdu; bu barbar akınına karşı koyamadığı için, ona boyun eğmek zorunda kaldı; Rollo'ya büyük ve bereketli Neustria eyaletini vermeyi kabul etti ve onu feodal olarak tuttu. Bu eyalet, yeni sakinlerden dolayı Normandiya olarak adlandırıldı. Beş prens, büyük bir cesaretle fetihlerini sürdüren ve aynı bilgelikle fetihlerini geliştiren Rollo'nun yerini aldı. Bu halkın kadim vahşeti, yerleşmeleriyle biraz yumuşadı; ancak Danimarkalıları bu kadar korkutucu yapan cesaret, Normanlar'da ve girişimcilik ruhunda yok olmadı. Bu dönemden kısa bir süre önce, Normandiya'nın özel bir beyefendisi, kişisel cesaretiyle Napoli krallığını ele geçirmişti. Diğer birkaç kişi de onun talihini takip etti ve Sicilya'yı da krallığa eklediler. Avrupa'nın bir ucundan diğer ucuna Norman adı biliniyor, saygı duyuluyor ve korkuluyordu. Altıncı Normandiya Dükü Robert, vicdanını
zorlayan bir suçun kefaretini ödemek için, o zamanın fikirlerine göre, Kudüs'e hac yolculuğu yapmaya karar verdi. Bu kararı kendilerine bildirmek için topladığı soyluların, ülkesinin prensi tarafından terk edilmiş ve yasal bir halefi belirsiz bir şekilde
düşürüleceği sefil durumu ona temsil etmesi boşunaydı. Dük, beraberindeki zorluklardan
daha değerli görünen kararından vazgeçmeyecekti. O zamanlar henüz bebek olan ve bilinmeyen bir kadından doğan William'ı devletlere sundu, ancak onun oğlu olduğundan şüphe ediyordu; onu halefi olarak atadı; onu onların erdemine ve sadakatine önerdi; ve sonra, hükümeti kendi lehine ciddi bir şekilde istifa ederek, bir daha asla geri dönmediği hac yolculuğuna çıktı. Eyaletler, gayri meşru bir halefiyete izin vermenin beraberinde getirdiği kötülükler ile yabancı iddiaları kabul etmekten kaynaklanabilecek kötülükler arasında bir süre tereddüt ederek, ilkinin en az önyargılı olduğunu düşündüler ve buna göre William'a bağlılık yemini ettiler. Ancak bu yemin, bu kadar şüpheli bir hakkı tesis etmeye yeterli değildi. Burgonya ve Bretanya Dükleri ile birlikte birkaç Norman soylusunun aldatıcı unvanları vardı. Tüm bunların çabaları, genç prensin saltanatını sürekli sorunlarla rahatsız etti. Bu sorunlar içinde, hayatının erken dönemlerinde uyanıklık, etkinlik, gizlilik ve büyüklüğe giden yolu engelleyen kötü veya iyi tüm tutkular üzerinde bir fetih için eğitildi. Tüm komşu prenslerle, çalkantılı ve sadakatsiz bir soyluluğun isyanlarıyla ve feodal lordu Fransa Kralı'nın hain korumasıyla mücadele etmek zorundaydı. Bunların hepsi sırayla, bazen hepsi birlikte, onu üzdü. Fakat en eşsiz iyi talih ve davranışla
tüm muhalefeti yendi ve her düşmanı yendi,
gücünü ve itibarını tüm atalarınınkinden daha yükseğe çıkardı,
aynı şekilde cesaretiyle kendi zamanının prenslerinden daha yüceldi. Kral Edward'ın iradesinden kaynaklanan sahte bir talep üzerine, suçluları cezalandırma ve şikayetleri giderme gibi yaygın ve popüler bir bahaneyle desteklenen, Harold ile taç için mücadele etmek üzere Sussex'teki Pevensey'e çıkan prens böyleydi. Harold, karaya çıkacağını öğrendikten sonra mümkün olan en büyük gayretle ona doğru ilerledi; ancak bu sefer ordusunda, Norveçlilere karşı yürüyüşünde onu harekete geçiren aynı oybirliği ve memnuniyet yoktu. Harold'ın Norveç kampını yağmalamayı askerlerine reddetmesine neden olan kötü zamanlanmış bir ekonomi, genel bir hoşnutsuzluk yaratmıştı. Birkaçı firar etti; ve kalan askerler, yağma umudu olmayan bir lideri, askerlerin en büyük kışkırtması olarak, yoğun bir şekilde takip ettiler. Bu kötü eğilime rağmen, Harold hala ilerlemeye devam etti ve zorunlu yürüyüşlerle düşmana yedi mil yaklaştı. Norman'ın karaya çıkarken, ordusunun fetihten başka bir güvenlik yolu olmasın diye gemilerini gönderdiği söylenir; ancak kampını güçlendirmiş ve her türlü ihtiyatlı önlemi almış olsaydı, bu kadar önemli bir girişimin tek bir umutsuzluk çabasına indirgenmemesi gerekirdi. Bu kadar büyük bir mücadele kararıyla görevlendirilen ordular birbirlerine yaklaştığında, Harold bir süre durakladı. Bu kritik zamandaki davranışlarına çok şey bağlıydı. Savaş konseyinde birliklerinin durumunu bilen en deneyimli kişiler, çatışmanın ertelenmesi gerektiği, ülkenin boşa harcanması gerektiği, kış yaklaşırken Normanların büyük olasılıkla geri çekilmek zorunda kalacakları, eğer bu olmazsa Norman ordusunun kaynaksız kalacağı, İngilizlerin ise her geçen gün önemli ölçüde artacağı ve düşmanlarına başarılarını kesinleştirecek bir zamanda ve şekilde saldırabilecekleri görüşündeydi. Tüm bu nedenlere karşı çıkan tek şey, kaderini zorlayan ve çatışmaya karar veren Harold'ın sahte bir onur meselesi ve yanlış bir cesaretiydi. Norman, İngilizlerin bir savaşa karar verdiğini anladığı anda kampını terk edip avantajlı bir konuma yerleşti ve tüm ordusu eylemden önceki gece orada kaldı. Bu gece, ertesi günün olayını önceden haber veren bir şekilde geçirildi. Normanlar tarafında duayla ve çatışmaya yönelik soğukkanlı ve istikrarlı bir hazırlıkla; İngilizler tarafında ise isyan ve gerekli tüm hazırlıkları ihmal eden boş bir güven duygusuyla geçti. İki ordu sabah karşılaştı; yediden beşe kadar savaş eşit bir şevkle yapıldı, ta ki Norman ordusu, düzenli olarak oluşturdukları bir strateji olan karışıklık içinde dağılmaya başlayana kadar, İngilizler, başarıdan
coşmuş bir şekilde, güvenliklerinin
sağladığı o kesin düzenin dağılmasına izin verdi, William bunu fark ettiğinde, adamlarına eski düzenlerini yeniden kazanmaları ve İngilizlere dağılmış ve dağılmış bir şekilde saldırmaları için işaret verdi. Harold bu acil durumda, birliklerini toplamak ve çatışmayı yenilemek için kendisine yakışan her şeyi, mümkün olan her şeyi yaptı; ancak bir yerden bir yere uçarken ve her yerde savaşı yeniden başlatırken, bir ok beynini deldi ve bir savaşçıya layık bir şekilde kral olarak öldü. İngilizler hemen kaçtı; bozgun tamdı ve katliam
muazzamdı.

Bu yenilginin ve Harold'ın ölümünün krallık üzerinde yarattığı dehşet
yenilginin kendisinden daha ölümcüldü. William
doğrudan Londra'ya yürüseydi, muhtemelen tüm mücadele sona ererdi; ancak
deniz kıyısını güvence altına almanın, takviyelere yol açmanın daha ihtiyatlı olduğuna karar verdi, ilk denemelerinde olduğundan daha fazla
başarısına güvenmiyordu. Zaferinin etkisi o kadar büyüktü ki, oradaki güçlü kale
dirençsizce teslim oldu. Bu kale herhangi bir makul savunma sağlasaydı, İngilizler şaşkınlıklarından uyanmak ve savaşı sürdürmek için mantıklı bir yöntem planlamak için vakitleri olurdu; ancak şimdi fatih Londra'ya doğru tam yürüyüşteydi, İngilizler ise alacakları önlemler konusunda tartışıyor ve boş tahtı nasıl dolduracakları konusunda şüphe duyuyorlardı. Ancak, bu acil durumda bir karar almak gerekiyordu. Edgar Atheling'in partisi galip geldi ve o, o zamanlar bile aşırı derecede güçlü olan Londra şehri ve o sırada mevcut olan soyluların büyük bir kısmı tarafından kral ilan edildi. Ancak saltanatı kısa sürdü. William aceleci yürüyüşlerle ilerledi ve yaklaştıkça İngilizlerin şaşkınlığı iki katına çıktı: şehrin savunması için hiçbir şey yapmamışlardı; yeni krallarına güvenmiyorlardı; birbirlerinden şüpheleniyorlardı; hiçbir otorite, emir, tavsiye yoktu; Savaşçı olmayan insanlardan, rahiplerden, burjuvalardan ve soylulardan oluşan karışık ve düzensiz bir topluluk, genel panikte onlarla birlikte şaşkına dönmüş, son yenilginin dehşetiyle sarsılmış ve Papalık aforozunun cıvataları altında titreyen, herhangi bir savunma yöntemi planlayamadı: öyle ki, Thames'i geçip Londra'ya yaklaştığında, Edgar'ın başına tacı yeni koyan din adamları, vatandaşlar ve soyluların büyük kısmı, onu karşılamak için dışarı çıktılar; ona boyun eğdiler ve onu zaferle Westminster'a getirdikten sonra, orada ciddiyetle İngiltere Kralı olarak taç giydi. Tüm ulus Londra örneğini izledi; ve bir savaş İngiltere'yi Normanlara verdi, bu da Romalılara, Saksonlara ve Danimarkalılara çok fazla zaman ve kan kaybettirmişti. İlk bakışta, fatihin tek bir taraftarı olmadığı görünen güçlü bir ulusa bunun nasıl olabileceğini kavramak çok zordur. Belki de bunu, bir süre sonra, Henry II tarafından İrlanda'nın küçültülmesiyle karşılaştırabilirsek, tarihte tek bir olay olarak kalır. Krallığın o kritik zamandaki durumunun dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi, belki de, bir ölçüde, bu olağanüstü devrimin nedenini bize açıklayabilir. Gücünü oluşturan İngiltere'nin soyluları çok çürümüştü. Savaşlar ve müsadereler, ama her şeyden önce gavelkind geleneği, bu topluluğu çok aşağılara düşürmüştü. Aynı zamanda, birkaç aile, eski Sakson zamanlarında bilinmeyen ve her bakımdan tehlikeli bir güç derecesine yükseltilmişti. Büyük mülkler ve daha büyük bir otorite, Aldermen adını verdikleri Sakson yargıçlarının ofislerine eklenmişti. Bu otorite, Danimarkalılarla yaptıkları uzun ve kanlı savaşlarda, artırılması ve sıklıkla eski sınırların ötesine taşınması gerektiği görüldü. Belediye meclisi üyeleri yaşam boyu yaratıldı; daha sonra sıklıkla kalıtsal hale getirildiler; bazılarına diğerleri üzerinde bir güç verildi; ve bu dönemde, birkaç ilçeyi yöneten ve birçok belediye meclisi üyesine tabi olan düklerden duymaya başladık. Bu görevliler, kraliyet lütfunu, otoritesinden bağımsız hale gelmenin bir aracı haline getirmenin yollarını buldular. İtaat edilemeyecek kadar büyük ve korunamayacak kadar küçük olduklarından, ülke üzerinde ölü bir ağırlıktılar. Tacı gözlerine kestirmeye başladılar ve ulusu, tasarımlarını gerçekleştirmek için gizlice hareket ettirdiler. Aynı zamanda, aralarında en korkunç kan davalarını beslediler. Edward'ın zayıf hükümeti bu suistimalleri başlattı. Çok büyük olan bir tebaayı alçaltmanın bir yolunu bulamadı, ancak aynı aşırı derecede diğerlerini yücelterek. Böylece, Leofric, Mercia Dükü ve Siward, Northumberland Dükü'nü abartılı bir büyüklüğe yücelterek Earl Godwin'in gücünü dengelemeye çalıştı. Sonuç şu oldu: Godwin'i alçaltmadı, ama onu güçlü
rakipler haline getirdi. Bu nedenle, bu prens öldüğünde, lehine sadece haklı olan
taçın yasal halefi, kendilerini kraliyet ganimetleriyle süsleyen
büyük adamların ihtişamı tarafından tamamen gölgelendi. Taht artık hizip ödülüydü; ve en güçlü hizip olan
Godwin'in oğlu Harold tahtı ele geçirdi. Bu başarıyla
karşıt taraflar yeni bir kin ve düşmanlık vesilesiyle alevlendi ve babalarının gücünü ve popülaritesini miras alan
Dük Leofric'in oğulları Edwin ve Morcar'ın zihninde tedavi edilemez bir hoşnutsuzluk
ortaya çıktı: ancak bu düşmanlık meşru varisin lehine hiçbir şey yapmadı, ancak yönetici prensin ellerini zayıflattı.

Harold'un ölümü bu kötülüklere son vermekten uzaktı; daha ziyade
izlenen kötü önlemlerin ölümcül sonuçlarını daha geniş bir şekilde ortaya koydu. Edwin ve Morcar, tacı ele geçirmek için
uygulamalarını bir kez daha başlattılar; ve kendilerini şaşkın bulduklarında,
ulus konseylerinden hoşnutsuzlukla çekildiler, böylece
gücünün ve otoritesinin çok büyük bir kısmını geri çektiler. Birkaç büyük adamın çatışan
gruplarından oluşan ulus konseyi (geri kalanlar hiçbir şey değildi), bölünmüş, cesareti kırılmış, zayıflamış,
başsız, yönsüz, korkunç bir yenilgiyle dehşete düşmüş,
başka bir yol görmedikleri için,
cesaretini deneyimledikleri ve
şimdiye kadar büyük bir eşitlik ve ılımlılık
görüntüleriyle davranan bir fatihin eline boyun eğdi. Soylulara gelince,
eşitleri ve düşmanları olarak gördükleri kişilere boyun eğmektense, bu yabancı prense boyun eğmeyi tercih ettiler.

Bu nedenlere diğer güçlü olanlar da katıldı. Yaklaşık iki yüzyıldır
Danimarkalılarla devam eden ve kanlı savaşlar ulusu tüketmişti;
Uzun süre pahalıya satın almak zorunda kaldıkları barış, onu daha da tüketti; ve bu zamanda herhangi bir olağanüstü kaynak üretmek için yeterli boş zamanı veya yeterli servet edinme aracı yoktu. Uzun bir mücadeleden sonra İngilizlerle karışan yeni insanlar, henüz eski sakinlerle o kadar kapsamlı bir şekilde kaynaşmamıştı ki aralarında mükemmel bir birlik beklenebilirdi veya bundan güçlü, tek tip, ulusal bir çaba çıkabilirdi. Ayrıca, İngiltere halkı, askeri veya sivil yaşamda olsun, tüm iyileştirmelerde Avrupa'nın en gerisindeydi. Şehirleri
aşağılık bir şekilde inşa edilmiş ve daha da aşağılık bir şekilde tahkim edilmişti; krallıkta güçlü bir yer adını hak eden neredeyse hiçbir şey yoktu; bir fatihin ilerlemesini geciktirerek insanlara ruhlarını toparlama ve güçlerini toplama fırsatı verebilecek bir kale yoktu. Bunlara, Papa'nın William'ın iddialarını onaylamasının, özellikle din adamları arasında, onlara büyük bir ağırlık kazandırdığını ve
bunun, daha önce bahsettiğimiz koşulların buna sürüklediği bir halkı itaate hazırladığını ve uzlaştırdığını ekleyebiliriz.

BÖLÜM VII.

SAKSONLARIN KANUNLARI VE KURUMLARI.

Saksonların kanunlarını ve anayasalarını incelemeye başlamadan önce,
antik yazarların tasvir ettiği gibi, bunların türetildiği ülkenin durumuna bir bakalım. Bu görüş, kurumları hakkında en iyi yorum olacaktır. Kendimize, öğrenimi, sanatı, çalışkanlığı olmayan, sadece savaştan hoşlanan ve onunla meşgul, tarımı ihmal eden, şehirlerden nefret eden ve geçimini sadece otlakçılıktan ve bataklıklar ve ormanların sınırsız bir yelpazesinde avlanarak sağlayan bir halk hayal edelim. Böyle bir halk, zorunlu olarak, çok zayıf bağlarla birbirine bağlı olmalıdır; hükümet fikirleri
mutlaka kusurlu olacak, özgürlükleri ve özgürlük sevgileri
büyük. Bu eğilimlerden, elbette,
bir kişiye veya birkaç kişiye hükümetin tüm yetkilerini verme niyeti ve yetki devri veya temsil kavramı
asla onların hayal gücüne giremeyecek fikirler olacaktır. Dolayısıyla, böyle bir halk arasında herhangi bir sonuç doğuracak karar alınacaksa, bunu gerçekleştirmenin tek yolu, ulusun tüm gövdesini bir araya getirmek, böylece her bireyin yasaya onay vermesi ve her birinin diğerini yasanın uygulanmasına karşılıklı olarak bağlamasıydı. Eğer böyle adlandırılabilirse, bu siyasi düzen Polonya'da hala tüm sadeliğiyle varlığını sürdürmektedir.

Ancak, bahsettiğimiz gibi bir toplumda halk herhangi bir siyasi düzenlemeye göre sınıflandırılamayacağından, büyük yetenekler kendilerini gösterebilecekleri daha geniş bir alana sahiptirler, daha yakın ve daha iyi oluşturulmuş bir toplumda olduğundan. Bu yetenekler, bu nedenle, halkın büyük bir kısmını saygıyla karşılamış ve onların ayırt ettiği kişiyi, onun korumasını arayan, gücünden korkan, niteliklerine hayran olan veya kendisini onun örneğine göre şekillendirmek isteyen veya kısacası, onunla birlikte anılarak onun öneminden pay almak isteyen herkesi peşinden sürüklemiş olmalıdır. Bunlara, geleneklerinde Germenlere çok benzeyen eski Galyalılar Ambacti adını verdiler; Romalılar onlara Comites adını verdiler. Bunların üzerinde şeflerinin önemli bir gücü vardı ve bu güç kurumdan ziyade etkiye dayandığı için daha da önemliydi: bu kadar özgür bir halk arasındaki etki gücün temel kaynağıydı. Ancak bu otorite, ne kadar büyük olursa olsun, doğası gereği asla despotizme kadar uzanamazdı; çünkü herhangi bir despotik eylem, bu otoritenin desteklendiği tek ilkeyi, yani genel iyi görüşü sarsardı. Öte yandan, herhangi bir pozitif yasayla sınırlandırılamazdı çünkü yasalar, harfleri kullanmayan bir halk arasında neredeyse var olamazdı. Bu, ortaya çıktığı popülerlikle yumuşatılmış keyfi bir güç türüydü. Halkın görüşünden geldi ve halk görüşü tarafından düzeltildi. Almanlar gibi barbar insanların yasaları olmasa bile, yine de kendi alanlarında hizmet eden gelenekleri vardır; ve bu gelenekler aralarında kanunlardan daha iyi işler, çünkü hem yöneticiler hem de yönetilenler için bir tür Doğa haline gelirler. Bu durum bir ölçüde otoritenin kötüye kullanılması korkusunu ortadan kaldırdı ve Almanları şeflerinin[49] daha önemsiz konularda, özel anlaşmazlıklarında karar vermelerine izin vermeye yöneltti, çünkü Tacitus _minores res_'i böyle açıklıyor. Bu şefler bir tür yargıçtı, ancak yasa koyucu değildi; ayrıca hükümetin yürütme bölümünün üst düzey kollarında bir payları varmış gibi görünmüyorlardı, barış ve savaş işleri ve kamusal nitelikteki her şey, daha önce belirttiğimiz gibi, Almanlar arasında genel bir özdeyişe göre, halkın tamamı tarafından belirleniyordu, herkesi ilgilendiren her şeyin herkes tarafından ele alınması gerektiği. Böylece Anayasamızın belirsiz ve yanlış ana hatları çizilmişti, o zamandan beri çok asilce biçimlendirilmiş ve çok tamamlanmıştı. Montesquieu, bu güzel sistemin ormanda icat edildiğini söyler; ancak ormanda kaldığı sürece ve uzun süre boyunca, güzel bir sistem olmaktan uzaktı; aslında, çok
kusurlu bir hükümet girişiminden daha fazlası değildi, kaba ve barbar bir halk için, onları barbarlıklarında tutmak için hesaplanmış bir sistemdi.

Almanların eski hali askeriydi: bu yüzden, dağıtıldıkları
düzenler, tabiiyetleri, mahkemeleri ve
hükümetlerinin her parçası, askeri bir ilkeye dikkat edilmesinden çıkarılmalıdır.

Diğer tüm Kuzey kabileleri gibi, eski Alman halkı da
hür insanlar ve kölelerden oluşuyordu: hür insanlar silah kullanıyordu, köleler ise toprağı işliyordu. Ancak, erkeklere kendi istekleriyle silah kullanma izni verilmiyordu,
veya belirli bir yaşta erkek çocuklarını erkeklerden ayıran yerleşik bir düzen tarafından bu onura kabul edilene kadar. Çünkü genç bir adam erkekliğe yaklaştığında[50], kabilesinin kamusal meclisinde bir mızrakla donatılana kadar, tamamen askeri olan devletin bir üyesi olarak henüz kabul edilmezdi; ve sonra silah taşımaya ve ayrıca her zaman silahlı tutulan kamusal müzakerelere katılmaya uygun olduğuna karar verilirdi.[51] Bu mızrağı genellikle, kendisinin de sıklıkla katıldığı ve takipçileri arasına kabul edildiği eski ve saygın bir şefin elinden alırdı.[52] Hiçbir adam bağımsız bir birey olarak öne çıkamazdı, ancak bu askeri kardeşliklerden birine kaydolması gerekirdi; ve kaydolur kaydolmaz, hemen liderine, bir yeminle[53] teyit edilen en katı bağımlılıkla ve kardeşlerine, her türlü tehlikede karşılıklı destek ve ortak şeflerinin ilerlemesi ve onuru için ortak bir yeminle bağlanırdı. Bu şef, yaş ve liyakatte bir üstünlüğü belirten Senior, Lord ve benzeri terimlerle anılırdı; takipçiler, Ambacti, Comites, Leudes, Vassals ve diğer terimlerle adlandırılırdı; bu terimler, itaati ve bağımlılığı belirtirdi. Bu, Avrupa'nın antik halkları arasında sivil veya daha doğrusu askeri hükümetin ilk kökeniydi; ve bu, silahları veren veya genç adamı şövalye ilan eden kişi ile onları alan kişi arasında zorunlu olarak yaratılan bağlantıdan kaynaklandı; bu da silahların, onları ilk verenin hizmetinde olması gerektiği anlamına geliyordu. Bu ilkelere kesinlikle dikkat etmek gerekir, çünkü bunlar Alman uluslarının bir yerleşim yeri edindiği her yerde hem hükümetin hem de gerçek mülkiyetin tüm seyrini açıklamak için çok işe yarayacaktır: hükümetlerinin tamamı çoğunlukla doğamızdaki iki ilkeye bağlıdır: hırs, bir kişiyi, herhangi bir tehlike veya masrafla, diğerleri arasında liderlik etme arzusuna sürükler ve hayranlık, diğerlerini de onu takip etme arzusuna sürükler, sadece hayranlık zevkinden ve bir tür ikincil hırs, insanlar arasındaki en evrensel tutkulardan biri. Bu iki ilke, güçlüdür, ikisi de doğamızda gönüllü bir eşitsizlik ve bağımlılık yaratır. Ancak eşit şartlarda olanlar arasında böyle bir bağ olamazdı ve bu, konfederasyonla sağlandı; ve bu prensiplerin ilki kıdemliyi ve şövalyeyi yarattığı gibi, ikincisi _conjurati fratres_'i üretti, ki bunlar bazen daha kapsamlı, bazen daha sıkı bir bağ olarak eski yasalarda ve tarihlerde sürekli olarak belirtilir.

Lord ve vasal arasındaki ilişki başka bir etki daha yarattı: Lider, takipçileri için geçim kaynağı bulmak ve onları sofrasında tutmak veya geçimlerine eşdeğer bir şey vermek zorundaydı. Bu prensiplerden açıkça anlaşılıyor ki, bir yandan bu hizmet, diğer yandan bu destek yükümlülüğü başlangıçta kalıtsal olamazdı, fakat
tamamen partilerin özgür seçiminde olmalıydı.

Ancak böyle bir siyasi yapının yalnızca seçimle uzun süre varlığını sürdürmesi imkansızdır. Çünkü, ilk olarak, her insanın kendi akrabalarına duyduğu doğal sevgi, şefi kendi kanında kazandığı güç ve onuru sürdürmeye istekli hale getirirdi ve bu amaçla, kendi yaşamı boyunca bile, eğer yetişkinse oğlunu veya onun yandaşlarını, ölümünden sonra bile sahip olmaya devam etmeleri gereken bir rütbeye yükseltirdi. Öte yandan, bir takipçi savaşta kesilirse veya doğal olarak düşerse ve çocuklarını yoksul bırakırsa, lord vasalının hizmetlerini unutamazdı ve çocuklarına olan yardımını sürdüremezdi; ve bunlar yine akıl ve minnettarlıktan dolayı büyüdüklerinde, şövalyeliklerini ancak eğitimlerini aldıkları kişinin elinden alabilirlerdi; ve böylece, bağın, lord veya bağımlı kişi tarafında, devam ettirilmesi nadiren olabileceğinden, bazı aileler bu ilişkinin uzun süre devam etmesiyle ayırt edilmiş olmalı ve bu nedenle, Kuzey dünyasında onurun türetildiği tek koşuldan dolayı, onurlu bir ışık altında görülmüş olmalılar. Böylece asalet Almanya'da görüldü; ve en eski Anglosakson zamanlarında bazı aileler Ethelings veya asil soydan gelen unvanıyla ayırt ediliyordu. Ancak
doğuştan gelen bu asalet, devletin onurları için bir nitelikti
onlara gerçek bir atamadan ziyade. Sakson rütbeleri
başlıca
kendilerine karşı kişisel yaralanmalar için kompozisyonun miktarını belirlemek için tasarlanmıştır.

Ancak bu kalıtsal ilişki çok erken yaratılmış olsa da,
bugün gördüğümüz gibi düzenli bir mirasla karıştırılmamalıdır:
sadece türetildiği ilkelere göre bir mirastı; onlar tarafından değiştirildi. Başlangıçta askeri bir bağlantıydı; ve eğer bir baba oğlunu askerlik çağına getirmişse, böylece
halkını ne yönetebilir ne de yargılayabilir, ne de kendisine bağlı gençleri silah almaya hak kazandırabilir,--müşteri bağını sürdürmek ve eski ve güçlü bir konfederasyonu bozmamak ve böylece kabileyi dağıtmamak için, ölen liderin
tümüne, ama kanının en değerlisine, hayatında ondan sonra gelen kişiye başkanlık etmesi için kim seçilmelidir?[54] Ve bu, miras ve seçimden oluşan bir ardıllık olan Tanistry'dir, kanın askeri amaçlarla tutarlı olduğu sürece dokunulmaz bir şekilde dikkate alındığı bir ardıllıktır.
Böylece krallarımız Anglo-Sakson imparatorluğu boyunca tahta geçtiler. Frankların ilk kralları da aynı şekilde
başardılar ve hiç şüphesiz tüm alt düzey şeflerin ardıllığı benzer bir yasayla düzenlendi. Çok sık
örnekleri Sakson zamanlarında görülür, ölen kralın oğlu, reşit değilse, tamamen göz ardı edilir ve amcası veya daha uzak bir akrabası taç giyer; ancak seçimin kan yoluyla yapıldığı tek bir örnek bile yoktur. Dolayısıyla, gerçekte, Sakson zamanlarında tacın kalıtsal mı yoksa seçmeli mi olduğu konusunda bu kadar hararetle yönetilen tartışma, her iki taraftaki davacılar için bir dereceye kadar olumlu olarak belirlenmelidir; çünkü bahsettiğimiz sınırlar dahilinde kesinlikle hem kalıtsal hem de seçmeli idi. Bu düzen, Kuzey geleneklerinin Avrupa'nın geri kalanının büyük ölçüde geri çekilmesinden birkaç
yüz yıl sonra bile korunduğu İrlanda'da geçerliydi. Tanistry, geçen yüzyılın başına kadar orada yürürlükte kaldı. Ve Brehon yasasının yetkisini ortadan kaldıran ve aynı zamanda hiçbir anıtını saklamayan avukatlarımızın dar görüşlerinden büyük pişmanlık duyuyoruz; ki saklamış olsalardı, şüphesiz ki bu ve diğer ülkelerin yasaları, antikaları ve gelenekleriyle ilgili birçok soruyu belirlemeye yönelik çok değerli birçok şey
saklanmış olurdu. Ancak, sanırım gözlemlenmemiş olsa da, yükselen yan dalın eski Germenler arasında çok fazla kabul gördüğü ve hatta bir kaza durumunda şefin başına gelmesi durumunda, varsayılan mirasçı ve ailenin umudunun bağlandığı kişi olarak doğrudan sahibininkinden daha çok tercih edildiği açıktır: ve bu Tanistry'nin ilkelerine dayanmaktadır. Ve kural
o kadar derin kök salmış görünüyor ki feodal hukukumuzun önemli bir maddesini çok etkilemiş: çünkü, çok tekil ve,
benim anladığım kadarıyla, aksi takdirde açıklanamayan, herhangi bir miras varlığı olmadan bile, doğrusal olanın miras almadığı, bir şey miras almadığı sürece, bir teminat garantisi; ve bu, bu yüzyıla kadar yasada değişmez bir şekilde varlığını sürdürdü.

Böylece, Kuzey hükümetinin ve bağımlılık ve konfederasyondan oluşan halklarının emirlerinin temelini gördük:
Her ikisinin de temel amacı askeriydi; koruma ve bakım şefin, itaat ise takipçinin sorumluluğundaydı; takipçilerin birbirlerine ve şefe bağlı olmaları gerekiyordu; bu başkanlık başlangıçta kalıtsal değildi, fakat Tanistry adı verilen kendi emriyle kanda devam etti.

Tüm bu bağlantısız ve bağımsız parçalar yalnızca ortak bir konsey tarafından birbirine bağlanmıştı: ve burada din araya girmişti. Rahipleri, Druidler, her eyalette bir bağlantıya sahip olarak onu birleştirdiler. Halk meclisini topladılar: ve burada genel kararları alındı; ve bütüne bir hükümetten ziyade genel bir konfederasyon denebilirdi. Almanya'dan ayrılmadan önce başka hiçbir bağda birleşmemişlerdi, sanırım. Bu kadim eyalette onları Tacitus'tan tanıyoruz. Sonra, şüphesiz zamanın bazı değişikliklere yol açtığı muazzam bir boşluk gelir; ve onları Hıristiyanlar ve yazılı kanun yapıcılar olarak bulana kadar onlardan pek bir şey duymayız. Bu zaman aralığında kralların kökeni izlenebilir. Saksonlar yeni yerleşim yerleri aramak için kendi ülkelerini terk ettiklerinde, evlerinde çok saygı duydukları liderlerini takip ettikleri varsayılmalıdır; Ancak, onların kurulmasına yol açan savaşlar uzun süre devam ettikçe, askeri itaat onları daha katı bir otoriteyle tanıştırdı. Her maceracı grubunun liderleri arasında da bir itaat gerekli hale geldi: ve sahada tek bir kişiye itaat etmeye alışkın olduklarından, onun komutasının parlaklığı ve kurumun faydası, barış zamanında, Kral adı altında birliklerinin grubunu oluşturmasına izin vermeleri için onları kolayca ikna etti. Ancak lider, aldığı gücün boyutunu bilmiyordu, insanlar da bahşettiği gücün. Aynı şekilde, onu sürdürme yöntemi konusunda da kararsızdılar; bazen boş tahtı, ölen prensin kanına bakılmaksızın, ancak daha sık olarak, seçimle dolduruyorlardı; ancak Anglosaksonlar bunu başarabilseler bile, düzenli bir halefiyet planına geçmeleri çok uzun sürdü. Böylece, siyasetleri yavaş yavaş oluştu; manzara yavaş yavaş netleşiyor; ve bu düzensiz cumhuriyet türünün düzensiz bir monarşiye dönüştüğünü görüyoruz. Aramızdaki çeşitli partilerin savunucularının, hiçbir zaman sabit veya tekdüze bir ilke tarafından desteklenmeyen Sakson hükümetinde kendi çeşitli fikirlerini destekleyecek bir şeyler bulmaları şaşırtıcı değil. Atalarımızın hükümetinin diğer kısımlarını anlamak için, sınıflandırıldıkları düzene dikkat etmeliyiz. Bu kadar belirsiz bir konuda yargılayabildiğimiz gibi, soylular veya beyefendiler, serbest mülk sahipleri, serbest mülk sahibi olmayan serbest insanlar ve köleler olarak ayrılmışlardı. Bunların sonuncusu hakkında söyleyecek çok az şeyimiz var, çünkü bunlar devlette hiçbir şey değildi. Soylulara Thaneler veya hizmetçiler deniyordu. Alman şeflerinin, arkalarında çok sayıda takipçi ve bağımlı insan
kazandıran niteliklerle bu onurlu rütbeye yükseltildiği unutulmamalıdır.[55] Eğer kalabalık bir kafile tarafından takip edilmek onurlu bir şeyse, ikinci derecede saygın bir adamın takipçisi olmak da onurlu bir şeydi; ve bu onur, şefin niteliğine ve şahsında bulunanların yakınlığına göre daha büyüktü. Bir monarşi kurulduğunda, tacın ihtişamı doğal olarak tüm aşağı onurları bastırdı; ve kralın şahsındaki görevliler rütbede birinci olarak kabul edildi ve itibarlarını hizmetlerinden aldılar. Ancak Sakson hükümeti hala halkın büyük bir karışımına sahip olduğundan, bir adamı thanelerin birinci rütbesine yükseltmek için halk arasında uygun bir katılımı ve nüfuza sahip olması gerekiyordu. Her ikisinde de onu desteklemek için, yetenekli bir malikanenin olması gerekiyordu. Bu nedenle, kralın bu hizmetinde, kendisinin bu katılımında ve her ikisini de desteklemek için bu malikanede, bir thanenin itibarı oluşuyordu. Burada birinci dereceden bir thane anlıyorum.

[Sayfa notu: Hallmote veya Saray Baronu.]

Her thane, topraklarının dağıtımında iki amacı göz önünde bulunduruyordu:
ailesinin geçimi ve itibarının korunması. Bu nedenle, evinin yakınında bir parça araziyi kendi elinde tuttu,
Sakson zamanlarında iç bölge olarak adlandırıldı ve daha sonra kendi mülkü olarak adlandırıldı,
bu da misafirperverliğini sürdürmesine hizmet etti: ve bu topraklar,
ya köleler ya da bu hizmetin yerine getirilmesiyle topraklarını elinde tutan daha fakir insanlar tarafından ekildi. Mülkünün diğer kısmını,
ya yaşamları ya da yaşamları karşılığında, daha büyük thane'e hizmet eden, cömert bir durumda olan takipçilerine verdi, tıpkı kendisinin krala hizmet ettiği gibi.
Bunlara Alt Thanes veya o zamanın diline göre Theoden deniyordu.[56] Tüm kamu işlerinde efendilerine hizmet ettiler;
savaşta onu takip ettiler; ve tüm özel anlaşmazlıklarında mahkemesinde adalet aradılar. Bunlar daha iyi türden serbest mülk sahipleri veya daha az soylular olarak düşünülebilir, çünkü onlar mutlak bağımlılar değillerdi, fakat bir ölçüde lordlarının akranlarıydılar, lordunun mahkemesinde dava açtıklarında, tüm Alman serbest insanların ayrıcalığını, birbirlerini yargılama hakkını talep ettiler: lordun kâhyası sadece sicildi. Uzun yıllar boyunca tam canlılıkla devam eden bu yerel mahkemeye, Saksonlar, yapıldığı yerden dolayı Hall mote adını verdiler; onu benimseyen Normanlar, ona Mahkeme Baronu adını verdiler. Bu mahkemenin, lordun gücünün daha mutlak olduğu başka bir bölümü vardı. En eski zamanlardan beri Alman soyluları kendilerini, topraklarının işlenmesinde çalışanların doğal yargıçları olarak görüyorlardı, çiftçilere küçümseyerek bakıyorlardı ve sadece işledikleri toprağın bir parçası olarak görüyorlardı: Saksonlar genellikle dış topraklarının bir kısmını istedikleri zaman kiracı olarak tutmaları ve onlar için çok düşük hizmetler yapmaları için tahsis ediyorlardı. Bu alt düzey kiracıların anlaşmazlıkları, kahyasının yargıç olarak oturduğu lordun mahkemesinde karara bağlanıyordu; ve bu tür bir mülkiyet muhtemelen copyholder'ların kökenini oluşturuyordu.[57] Mülkleri isteğe bağlıydı, ancak kişileri özgürdü: kötü adamları kölelerle eşanlamlı olarak düşünürsek, kötü adamların doğal bir şekilde copyholder'lara yükselebileceğini de varsayamayız; çünkü kötü adamın kişiliğinin kölelik durumu, copyholder'ların çok erken zamanlarda geldiği topraklardaki o istikrarlı mülkiyeti her zaman engellemiş olurdu. Milletin sadece köle olan kısmı hiçbir zaman Villains veya Ceorles adıyla değil, Bordars, Esnes ve Theowes adıyla anılmış gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Tithing Court.]

Ülke genelinde herhangi bir thane'in yargı yetkisine tabi olmayan, sakinleri muhtemelen mutlak köleliğe indirgenmemiş eski Britanyalıların kalıntıları olan ve kendilerini herhangi bir önde gelen adamın servetine bağlamamış Saksonlar olan büyük alanlar olduğu için, herhangi bir özel bağımlılıkla düzene sokulmamış olan milletin bu ayrık kısımlarını birleştirmenin ve yönetmenin bir yolunu bulmak uygundu. Bu amaca cevap vermek için, tüm krallık Shire'lara, bunlar Yüzler'e ve Yüzler de Ondalıklara bölündü. [58] Bu bölünme, genel olarak düşünüldüğü gibi, Kral Alfred tarafından yapılmadı, ancak bununla ilgili daha iyi düzenlemeler getirebilirdi; Kuzey uluslarının bir yerleşim yeri edindiği her yerde kıtada geçerliydi; ve ondalık gösterimi kullanan herkes için son derece açık bir düzen türüdür: hükümet amaçları için bir ilçeyi böldüklerinde, ortaya çıkan ilk bölünme biçimleri onlu ve yüzlülerdir. Bu bölünmelerin en küçüğü olan Ondalık, on aile reisinden oluşuyordu, özgür ve bir miktar bedel karşılığında. Bunlar her iki haftada bir, Folkmote veya Leet adını verdikleri bir mahkeme düzenliyorlardı ve orada kendi barışçıl davranışları ve ailelerinin ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin davranışları için birbirlerine ve halka karşılıklı olarak bağlı hale geliyorlardı. Bahsettiğimiz senyörlük mahkemelerine mensup olanlar hariç, krallıktaki her adam bir ondalık ödemeye girmek zorundaydı: buna ayrılmaz bir şekilde bağlıydı; ve ondalık başkanının izni olmadan bunu hiçbir şekilde bırakamazdı; çünkü, eğer herhangi bir kabahatten suçluysa, bölgesi onu 
teslim etmek veya cezasını ödemek zorundaydı. Bu şekilde, sanki tüm ulus kefiller altında tutuluyordu: şüphesiz barış ve düzenin korunması konusunda çok akıllıca bir düzenleme türü, ancak aynı şekilde insanların zihinlerindeki veya servetlerindeki tüm gelişmelere karşı da zararlıydı, çünkü insanlar sürekli olarak oraya sabitlenmişlerdi, başlangıçtaki küçüklüklerinin tüm fikirleriyle ve
eşitlerinin üzerlerine çıkmaya çalıştığını
gördüklerinde ortaya çıkması kesin olan tüm o kıskançlıkla depresyona girmişlerdi. Bu katı düzen, İngilizlerin ruhunu yavaş yavaş köreltti ve kavramlarını daralttı. Her şey onlar için
yeniydi ve bu nedenle her şey korkunçtu; tüm etkinlik,
cesaret, girişim ve icatlar öldü. Hükümetin bağlarını çok fazla zorlamanın bir tehlikesi olabilir. Mutlak bir
ruhsat hayatı insanları vahşilere dönüştürme eğiliminde olduğu gibi, kısıtlamanın diğer aşırılığı da aynı şekilde işler: onları aynı cehalete indirger,
ama vahşi ruhtan hiçbir şey bırakmaz. Bu düzenlemeler, İngiltere halkının Avrupa'nın en gerisinde kalmasına yardımcı oldu; çünkü
bölgelere, yüzlere ve ondalıklara bölünme komşu uluslarla ortak olsa da, _frankpledge_ İngiliz Anayasası'nda bir
özellik gibi görünüyor; ve haklı sebeplerden dolayı
kullanımdan kalktılar, yine de bunların bazı izleri yasalarımızda bulunabilir.

[Sayfa notu: Yüz Mahkemesi.]

Bu ondalıklardan on tanesi Yüz ederdi. Burada, olağan şekilde, tüm alt ondalık taliplerinin katıldığı yüzüncü yıl için aylık bir mahkeme düzenlediler. Burada, barış ihlalleri, küçük borçlar ve rafine bir adaletten ziyade hızlı bir adalet gerektiren konularla ilgili kesin davalar vardı.

[Sidenote: İlçe Mahkemesi.]

[Sidenote: Ealdorman ve Bishop.]

Sakson Anayasası'nda büyük bir sadelik vardı. Daha yüksek mahkemeler, daha düşük mahkemelerin kopyasıydı, amaçları ve yetkileri bakımından biraz daha genişti; ve daha düşük mahkemeler üzerindeki yetkileri, yalnızca hepsinin bir koleksiyonu olmalarından kaynaklanıyordu. İlçe veya Shire Mahkemesi, adalet için büyük bir başvuru yeriydi (çünkü o zamanlar kayıtlı dört büyük mahkeme yoktu). Tüm alt bölgeleri ve thanelerin özel yargı yetkisine sahip olanları bir araya getirmeye hizmet ediyordu. Bu mahkemenin sabit bir yeri yoktu. Bölge belediye meclisi üyesi onu atadı. Burada kendi davranışlarından ve altlarındakilerden, yüzlerin ve ondalıkların icra memurlarından ve ilçelerden, halklarından, her rütbeden thane'lerden ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerden oluşan geniş bir topluluktan, her tarikattan din adamlarından oluşan büyük bir topluluktan hesap sorulmaya başlandı: kısacası, adaleti arayan veya dağıtan herkes. Bu karma mecliste, alt mahkemelerde yapılan
yükümlülükler yenilendi, krala genel bir bağlılık
yemini edildi ve çeşitli alt koordineli yargı bölgeleri arasındaki tüm tartışmalar ve onlar için çok fazla ağırlık taşıyan sebepler nihayet karara bağlandı. Bu mahkemeye (kesin anlamda bir yargıç gibi görünmediği için) o zamanlar çok önemli bir memur başkanlık ediyordu, Shire Ealdorman'ı olarak adlandırılıyordu. Onunla birlikte piskopos oturuyordu, Kilise ile ilgili her konuda karar vermek ve kilise karakterine uygun hafif adalet türüne göre,
eşitlik yoluyla yasanın katılığını azaltmak için. Eski Sakson yasalarına göre, piskoposun bu mahkemede baş yetkili kişi olduğu anlaşılıyor. O zamanlar din adamlarına duyulan saygı, piskoposun üstün öğrenimi, onun Druid'in
gücüne ve yargı yetkisine sahip olması, hepsi onu ealdorman'dan çok daha yükseğe çıkarmaya ve onu gerçekte onun mahkemesi haline getirmeye katkıda bulunmuştur. Ve muhtemelen Sakson yasalarının aşırı hafifliğinin nedeni de buydu. Kanunlar piskoposların kan davalarına karışmasını yasaklıyordu.
Eski Galyalılar ve Germenler arasında yalnızca Druid ölüme mahkûm edebilirdi; böylece Hristiyanlığın tanıtılmasıyla birlikte, normal olarak bir adamı
ölüm cezasına çarptırabilecek kimse yoktu:
sadece zorunluluk birkaç durumda bunu zorunlu kıldı.

Shire Belediye Meclisi Üyesini atama hakkıyla ilgili olarak bazı belirsizlikler vardır. Eskiden kendi ili tarafından seçildiği tartışılmazdır; bir shire belediye meclis üyesinin taç tarafından atandığı
Kral Alfred'in yazılarından da aynı şekilde açıktır. Spelman'ın bir varsayımı bu meseleye biraz ışık tutuyor. Eşzamanlı yargı yetkisine sahip iki belediye meclisi üyesi olduğunu, bunlardan birinin halk tarafından seçildiğini, diğerinin ise kral tarafından atandığını düşünüyor. Bu çok olasıdır ve bir tür demokrasi olan Sakson Anayasası'nın doğasına çok uygundur. Bu anayasa, bir dereceye kadar monarşik güçle dengelenmiş ve bir arada tutulmuş bir demokrasidir. Kralın, ülkenin tüm olağan işlerinin o zamanlar yürütüldüğü ilçe mahkemesinde kendisini temsil edecek bir memuru olmasaydı, devlet saf bir demokrasiden pek de farklı olmazdı. Ayrıca, kralın her ilçede, ya kendi mülkünde ya da memurlarını ödüllendirmek ve maaşlarını ödemek için büyük toprakları olduğu için, haklarını gözetecek ve çok sayıdaki vasalına adalet sağlayacak bir yargıçtan yoksun olsaydı, tebaasından herhangi birinden çok daha kötü bir durumda olurdu. Anlaşılan, bu kadar belirsiz bir konuda yargılayabildiğimiz kadarıyla, popüler belediye meclisi üyesi yalnızca bir yıllığına seçiliyordu ve kraliyet belediye meclisi üyesi kralın isteğiyle yerini koruyordu. Ancak bu sonuncu görev, zamanla yaşam boyu verildi ve daha sonra birçok bölgede kalıtsal hale geldi.

[Sidenote: Şerif.]

[Sidenote: Şerif Turnuvası.]

Şerifin Ealdorman'ın yerine ne zaman geçtiğini söyleyemeyiz: bazı yazarlar bu düzenlemenin yaratıcısının Kral Alfred olduğunu düşünüyor. Bu, şeyin doğasından kaynaklanmış olabilir. Belediye meclisi üyeliğini çıkarları veya güçleriyle elde edebilecek kadar önemli birkaç kişi, görevi yerine getirmek için yeterince nitelikli olmadıklarından, fahri bölümle yetindiler ve yargı bölgesini vekillerine bıraktılar.[59]
Kaba bir savaşçı halk için cübbe işi aşağılık ve iğrençti. Thaneler, özel yargı yetkilerinde, yargılama yetkilerini reeves'lerine veya kâhyalarına devretmişlerdi; ve shire'da thane'in malikanesinde ne ise, kont veya belediye meclisi üyesi de aynı sebeplerden dolayı vekili, shire reeve tarafından yönetiliyordu. Bu, tüm sivil ve cezai konularda, ne kadar önemli olursa olsun karar veren ve Witenagemote'tan başka bir başvuru yolu olmayan Şerif Turu'nun kökenidir. Şimdi eskiden çok büyük olan bir yapının gölgesi neredeyse kalmadı: yargıç neredeyse tamamen bir bakanlık görevlisine indirgendi; ve mahkemeye kırk şilin altındaki dilekçelerin tanınmasından başka bir şey kalmadı, özel bir emir veya özel bir komisyon olmadığı sürece. Ancak böyle bir devrimin hangi adımlarla geldiğini bundan sonra soruşturmak bizim işimiz olacak.

[Sidenote: Witenagemote.]

Witenagemote veya Sakson Parlamentosu, yüksek mahkeme, geri kalan her şey üzerinde yetkiye sahipti, herhangi bir altlık ilkesine göre değil, geri kalan her şeyden oluştuğu için. Her yıl ve bazen yılda iki kez düzenlenen bu mecliste, kontlar, piskoposlar ve büyük thaneler, tacın diğer görevlileriyle birlikte oturuyordu.[60] Sakson yasalarının tarzından yargılayabildiğimiz kadarıyla, bu meclisin gerekli kurucu parçaları olarak yalnızca thaneler veya soylular kabul edildi, en azından kasıtlı olarak hareket ettiği sürece. Her sınıftan çok sayıda insanın oturumuna katıldığı ve katılımlarıyla ve yapılanları onaylamalarıyla yasalara onay verdikleri doğrudur; ancak herhangi bir şeye onay verdiklerinde, bu daha çok kasıtlı bir sesin kullanılması veya düzenli bir onay veya olumsuzluktan ziyade alkışlama şeklindeydi. Bu, alt meclislerin analojisini göz önünde bulundurarak açıklanabilir. Her sınıftan tüm kişiler ilçe mahkemelerine katıldı; ancak oraya yargıç olarak gitmediler, adalet için dava açmaya gittiler; görevleri hakkında bilgilendirilmek ve görevlerini yerine getirmekle yükümlü olmak için. Böylece her türden insan, yasa yapmak için değil, yasaların yayımlanması için Witenagemotes'a katıldı;[61] çünkü bu kadar özgür bir halk arasında her kurum, genel onayla doğrulanmadığı takdirde, gerekli otoritesinin çoğunu kaybetmiş olmalı. Lambard, bu erken dönemlerde avam kamarasının, bugün olduğu gibi, ilçelerden ve kasabalardan gelen temsilcilerle toplandığı görüşündedir; ve bu görüşünü çok makul nedenlerle desteklemektedir. Sakson hükümet fikirlerinin sadeliğine ve sanat ve ticareti bu kadar hor gören insanların dehasına bu kadar aykırı olan bu tür bir düşünce, başka hiçbir açıklamanın açıklayamayacağı görünümlere dayanmalıdır.

İkinci Henry'nin saltanatına kadar, vatandaşlar ve kasabalılar mutlak kölelikten pek uzaklaşmışlardı. Kralın talep etmeyi uygun gördüğü miktarda bireysel olarak vergilendirilebilirlerdi; veya krala bir miktar teklif ederek serbest bırakılabilirlerdi, eğer kral kabul ederse vatandaşlar bundan
geri çekilme özgürlüğüne sahip olmazlardı; ve her iki durumda da talep
sertlikle ve hatta zalimce talep edilirdi. Onlara vergi koymakla
toprak ekenlere vergi koymak arasında büyük bir fark vardır: çünkü, yazarım diyor ki,
mülkleri kolayca gizlenir; yoksul bir şekilde yaşarlar,
her türlü yöntemle varlıklarını
artırmaya niyetlidirler ve muazzam zenginlikleri
kolayca tükenmez. Ticaretin ve onun öneminin barbarca anlayışı böyleydi. Aynı yazar, sert vergilendirmeden ve onu gasp etmenin
şiddet içeren yönteminden bahsederken, bunun çok uygun bir
yöntem olduğunu ve yozlaşmış bir memurun veya başka bir özgür adamın, aşağılık kazanç için şartlarını
reddetmesi durumunda, özgür insanların genel hukukunun ötesinde cezalandırılmasının çok adil olduğunu belirtir.

Anladığım kadarıyla eski topraklara sahip olanlar
sadece shire şövalyesinin masraflarına katkıda bulunmamayı emretmediler; fakat
her durumda yaptıkları gibi, genel bir ilkeye dayanarak
hiçbir vergi ödememeyi veya herhangi bir türden bir görevi yerine getirmemeyi emrettiler, çünkü
kralın kötü adamlarıydılar. Bu argüman, Fetih'ten beri hiçbir şekilde dikkate alınmayan
beldelerin yoksulluğundan kaynaklanıyor ve yine de Parlamento'ya üye gönderiyorlar; bunu, daha itibarlı oldukları Sakson zamanlarında uygulanan aynı türden bir uygulama nedeniyle, kendilerine özgü bazı
imtiyazlar sayesinde yapamazlardı. Şu kesindir ki
şimdi ilçeler olarak adlandırılan birçok yer eskiden kralın eski mülkünde kasabalar veya köylerdi ve bu nedenle, ilçelerin yaptığı gibi, Parlamento'da görünmeleri için kendilerine talimat verilen emirler vardı; ve buradan onları çağırma geleneği ortaya çıktı.
Bu, yeterli kayıtlara göre anlaşılmaktadır. Ve ayrıca kayıtlara göre,
hangi ilçeleri geri göndereceği büyük ölçüde şerifin takdirindeydi; bir bölgedeki tüm ilçeler için kendisine genel bir emir gönderilmişti; bazen daha önce Parlamento'ya üye göndermiş olan ilçeler tamamen göz ardı ediliyordu ve daha önce hiç böyle
olmayan diğerleri geri gönderiliyordu. Bu durumda reçete olarak adlandırılan şey, herhangi bir ilçede bulunan bir haktan ziyade, şerifin genel yetkisini yerine getirmesini yönlendirmek için bir tür kuraldı.
Ancak bu, bahsettiğimiz zamandan çok sonraydı. Hangi şekilde ele alırsak alalım, Sakson zamanlarında bu konunun
son derece karanlık olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak, bence, hükümetlerinin genel
konusunda ve hatta Norman Anayasası'nın uzun süre sonraki
konusunda bir şey açıktır: Witenagemotes veya Parlamentoları
oluşturulmamış ve üyelerin koltuklarını
tutma hakları tam olarak
tespit edilmekten uzaktı. _Judicia Civitatis
Londoniae_, Saksonların yasa yapma ve yürütme yöntemine dair makul bir içgörü sağlar. Önce, kral piskoposlarını ve _uygun gördüğü_ diğer kişileri bir araya topladı. Bu konsey veya Witenagemote, uygun görünen yasaları
yaptıktan sonra, bunlara uymaya yemin ettiler. Kral bu işlemlerin bildirimini her Burgmote'a gönderdi, burada o mahkemenin halkı da bunlara uyulacağına yemin etti ve karşılıklı güç ve ortak suçlama yoluyla suçluları kovuşturmak için birleşti. O zamanlar yeni veya eski yasaları yürürlüğe koymanın başka bir yöntemi yok gibi görünüyordu. Çünkü hükümetlerinin biçimi sürekli yenilenen bir konfederasyonla devam ettiği için, bir yasa yapıldığında, bunun uygulanması için tekrar konfederasyona başvurmak gerekiyordu, bu da Anglo-Sakson hükümetinin büyük ve neredeyse tek ilkesiydi. Kralın bu mecliste hangi haklara sahip olduğu da eşit derecede belirsiz bir konudur.[62] Yasalar genellikle onun adına, bilge adamlarının onayıyla, vb. yürürlüğe girer. Ancak o günlerdeki kraliyetin düşük tahmini göz önüne alındığında, bunun yürütme yargıcının, yasayı derleyen ve onayları için Witenagemote'a sunan kişinin sesi olarak düşünülmesi daha doğru olabilir, kendi yetkisinden dikte eden bir yasa koyucunun sesi olarak değil. Çünkü o zamanlar, yasanın genel kurulun onayı için kral veya konseyi tarafından sindirildiği görülüyor. Bu düzen artık tersine döndü. Bence tüm bunlar, en uzak zamanlarda eski Anayasayı tam olarak günümüzde sahip olduğumuz biçimde yerleştirecek olan sistemlerin ne kadar vizyoner bir yapıya sahip olduğunu göstermeye yeterlidir; bu kadar çok çağ boyunca bu tür büyük değişikliklerin yasalarda ve tüm hükümetlerin biçimlerinde ve yetkilerinde her zaman önemli bir değişiklik yaratması gerektiği düşünülmemektedir. Daha sonra bu meclislerde çıkarılan yasaların doğasını ve tanımladığımız bu çeşitli mahkemelerde yargılamanın sağduyulu biçimini ele alacağız. [Sayfa notu: Sakson yasaları.]

Anglosaksonlar, barış ve düzenin korunması için polislerinin katılığına ve halklarının basit tavırlarına, yasalarının doğruluğuna veya mükemmel bir şekilde özümsenmesine veya verdikleri cezaların şiddetine göre daha fazla güvendiler.[63] Bize o halktan kalan yasalar, sadece iki noktayı dikkate alıyor gibi görünüyor: isyan ve kavgaların bastırılması ve çeşitli rütbelerin düzenlenmesi, böylece suç işleyen kişinin onuruna veya suçun miktarına göre cezaların ayarlanması. Diğer tüm açılardan yasaları çok kusurlu görünüyor. Genellikle hem öğüt hem de emir tarzında konuşuyorlar. Alfred'e atfedilen yasalar koleksiyonunda Levitik yasanın küçük bir kısmıyla birlikte Dekalog'un transkripsiyonunu görüyoruz; aynı kanuna birçok Sakson kurumu eklenmiş olsa da, bu iki yasa her açıdan mümkün olduğunca zıttı. Antik kabalığımızın bu tartışılmaz anıtları, bazı kişilerin bizi cahil bir halkın kaba kurumlarının zorunluluk, öğrenme, araştırma ve deneyimin birleşik çabalarının birçok çağda ulaşamayacağı bir yüksekliğe ulaştığına ikna etmek için kullandıkları övgü dolu söylemlerin oldukça yeterli bir çürütmesi. Şunu da eklemeliyiz ki, tek bir başın altında tek bir halk olarak, krallık boyunca Sakson atalarımızın yasaları ve gelenekleri arasında bazı benzerlikler olmasına rağmen, çeşitli bölgelerin gelenekleri arasında birçok önemli noktada önemli bir fark vardı: hatta farklı malikanelerde birbirleriyle uzlaştırılamayan çeşitli yasalar vardı, bunlardan bazılarını bunlara neden olan gelenekler yürürlükten kaldırdı; diğerleri yasalar veya kamu yargısı tarafından tersine çevrildi; bunlardan birkaçı bugüne kadar varlığını sürdürüyor.

[Dipnot: Yeminle arınma.]

[Dipnot: Çileyle.]

Kusurlu ve çeşitli olmalarına rağmen, Sakson yasaları, Anayasaları gereği birbirlerinin endişelerine göz kulak olan ve aralarındaki neredeyse tüm şüpheleri, yetersiz de olsa son derece basit yöntemlerle çözen bir halka makul ölçüde hizmet etti. Onlar
her anlaşmazlığı ya tarafların vicdanına ya da ülkenin buna ilişkin görüşüne göre, ya da İlahi Takdire başvurarak yargıladıkları şeye göre yargılıyorlardı. Çelişkili ifadeleri tartma zahmetine girmek istemiyorlardı; ve kanıtların elendiği, doğrunun yanlıştan, kesinin belirsizden ayırt edildiği o kritik kurallardan yoksundular. Bu nedenle, başlangıçta davadaki sanık yemin ettirildi ve yemin ederek borcu veya kendisine yöneltilen suçu
inkar ederse, elbette beraat etti.
Ancak dinin ilk coşkuları azalmaya ve dolandırıcılık ve dolandırıcılık cazibeleri artmaya başladığında, artık tarafın vicdanına güvenmediler. Onu daha yüksek bir mahkemeye, Tanrı'nın acil yargısına sevk ettiler. Yargılamaları çok sayıda büyüydü ve barbarlığın ve putperestliğin büyülü törenleri yasaya ve dine girdi. Bu doğaüstü işlem yöntemine Tanrı'nın Kubbesi adını verdiler; genellikle Sakson dilinde Büyük Yargılama anlamına gelen _Sınav_ adıyla bilinir. Bu yargılama ya ateşle ya da suyla yapılırdı:
Ateşle yapılan yargılama esas olarak rütbeli kişilere ayrılmıştı; suyla yapılan yargılama ise
avamın kaderini belirlerdi; bazen de
tarafın seçimine bağlıydı. Bu ayrıcalığı bir onur olarak talep eden bir manastırda dini bir saygıyla saklanan bir demir parçası, yargılama günü kiliseye getirilirdi; ve orada yine
hala var olan bir hizmet biçimiyle bu korkunç amaca adanırdı. Ciddi bir ayin yapılırdı; sonra suçlanan taraf,
din adamları, yargıçları ve olay için endişeli ve kaygılı büyük bir insan topluluğu tarafından çevrelenmiş olarak ortaya çıkar; yardım edenlerin hepsi
üç günlük bir oruçla kendilerini arındırırdı; ve aynı orucu
tutmuş ve ayini almış olan sanık, yaklaşık bir pound ağırlığında, kırmızıya ısıtılmış kutsanmış demiri çıplak eline aldı ve bu şekilde
dokuz ayak taşıdı. Bu yapıldıktan sonra, el sarıldı ve tüm topluluğun huzurunda
mühürlendi. Üç gece geçtikten sonra,
mühürler tüm halkın önünde açıldı: eğer elde ateşin
verdiği herhangi bir yara
olmazsa, parti genel bir alkışla
temizlendi; eğer tam tersine, çiğ bir yara ortaya çıkarsa,
Cennetin yargısıyla mahkum edilen partinin daha fazla itirazı veya temyizi yoktu. Bazen sanık dokuz kızgın demirin üzerinden yürürdü: bazen kaynar
su kullanılırdı; adam elini koluna daldırırdı. Suyla yargılamaya aynı törenlerin ciddiyeti eşlik ederdi. Suçlu bir su havuzuna atılırdı ve eğer batmazsa suçlu sayılırdı, sanki masumiyetinin yargılandığı unsur (dediklerine göre) onu reddetmiş gibi.

Her iki tür çile de eşit derecede Tanrı'ya yalvarsa da, yine de farklı ilkelere göre ilerlerdi. Ateş çilesinde tarafı aklamak için bir mucize gerekirdi; suda ise onu mahkum etmek için bir mucize gerekirdi. Bu olağanüstü ayrımın bir nedeni var mıdır? Yoksa bunu yalnızca insan zihninin düzensiz kaprislerine mi indirgemeliyiz? Bu çağı aydınlatan en büyük deha bu işte görünüyor
zekasının keskinliği sayesinde zar zor bir inceliğe taşınmış
o cilalanmamış dönemin düşünme tarzıyla haklı çıkarılacak.
Bu deneme yönteminin getirilmesinin nedenlerinden bahseden "_Qui ne
voit_," diyor, "_quez un peuple, manier des armes, la
çok kaba ve kalleuse, izlenimlerini değerlendirmeden edemiyor
Chaud, ... dört gün sonra ne yapacağız? Et y paroissoit,
bir kadınsılığı önleyebileceğimiz bir işaret var."
Ve bu kadınsılık işareti, o savaş zamanlarında, erkeğin eğitiminin ilkelerine karşı koyduğunu, onur duygusundan yoksun olduğunu ve ülkesinin görüşüne aldırış etmediğini varsayar. Ancak, sıcak demirin etkisinin en nasırlı ellerde bile çok hafif olduğunu varsayarsak, ki bu konuda şüphe etmek için sebepler vardır, yine de kadınların bu ateş çilesine maruz bırakıldığını ve bu durumdaki kadınların dışında hiçbir kadının buna maruz bırakılamayacağını düşündüğümüzde, bu mantığı kabul etmemiz pek mümkün değildir. Montesquieu, kadınların kendi lehlerine savaşacak bir şampiyon bulabilselerdi, bu kanıttan kaçınabileceklerini söyleyerek, bu itiraza cevap verir; ve hiçbir koruyucusu olmayan, arkadaştan yoksun bir kadına karşı haklı bir varsayımda bulunulabileceğini düşünür. Kabul edilmelidir ki, Avrupa'nın her yerindeki barbar insanlar, tüm yargı süreçlerinde varsayımlarla yönlendirilmiştir; Ancak tüm bunları, bu çilenin sürekli olarak kullanıldığı ve hatta kadınlar için bile, bu insanların tamamen yabancı olduğu görünen dövüş alternatifi olmadan, Anglosaksonların geleneğiyle nasıl uzlaştırabiliriz? Su çilesi olayından, hiçbir el nasırının, hiçbir cesaretin, hiçbir silah becerisinin hiçbir şekilde işe yaramayacağı bir durumdan nasıl bir varsayım doğabilir? Her ikisinin de nedenleri, antik Kuzey dünyasının batıl inançlı fikirleri arasında daha başarılı bir şekilde aranabilir. Almanlar arasında, yasanın yönetimi rahiplerin veya Druidlerin elindeydi.[64] Ve Druid ibadeti, ateş ve su unsurlarına en büyük saygıyı gösterdiğinden, şüpheli gerçeklerin veya gelecekteki olayların keşfi için bu kadar çok büyüyle dolu olanların, kehanetlerinde bu unsurları kullanmaları çok doğaldı. İnsanların, Hıristiyanlığın tanıtılmasından sonra, Papa'nın otoritesi o zamanlar çok saygı duyulan, binlerce örneğin yetersizliğini ortaya çıkarabileceği bir tür kanıtın kullanımında sık sık verdiği emirlere rağmen, bu kadar uzun süre ve bu kadar inatla devam etmeyi nasıl başardıkları daha büyük bir hayret verici görünebilir. Ancak bu belki de o kadar da anlaşılmaz değildir. Kişiler, kendilerine karşı oldukça güçlü bir kanıt olmadığı sürece, bir _corpus delicti_'ye eşdeğer bir şey oluşturmaya yetecek kadar bir şey olmadığı sürece bu yargılamaya tabi tutulmazlardı; herhangi bir şekilde bu çileye tabi tutulabilmeleri için _duodecemvirale judicium_ tarafından gerçekten suçlu bulunmaları gerekirdi. Aslında, sanığa bu şansı, hatta böyle bir şansı, beraat etme şansını vermek için bir hoşgörü gösteriyordu; ve kesinlikle en medeni uluslar arasında bile, sonunu üretme konusunda çok az kesinlikle kullanılan işkenceden çok daha hafifti. Ve şüphesiz ki bu çile, sıklıkla sadece dehşetle işliyordu. Birçok kişi, olayın korkusundan, yargılamaya katlanmaktansa keşfetmeyi seçti. Buna katlananların çoğu kesinlikle suçlu olmalıydı. Acı çeken bazılarının masumiyeti asla kesin olarak bilinemezdi. Diğerleri kazara kaçmış olabilir; ve bu görünüşte mucizevi kaçış, bu yargılamanın otoritesini doğrulamada büyük bir ağırlığa sahipti. Masum insanları büyücülükten dolayı cezalandırmaya ne kadar devam ettik, ancak deneyim, düşünen kişiler için, bu işlemin adaletsizliğini sıklıkla keşfedebilirdi! genel olarak binlerce belirsiz görünüm, korkudan veya zayıflıktan kaynaklanan itiraflar, özetle, popüler önyargının sel gibi akışı, bu sanrıyı desteklemek için bir araya geldi.

[Kenar Notu: Af.]

Bu sert yargılama biçiminden mümkün olduğunca kaçınmak ve aynı zamanda yalancı şahitliğe yer bırakmamak için başka bir aklama yöntemi
tasarlandı. Herhangi bir suçla suçlanan veya bir hukuk davasında suçlanan taraf, Compurgators olarak adlandırılan bazı komşularıyla birlikte mahkemeye çıktı; ve yemin ederek suçlamayı reddettiğinde, yemininin doğru olduğuna
inandıklarını yemin ettiler.[65] Bu compurgators ilk başta üç kişi olacaktı; daha sonra beş kişi gerekiyordu; zamanla on iki kişi gerekli oldu.[66] Bir adam ülkenin görüşüyle ​​suçlanabileceği gibi, aynı şekilde serbest de bırakılabilirdi: onu suçlu bulmak için on iki kişi gerekiyordu, on iki kişi onu beraat ettirebilirdi. Eğer görüş tüm hükümetleri destekliyorsa, sadece genel anlamda desteklemekle kalmıyor, aynı zamanda Saksonya siyasetindeki her dakikayı yönlendiriyordu. Aralarında yaşadığı kişilerin iyi görüşüne sahip görünmeyen bir adam, her suçtan suçlu veya en azından suçlu olma kapasitesine sahip olarak yargılanıyordu. Davranışları için bir ondalık veya friborg güvencesi bulamayan bir adam,[67] bu evrensel terk etme nedeniyle Dostsuz Adam olarak adlandırılan kişi, atalarımız tarafından ölüme mahkum edildi; bu, o dönemde İngiliz yasalarının hafifliğinin herhangi bir suç için neredeyse hiç uygulanmadığı bir cezaydı, ancak açıkça kanıtlandı: Saksonya hükümetinin dehasını güçlü bir şekilde belirleyen bir durum.

[Sayfa Notu: Ülke Tarafından Yargılama.]

Compürgatörlerin yeminiyle yargılamanın türetildiği aynı ilkeden, şüpheli herhangi bir olguda mahalle duygusunu alma yöntemi olan Ülke Tarafından Yargılama da türetildi. Eğer
mesele büyük bir önem taşıyorsa, tam Shiremote'a konurdu;
ve eğer genel ses beraat ettirir veya mahkûm ederse, bir taraf lehine karar verirse, bu davada kesin olurdu. Fakat sonra herkesin
mutabakat sağlaması gerekiyordu: çünkü o günlerde atalarımızın, bir meclisin, o meclisi oluşturan birkaç kişinin farklı
düşündüğü bir noktada nasıl onay verebileceğini
anlamadıkları anlaşılıyor. Birkaç kişiden oluşan bir topluluğun
küçük bir çoğunluğun görüşüne göre hareket edebileceğini
hiçbir fikirleri yoktu. Fakat deneyim, bu yargılama yönteminin
kargaşalı ve belirsiz olduğunu
gösterince, bunu
affa fikriyle düzelttiler. İlgili taraf artık yemin ettirilmiyordu,--sadece yalvarıyordu; affediciler eski zamanlarda olduğu gibi
yemin ediyordu; bu nedenle jüri kesinlikle mahalleden geliyordu ve adam ve olgu hakkında kişisel bir bilgiye sahip olmaları gerekiyordu. Bunlar yargıç olmaktan ziyade bir tür kanıttı: ve bundan dolayı yasalarımızdaki tekillik, çoğu yargımızın delile değil, hükme göre verilmesidir; bu da diğer ülkelerin çoğunun yasalarına aykırıdır. Jürilerimiz, belirli bir yasa ve belirli durumlar dışında, herhangi bir olumlu tanıklığı gözlemlemekle yükümlü değildir, ancak varsayımlar üzerine karar verme özgürlüğüne sahiptirler. Bunlar hukuk felsefemizin ilk kaba taslaklarıdır. Saksonlar, hukuk fikirlerinde son derece
eksiktiler, -- insanlığın yasa koyucuları olan Romalıların sivil kurumları, onlara asla ulaşmamıştı. Mahkemelerimizin düzeni, jürimizin disiplini, bu kadar ayrıntılı bir düzenek haline gelmesi ve hukuka bir tür bilimsel
akıl getirilmesi, asırların eseri olmuştur.

Sakson yasaları, ister arazi ister mal satışı olsun, hiçbir işlemin sadece ilçede ve tanıklar önünde geçmesine izin vermediği gibi, bu yasaların tüm
ihtilafları da onların _scyre
tanığı_ dedikleri şey tarafından sonuçlandırılırdı.[68] Bu, tarafların yeminleri, _viva voce_
tanıklığı ve tüzük ve kayıtların üretilmesiyle yargılandı. Sonra halk, laikler ve din adamları, ister çok sayıda oy kullanarak isterse başka bir yolla
çok kesin olmayan bir şekilde, davacılardan birinin lehine tanıklığı onayladı. Sonra, önce mahkemeyi tutanlar, sonra da hükmü onaylayan ve aynı şekilde yemin eden kişiler tarafından işlem imzalandı.[69]

[Sayfa notu: Cezalar.]

Saksonlar cezalarında son derece ılımlıydı. Cinayet ve vatana ihanet birleştirildi ve her suç için para cezası belirlendi. Sadece kaçanlar için ağır suçtan dolayı el koyma cezası verildi. Ölüm cezası çok nadirdi, işkence bilinmiyordu. Tüm eski uluslarda, suçların cezası, özellikle cinayet durumunda, onlar tarafından zarar gören ailedeydi.[70] Bu, özellikle Alman uluslarında, birkaç nesil boyunca devam eden halk arasında ölümcül çekişmelere yol açtı. Ancak sonuçsuz bir intikam, zarar gören taraflara pek bir fayda sağlamayacağı ve kamu barışını mahvedeceği için, iyi niyetli kişilerin araya girmesiyle, saldırganın kanı yerine bir anlaşmayı kabul etmeye ikna edildiler ve barış sağlandı. Sakson hükümeti, çekişen taraflar arasında arabulucu rolünden başka bir şey yapmadı, bu anlaşmanın ödenmesini talep etti ve bunu kesinliğe indirdi. Ancak, herkesin hükümdarı olan kral ve yargı görevlisi olan şerif, bu para cezalarında pay sahibiydi. Sakson geleneklerinin yol açtığı bu kan dökme isteksizliği, Hıristiyan dini doğruladı. Yine de, bir devleti tamamen devirmeye meyilli olan büyük suçlara, kamu soygununa, lordun öldürülmesine yeterli bir ceza vermeyecek kadar
eksik değil miydi?[71]

[Sidenote: Verasetin kökeni.]

[Sidenote: Yıllık mülkiyet.]

Anglosaksonlar arasında hükümet bir ölçüde toprak mülkiyetine bağlı olduğundan, topraklarını tutma ve miras alma biçimleri hakkında bir şeyler söylemek yanlış olmayacaktır. Almanların İskit kökenli olduğu ve bu yaşam biçimini ve ana ulusu ayıran o kendine özgü tavırları korudukları unutulmamalıdır. İskitler esas olarak otlakçılık ve avcılıkla yaşadıklarından, bu istihdam biçiminin doğası gereği sürekli olarak yerleşim yerlerini değiştiriyorlardı.
Ancak bu durumda bile az da olsa bir miktar tarım yapılıyordu ve bu nedenle bir tür mülkiyet paylaşımı gerekli hale geldi. Bu paylaşım, her kabile arasında kendi şefi tarafından yapılıyordu. Ama onların hisseleri
birkaç kişiye yalnızca bir yıllığına tahsis edilmişti;
kendilerini belirli bir yerleşim yerine bağlamalılar: bir yerleşim
İskitlerin dehasına, görgü kurallarına tamamen aykırıdır.

      Campestres melius Scythae,
    Quorum plaustra vagas ayin trahunt domos,
      Vivunt ve sert Getae,
    Immetata quibus jugera liberas
      Fruges et Cererem ferunt,
    Necculture placet longior annua.


[Ek not: Yaşam boyu mülkler.]

[Ek not: Miras.]

[Ek not: Kitap Ülkesi.]

[Ek not: Halk ülkesi.]

[Ek Not: Sakson tımarları. ]

Bu yıllık mülk geleneği muhtemelen Almanlar arasında kendi ülkelerinde kaldıkları sürece devam etti; ancak fetihleri ​​onları başka yerlere taşıdığında, toprak sahipliğinin yanı sıra başka bir amaç daha ortaya çıktı ve bu da onları bu konuda bir değişiklik yapmaya zorladı. Fethedilen toprakların dağıtımında, bu toprakların eski sahipleri dikkate alındı ​​ve bunların yönetimi, siyasi düzenlerinin başlıca kollarından biri haline geldi. Onları tam bir itaat altında tutmak için, bir kişiye itaat etmeye alışmaları ve aralarında bir tür müşteri ilişkisinin yaratılması uygundu; bu nedenle toprak, köleler ve köleliğe yakın bir eyaletteki insanlar, genel dağıtımda yaşam boyu bağışlandı. Yaşam boyu mülkler bir kez verildiğinde, mirasların hemen ardından gelmesi doğal bir sonuç gibi görünüyordu. Belirli bir adamla, tüm hayatı boyunca sahip olduğu belirli bir arazi parçası arasında kalıcı bir bağ kurulduğunda ve çocukları büyüyüp o arazide geçindiğinde, onları ayırmak ve böylece aileyi geçimini sağlayacak tüm araçlardan mahrum bırakmak o kadar büyük bir zorluk gibi görünüyor ki, mirastan daha genel olarak istenebilecek veya daha makul bir şekilde izin verilebilecek hiçbir şey olamaz; ve bu makullük, yaşam boyu mülkler verildiğinde işlerinde meydana gelen büyük değişiklikle güçlü bir şekilde uygulandı. Eski geleneklere göre, araziler yalnızca bir yıllığına verilirken, o kadar hızlı bir rotasyon vardı ki, her aile kolayca geçinmek için sırayla geldi ve uzun süre beklemek zorunda kalmadı; ancak yaşam boyu kiracı olan bir ailenin çocukları, babalarının mülkünün faydasını kaybettiklerinde, kendilerini yaşam boyu mülkler tarafından her taraftan kuşatılmış gibi gördüler ve herhangi bir yeni düzenlemeden makul bir
geçim umudu görmediler. Bu miraslar İngiltere'de çok erken başladı. Kral Alfred'in bir yasasına göre, o zamanlar çok eski bir kuruluş oldukları anlaşılıyor: ve bu nedenle miraslar büyük bir istikrar için tasarlanmıştı, bunları tüzüklerle güçlendirdiler; ve bu nedenle bunlara Kitap-ülkesi deniyordu. Bu, daha iyi türden sahip olmayla ilgili olarak yapıldı: _ceorles_ olarak adlandırılan daha düşük gelirliler, eğer bir thane'e bağımlı olarak yaşamıyorlarsa, küçük toprak parçalarını da miras olarak tutuyorlardı, tüzükle değil, bir tür reçeteyle. Buna Halk-ülkesi deniyordu. Bu miras arazileri, hem daha büyük hem de daha düşük gelirli olanlar, fief değildi; her bakımdan allodialdi ve neredeyse tek bir kan davası mülkü yoktu; tüm çocuklara, erkek ve kadınlara eşit olarak intikal ediyordu, feodal mülkiyetin dehasına tamamen aykırı olan gavelkind geleneğine göre; ve daha sonraki Sakson zamanlarında, tacın cömertliğiyle miras yoluyla devredilebilecekleri niyetiyle mülkler verildiğinde, bunlara tüm feodal hizmetlerin karmaşık yükü eklenerek verilmekten o kadar uzaktılar ki, mevcut olan tüm bu tür tüzüklerde bunlara tam bir yabancılaştırma yetkisi bahşedildi, _et liberi ab omni seculari gravamine_. Bu, orijinal fetih hakkından türetilen mirasların genel durumuydu, hem tüm askerlere hem de lidere; ve söylendiği gibi, bu mülkler, bir miras yoluyla devredilebilir bir mülkün zorunlu bir sonucuymuş gibi, hayır, ağır suçlar için bile devredilemezdi. Bir fief'e benzemekten o kadar uzaktılar. Ancak, mülkiyetin ilk zayıf ve çocuksu durumunda, mülkiyet sahibinde mutlak bir hakka sahip olunan miraslardan daha çok, fieflere daha yakın benzerlik gösteren başka mülkler de vardı. Mahkemeye katılan, ordulara komuta eden veya adalet dağıtan büyük memurlara zorunlu olarak ödeme yapılmalı ve desteklenmelidir; ancak
nasıl ödeme yapılabilirdi? Parayla ödeme yapılamazdı, çünkü
o zamanlar Avrupa'da çok az para vardı ve bu az miktardaki paranın neredeyse hiç biri prensin kasasına girmiyordu. Onlara ödeme yapmanın tek yolu,
hizmetinde kaldıkları süre boyunca geçimlerini sağlayacak topraklar tahsis etmekti. Bu nedenle, orijinal dağıtımda, geniş toprak parçaları kralın elinde bırakıldı. Eğer herhangi biri krala askeri bir komutada hizmet ettiyse, topraklarının bir şekilde şövalye hizmetiyle tutulduğu söylenebilir. Kiracı kralın şahsında bir ofisteyse, bu çavuşluğa yol açtı; topraklarını eken kişiler
socage yoluyla tutuyor olarak kabul edilebilir. Ancak, daha sonra kiraların öğrenilmesini sağlayan uzun hizmet dizisi o zamanlar düşünülmemişti, çünkü bu kan davaları, eğer öyle adlandırabilirsek, o zamanlar miras haline gelmemişti, ki bu miras durumu tüm feodal sistemi doğurmuştur. Anglosaksonlarda kan davaları, bir tür maaş veya görev maaşı olan sonuncusuna kadar devam etti. Çokça bahsedilen, kralın seferlerine katılmak ve köprülerin inşasına ve otoyolların onarımına katkıda bulunmak olan _trinoda necessitas_, toprakları asla kira yoluyla değil, her sınıf ve insan koşulunu ve her tür mülkiyeti eşit şekilde etkileyen politik bir düzenleme olarak sınırladı. 

[Sayfa notu: Gavelkind.] 

Bu dönemde İngiltere'de toprakların halefiyet şekli, gözlemlediğimiz gibi, Gavelkind tarafından, çocuklar, erkekler ve kadınlar arasında eşit bir dağıtımla yapıldı. Eski Kuzey uluslarının siyasi güç hakkında
sadece
kusurlu bir anlayışları vardı. Toprağın sahibinin onun valisi olması gerektiği basit bir fikirdi; ve onların planları
sadece biraz daha ileriye uzanıyordu. Yunan ve İtalyan
toplumlarında durum böyle değildi. Bu ülkelerde toprağın mülkiyeti her bakımdan
malların mülkiyetine benziyordu ve ona bağlı hiçbir yargı yetkisi yoktu;
oradaki hükümet yalnızca siyasi bir kurumdu. Böyle bir halk arasında dağıtım geleneğinin hiçbir kötü sonucu olamazdı,
çünkü yalnızca mülkiyeti etkiliyordu. Ancak Saksonlar arasında gavelkind çok
zararlıydı; çünkü hükümet topraklardaki belirli bir mülke
bağlı olduğundan, sürekli değişen bu mülk, hükümeti çok dalgalı bir durumda tutuyordu: böylece onların medeni
siyasetinde, Anglo-Sakson devletinin her zaman içinde kaldığı hastalıklı duruma ve nihai
dağılmasına katkıda bulunan temel bir kötülük vardı.

DİPNOTLAR:

[49] Başka soylulukları yoktu; ancak aralarında birkaç aile vardı
asil sayılır.

[50] Arma sumere non ante cuiquam moris, quam civitas suffecturum
probaverit.-Tacitus de Mor. Mikrop. 13.

[51] Hiçbir kamuya açık değil, özel bir şirkete ait değil
agunt.-Tacitus de Mor. Mikrop. 13.

[52] Caeteri Robustioribus Ac Jam Pridem Probatis Aggregantur.--Id. aynı eser.

[53] Illum guardianere, tueri, sua quoque fortia facta gloriae ejus as
signare, praecipuum sacramentum est.--Id. 14.

[54] Kuzey tarafından bilinmeyen yetki, vesayet vb.
uluslar; bu fikri Romalılarla ilişki kurarak kazandılar.

[55] Hakim. Sivil Lund. Apud Wilk. gönderi s. 68.

[56] Spelman of Feuds, ch. 5.

[57] Fuerunt etiam in conquestu liberi homines, qui libere tenuerunt
libera servitia vel per liberas consuetudines için tenementa sua per libera servitia vel.--For
Telif haklarının orijinali için bkz. Bracton, Lib. I. fol. 7.

[58] Ibi debent populi omnes et gentes universae singulis annis, semel in
anno scilicet, toplan, scilicet in capite Kal. Maii, ve se fide ve
sacramento non fracto ibi in unam et simul confoederare, et
Kardeşlerinizi Birleştirin ve Regnum Contra'yı Koruyun
uzaylılar ve karşıt düşmanlar, bir cum domino suo rege, ve dünyalar ve
Illius'u her zaman sadakatle ve eo hizmetle onurlandırır, ve quod illi ut domino
suo regi intra ve extra regnum universum Britanniae fideles esse
gönüllü-LL. Ed. Konf. C. 35.--Heroches ve onların seçilmesi hakkında, bkz.
eodem.

Probibitum erat etiam in eadem lege, ne quis emeret vivum animal vel
pannum usatum sine plegiis et bonis testibus.--Satın alma ve satışın diğer ayrıntıları için bkz. Leges Ed. Conf. 38.

[59] Norman zamanlarında şerif yalnızca kralın memuru, kontun değil. Kont, yargı yetkisi olmaksızın eski ücretini korudu;
şerif tüm işi yaptı. Seçilmiş şerif, Fetih'te ortadan kaybolmuş olmalı; çünkü o zaman tüm topraklar kralındı, ya hemen ya da
sonradan, ve bu nedenle onun memur yönetti.

[60] Bu meclisin nasıl oluşturulduğu veya üyelerin hangi hakla
oturdukları konusunda kendimi hiçbir şekilde tatmin edemem. Burada söylenenlerin,
inanıyorum ki, gerçeğe en yakın olanıdır.

[61] Bu nedenle, belki de , tüm insanların yasanın farkında olduğu varsayılır.

[62] Debet etiam rex omnia rite facere in regno, et per judicium
procerum regni.--Debet ... justitiam per consilium procerum regni sui
tenere.--Leges Ed. 17.

[63] Bir düzenlemeye uyulmaması polis her zaman barbar uluslar tarafından ağır bir şekilde cezalandırılırdı; suçların işlenmesine daha hafif bir ceza verilirdi. Saksonlar arasında hendek suçları para cezasıyla cezalandırılırdı; korna çalmadan otoyoldan ayrılmak ölümdü. Bu yüzden
Druidler arasında,--uygulamak için toplantılarında zamanında kesinlik sağlanmadığı için, belirlenen zamandan sonra en son gelen kişi ölümle cezalandırılırdı.

[64] Druidler yargıç olarak değil, Cennetin iradesinin yorumcuları olarak yargıçlık yaparlardı. "Ceterum neque animadvertere, neque vincire, neque
verberare quidem, nisi sacerdotibus permissum; şiirde yarı olmayan,
nec ducis jussu, sed velut Deo imperante" diyor Mor German'dan Tacitus.
7.

[65] Si quis düzeltmesi vel pontium vel profectionem
militarem detrectaverit, compenset regi cxx solidis, ... vel purget se,
et nominentur ei xiv, et eligantur xi.--Leges Cnuti, 62.

[66] Si suçlama sit, et purgatio male succedat, judicet
Episcopus.--Leges Cnuti, 53.

[67] Aile babası olsun, ayrıcalıklı olmayan her erkek,
(heorthfest,[A]) veya pedissequa, (folghere,[B])
yüz ondalık ve on ikinin üzerindeki herkes onun bir olmayacağına yemin edecek
hırsız ya da hırsıza rıza göstermek.--Leges Cnuti, 19.

[A] Heorthfeste, - aynısı Husfastene, yani bir ailenin reisi,
Sakson Hearthfaest'ten, yani eve veya ocağa sabitlenmiş.

[B] Folgheres veya Folgeres, Husfastene veya Ev Hanımları'nın hizmetçileri veya takipçileriydi.--Bracton, Lib . III., Tract. 2, cap. 10.
Leges Hen. I. cap. 8.

[68] Si quis terram defenderit testimonio provinciae, &c.--Leges Cnuti,
76: Ve sethe land gewerod hebbe be scyre gewitnesse.

[ 69] Madox'ta, Bathes Piskoposu Mahkemesi'ndeki davaya bakın. Ayrıca Brady'ye bakın,
272, burada bir taraftaki tanıklar yemin etmeyi teklif ediyor veya diğer tarafla savaşa giriyor.

[70] Parentibus occisi fiat emendatio, vel guerra eorum portetur; altında
Anglice proverbium habetur, Bige spere of side, oththe baer; kimlik est, Eme
lanceam a latere, aut fer.--Leges Ed. 12.

Kasabadaki para cezaları veya yüz.

Parentes mudrati sex marcas haberent, rex quadraginta. [Bu farklı
yarısı kralın olduğu eski kullanımdan geliyor.] Si parentes deessent,
dominus ejus tarifi. Si dominum non haberet, felagus ejus, id est,
fide cum eo ligatus.--Leges Ed. 15.

[71] Tedarik. Leges Cnuti'yi görün, 67. Si quis quis intestatus ex hac vita decedat, ve ihmalkar bir şekilde oturun,
sive per mortem subitaneam, tunc non assumat sibi dominus plus
sahip olma (aehta) ipsius quam justum armamentum; ölüm sonrası sed
sahip olma (aehtgescyft) adil bir dağıtım ve dağıtıma sahip olmak
liberis, et propinquis cognatis, cuilibet pro liberis quae ad cum
pertinet.--Leges Cnuti, 68.




KİTAP III.




BÖLÜM I.

NORMAN İSTİLASI DÖNEMİNDE AVRUPA'NIN DURUMUNUN GÖRÜNÜMÜ.


İşleyeceğimiz dönemden önce İngiltere küçük bir ülkeydi.
Avrupa'da biliniyor veya değerlendiriliyor. Durumları, iç felaketleri ve cehaletleri, İngilizlerin kendi adalarının sınırları içindeki görüşlerini ve politikalarını sınırlandırdı. Ancak Norman fatihi tüm bu engelleri yıktı. İngiliz yasaları, tavırları ve düsturları aniden değişti; sahne genişletildi; ve
Avrupa'nın geri kalanıyla iletişim, böylece açılmış olarak,
o zamandan beri devam eden bir dizi savaş ve müzakerede korunmuştur.
Bu nedenle, önümüzde yatan konulara daha kapsamlı bir şekilde girebilmemiz için, Bu adanın ilk olarak kendi işleriyle ilgilenmeye başladığı
sırada komşu kıtanın durumunu anladığımızı
anlıyoruz.

Roma İmparatorluğu'nu ele geçiren Kuzey ulusları ilk başta
hırs yerine açgözlülükle hareket ediyorlardı ve yağmalamaya daha çok niyetliydiler. fetih; başlangıçtaki amaçlarının ötesine taşındılar,
başladıklarında, adil yasa fikirleri olmadan hazırlandıkları düzenli hükümetler kurmaya başladılar. Bu nedenle uzun bir süre
işlerinde pek bir düzen yoktu veya tasarımlarında pek bir öngörü yoktu. Gotlar, Burgonyalılar, Franklar, Vandallar, Sueviler,
Roma İmparatorluğu'na üstün geldikten sonra, sırayla
her birine üstün geldiler diğerleri, belirli bir politikanın ilkelerine dayanmayan, vahşet ve kapris güdüleriyle girişilen ve talih ve kaba şiddetin galip gelmesiyle sonlanan sürekli savaşlardaydı. Kargaşa, anarşi, karışıklık Avrupa'nın yüzüne yayıldı; ve o zamanın işlemleri üzerinde bir belirsizlik var ve bu da bize
aşırı barbarlığından başka bir şey keşfetmemize izin vermiyor.

Bu bulut dağılmadan önce, Güney'den gelen bir başka barbar topluluğu olan Sarazenler, Kuzey'deki akınlara güç veren öfkeye benzeyen, ancak coşkuyla artan ve itaat ve tekdüze bir politika ile düzenlenen bir öfkeyle harekete geçtiler. onların
silahları, tavırları ve dinleri, evrenin her yerine.
İspanya ordularının seliyle tamamen boğulmuştu, İtalya ve
adalar filoları tarafından taciz ediliyordu ve tüm Avrupa onların
güçlü ve sık girişimleri yüzünden alarma geçmişti. İtalya, uzun süre dünyanın efendisi
olmuş olan kişi, sırayla tüm ulusların kölesiydi.
Bu güzel ülkenin mülkiyeti Yunan
İmparatoru ve Lombardlar arasında hararetle tartışıldı ve bu çekişmeden sonsuz bir şekilde zarar gördü.
Almanya, çok sayıda ulus, yurtdışına gönderdiği sürüler tarafından bitkin düşmüştü.

Ancak, bu kaosun ortasında, işleri belirli bir biçime indirgeyen ve kademeli olarak, başlıca hareket ettiricilerin ve ana kaynakların Papalık ve İmparatorluk güçleri olduğu bir sistemi ortaya çıkaran ilkeler vardı; bunların büyütülmesi veya küçültülmesi neredeyse tüm siyasetin, entrikaların ve savaşların sürüklenmesi olmuştur
bugün Avrupa'yı meşgul eden ve
dikkatini dağıtan.

Roma'dan tüm Batı dünyası Hıristiyanlığını almıştı; o,
genel ıssızlıktan kaçan öğrenimin sığınağıydı; ve hatta harabelerinde eski ihtişamının ihtişamından bir şeyler korudu. Bu hesaplarda, eylemlerinin sonuçlarına biraz olsun bakan basit dindar bir halk arasında her gün artan bir saygı ve ağırlığı vardı. Kabalığı
dünya, bir fikir imparatorluğunun kurulması için çok elverişliydi. Papaların bu imparatorluğu ilk başta uyguladıkları ılımlılık, artık karşı konulamaz hale gelene kadar büyümesini hissedilmez hale getirdi; ve sonraki Papaların politikası, ilkinin dindarlığı üzerine inşa edilerek, onu sürekli olarak artırdı: ve güç dışında her aracı kullandılar. Büyüklerin erdemlerini ve suçlarını eşit şekilde kullandılar; kralların mutlak otoriteye olan şehvetini ve tebaanın özgürlük arzusunu desteklediler; savaş kışkırttılar ve barışı sağladılar; ve insanların zihinlerindeki her dönüşü, ister kamusal ister özel nitelikte olsun, etkilerini genişletmek ve güçlerini kiliseden sivile, boyunduruktan bağımsızlığa, bağımsızlıktan imparatorluğa itmek için kullandılar.

Fransa, Avrupa'nın diğer bölgelerine göre birçok avantaja sahipti. Sarazenler
o ülkede kalıcı bir başarıya
sahip olmadılar. Aynı el, işgalcileri
kovdu ve ağır ve yozlaşmış
prensler ırkının sonuncusunu tahttan indirdi, Alman liderlerden çok Doğu monarşilerine benziyorlardı ve ne krallıklarının düşmanlarını püskürtmek ne de kendi egemenliklerini iddia etmek için
güçleri vardı. Bu gasp, tahtta
başka karakterde prensler, yönetimlerinin gücüyle
unvan eksikliklerini gidermek zorunda olan prensler yerleştirdi. Fransız monarşisinin gaspını örtmek ve yeni elde ettiği gücü halk nezdinde saygın kılmak için gerekli olan isimler ve görünümlerle
kutsamak için büyük ve saygın bir otoriteye ihtiyacı vardı. Öte yandan, Yunan İmparatorluğu'ndan nefret eden ve aynı şekilde Lombardların başarısından korkan Papa, Kuzey'de yükselen bu yeni yıldızı sevinçle gördü ve ona otoritesinin onayını verdi. Kısa süre sonra onu yardımına çağırdı. Pepin Alpleri geçti, Papa'yı rahatlattı
ve ona İtalya'nın en iyi yerindeki büyük bir ülkenin egemenliğini verdi.

Şarlman kendisi için belirlenen yolu izledi ve babasının politikası ve İtalya'da asla güçlü bir güç görmeyen Papaların
düşmanlığıyla zayıflamış olan Lombard krallığına son verdi.
Sonra Papa'nın elinden, Kutsal Makam'ın yetkisiyle
kutsanmış İmparatorluk tacını ve bununla birlikte eski İmparatorluğun ününden gelen saygıdeğer bir isim olan
Romalıların İmparatoru unvanını aldı ve büyük ve bilinmeyen ayrıcalıklar taşıdığı varsayıldı; ve böylece
İmparatorluk Batı'daki yıkıntılarından yeniden yükseldi ve dikkat çekici olan, onu yok etmeye
yardım eden uluslardan biri aracılığıyla. Şarlman'ın fetihlerini ele alırsak, eskiden olduğu kadar
kapsamlıydı; Anayasası tamamen farklı olsa da,
tamamen Kuzey hükümet modeline göre olduğu için.
Papa, Charlemagne'den karşılığında yeni topraklarının genişlemesini ve onayını aldı. Böylece Papalık ve İmparatorluk güçleri karşılıklı olarak birbirlerini doğurdu. Birkaç asır boyunca devam ettiler ve bir ölçüde hala devam ediyorlar, birbirlerine ve Avrupa'nın geri kalanına karşı çeşitli iddialarla.

İmparatorluk gücünün kökeni Fransa'da olmasına rağmen, kısa süre sonra Galya ve Alman olmak üzere iki kola ayrıldı. Sadece ikincisi İmparatorluk unvanını destekledi; ancak güç bu bölünmeyle zayıfladığından,
Papalık iddiaları daha fazla ağırlığa sahipti. Papa, İmparatorluk onurunu ilk canlandırdığı için, onu elden çıkarma veya
en azından İmparator'un seçimine geçerlilik verme hakkını talep etti. İmparator,
diğer taraftan, unvanını taşıdığı hükümdarların haklarını ve son zamanlarda kendisine bu tür taleplerle hakaret eden gücün, seleflerinin cömertliğinden nasıl
ortaya çıktığını hatırlayarak, bir Papa'nın seçilmesinde aynı ayrıcalıkları talep etti. Her ikisinin de iddiaları bir şekilde
makuldü; ve biri silah zoruyla, diğeri de o günlerde neredeyse
dengeli olan kilise nüfuzuyla desteklendi. İtalya, bu ödülün
tartışıldığı tiyatroydu. Her şehirde, muhaliflerin her birinin lehindeki partiler sayı ve güç bakımından eşitlikten uzak değildi. Bu partiler bir efendinin seçiminde anlaşamazken, itaatlerinde bir seçim için mücadele ederek fark edilmeden özgürlüğe doğru büyüdüler ve hizip ve anarşi ortamından geçerek düzenli topluluklara dönüştüler. Böylece Venedik, Cenova, Floransa, Siena ve Pisa cumhuriyetleri ve birkaç başkası ortaya çıktı. Bu özgürlük içinde kurulan bu şehirler, bu tür topluluklarda sözleşmeli olan tutumlu ve yaratıcı ruhu denizcilik ve trafiğe çevirdi; ve bunları beceri ve canlılıkla takip ederek, ticaret askeri hükümetlerin kırsal soyluları tarafından ihmal edilir ve hor görülürken, önemli ölçüde zenginlik, güç ve medeniyete ulaştılar. Bu son zamanlarda antik Got halkının ruhunu ve sayısını koruyan Danimarkalılar, İngiltere'de, Aşağı Ülkeler'de ve Normandiya'da yerleşmişlerdi. Oradan Avrupa'nın güney kısmına geçtiler ve bu romantik çağda Sicilya ve Napoli'de yeni bir krallık ve yeni bir prensler soyu ortaya çıkardılar.

Avrupa kıtasındaki tüm krallıklar neredeyse aynı şekilde yönetiliyordu; buradan sakinlerinin davranışlarında büyük bir benzerlik ortaya çıktı. Feodal disiplin her yere yayıldı ve mahkemelerin yönetimini ve halkın davranışlarını kendi düzensiz savaşçı ruhuyla etkiledi. Çeşitli ve katı bir köleliğin karmaşık yasaları altında tebaa, egemen gücün tüm ayrıcalıklarını kullandı. Adaleti dağıttılar, istedikleri gibi savaş ve barış yaptılar. Büyük iddiaları olan egemenin çok az gücü vardı;
o, akranlarının farklılıklarından faydalanan büyük lordlar arasında yalnızca daha büyük bir lorddu; bu nedenle, ne savaşta ne de barışta istikrarlı bir plan iyi bir şekilde takip edilemezdi. Bu gün, çok sayıda vasalının başında bir prens karşı konulamaz görünüyordu, çünkü görevleri onları savaşa mecbur ediyordu ve bu görevi zevkle yerine getiriyorlardı. Ertesi gün, bu müthiş gücün bir rüya gibi kaybolduğunu gördüler, çünkü bu vahşi disiplinsiz
insanların sabrı yoktu ve feodal hizmetin zamanı çok dar sınırlar içinde kalıyordu. Bu nedenle, her zaman herhangi bir standardı takip etmeye hazır çok sayıda kişi bulmak kolaydı, ancak düzenli ve sürekli bir hareket gerektiren önemli bir tasarımı tamamlamak zordu. Soylulardaki bu girişimci eğilim çok geneldi, çünkü savaştan başka pek az meşguliyetleri veya zevkleri vardı ve o zamanlar en büyük ödüller kişisel cesaret ve yiğitliğe eşlik ediyordu. İkna edilen tüm silahlar bir şekilde eşitliğe dönüştü. Bir şövalye bir kralın
eşdeğeriydi ve insanlar özel kişilerin cesaretinin o onura giden bir yolu açtığını görmeye alışmışlardı. Maceracıların cüretkarlığı, her devletin, kendisine yeterli güçle saldıran hemen hemen herkesin avı haline getirdiği kötü düzeniyle fazlasıyla haklı çıkarılıyordu. Bu nedenle, herhangi bir üstün güç tarafından çok az engellenen, ateş, taşkınlık ve cehaletle dolu olan bu insanlar, kendilerini onurlu bir tehlikenin onları çağırdığı her yerde işaret etmek için can atıyorlardı; ve bu tehlikenin onları çağırdığı her yerde, başarı olasılığını pek de dikkatli bir şekilde tartmıyorlardı.

İnsanların zihinlerindeki bu genel eğilimin bilgisi, doğal olarak, böylesine zayıf hak görünümlerine dayanan ve William'ınki gibi girişime çok az orantılı bir güç tarafından desteklenen bir girişimin, yalnızca kendi tebaası tarafından değil, aynı zamanda tüm komşu hükümdarlar tarafından da bu kadar sıcak bir şekilde kucaklanıp genel olarak takip edilmesi karşısındaki şaşkınlığımızı büyük ölçüde ortadan kaldıracaktır. Anjou, Bretagne, Ponthieu, Boulogne ve Poictou Kontları, egemen prensler, Fransa'nın, Hollanda'nın ve Almanya'nın en ücra köşelerinden gelen maceracılar, birbirlerine ve William'a olan kıskançlıklarını ve düşmanlıklarını bir kenara bırakarak, olayın belirsizliği hakkındaki tüm düşünceleri silen, nesnenin ihtişamına kapılmış bir şekilde, bu girişime akıl almaz bir şevkle koştular. William, ülkedeki tüm müttefiklerine ve ortaklarına, birleşik çabalarıyla küçültülecek geniş topraklar vaat ederek bu coşkuyu sürdürdü. Ancak sonuçta, az önce bahsettiğimiz, eğilimlerinin işleri üzerinde en fazla
etkiye sahip olması gereken üç büyük gücü de girişimiyle uzlaştırmak eşit derecede gerekli hale geldi.

Feodal lordu, Fransa Kralı, en belirgin çıkarları nedeniyle, bir vasal için
çok güçlü olan birinin daha fazla büyümesine karşı çıkmak zorundaydı. Ancak Fransa Kralı o zamanlar küçüktü; ve kızı William'ın evlendiği Flanders Kontu Baldwin, krallığın naibiydi. Bu durum, Fransız Konseyi'nin onun tasarımına karşı itirazını etkisiz hale getirdi: aslında, Konseyin muhalefeti zayıftı; taçlarına vasallık eden bir kral fikri, daha yüzeysel saray mensuplarını bile büyüleyebilirdi; daha derin düşünenler ise, muhtemelen müteahhidin yıkımıyla sonuçlanacağına inandıkları bir girişimi caydırmak istemiyorlardı. İmparator azınlıktaydı, Fransa Kralı da öyle; ancak Dük'ün İmparatorluk Konseyi'ni kendi lehine karar vermeye ikna ettiği sanatlar, Fransa'nın gücüne bir denge yaratma fikriyle mi yoksa değil mi, eğer o zamanlar böyle bir fikrin var olduğunu hayal edebiliyorsak, tamamen belirsiz; ancak İmparatorluğun vasallarının hizmetine girmesi için izin aldığı ve bu izni kullandığı kesin. Papa'nın onayı daha da az
zorlukla elde edildi. William birçok durumda kendini Kilise'nin dostu ve din adamlarının kayırıcısı olarak göstermişti. Bu vesileyle, Kutsal Makam'ın lütfuyla elde edeceği araçlara orantılı olarak bu mutlu başlangıçları iyileştirmeye söz verdi. Hatta yeni krallığını Roma'dan bir fief olarak tutmayı bile teklif ettiği söyleniyor. Papa, bu nedenle,
onun çıkarlarına içtenlikle katıldı; girişimine karşı çıkacak herkesi aforoz etti ve ona, başarıyı garanti altına almak için
kutsanmış bir sancak gönderdi.

BÖLÜM II.

FATİH WİLLİAM'IN HÜKÜMDARLIĞI.

[Sayfa notu: MS 1065.]

Hastings Muharebesi'nden, Dover'ın alınmasından, Londra'nın teslim olmasından ve başlıca soyluların boyun eğmesinden sonra, William'ın
mutlu bir şekilde elde ettiği krallığı en iyi şekilde düzenlemekten başka bir şeyi kalmamıştı. Taç giymesinden kısa bir süre sonra, böylesine büyük bir şehrin ani ve yönetilmeyen hareketlerinden korkarak, yeni boyun eğdirilmiş olan halkı korkutmak için
güçlü bir kale inşa edilene kadar Londra'yı terk etti. Bu, şu anda Londra Kulesi'nin bulunduğu yere inşa edildi. Bununla yetinmeyip, avantajlı bir şekilde seçtiği konumlarda Norwich, Winchester ve Hereford'da üç güçlü kale daha inşa etti ve sadece işlerin kalbini güvence altına almakla kalmadı, aynı zamanda krallığın uç noktalarını da bağladı. Ve kendi deneyiminden İngiltere'deki kale eksikliğini gözlemlediğinden, bu eksikliği gidermeye ve krallığı hem iç hem de dış düşmanlara karşı korumaya karar verdi. Ancak tahtını iyi yönetim politikasıyla daha da güçlü bir şekilde güçlendirdi. Londra'ya Sakson kralları döneminde sahip olduğu özgürlükleri tüzükle teyit etti ve İngilizlerin genel olarak sevgisini, onları eski yasalarına göre adaletle yöneterek ve her durumda en çekici tavırlarla onlara davranarak sağlamaya çalıştı. Mutlak fetihten kaynaklanan hiçbir iddiada bulunmadı. Kendisine karşı silahlanmış görünmeyen herkese mülklerini
onayladı ve İngilizleri Normanlara tabi kılmayı değil, iki ulusu ortak bir ebeveyn bakımının kanatları altında birleştirmeyi amaçladığı anlaşılıyordu. Normanlar
mülkler aldıysa ve kazançlı görevler üstlendiyse ve İngiltere'deki zengin eşleşmelerle
yükseltildiyse, İngilizlerin bir kısmı topraklar ve onurlarla zenginleştirildi ve Normandiya'da önemli ailelere kabul edildi. Ancak
kralın esas saygısı, cesaretiyle
büyüklüğüne ulaştığı kişilere gösterildi. Bazılarına, Harold'un taraftarlarının çok sayıda ve büyük olan el konulan mülklerini bağışladı; diğerlerini rakibinin biriktirdiği hazinelerden tatmin etti; ve geri kalanlar, zengin manastırlarda konuşlanmış olarak, performansları bugüne kadar gücüyle el ele giden birinin vaatlerine sabırla güvendiler. Fethini sürdürmesine ve gerçekleştirmesine çok katkıda bulunan başka bir durum daha vardı. Sonunda Büyük Canute yönetiminde İngiltere'yi ele geçiren Danimarkalıların torunları, o krallıkta hala çok kalabalıktı ve genel olarak eski Anglosakson sakinleri tarafından pek sevilmiyorlardı ve onlara karşı iyi davranmıyorlardı. William, bu iki tür sakin arasındaki düşmanlıktan ve onlarla tebaası arasındaki kan bağından akıllıca yararlandı. Yayımladığı yasalar bütününde bu akrabalık üzerinde ısrarla duruyor ve Normanlar ile Danimarkalıların tüm insanlara karşı yeminli kardeşler olması gerektiğini ilan ediyor: Muhtemelen bu insanları kendisine bağlayan veya en azından aralarında ve orijinal İngilizler arasında var olan eski kıskançlığı doğrulayan ve çıkarlarına aykırı herhangi bir samimi birliği engelleyen bir politika. Kral, kazanımlarını tüm güç ve politika yöntemleriyle böylece belirledikten sonra, iç durumu ve ek büyüklüğünün birçok komşu prenste yeniden canlandırdığı kıskançlıklar açısından kritik bir konumda olan miras topraklarını ziyaret etmenin uygun olduğunu düşündü. O, yokluğunda, din adamı olan ve Fransa'da Bayeux Piskoposu ve İngiltere'de büyük güç ve üstünlükle Kent Kontu yaptığı kardeşi Odo'yu naipliğe atadı; cesur, sert, hırslı, becerikli, buyurgan ve inançsız, ancak her konuda bilgili, uyanık ve cesur bir adamdı. Ona, yargıcı olan William Fitz-Osbern'i, son derece ihtiyatlı ve büyük dürüst bir kişiyi ekledi. Ancak bu eğilime bağlı kalmadan, fethini güvence altına almak ve bunun önemini yurtdışında, bir onur bahanesiyle göstermek için, İngiliz soylularının tüm şeflerini, popüler Earls Edwin ve Morcar'ı ve en önemlisi, Anglo-Sakson krallarının kraliyet soyunun son kolu olan ve tüm halk için sonsuz derecede değerli olan Edgar Atheling'i de beraberinde götürdü. [Sayfa notu: M.S. 1607.]

Kral yurtdışındaki işlerini büyük bir titizlikle yönetti ve Norman topraklarının güvenliği için yaptığı tüm görüşmeleri, planlı bir görünüm olmadan servetini ve gücünü sergileyen ve bu sayede önlemlerini kolaylaştıran sürekli ziyafet ve aralıksız eğlencenin ihtişamı altında ele aldı. Ancak bu şekilde meşgulken, İngiltere'den
uzaklığı, son değişikliğin doğurduğu ancak aynı şekilde bu şiddetli değişikliğin ve fatihlerinin, bilge, uyanık ve sert, varlığının yarattığı şaşkınlığın şimdiye kadar bastırdığı çeşitli mizaçların ortaya çıkmasına fırsat verdi. Eski kral soyları yerinden edildi, üzerinde asılı olduğu tek iplik krallıktan çıkarıldı ve acımasız bir gaspçının kıskançlığıyla kesilmeye hazır hale geldi, özgürlükleri güvencesiz hale geldi ve Normanların günlük küstahlıkları ve yağmaları dayanılmaz hale geldi; bu hoşnutsuzluklar naipin tiranlığı ve açgözlülüğüyle arttı ve Boulogne Kontu Eustace tarafından dışarıdan kışkırtıldı. Ancak halk, her yerde ayaklanmaya hazır olmasına rağmen liderlerden yoksundu ve gerçekte yapılan ayaklanmalar uyumlu bir şekilde yürütülmedi veya belirli bir amaca yönelik değildi; böylece hızla geri dönen ve her yerde büyük bir güçle kendini gösteren kral, kısa sürede bu biçimsiz projeleri dağıttı. Ancak, bu sefer William'ın hükümetine karşı o kadar genel bir hoşnutsuzluk ortaya çıkmıştı ki, o da tebaasından tiksinmeye başladı ve yönetim ilkelerini, ilerlemiş yaşına ve doğal mizacının sertliğine daha uygun bir
katılığa doğru değiştirmeye başladı. Tebaasının sevgisini kazanamadığı için, onları zayıflatabilecek ve bu nefretin yol açabileceği girişimlere karşı kendi otoritesini güçlendirebilecek nefretlerini besleyecek bir malzeme bulmaya karar verdi. Danegelt'in haraç ödemesini yeniden canlandırdı, bu verginin orijinal sebebi ve yeniden canlanması sebebiyle çok iğrençti ve krallık genelinde sıkı bir şekilde toplanmasını sağladı. Nottingham, Warwick ve York'ta kaleler inşa etti ve bunları Norman garnizonlarıyla doldurdu. İçeri girdiğinde kaybedilen mülklerin keşfi için daha sıkı bir soruşturmaya girdi; din adamlarının ayrıcalıklarına hiç aldırmadan, Harold'ın talihsiz taraftarlarının manastırlara
sakladığı, dokunulmaz bir sığınma evindeymiş gibi hazinelere el koydu. Aynı zamanda, hiçbirine güvenemeyeceği tüm İngiliz piskoposları görevden alma ve yerlerini Normanlarla doldurma kararı aldı. Ancak, görevden aldığı kişilerin yerlerini doldururken yaptığı akıllıca seçimle bu işlemlerin katılığını azalttı ve bu sayede bu şiddetli değişikliklere baskıdan ziyade reform havası verdi. Canterbury Başpiskoposu Stigand ile başladı. İngiltere'de ilk kez, Papa'nın elçisinin _daha sonra_ başkanlık ettiği söylenen bir sinod toplandı. Bu konseyde, Stigand, din adamlığı ve itibarsız olanları mahkûm etmenin kolay olduğu diğer suçlardan dolayı ciddi bir şekilde itibarından
edildi. Kral, yerini bir İtalyan olan Lanfranc ile doldurdu. Tüm davranışlarıyla, tüm tarikatlardaki tebaasını en mükemmel itaate indirmeye kararlı görünüyordu.

[Sayfa notu: MS 1068.]

Yeni vergilerle yüklü halk, soylular, aşağılanmış ve tehdit edilmiş, din adamları, dokunulmazlıklarından ve etkilerinden yoksun bırakılmış,
hoşnutsuzluklarını dile getiren tek bir seste birleştiler ve birbirlerini en umutsuz kararlara teşvik ettiler. Kral bu hareketlerden habersiz değildi,
ve onları ihmal etmiyordu. Kendisini, sıkıntı içindeki ulusun yardım için gözlerini diktiği
adamları yakalayarak, huzursuzluğunun çoğundan kurtarmayı düşündüğü düşünülüyor. Ancak bu önlemleri sindirirken, Edgar Atheling, Edwin ve Morcar, Siward'ın oğlu Waltheof ve birkaç kişi onun dikkatinden kaçtı ve İskoçya'ya kaçtılar ve orada Kral Malcolm tarafından açık kollarla karşılandılar.
İskoç hükümdarı bu vesileyle Edgar'ın kız kardeşiyle evlendi; ve bu
maç onu, Sakson krallarına olan minnettarlığının ve iyi politika kurallarının daha önce onu yönlendirdiği şeyi başarmaya daha da yakınlaştırdı. Sonunda kayınbiraderinin ve sıkıntıdaki İngilizlerin davasına katıldı. Danimarka Kralı'nı, bin gemilik bir filoyla İngiltere'yi işgal etmeyi kabul eden aynı önlemleri almaya ikna etti. İrlandalı bir kral olan Drone, onların lehine beyanda bulundu ve Earl Godwin'in oğullarına gemiler ve adamlar sağladı, onlar da İngiliz kıyılarını sürekli endişe içinde tuttular.

[Sayfa notu: MS 1069.]

Bu güçlü konfederasyonun kuvvetleri her taraftan toplanırken ve İngiltere'ye girmeye hazırlanırken, krallığın içinden de eşit tehlikeler tehdit ediliyordu. Çok cesur ve popüler bir Sakson olan Edric the Forester,
eski Silures ülkesi olan ve aynı savaşçı ve evcilleştirilemez insan ırkının yaşadığı Hereford ve Salop kontluklarında silaha sarıldı. Galliler onu güçleriyle güçlendirdi ve Cheshire isyana katıldı. Zamanının en cesur ve yorulmak bilmez askerlerinden biri olan Hereward le Wake, Lincoln bataklıklarından ve Ely Adası'ndan çok sayıda kaçak ve kanun kaçağıyla birlikte geldi; oradan, yerin durumuyla korunarak, bir süredir Normanlara karşı düzensiz bir savaş yürütüyordu. Godwin'in oğulları Batı'ya güçlü bir şekilde çıktı; isyan ateşi krallığın her yanına yayıldı;
Cornwall, Devon, Dorset hemen boyunduruğu attı. Krallığın her yerinde günlük çatışmalar yapıldı, çeşitli başarılar ve büyük kan döküldü. Normanlar, İngilizlerin nadiren ustalaşacak beceriye veya sabra sahip olduğu kalelerine çekildiler; bunlardan zaman zaman dışarı çıktılar ve egemenliklerini ilan ettiler. Fethedilen İngilizler bir an için ruhlarını toparladılar; o zamanlar bu adada bol miktarda bulunan ormanlar ve bataklıklar, onlara tahkimat görevi gördü ve Normanlara olan nefretleri disiplinin yerini aldı; her biri, kendi haksızlıklarından bıkmış bir şekilde, onlardan kendi tarzında intikam aldı. Her şey kan ve şiddetle doluydu: cinayetler, yakmalar, yağmalamalar ve kargaşa tüm krallığa yayıldı. Bu dikkat dağıtıcı şeyler sırasında, Normanların birkaçı ülkeyi terk etti ve sürekli dehşet ve tehlike içinde tutmaya değmeyeceğini düşündükleri mallarını bıraktılar.

[Sayfa notu: MS 1070.]

Bu düzensizlik sahnesinin ortasında, kral tek başına
kendisine ve işlerine bakıyordu. Önce krallık içinde güvenebileceği tüm kuvvetleri topladı ve Normandiya'dan güçlü yardımlar çağırdı. Sonra Batı'daki karışıklıkları bastırmak için güçlü bir birlik gönderdi; ancak en büyük kuvveti ve kendi varlığını Kuzey'den gelen en büyük tehlikeye karşı sakladı. İskoçlar Durham'a kadar
girmişlerdi; kaleyi ele geçirmişler ve garnizonu kılıçtan geçirmişlerdi. Humber'a müthiş bir filoyla giren Danimarkalılardan York'a da aynı kader geldi. Bu şehri İngiliz hoşnutsuzlarının eline verdiler ve böylece tüm kuzey bölgelerini kendi lehlerine etkilediler. William, fırtınanın toplandığını ilk fark ettiğinde, Danimarka sarayında bir yazışmayla ana darbenin kuvvetini kırmaya çalıştı ve bir miktar da başarılı oldu; ve şimdi Danimarkalı generali hatırı sayılır bir miktarla
bozarak silahı tamamen köreltti. Korsan ulusu memnun etmek için, kıyının bir kısmını yağmalamaları ve daha fazla rahatsızlık vermeden ayrılmaları kararlaştırıldı. Bu müzakereyle kral, İskoçlara ve İngilizlerin ana gövdesine karşı dağılmamış bir güçle yürüyebildi. Her şey teslim oldu. İskoçlar kendi ülkelerine çekildi. İngilizlerin en iğrenç olanlarından bazıları onlarla birlikte kaçtı. Cesur Waltheof komutasındaki çaresiz bir grup, York'a atıldı ve muzaffer ordusuna tek başına direnmeye cesaret etti. William kuşatmayı şiddetle bastırdı ve Waltheof'un ihtiyatlı tutumlarına ve savunmasında gösterdiği cesaret harikalarına rağmen, gedikte tek başına durarak ve arazisini cesurca ve başarılı bir şekilde koruyarak, yer sonunda kıtlık yüzünden küçüldü. Kral, düşmanlarına bu felaketi telafi etmeleri için zaman bırakmadı; darbesini takip etti ve Edgar Atheling'e bağlı olan herkesi Humber'ın kuzeyindeki tüm ülkelerden kovdu. Bu bölgeyi tamamen 
intikamdan ve sakinlerine olan güvensizlikten etkilenerek 
nüfussuzlaştırmaya karar verdi ve kısmen de İskoçların hoşnutsuz tebaasının lehine tüm girişimlerine karşı aşılmaz bir bariyer olarak altmış mil uzunluğundaki
iğrenç bir çöle karşı koymayı amaçladı. Bu barbarca
projenin uygulanması, tehdit ettiği görünen tüm yıkım ve ıssızlıkla birlikte gerçekleşti. Yüz bin kişinin soğuktan, yoksulluktan ve hastalıktan öldüğü söyleniyor. Tüm bu alan boyunca toprak dokuz yıldan fazla bir süre boyunca ekilmemişti. Hem bu bölgenin hem de İngiltere'nin diğer tüm bölgelerinin sakinlerinin çoğu İskoçya'ya kaçtı; ancak Kral Malcolm tarafından ülkelerini kaybettiklerini unuttular. Bu bilge hükümdar, hayırsever bir politikanın uygulanmasıyla, topraklarını doldurmak ve yerli tebaasını geliştirmek için böylesine güzel bir fırsatı memnuniyetle değerlendirdi. İngiliz soylularını rütbelerine göre kabul etti, onları liyakatlerine göre makamlara terfi ettirdi ve kendi topraklarından önemli mülkler alarak onları zenginleştirdi. Bu asil mültecilerden İskoçya'daki birkaç önemli aile türemiştir. Öte yandan William, zaferin küstahlığı ve gasp edilmiş otoritenin acımasız önlemlerinin onu yapmaya yöneltebileceği tüm aşırılıkların ortasında, ılımlılık ve büyük düşüncenin birçok çarpıcı örneğini verdi.
Cesaretini daha az takdir etmediği Waltheof'u affetti, çünkü bu cesareti kendisine karşı kullanılmıştı.
Onu eski onurlarına ve mülklerine kavuşturdu; ve ailesinin yiğit bir adam edinerek güçlendiğini düşünerek, ona yeğeni Judith'i evlendirdi. Kılıcının altında yatan
Edric the Forester'a da aynı cömert şekilde, sadece hayatını bağışlamakla kalmadı, aynı zamanda ona bir de onur kattı.

Kral, böylece, en politik ve en cesur önlemlerle, sanatla, güçle, ciddiyetle ve merhametle, her yerden onu ezmek için toplanan bulutları dağıttıktan sonra, Winchester'a muzaffer bir şekilde döndü ve sanki krallığı yeni kazanmış gibi büyük bir ciddiyetle taç giydi. Bundan sonra, uzun zamandır önerdiği devleti kendi zevkine göre şekillendirme ve otoritesini sarsılmaz bir temele oturtma planını uygulamaya başladı. Son karışıklıklarda Normanlara karşı aktif olmayan veya onlara karşı büyük bir isteksizlik göstermeyen çok az İngiliz vardı. Bir hak veya bahaneyle, topraklarının en büyük kısmının müsadere edilmesine karar verildi. William, bu toprakları, Avrupa'nın her yerinde bu hizmeti değiştiren yasaya göre, şövalyelik hizmeti süresi boyunca tutulmak üzere Normanlara verdi. Bu insanları seçti çünkü bağlı oldukları çıkarlara sadık olmaları gerektiğine karar verdi; ve bu görev süresini seçti çünkü masrafsız bir ordu kurdu, en ufak bir uyarıda onu harekete geçirdi ve vasalın sadakatini, ayrılmaz bir şekilde kendisine bağlı olan hizmetlerin çoğaltılmış bağlarıyla güvence altına alıyor gibi görünüyordu. William bu görev sürelerini belirlerken sadece artık çok genel hale gelen uygulamayı kopyaladı. Ancak bu dağıtımda bir hata yapmış gibi görünüyor: tacın doğrudan vasalları çok azdı; bu saltanatın sonunda _in capite_ kiracıları yedi yüzü geçmiyordu; tebaanın gözleri devletin kendisi dışında devlette çok fazla büyük nesneyle karşılaştı; ve alt tabaka insanların bağımlılığı, kendileri ve tacın arasına başka bir otoritenin girmesiyle zayıfladı ve bu özgürlüğe hiç de hizmet etmiyordu. Bunun kötü sonucu o kadar belirgin değildi, İngilizlerin korkusu hükümdar ile büyük vasallar arasında iyi bir yazışmayı kesinlikle gerekli kılıyordu; ancak daha sonra, krallarımızın gücüne karşı çok
kötü bir şekilde saldırgan bir şekilde ortaya çıktı.

Bir devlette kilise kurumundan daha önemli hiçbir şey olmadığı gibi, bu uyanık
prensin dikkatini daha fazla verdiği hiçbir şey yoktu. Eğer kendi gücünü din adamlarının etkisine borçluysa, bu aracın kendisine karşı kullanılmasını engellemenin ne kadar gerekli olduğuna ikna etti. Karakterlerinden elde ettikleri etkinin yanı sıra, her zaman mülkiyete eşlik eden o gücün büyük bir kısmına sahip olduklarını gözlemledi. O zamanlar İngiltere'nin sahip olduğu düşünülen yaklaşık altmış bin şövalye ücretinin yirmi sekiz bini din adamlarının elindeydi; ve
bunları tüm vergilerden muaf tuttular ve her türlü sivil veya askeri hizmet yükünden muaf tuttular: şüphesiz devletin otoritesine zarar verdiği kadar ulusun gücüne de zarar veren bir anayasa, çok fazla gelirden, çok sayıda askerden ve sayısız sanat ve endüstri çabasından mahrum bırakıldı, bunlar toprağın üçte birinin dolaşım olasılığından
uzak ölü ellerde tutulmasıyla engellendi. William bu kötülükleri iyi bir ölçüde düzeltti, ancak tüm kilise tarikatlarının büyük
hakaretiyle. Kilise topraklarını askeri hizmete tabi tuttuğu sırada, her manastırı ve piskoposluğu, sahip oldukları şövalye ücretlerinin sayısına orantılı olarak asker desteğine mecbur etti. Papalık iddialarına karşı da daha az kıskanç değildi, çünkü bu iddiaları, kendisine hizmet ettikleri sürece, daha sonra çok dar sınırlar içinde tuttu. Roma ile bilgisi ve onayı dışında hiçbir iletişimi olmadı. Uğraşması gereken cesur ve hırslı bir Papa vardı, ancak bu Papa, tüm saltanatı boyunca William'a karşı hiçbir zaman aşırılıklara gitmedi veya hiçbir avantaj elde etmedi, ancak açık bir yasayla, tebaasının, kralın tanımadığı herhangi birine itaat etmesini yasaklayarak, seçilen Papa'yı onaylama konusunda kendisine bir tür hak saklı tutmuştu. Bu kralın gücü ve büyüklüğü hakkında doğru bir fikir edinmek için, gelirine bir göz atmak uygun olacaktır. Ve ben bu makale üzerinde biraz durmayı tercih ediyorum, çünkü hiçbir şey kamu maliyesi kadar çok nesneyi kapsamaz ve dolayısıyla hiçbir şey halkın tavırlarını ve hükümetin biçimini ve yetkilerini herhangi bir dönemde daha net veya daha kesin bir şekilde aydınlatmaz.

Bunun ilk kısmı mülklerden oluşuyordu. Tacın toprakları, Fetih'ten önce bile, çok genişti. Bu büyük değişimin sonucu olarak kaybedilenler onları önemli ölçüde artırmıştı. Domesday kayıtlarından, kralın kendi elinde en az bin dört yüz malikane tuttuğu anlaşılıyor. Bu tek başına bir kraliyet geliriydi. Ancak, gerçekten büyük olmasına rağmen, her türlü mantıksızlığın ötesinde abartılmıştır. Hemen hemen çağdaş bir yazar olan Ordericus Vitalis, bu dalın tek başına günde bin pound ürettiğini iddia ediyor[72]--ki, o zamanlar tahmin edildiği gibi poundu gerçek bir pound gümüş olarak değerlendirirsek ve o zamandan bu yana değerdeki farkı hesaba katarsak, paramızın yaklaşık on iki milyonunu oluşturacaktır. Böyle bir otorite tarafından yapılan bu hesap, sonraki tüm tarihçiler tarafından incelenmeden kopyalanmıştır. Bunun doğruluğunu kabul edersek, o zamanlar Avrupa'da dolaşan para miktarıyla ilgili fikirlerimizi tamamen değiştirmeliyiz. Ve bu, bu ulusta çok az trafiğin olduğu ve tüm ulusların trafiğinde çok az gerçek paranın dolaştığı, kiracıların kiralarının en büyük kısmını ayni olarak ödediği ve ulusta kralın kasasına sadece bu tek daldan, yani gelirinden geldiği söylenen kadar cari para olup olmadığı konusunda büyük şüpheler olabileceği bir çağda tamamen korkunç ve inanılmaz bir konudur. Çünkü bu, sonsuz derecede daha kapsamlı bir ticaretin, bu gelişmiş çağda bu zengin ulus için sonsuz derecede daha coşkulu kaynaklardan elde ettiği tüm dolaşımdaki türlerin on ikide birine denk geliyor. Bu prensin tüm gelirinin böyle bir meblağa ulaştığını da düşünmemeliyiz. Hazinesini besleyen büyük kaynak, makul bir hesaplamaya göre, paramızın 120.000_l._'sini geçemeyecek olan Danegelt olmalı, eğer o meblağa ulaşırsa. William'ın büyük bir biriktirici ve çok açgözlü olduğu gözlemlendi; ordusu ona hiçbir masraf çıkarmadan geçindirildi, mülkü hanesini destekledi; ne zorunlu ne de gönüllü masrafları önemli değildi. Yine de uzun yıllar süren kazıma ve biriktirmenin etkileri, ölümünden sonra sadece 60.000_l._ bıraktı; bu hesaba göre, gelirinin bir dalının bir yıllık gelirinin altıda biri değildi; ve bu
o zamanlar muazzam bir hazine olarak değerlendirildi. Edgar Atheling, kralla
barıştığında, masrafları için günlük bir mark almasına izin verildi ve
taç üzerindeki hakkının bir tür karşılığı olarak bir şekilde almasına rağmen, kendisine yeterli
bir şekilde verildiği düşünüldü. Bu konudan sapmaya cüret ediyorum,
çünkü cahil bir çağda yazarlar, rastgele tahminlerde bulunarak, daha aydınlanmış zamanları dayatırlar ve hatalarıyla önemli konulardaki birçok muhakememizi etkilerler; ve tüm cahil insanların, bilinmeyen zamanları, mesafeleri ve meblağları gerçek boyutlarının çok ötesinde değerlendirmeleri
yanlıştır. Bu geliri, orijinal yazarın yaptığı gibi, günde bu kadar çok
bir şeyle hesaplamakta bile çocukça ve tuhaf bir şeyler vardır.
Benim açımdan, bu hikayenin doğruluğu veya yanlışlığı konusunda oldukça doğru bir karara varmanın bu kadar zor olduğunu düşünmüyorum.

Yukarıda belirtilen malikanelerin her biri beş ila yüz pound arasında kiralarla ücretlendirilir. Basılı olarak gördüklerimin en büyük sayısı
ellinin altındadır; bu yüzden bu sayıyı güvenli bir şekilde adil bir
ortalama olarak alabiliriz; ve sonra mülk kiralarının toplam tutarı
70.000_l._ veya 210.000_l._ bizim paramız olacaktır. Bu, Vitalis'in belirttiği tutardan neredeyse dörtte bir daha az olsa da, yazarın yaptığı gibi tüm tutarın para olarak ödendiğini ve bu paranın gerçek gümüş poundlarıyla hesaplandığını varsayarsak yine de çok fazla görünüyor. Ancak, eski yasalarda ve kayıtlarda para miktarları belirlendiğinde, pound ve şilin kelimelerinin yorumunun çoğunlukla öküz, koyun, tahıl ve erzak olduğunu belirtmeliyiz. Gerçek madeni para ödenecekse, buna beyaz para veya _argentum album_ denirdi ve yalnızca ayni olarak verilene göre belirli bir orandaydı ve bu oran genellikle çok düşüktü. Bu kira ödeme yöntemi, o hükümdarın parasal zenginliği hakkındaki muazzam fikri tamamen altüst etse de, onun büyüklüğüne daha az katkıda bulunmaktan uzaktı. Ona çok sayıda insanı besleme olanağı sağladı; bu, en güvenilir ve en büyük etki kaynaklarından biri ve sevgi alışverişinde her zaman parayı geride bırakan bir şeydi. Sakson krallarımızın onurunun başlıca desteği olan bu gelir, daha önce bahsettiğimiz ve o zamanlar değerlendirildiği gibi yıllık 40.000_l._ para geliri ürettiği varsayılan Danegelt'in yeniden canlanmasıyla önemli ölçüde arttı. Kralın gelirinin bir sonraki dalı, onun tarafından İngiltere'ye ilk kez getirilen feodal vergilerdi; yani, vesayet, evlilik, yardım ve yardımlar. İlk olarak, reşit olmadığı dönemde, doğrudan tacı elinde tutan her kiracının varisi, bedeni ve toprağı için krala vekalet ediyordu; böylece o erken ve esnek yaşta zihnini kendi amaçlarına göre şekillendirecek ve mülkünün tüm karlarını ya mülkünü genişletecek ya da bakmakla yükümlü olduğu kişileri memnun edecek şekilde şekillendirmişti: ve daha önce ne kadar çok ve ne kadar geniş mülkün veya daha doğrusu, prenslik mülklerinin o zamanlar doğrudan tacın elinde olduğunu gördüğümüzden, bunun ne kadar önemli bir madde olduğunu anlayabiliriz.

Varis, atasının ölümünden önce yaşına ulaşmış olsa da,
kral onunla mirası arasına girdi ve onu kurtarmaya veya o zamanki tabirle, onu rahatlatmaya zorladı. Bu rahatlamanın miktarı genellikle kralın takdirindeydi ve sıklıkla çok büyük bir meblağa ulaşıyordu.

Ancak kralın başlıca kira talepleri henüz karşılanmamıştı. Hem erkek hem de kadın, bakire ve dul olmak üzere mirasçıların evlenmesinde bir hakkı ve çıkarı vardı ve bunları ya gözdelerine istediği gibi bağışladı ya da en iyi teklifi verene sattı. Kral, bir mirasçının satışı için 20.000_l._ veya bugünkü paramızdan 60.000_l._ aldı ve bu, başlıca mülklerin çok daha
azaldığı bir dönemdeydi. Ve bundan, eğer bu hak satılırsa büyük bir gelir kaynağı elde edildi - eğer bağışlanırsa etki ve bağlılık.

Aynı feodal görevler başlığı altında, en büyük oğlunu şövalye ilan etmek ve en büyük kızıyla evlenmek için geçici yardımlar vardı. Bu görevler yalnızca bir kez ödenebilirdi ve önemli olmasa da, bu masraf maddelerinde onu rahatlatırdı. Feodal görevlerden sonra, değer açısından değil de düzen açısından, adaletin satışından doğan
kâr vardı. O zamanlar hiç kimse
kralın mahkemesinde ortak veya kamusal bir hakla veya bunun için büyük miktarda ödeme yapmadan dava açamazdı, bazen dava edilen mülkün veya borcun değerinin üçte biri, bazen de yarısı. Bu armağanlara adak denirdi;
ve Magna Charta'dan önceki ve bir süre sonraki kayıtlar bunlarla
doluydu. Ve kralın uygun gördüğü gibi, bu onun
gücüne veya servetine veya aslında her ikisine de büyük katkı sağlamış olmalıydı.

Para cezaları ve para cezaları başka bir daldı ve bu, düzensizliklerin bol olduğu ve hemen hemen her düzensizliğin para cezasıyla cezalandırıldığı bir zamanda, ilk başta kolayca hayal edilebilecek olandan çok daha büyük bir maddeydi, özellikle de bu noktada hiçbir sınırlama olmadığını, özellikle de ormanla ilgili tüm suçlarda, çeşitli türlerde ve çok sıkı bir şekilde soruşturulan kralın merhameti olduğunu düşündüğümüzde. Ofislerin satışı daha az önemli değildi. Görünüşe göre o dönemdeki tüm ofisler yasal ve kamuya açık olarak satılıyordu veya satılabilirdi, kralın hediyesinde çok sayıda ve çok zengin istihdam vardı ve garip görünse de, sayı ve sonuç olarak mevcut kuruluşumuzunkilerden aşağı değildi. Bir zamanlar büyük mühür üç bin marka satıldı. Şeriflik ofisi o zamanlar çok kazançlıydı: bu ücret neredeyse her zaman satılıyordu. Bazen bir kontluk krala, beğendiği bir şerif ataması için bir miktar para öderdi; bazen de kralın kendilerine uymayan bir kişiyi atamasını önlemek için büyük miktarda ödeme yaparlardı; ve böylece kral genellikle aynı makamdan bir adayı reddedip diğerini onaylayarak iki kat kazanç elde ederdi. Bazı makamlar avantajlıysa, diğerleri külfetliydi; ve kralın tebaasını bu işleri kabul etmeye veya dokunulmazlıklarını ödemeye zorlama hakkı vardı veya en azından tartışmasız bir şekilde bunu uyguluyordu; bu sayede ya düşmanlarını cezalandırabilir ya da açgözlülüğü veya kızgınlığı baskın geldikçe servetini artırabilirdi. Şehirlerin ve ticaret kasabalarının en büyük kısmı onun özel yargı yetkisi altındaydı ve aslında kölelikten çok da uzak olmayan bir eyaletti. Bunlara, uygun gördüğü bir zamanda ve oranda bir tür vergi koydu. Buna _tallage_ denirdi. Eğer şehirler derhal takdir edilen tutarı ödemezlerse, ceza olarak tahsilatı ikiye katlamaları ve neredeyse aynı yöntemlerle ve düşman ülkesinde bağış toplamak için kullanılan aynı şekilde tahsil etmeye devam etmeleri alışılmadık bir durum değildi. Ancak Yahudiler neredeyse tükenmez bir fondu. En katı anlamda kralın köleleriydiler; öyle ki, onlardan zorla alınan çeşitli vergiler ve para cezalarının yanı sıra, hiçbiri kralın izni ve ağır bir kompozisyon olmadan babasının mirasına sahip olamadı. Hatta bazen en sevdiklerinden bazılarına ömür boyu bir erzak olarak zengin bir Yahudi bile verirdi. Faiz uygulayan neredeyse tek kişiler onlardı ve böylece tüm krallığın nefretini ve zenginliğini kendilerine çekiyorlardı; ancak onlar sadece kraliyet hazinesine giden bir kanaldı. Ve
bu tür zorlamalardan daha hoş ve popüler bir şey olamazdı: Yahudilerin yağmalandığını gören halk sevindi, -- onların
taç için bir tür ajan olduklarını, ödedikleri ağır vergilerle orantılı olarak, faizci sözleşmelerinin şartlarını ilerletmek ve daha büyük bir şiddetle uygulanmasını sağlamak zorunda olduklarını düşünmediler. Onlar aracılığıyla
soyluların neredeyse tamamı krala 'borçluydu;
ve Yahudilerin eşyalarına el koymayı uygun gördüğünde, teminatlar onun eline geçti; ve bu sayede
muhtemelen tasarlanabilecek en güçlü ve en korkunç otorite araçlarından birine sahip olmuş ve insanları sefil ve kölece bir bağımlılık içinde tutmak için en iyi şekilde hesaplanmış olmalıydı. Gelirinin son genel başlığı gümrük vergileri, vergiler ve ticarete uygulanan diğer vergilerdi. Bu kaba dönemdeki ticaretten elde edilen gelir, o zamanki küçük amacı nedeniyle oldukça sınırlı olsa da, bu, ara sıra keyfi güç kullanımı veya daha tekdüze kalıtsal tiranlık sistemiyle alınan kesintilerin ağırlığı ve çeşitliliğiyle telafi ediliyordu. Ticaret kısıtlanıyordu veya ayrıcalık, geçiş ücretleri, geçiş ücretleri, paage'ler, pontage'ler ve sayısız başka can sıkıcı vergilerin ödenmesiyle tanınıyordu; bunların sadece barbarca ve neredeyse anlaşılmaz isimleri bugün bile varlığını sürdürüyor. Bunlar gelirin en sabit ve düzenli dallarıydı. Ancak hazineye para veya buna eşdeğer sığır, kümes hayvanı, at, şahin ve köpek gibi şeylerin eklenmesinin sayısız başka yolu vardı. Kralın evliliklere müdahalesi, görev süresinden kaynaklanan bir bahane olmasa bile, sıklıkla, daha az önemli diğer müzakerelerde olduğu gibi, kavgalar ve benzeri şeyler için satın alındı; ve aslında, bazıları kayıtlarda o kadar garip ve hatta gülünç bir nitelikte görünüyor ki, eğer bu gelirin kaç tane küçük kaynaktan beslendiğini ve kralın gücünün özel hayatın en önemsiz eylemlerine nasıl indiğini göstermeye yardımcı olmasalardı, bunlardan bahsetmek mazur görülemezdi.[73]
Tüm bu ayrıntıların gerçek anlamını kavramak kolay değil, ancak bunlar o zamanlardaki hükümetin karakterini göstermek için eşit derecede yeterlidir. Düşmanlarını üzmek ve dostlarını memnun etmek için bu kadar çok araçla donatılmış ve tebaasının sevgisinden tamamen bağımsız bu kadar bol bir gelire sahip olan bir prens, hükümetin dış biçimleri ne olursa olsun, öz ve etki açısından çok mutlak olmalıydı. Tüm bu gelirlerin düzenlenmesi ve bunlarla ilgili tüm soruların karara bağlanması için, Normandiya'da eskiden kullanıldığı söylenen aynı nitelikteki bir mahkemenin modeline göre bir mahkeme atandı ve buna Hazine adı verildi. William'ın yönetiminde, fethinin genel incelemesinden daha büyük veya daha fazla takdir edilecek bir şey yoktu. Her ilçede bulunan toprak miktarı, mahrum bırakılanların ve mevcut mülk sahibinin adı, köle stokları ve her türden sığır hakkında krallık genelinde bir soruşturma yapıldı. Bütün bunlar bir deftere kaydedildi,
her madde kralın mülküyle başlayıp,
mülk sahiplerinin rütbesine göre aşağıya doğru mükemmel bir şekilde sıralandı, böylece tek bakışta kraliyet gelirlerinin gerçek durumu, servet, sonuç ve krallıktaki her kişinin doğal bağlantıları öğrenilebilirdi,
-verilebilecek vergileri saptamak ve hem devlette hem de medeni davalarda amaçlara hizmet etmek, mülkiyetin genel ve kontrol edilemez kanıtı olmak için. Bu kitap
Kıyamet Günü veya Yargı Kitabı olarak adlandırılır ve hala Fatih'in bilgeliğinin görkemli bir anıtı olarak kalır,--her bakımdan yararlı ve daha iyi bir çağa layık bir eser.

Fatih, fethinin tüm insanların mülkünde ve
hükümetin genel gidişatında yarattığı büyük devrimlerden ne kadar hoşnutsuzluk doğmuş olması gerektiğini çok iyi biliyordu. Bu nedenle, her ani girişime karşı mümkün olduğunca önlem almak için, sokağa çıkma yasağı adı verilen belirli bir
zil
çalınca herhangi bir evde herhangi bir ışık veya
ateş yakılmasını yasakladı. Bu çan akşam saat sekiz civarında çalıyordu. Bunda bir politika vardı; ve son sivil karışıklıklardan kaynaklanan sayısız düzensizliği önlemeye hizmet etti.

Otoritesini güçlendirmek için aynı amaçla, sadece içeriğiyle değil, tüm biçimleriyle
Norman yasasını getirdi ve tüm işlemlerin Fransızca dilindeki bu yasaya göre yapılmasını emretti. [74] Bu düzenlemenin önceki kısmının getirdiği değişiklik çok ciddi olamazdı; ve kısmen yeni mülkiyetlerin kurulmasının zorunlu sonucuydu ve bunları düzenlemek için yeni bir yasaya ihtiyaç duyuyordu: diğer açılardan Norman kurumları İngilizlerden çok da farklı değildi. Ancak, doğaya aykırı olarak, fethedilmiş bir halka yeni bir dil dayatmak, onları hala önemli bir paya sahip olacakları adalet mahkemelerinde yabancı yapmak, hükümete koruma için her başvurduklarında, kendilerini içinde tuttukları köleliğin hatırlatılması, çok az sayıda fetihçi ulusun veya partinin kaçındığı gereksiz tiranlık eylemlerinden biridir, hiçbir şekilde gerekli olmasa da, genellikle güvenlikleri için zararlıdır. [Sayfa notu: M.S. 1071.]

Bu sertlikler ve sertlikten daha da can sıkıcı hakaretler, İngilizleri, sona eren özgürlüklerinin son çırpınışlı çabası olan başka bir umutsuz girişime yöneltti. Mülklerine el konulan veya el konulmasından her gün endişe eden birkaç soylu, din adamı ve diğerleri, Lincoln ve Ely bataklıklarına kaçtılar ve Hereward hala orada yerini koruyordu. Bu tedbirsiz adım, kalan küçük İngiliz çıkarlarının yıkımını tamamladı. William, piskoposların piskoposluklarını ve soyluların mülklerini Norman gözdeleriyle doldurmak için acele etti. Kaçakları aynı canlılıkla sıkıştırdı; ve hemen, konumlarından elde ettikleri tüm avantajı kesmek için, iki mil uzunluğundaki tahta bir köprüden Ely Adası'na girdi; ve tasarımın büyüklüğü ve yürütmenin hızıyla, hem de görevinin gücüyle, onları takdirle teslim olmaya zorladı. Sadece Hereward kurtuldu, teslim olmayı küçümsedi ve
düşmanlarının arasından yolunu açtı, erdemini ve kılıcını pasaportları olarak taşıdı, talihin onu götürdüğü her yere.
Mutlu bir şekilde İskoçya'ya kaçtı, burada, her zamanki gibi, kral İngilizlerin rahatlaması için bazı yavaş hareketler yapıyordu. William ona karşı çıkmak için zaman kaybetmedi ve kendi yarattığı bir çölden İskoçya sınırlarına kadar sonsuz zorluklarla geçti. Burada düşmanı güçlü bir şekilde
siper almış halde buldu. Savaşın nedenleri büyük ölçüde William'ın geç başarılarıyla harcanmış ve prenslerden hiçbiri yenilginin sonuçlarının çok korkunç olması gereken bir ülkede savaşa girmeyi göze almamış olduğundan, Edgar Atheling'in taç üzerindeki haklarından vazgeçmesi nedeniyle affedilmesini de içeren bir uzlaşmaya vardılar. William, bu vesileyle, Hereward'ı dostluğuna kabul ederek ve onu özel iyilikler ve lütuflarla ayırt ederek, her fırsatta olduğu gibi, onurlu ve tarafsız bir liyakat duygusu gösterdi. Malcolm, tüm davranışlarıyla, William ile aşırılıklara varmaya asla niyetli görünmüyordu: Bu büyük savaşçıyı biraz korku içinde tutmakla yetiniyordu,
İngiltere'yi ezen aynı felaketli kadere krallığını da dahil edebilecek bir karara varmadan; bilgeliği, fethedilenlerin talihlerinden, birçok yararlı insanı kendi topraklarına çekerek ve Fatih'in politikasından, komşusunun İngilizler üzerinde uyguladığı ve krallığın savunması için çok iyi hesaplanmış görünen feodal düzenlemeleri taklit ederek avantaj elde etmesini sağladı. Bunu daha kolay kavradı, çünkü feodal politika, Avrupa'daki tüm önemli devletlerin disiplini olduğu için, hükümetin başyapıtı gibi görünüyordu.

[Sayfa notu: MS 1073.]

Eğer büyük tasarımlara girişmiş olan insanlar kendilerine bir gün huzur vaat edebilselerdi, William, bu kadar çok zaferden ve bunların meyvesini güvence altına almak için bu kadar çok siyasi düzenlemeden sonra, şimdi biraz huzur umuduyla kendini övebilirdi. Ancak, yaşlılığını bekleyen ve daha az tahammül edilebilir olan yeni bir yerden, Normanlar'dan, zaferdeki yoldaşlarından ve krallığını yönetmekten daha az zorluk çekmediği ailesinden, huzursuzluklar geliyordu. Sadece İngiltere'den uzak olması, alevi söndürmek için yeterli değildi. Kıtadaki komşularının birbirlerine ve William'a karşı sahip olduğu sayısız önemsiz iddialar, huzursuz mizaçları ve Fransız sarayının entrikaları, kralın kıtada bulunmasını sık sık gerekli kılan sürekli bir anlaşmazlığı canlı tutuyordu. Anjou Dükü bu sırada fiilen topraklarını işgal etmişti. Elli bin kişilik bir orduyla Normandiya'ya geçmek zorundaydı. Kıtadaki prenslerin yardımıyla İngiltere'yi fetheden William, şimdi ona cesaret ve sadakatle hizmet eden İngilizlerin silahlarını onlara karşı çevirdi; ve onların aracılığıyla kısa sürede tüm muhalefeti susturdu ve avantajlı bir barışın şartlarını tamamladı. Bu arada, İngiltere'deki Norman tebaası, istikrarsız, savaşçı, bağımsız, doğası gereği vahşi, fetihleriyle daha da vahşi, güvenliklerinin dayandığı o itaate neredeyse hiç tahammül edemiyordu. Bazı anlamsız bahaneler, özellikle kişisel iğrenmeler üzerine[75] çok tehlikeli bir komplo kuruldu: Normanlar arasındaki başlıca adamlar buna dahil oldu; ve yabancı yazışmalar eksik değildi. Bu komplo esas olarak Normanlar tarafından oluşturulmuş ve yürütülmüş olsa da, William'ın bu durumda İngiliz tebaasını kullanmaktan geri kalmayacağı şeyi o kadar iyi biliyorlardı ki, gizlilikle tutarlı olduğu sürece, o ulustan birkaç kişiyi ve hepsinden önemlisi, vatandaşları arasında rütbe ve itibar bakımından birinci olan Earl Waltheof'u harekete geçirmeye çalıştılar. Waltheof, hayırseverine karşı ülkesinin davası dışında herhangi bir davaya karışmanın aşağılık olduğunu düşünerek, tüm planı Lanfranc'a açıkladı ve Lanfranc da derhal baş komplocuları güvence altına almak için önlemler aldı. Krala tehlikeyi bildirmek için haberciler gönderdi ve kral gecikmeden kuvvetlerinin başında geri döndü ve varlığı ve her zamanki cesur faaliyetiyle bu komplonun buharlarını hemen dağıttı. Başlar cezalandırıldı. Geriye kalanlar, şüpheli bir merhametin gölgesinde kalarak itaate zorlandılar. Ancak, komployu keşfeden Waltheof'u öldürmesiyle şanı lekelendi; ancak isyancıların onu kendi tasarımlarına dahil etme arzusunun Waltheof'un hala tehlikeli bir
güç
elde ettiğini yeterince gösterdiğini düşünüyordu. Çünkü yıllar geçtikçe bu siyasi prensin şüpheleri de arttı; o dönemde cömertlik, görkemli bir
zayıflıktan başka bir şey olarak görülmeye
başladı.

[Sayfa Notu: MS 1079]

Bu sıkıntılar, kendi ailesinde başkaları ortaya çıkmaya başladığında, ne şanı ne de büyük bir ulusu zincire vuran terör, ona itaat ederek koruyabildi. Fransa sarayının İngiltere'yi işgaliyle ilgili kıskançlığını bir ölçüde gidermek için, o krallığı ele geçirdiğinde en büyük oğlu Robert'ı Normandiya Dükalığı'na dahil edeceğine söz vermişti. Ancak yeni edinimi büyük ve görkemli olduğu kadar güvenli görünmediğinden, fetihlerini sürdürmede büyük bir araç ve savaş talihiyle bunlardan mahrum kalırsa gerekli bir geri çekilme olarak gördüğü kalıtsal hakimiyetlerinden vazgeçme düşüncesinden uzaktı. İngiltere'deki işlerinin durumu belirsiz göründüğü sürece, Robert bu davranışın makullüğüne razı oldu; ancak babasının tahtına oturduğunu ve kendisini utanç verici bir boyun eğme içinde yaşlanırken bulduğunda, önce kralın adaletsizliğine mırıldanmaya başladı, kısa süre sonra Norman baronlarıyla ve Fransa sarayıyla gizlice anlaşmaya vardı ve sonunda açıkça isyan etti ve Düklük vasallarını kendisine saygı göstermeye zorladı. Kral,
mantıklı düşünmeyi reddettiği şeyi zorlamaya meyilli değildi. Yaşla birlikte yorulmamış, bu kadar çok seferden yorulmamış bir şekilde, tekrar Normandiya'ya geçti ve oğlunu genç bir savaşçının
canlılığıyla bastırdı.

Bir süre kesin bir şey olmadan devam eden bu savaş,
çok sıra dışı ve etkileyici bir olayla sona erdi. O günlerdeki düzensiz savaş biçimine göre sık sık yaşanan çatışmalardan birinde, William ve oğlu Robert, aynı şekilde ileri ve maceracı bir cesaretle, savaşın en yoğun noktasına daldılar ve
farkında olmadan birbirleriyle karşılaştılar. Ancak Robert, talihle veya gençliğinin verdiği canlılıkla, yaşlı hükümdarı yaraladı ve atından düşürdü ve tam talihsiz avantajını ölümcül
sonuca kadar takip etmek üzereyken, babasının iyi bilinen sesi hemen kulaklarına çarptı ve kolunu
askıya aldı. Zaferinden dolayı utanarak ve keder, utanç ve geri dönen dindarlığın birleşik duygularıyla boğulmuş bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü, bir gözyaşı selini döktü ve babasına sarılarak ondan af diledi. Doğanın gelgiti her ikisine de güçlü bir şekilde geri döndüğünde,
baba da oğlunu kucakladı ve onu gözyaşlarıyla yıkadı;
her iki taraftaki savaşçılar ise bu kadar sıra dışı bir manzara karşısında şaşkına dönerek, mücadeleyi askıya aldılar, bu çarpıcı evlatlık dindarlığı ve baba şefkati eylemini alkışladılar ve bunun kalıcı bir barışın başlangıcı olması için baskı yaptılar. Barış sağlandı, ancak tamamen oğlunu İngiltere'ye götüren ve Normandiya'yı hırsının ve popülaritesinin bu düklüğe maruz bırakabileceği tehlikelerden korumak isteyen babanın avantajına.

William'ın barışa kavuşması için, Galliler ve İskoçlar, ailesindeki bu sıkıntılardan yararlanarak İngiltere'ye girdiler: ancak, seferleri istiladan çok akındı: ülkeyi harap ettiler ve sonra ganimetlerini güvence altına almak için geri çekildiler. Ancak, her zaman
sıkıntıda olan, her zaman eylemde olan ve her zaman muzaffer olan William, onları takip etti ve
İskoçya Kralı ve Galler'in tüm prenslerini kendisine saygı göstermeye
zorlayarak sonuçlanan bir barışa zorladı. Bu saygının İskoçya'ya ne kadar uzandığını belirlemek
zor.

Bu savaş sona erer ermez, eylemden başka bir zevk almayan Robert, babasının güvenini yeniden kazanamayacağını ve İngiltere sarayında itibarının olmadığını görerek, Fransa sarayına çekildi. Edgar Atheling de aynı şekilde, davranışının masumiyetinin
taç üzerindeki şüphesiz bir hakkın suçunu telafi edemeyeceğini ve
sürekli muhalefetten ekşimiş ve yaş ve insanlık deneyiminden şüphelenen Fatih'in ona kötü gözle baktığını gördü. Bu nedenle, Robert'a krallıktan eşlik etmek ve
sonra Kutsal Topraklara bir yolculuk yapmak için izin istedi. Bu izin hemen
verildi. Edgar, yurtdışında yararsız şövalyelik eylemlerinde büyük bir cesaret gösterdikten sonra, Fatih'in ölümünden sonra İngiltere'ye döndü ve orada uzun süre büyük bir huzur içinde, kendi içinde mutlu, tüm halk tarafından sevilen ve asasını tutanlar tarafından, yumuşak ve
etkisiz erdeminden dolayı korkulmayan biri olarak yaşadı.

[Sidenote: M.S. 1084.]

[Sidenote: M.S. 1087.]

William dinlenmeye o kadar yabancıydı ki artık onun için arzu edilebilir bir nesne olmaktan çıktı. Vexin Francais'e ve Normandiya sınırlarındaki diğer bazı bölgelere olan iddiasını yeniden canlandırdı. Siyasi nedenlerle onunla Fransa Kralı arasında başlayan bu kavga,
ilk olarak, babalar tarafından bilgelikten çok
kötü karşılanan, çocukları arasındaki çocukça bir satranç yarışmasıyla kin ve öfkeye dönüştü; alaylar ve alaylarla daha da kötüleşti,
ama yaşlarına ve onurlarına hiç yakışmadı, ama savaşa ölümcül bir zehir
açığa çıkardı. William önce Fransız topraklarına girdi,
ülkeyi keyfi bir şekilde harap etti ve kasabaları ve köyleri ateşe verdi. Mantes'e girdi ve her zamanki gibi ateşe verdi; ancak atını dumanlı harabelerin üzerinden sürerken ve daha fazla yıkıma yol açmak için ilerlerken, toynaklarını yakan sıcak közlerden sabırsızlanan hayvan
atıldı ve binicisini eyer yayına sertçe fırlattı. Karnının kenarı yaralandı; ve William şişman ve hayatının son demlerinde olduğu için bu yara ölümcül oldu. Bir yırtık oluştu ve Rouen'de öldü,
yok ettiği kasabalara tazminat, sadaka ve bağışlar, geç bir tövbenin olağan meyveleri ve sona eren hırsın erdeme ödediği takdirler yoluyla zulmünü telafi etme isteğini gösterdikten sonra.

Tarihte bu büyük adamın eylemlerinden, servetlerinden ve karakterinden daha unutulmaz hiçbir şey yoktur, ister oluşturduğu planların ihtişamını, bunların gerçekleştirildiği cesaret ve bilgeliği, ister gençliğini süsleyen ve hayatının son anlarına kadar en ufak bir aksilik olmadan yaşını destekleyen o başarının ihtişamını ele alalım. Yetmiş yıldan fazla yaşadı ve yaşadığı süre boyunca on yıl boyunca, düklüğünde altmış, İngiltere'de yirmi yıldan fazla hüküm sürdü, her ikisini de kendi yüce gönüllülüğüyle elde etti veya korudu, armalarından elde ettiği dışında neredeyse hiçbir unvana sahip değildi: böylece her bakımdan, en yüksek hırsın, en tam olarak tatmin edilenin bir adamı yapabileceği kadar mutlu olarak ünlenebilirdi. İçsel mutluluğun sessiz içsel tatminleri ne vardı ne de aradı. Zihninin karakterine uygun bir vücudu vardı, dik, sağlam, iri ve aktif, aktif olmak ise bir övgüydü, sert ve emir haline gelen bir yüz. Yaşamında muhteşem, konuşmasında çekingen, günlük davranışlarında ciddi, ama bilgece bir şakacılıkla rahatlayan, zihnini nasıl rahatlatacağını ve onurunu nasıl koruyacağını biliyordu: çünkü büyük eylemleriyle kazandığı saygıyı kişisel bir tanıdıkla asla kaybetmedi. Kitaplardan habersiz, anlayışını büyük ve karmaşık bir deneyimin katı disipliniyle oluşturdu. İnsanları çok tanıyordu ve bu nedenle genellikle onlara pek az güveniyordu; ama herhangi bir insanın iyi olduğunu gördüğünde, ona tam bir güven duyuyordu, bu da ihtiyatının bir kötülüğe dönüşmesini engelliyordu. Kompozisyonunda kötü alışkanlıklar vardı ve büyük olanlar; ama bunlar büyük bir zihnin kusurlarıydı: hırs, her kapsamlı dehanın hastalığı ve
açgözlülük, bilgenin deliliği: biri esas olarak gençliğini harekete geçiriyordu,
diğeri yaşını yönetiyordu. Genç ve hafif zihinlerin kusurları,
şarabın sevinçleri ve
aşkın hazları, onun istekli doğasına asla ulaşmıyordu.
İnsanların genel gidişatına
aşağılamayla bakıyordu ve
ona karşı çıktıklarında zalimlikle muamele ediyordu. Zihninin katılığı, ancak
düşmanlarında, kendi erdemlerine uygun bir sempatiyle, her zaman hayranlığını
uyandıran ve merhametini sağlayan
olağanüstü bir cesaretin ortaya çıkmasıyla yumuşatılabilirdi. Böylece bu tek adamda, aynı anda, vahşi bir
zulmün ve insan doğasına saygı gösteren bir cömertliğin aşırılıkları sıklıkla görülüyordu. Din de, politikadan veya daha iyi sebeplerden dolayı, zihni üzerinde büyük bir etkiye sahipmiş gibi görünüyordu; fakat onun dini, bakanlarına gösterdiği itaatte değil, görevlerini yerine getirdiği düzenlilikte sergileniyordu; bu itaat, iyi bir hükümetin gerektirdiğinden asla daha fazla değildi. Yine de bir danışman ve gözde seçimi, zamanın tarzına göre değildi, o düzenin dışındaydı ve anısına onur veren bir seçimdi. Bu, zamanın büyük bilgisine ve olağanüstü bir dindarlığa sahip olan Lanfranc'tı. Yükselişini William'a borçluydu; fakat her zaman dokunulmaz bir şekilde sadık olsa da, onu yükselten gücün asla bir aracı veya dalkavuğu olmadı; ve ne kadar fazla özgürlük gösterirse, efendisinin güveninde o kadar yükseldi. Devletin kaygılarıyla karışarak dinini ve vicdanını kaybetmedi veya onları hırsın örtüleri veya araçları haline getirmedi; ancak yeni bir gücün sert politikasını dinin yumuşak ışıklarıyla yumuşatarak, terfi ettiği ülke için bir nimet oldu. İngilizler, bu yabancının erdemine ve kral üzerindeki etkisine,
sürdürdükleri az miktardaki özgürlük kalıntılarını ve sonunda onun güveninin, bir şekilde, saltanatının önceki bölümünün sertliklerini dengeleyecek kadar büyük bir derecesini borçluydu.

DİPNOTLAR:

[72] Ben, hesaplamada, yılda her günün ürünü olarak, olağanüstü bir günün ürünü olarak, büyük hatalar yaptığımı kendim de biliyorum.

[73] Winchester Piskoposu, kralı Albemarle Kontesi'ne bir kuşak vermeyi aklına getirmediği için para cezasına çarptırıldı.--Robertus de Vallibus debet
quinque optimos palafredos, ut rex taceret de uxore Henrici Pinel.--Hugh do Nevil'in karısı, kocasıyla bir gece yatabilmek için iki yüz tavuk para cezasına çarptırıldı; bir diğeri, kocasının rahatsızlığından
kurtulabilmesi için; üçüncüsü, yemek yiyebilmesi için.

[74] Bu dönemdeki İngilizlerin durumuna ilişkin bazı ayrıntılar için, bkz. Eadmer, s. 110.

[75] Evlenmesi reddedilen bir vesayet olayı üzerine. Wright, feodal evlenme hakkının o zamanlar henüz getirilmediğini düşünüyor.

BÖLÜM III.

RUFUS SOYADI İKİNCİ WILLIAM'IN HÜKÜMDARLIĞI.

[Sayfa notu: MS 1087.]

William'ın kraliçesi Matilda'dan üç oğlu oldu ve onlar da ondan sonra Robert, William ve Henry oldu. Robert, babasının ölümünde ileri bir yaşta olmasına rağmen, o zamanlar bile, genç bir adama umut bağlamamızı sağlayan erdemleriyle, kısa kariyerimiz çok fazla hata yapmamıza izin vermediğinde gerekli olan istikrarlı ihtiyatla daha da dikkat çekiciydi. Gerçekten de, yaşadığı dönemin dehasına uygun bir mizacı vardı ve bu nedenle o dönemi
ayıran işlemlerde önemli bir figür elde etmesini sağladı. Samimi, açık, dürüst bir yapıya sahipti; ihtişama tutkuyla düşkündü; hırslıydı, belirli bir hedefi yoktu; çabalarında ateşliydi, ancak tutarsızdı; anladığı ve sevdiği savaşta çok şey yaptı. Ancak, hem savaşta hem de barışta, yalnızca sınırsız ve düzensiz bir ruhun dürtüleriyle kendini yönlendirerek, dünyayı muhteşem niteliklerine ve büyük talihsizliklerine eşit bir hayranlık ve acıma duygusuyla doldurdu. William çok farklı bir karaktere sahipti. Görüşleri kısa, tasarımları az, dehası dar ve tavırları acımasızdı; kurnazlıkla dolu, açgözlü, inançsız, dinsiz; ancak ihtiyatlı, kararlı ve şan için değil, amaçları için cesurdu. Bu nitelikler ona Robert'ın erdemlerinin hak ettiği serveti sağladı. Henry'den bundan sonra bahsedeceğiz.

[Sayfa notu: MS 1088.]

Fatih'in en büyük oğlu Robert ile olan kavgalarını ve bunların nedenlerini gördük. Yara, birkaç geçici ve yatıştırıcı düzenlemeyle kapatılmış olsa da, babasının zihninde hala bir acı bırakmıştı ve bu da onu son vasiyetiyle Robert'ı İngiliz hakimiyetindeki mirastan mahrum bırakmaya yöneltmişti. Kılıcından türediğini ilan ettiği ve bu nedenle onları, görev bilinciyle onu en değerli kılan oğluna devredeceğini söyledi. Bu nedenle, tacını William'a bıraktı; hazinelerini Henry'ye devretti: Robert'ın, doğuştan hakkı olan Dükalıktan başka hiçbir şeyi yoktu. William, o zamanlar kabul edilen halefiyet biçimlerinden hiçbirine dahil olmayan bir mirasın uygulanmasını sağlamak için bazı avantajlara sahipti. Babasının İngiltere'de öldüğü sırada, boş hükümeti ele geçirme fırsatı vardı; bu, tüm tartışmalı haklar arasında büyük bir önem taşıyordu. Ayrıca, varlığıyla, çıkarları için en önemli liderlerden bazılarını harekete geçirme fırsatı da vardı. Ancak en büyük gücü, İngilizler ve Normanlar arasında en büyük otoriteye sahip bir piskopos olan Lanfranc'ın davasına bağlılığından geliyordu. Hem Fatih'in saygı duyduğu, hem de anısına herkesin saygı duyduğu bir yerden hem de kendi büyük ve mükemmel niteliklerinden. Bu piskoposun tavsiyesiyle yeni hükümdar tamamen yönetildiğini iddia etti. Ve gelecekteki saltanatının bir teminatı olarak, tüm katı fetih ilkelerinden vazgeçti ve Kilise'yi ve halkı korumaya ve St. Edward Yasaları'na göre yönetmeye yemin etti. Bu, tüm taraflar için son derece minnettar ve popüler bir vaatti: çünkü Normanlar, İngilizlerin bu yasaları tutkuyla arzuladığını ve yalnızca bunların genel olarak özgürlüğe ve barışa ve düzene elverişli olduğunu bildiklerinden, bunların yeniden kurulması için eşit derecede bağırıp çağırdılar. Bu önlemlerle ve Robert tarafından benimsenenlerin zayıflığıyla William
tahtına oturdu ve kardeşinin çıkarları için bazı Norman soyluları tarafından oluşturulan tehlikeli bir komployu bastırdı, ancak
bu komplo, o çağın en cesur ve politik adamı olan amcası Odo'nun
uygulayabildiği tüm sanat ve entrika tarafından kışkırtılmıştı.

[Sayfa notu: MS 1089.]

Bu başarıdan elde ettiği güven ve hükümetin sadece devam ederek elde ettiği güç, doğal eğilimlerinin birkaç tiranlık ve adaletsizlik eyleminde
patlak vermesine olanak sağladı. Orman yasaları titizlikle uygulandı, eski dayatmalar canlandırıldı ve
yenileri konuldu. Lanfranc, krala bu davranış hakkında temsillerde bulundu,
ancak bunlar, o andan kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümüne kadar hükümette çok az olan itibarının azalmasından başka bir etki yaratmadı. Boş piskoposluğun geliri kralın eline geçti. Kilise toprakları askeri hizmete tabi tutulduğunda, askeri görevin tüm niteliklerini paylaşıyor ve aynı yükümlülüklere tabi tutuluyor gibi görünüyorlardı; ve bir askeri vasalın ölümünde, mirasçı yaşına gelene kadar toprağı lordun vesayeti altında olduğu gibi, bir piskoposluğun boşaldığında, koltuk doldurulana kadar toprağın kralla birlikte vesayeti altında olduğu varsayımı ortaya çıktı. Bu ilke bir kez yerleştikten sonra, çeşitli kazançlı suiistimaller için geniş bir alan açtı; ayrıca, boşluk bu kadar iyi bir hesaba dönüştüğünde, muhtaç veya açgözlü bir kralın piskoposlukları ve başrahiplikleri kendi gücünden çıkarmak için olağanüstü bir acele göstereceği varsayılamazdı. Aslında, William onları uzun süre boş tuttu ve boşta mallarının çoğunu, özellikle Canterbury piskoposluğuna ait birkaç malikaneyi bağışladı; ve bu piskoposluğu doldurduğunda, bu onuru en yüksek teklifi verene satarak fahişeleştirmekten başka bir şey yapmadı.

[Sayfa notu: MS 1093.]

Bu yollarda onu desteklemek için, tasarımlarında uygun bir araç olan ve onları aldatıcı bir şekilde renklendirecek kadar sanat ve belagat yeteneğine sahip olan Ralph Flambard'ı seçti. Bu adam kralın tüm tutkularını alevlendirdi ve onu adaletsiz girişimlerinde cesaretlendirdi. Hangisinin daha sevilmeyen olduğunu söylemek zor, kral mı yoksa bakanı mı. Ancak hayatına yönelik bir komplodan kaçan ve komplocuları ağır şekilde cezalandıran Flambard, ulusa öyle genel bir terör
saldırdı ki, kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemedi. Robert'in ünvanı tek başına kralın önünde bir engeldi ve bunun kendisi için sürekli bir rahatsızlık kaynağı olması gerektiğini biliyordu. Bu nedenle, onu kendi toprakları için tehlikeye atmaya karar verdi. Büyük bir ordu topladı ve Normandiya'ya girerek, Dük ile kardeşi Henry arasındaki anlaşmazlık nedeniyle ilk başta büyük bir başarıyla bir savaş başlattı. Ancak William'a karşı duydukları ortak korku onları uzlaştırdı; ve bu uzlaştırma onları eşit bir barış sağlama koşuluna soktu; bunun başlıca koşulları ise Robert'ın İngiltere'deki bazı senyörlüklerin sahibi olması ve hayatta kalmaları durumunda her birinin diğerinin topraklarına geçmesiydi. William bu barışı daha kolay bir şekilde sonuçlandırdı, çünkü başında asılı duran İskoçya Kralı Malcolm her fırsatta topraklarını işgal etmeye hazırdı ve şimdi gerçekten güçlü bir orduyla İngiltere'ye girmişti. Çıkarlarının ne olduğunu düşünmeden harekete geçmeye çalışan Robert, anlaşmayı imzalar imzalamaz hemen İskoçlara karşı bu savaşta kardeşinin hizmetine girdi; kralın dönüşünde, bir uzlaşmayla uykuya dalmış gibi görünse de, ertesi yıl iki kat daha büyük bir öfkeyle patlak verdi. William'ın kibriyle bu kopuşa kışkırtılan
İskoçya Kralı, bakanlarından birinin hilesi ve dolandırıcılığıyla etkisiz hale getirildi: Bir pazarlık görüntüsü altında, tek oğluyla birlikte saldırıya uğradı ve öldürüldü. Bu, İskoçya için en bilge ve en cesur krallarından birinin kaybı ve daha sonra o krallığı parçalayan
içsel dikkat dağınıklıkları nedeniyle ağır bir yaraydı.

[Sidenote: MS 1094.]

[Sidenote: MS 1096.]

Bu savaş biter bitmez, kendisine ve babasına bu kadar çok endişe veren bir düşmandan kurtulan William, kardeşine kötü muamelesini
yeniden başlattı ve son
antlaşmanın şartlarına uymayı
reddetti. Bu tekrarlanan ihanetlere öfkelenen Robert, intikam ve savaş dolu düşüncelerle Normandiya'ya döndü. Ancak İngiltere Kralı'nın
hilelerinin ve rüşvetlerinin baronlarının en büyük kısmını yozlaştırdığını ve ülkeyi hizip ve sadakatsizlikle doldurduğunu gördü.
Kendi öfke yeteneği hükümetin tüm bağlarını gevşetmişti ve
bu düzensizliklere büyük ölçüde katkıda bulunmuştu. Bu sıkıntıda yardım için
Fransa Kralı'na başvurmak zorundaydı. O zamanlar tahtta olan
Philip, onun kavgasına dahil oldu. William da kendi tarafında geri değildi; en üst düzeyde savurgan olmasına rağmen,
tiranlığının ve gaspının kaynakları tükenmezdi. Bir kez daha önemli bir orduyla Normandiya'ya girebildi. Ancak muhalefet de önemliydi; ve savaş muhtemelen büyük bir uzama kadar uzatılmış ve insanlık tarihinde yer alan en sıra dışı olaylardan biri silahlarını askıya almamış ve tüm aşağı görüşleri, duyguları ve tasarımları tek bir büyük projenin girdabına çekmemiş olsaydı çok kanlı sonuçlara yol açmıştı. Bu, şaşırtıcı bir başarıyla artık tüm Avrupa'da vaaz edilmeye başlanan Haçlı Seferi'ydi. Bu tasarım o zamanlar ve uzun süre sonra da devam etti, hem yurtiçinde hem de yurtdışında o dönemin işlemlerini etkileyen ilkeydi; bu nedenle, bunu kaynağına kadar izlemek konumuz için yabancı olmayacaktır.

Papalık gücü yayıldıkça, Roma piskoposluğu giderek daha fazla hırs konusu olmaya başladı; ona ulaşmak için en rafine entrikalar uygulamaya konuldu; ve Avrupa'nın tüm prensleri kendilerini bu yarışmaya dahil ettiler. Papa seçimi, o zamandan beri gerçekleşen bu ihtiyatlı eğilimlerle düzenlenmiyordu; Seçimin geçerliliğini çürütmek için sık sık bahaneler vardı ve
elbette aynı anda birkaç kişi bu onura sahip olma iddiasında bulundu.
Papalar ve Antipapalar ortaya çıktı. Avrupa bu anlaşmazlıklar yüzünden parçalandı,
bazı prensler bir tarafın haklarını korurken,
bazıları diğerinin iddialarını savundu: bazen prens bir Papa'yı kabul etti,
tebaası ise rakibine bağlı kaldı. Bu bölünmelerin yol açtığı skandallar sonsuzdu; ve bu skandallar, büyüklükleri nedeniyle kendilerine
zarar veren otoriteye ölümcül bir
yara açma tehdidinde bulunuyordu. Prenslere
kendi güçlerini bilmeleri öğretildi. Bugün bir hükümdarın kendisini tanıması için yalvaran Papa, ertesi gün onu yüksek bir el ile yönetiyormuş gibi davranabilirdi. Kutsal Makam'ın parlaklığı, İkinci Urbanus'un bu tür uzun bir mücadeleden sonra evrensel olarak kabul görmesiyle lekelenmeye başladı. Bu tür anlaşmazlıkların kötü sonuçlarının kendi deneyimiyle farkında olan Papa, insanların zihinlerini başka bir kanala çevirmeye ve bunu şiddetle kullanarak Papalık gücüne yeni bir güç vermeye çalıştı. Bu kadar cahil bir çağda, insanların dinin Kurtuluşumuzun işinin tamamlandığı sahneye bağlı olduğunu çok düşünmeleri çok doğaldı. Bu nedenle Kudüs'e yapılan hac yolculukları son derece değerli kabul edildi ve çok sık hale geldi. Ancak onların hedefi olan ülke ve yolculuğun geçtiği birkaç ülke, tüm insanlık ve iyi politika kurallarına aykırı olarak Hıristiyan hacılara büyük bir hakarette bulunan Müslümanların elindeydi. Bunlar, geri döndüklerinde komşularının zihinlerini o kâfirlere karşı nefret ve kızgınlıkla doldurdular. Papa Urban bu eğilimi ele aldı ve vizyon sahibi, gayretli, coşkulu ve dinleyicilerinin sesine göre ayarlanmış sıcak ve düzensiz bir belagat yeteneğine sahip olan Münzevi Peter'i Kutsal Topraklar'ın kurtarılması için bir sefer vaaz etmeye teşvik etti. Büyük tasarımlar başlatılabilir ve bu tasarımların ruhu coşkulu kişiler tarafından ilham edilebilir, ancak bunları bir biçime sokmak için soğukkanlı kafalar gerekir. Papa, yalnızca Peter'a güvenmeyerek, Clermont'ta bir konsey topladı ve burada her türden sonsuz sayıda insan toplandı. Burada, sefere katılacak olan tüm kişilere tam bir el duası ve hoşgörü dağıttı; ve büyük bir şiddetle vaaz verirken, konuşmasının sonuna doğru, büyük bir ovada, biri, kasıtlı olarak veya kazara, "Bu Tanrı'nın isteğidir!" diye haykırdı. Bu ses, bir sonraki tarafından tekrarlandı ve bir anda bu sayısız insan arasında dolaştı ve "Bu Tanrı'nın isteğidir! Bu Tanrı'nın isteğidir!"[76] tezahüratlarıyla çınladı. Komşu köyler bu kehanet dolu sözleri yakaladı ve inanılmaz bir hızla her yere, en uzak yerlere kadar yayıldılar. O zamanlar mucizevi olarak kabul edilen bu durum, Münzevi'nin misyonunun başarısına büyük katkıda bulundu. Avrupa'daki soyluların, tamamen bağlılık ve şövalyelikle harekete geçen mizaçları, bu iki tutkunun tatminine çok uygun bir girişimin ilerlemesine katkıda bulundu. Artık her şey hareket halindeydi; her iki cinsiyet ve her mevki, yaş ve yaşam koşulu bu kutsal savaşta ulaşımla meşguldü.[77] Hatta Avrupa'nın Asya'yı sular altında bırakmak için dışarı akan seller tarafından tamamen tüketilmesi tehlikesi bile vardı. Seçim yapılmaksızın toplanan bu devasa gruplar beceri veya düzen olmadan yönetiliyordu; ve buna göre başarılı oluyorlardı. Rahiplerin yönettiği bu orduların önemli bir kısmını kadınlar ve çocuklar oluşturuyordu; ve hangisinin daha üzücü olduğunu söylemek zor, bu kadar çok sayıda insanın yok edilmesi mi, yoksa onları buna sürükleyen çılgınlık mı. Ancak bu tasarım, sayısız felaketten sonra, sonunda bu kadar büyük ve cesur bir projeye layık bir şekilde yürütülmeye başlandı. Toulouse Kontu Raimond, Bouillonlu Godfrey ve büyük kaptanlar ve aynı zamanda adanmışlar olan diğer birkaç prens, sefere katıldı ve uygun sonuçlar elde etti. Fakat bu durumda onun şevkini ve cesaretini en çok gösteren kişi, Normandiya Dükü Robert'tı. Robert, dehası için yapılmış gibi görünen bir girişimin düşünceleriyle
ateşlendi. Kardeşiyle olan ilginç
kavgasını hemen askıya aldı ve onunla
bu kadar adil iddiaları olan tacı veya
sahip olduğu düklüğü tartışmak yerine, ona
beş yıl boyunca on üç bin mark altın karşılığında
ikincisini ipotek etmeyi teklif etti. Ne din duygusu ne de şan ve şöhret susuzluğu olan William,
güvenli ve dar politikasına saplanmış bir şekilde,
Avrupa'daki tüm büyük beyinleri aldatan bir tasarıya güldü. Her zamanki gibi, bu parayı tebaasından gasp etti ve hemen Normandiya'yı ele geçirdi;
Robert ise, yiğit bir ordunun başında, kalıtsal egemenliklerini bırakarak,
Asya'daki bilinmeyen krallıkları yok etmeye gitti.

Bazı komplolar, bu prensin saltanatının veya daha doğrusu tiranlığının seyrini bozdu: komplolar genellikle olduğu gibi, onları
düzenleyenlerin yıkımıyla sonuçlandı, ancak William'ın kötü yönetimine bir engel olmadı.
Gallilerin saldırılarından,
Normandiya'daki isyanlardan ve Fransa ile sebep veya sonuç olarak hiçbir unutulmaz şey olmadan başlayıp biten bir savaştan kaynaklanan bazı karışıklıklar da yaşadı.

Evde, başka bir zamanda büyük karışıklıklara yol açan bir anlaşmazlığı vardı; ancak artık Kutsal Topraklara yapılacak seferden başka bir şey düşünülmüyordu. Lanfranc'ın ölümünden sonra William uzun süre o piskoposluğu doldurmayı ihmal etti ve hatta gelirin önemli bir kısmını
elinden çıkardı. Ancak bir hastalık nöbeti zihnini yumuşattı; ve din adamları, kendisine düzeltmesini tavsiye ettikleri diğer kötü yönetim bölümlerinin yanı sıra, bu mutlu anlardan yararlanarak, özellikle boş piskoposlukları doldurması için onu teşvik ettiler. Canterbury piskoposluğunu, büyük bir dindarlık ve bilgi sahibi, ancak Kilise'nin gerçek veya varsayılan haklarıyla ilgili her konuda esnek olmayan ve katı olan
Bec Piskoposu Anselm ile doldurdu. Bu piskoposluk, kendi eğilimlerinden ve kralın eğilimlerinden kaynaklanacak sıkıntıları öngörerek Canterbury piskoposluğunu kabul etmeyi reddetti; piskoposluğun dünyeviliklerinin çektiği acıların tazmini vaadiyle kabul etmesi için ikna edilmedi. Ancak
William'ın hastalığı ve dindar kararlarının bir araya gelmesiyle, bu anlaşmanın uygulanması konusunda pek fazla özen gösterilmedi. Böylece bu açgözlü kral ile katı başpiskopos arasında bir kavga başladı. Kısa bir süre sonra,
Anselm, kral onu tanımadan önce Papa Urban'ın lehinde olduğunu ilan etti ve böylece Fatih William'ın onun rızası olmadan bir Papa'yı kabul etmemeye karşı koyduğu yasaya tabi oldu. Kavga en yüksek seviyeye ulaştı; ve Anselm krallığı terk etmek istediğinden, kral buna razı oldu.

[Sayfa notu: MS 1100.]

Artık tüm insanların gözleri Doğu'daki büyük işlemlere çevrilmişken, Guienne Dükü William, kutsal maceracıların elde ettiği başarı ve şanla
ateşlenerek haçı almaya karar verdi; ancak gelirleri bu seferde rütbesinin gerektirdiği rakamı karşılamaya
yeterli değildi. İngiltere Kralı'na başvurdu, tebaasının keselerinin efendisi olduğu için asla paraya ihtiyacı yoktu; ve o, bu parayı büyük bir avantaja dönüştürmek için zamanın savurgan, düşüncesiz gayretinden yararlanacak kadar politikacıydı. Croises'e karşı tefeci rolünü oynadı; ve kardeşi Robert'tan Normandiya'yı ipotek olarak aldığı için, aynı
şartlarla Guienne Dükü'ne bir miktar para
ödedikten sonra, av sırasında kalbini
delip kazara bir ok darbesiyle öldürüldüğünde, pazarlığını ele geçirerek onaylamaya hazırdı. Bu kaza, babasının insanlara karşı böylesine sonsuz bir baskıyla yaptığı ve ikisinin de son derece keyif aldığı Yeni Orman'da gerçekleşti. Aynı ormanda, Fatih'in en büyük oğlu, büyük umutlara sahip bir genç, birkaç yıl önce bir geyiğin boynuzlarından
ölmüştü; ve aynı aileye ve aynı yere ait bu unutulmaz kaderler, insanları bunun Cennetten bir yargı olduğunu düşünmeye kolayca yöneltti: insanlar, ezenlerine karşı İlahi Takdirin intikamının bu belirsiz işaretleriyle, acıları altında kendilerini teselli ediyorlar. Bu prensi, zamanına en yakın yaşamış tüm yazarların çizdiği renklerle resmettik. Keşiş tarihçiler, karakterlerinin taraflılığı ve yakın zamandaki yaralanmaların hissiyatıyla, kendisini tutkuyla ifade etmiş olsalar da, takip edebileceğimiz başka bir rehberimiz yok. Gerçekten de, hayatında karakterini haklı çıkaracak hiçbir şey yok; ve büyük bir hükümet amacı olmadan, yaşadığı çağın önyargılarına, genel ve ortak onur temeline aykırı davranmış olması ve böylece şöhretin tek sahibi olan ve adını gelecek nesillere şan veya şöhretle birlikte taşıyabilecek tek kişi olan o adamlar topluluğuna karşı kendini itici kılmış olması, onun dezavantajını güçlü bir şekilde ortaya koyuyor.

DİPNOTLAR:

[76] Maimbourg.

[77] Chron. Sax. 204.

BÖLÜM IV.

HENRY I.'İN HÜKÜMDARLIĞI

[Sayfa notu: M.S. 1100.]

Fatih'in en küçük oğlu Henry, kardeşinin kaderiyle karşılaştığı aynı zamanda ve aynı ormanda avlanıyordu. Boş tacı ele geçirmeye karar vermesi uzun sürmedi. Veraset
düzeni çoktan bozulmuştu; Dük Robert'in yokluğu ve
tümüyle merhum hükümdar için çok elverişli olanlara
benzeyen birçok koşulun bir araya gelmesi onu benzer bir girişimde bulunmaya teşvik etti. Bir anın kullanımının genellikle belirleyici olduğu bir dönüm noktasında vakit kaybetmemek için, doğrudan Winchester'a gitti; orada tacın kıyafetleri ve hazineleri emanet edildi. Ancak kararlı bir adam olan ve Robert'a sıkı sıkıya bağlı olan vali, bunları teslim etmeyi kesinlikle reddetti. Henry, büyük girişimlerin orta yolda yürütülmemesi gerektiğinin bilincinde olarak, onu silah zoruyla devirmeye hazırdı. Bu
yarışma sırasında, kralın ölüm haberi ve Henry'nin girişimleri, çok sayıda soyluyu Winchester'a çekti ve onlarla birlikte geniş bir alt tabakadan insan topluluğu. Soylulara,
taç üzerindeki hakkını, taşıyabilecekleri en makul şekilde ortaya koydu:
babasının krallığını elde etmesinden sonra doğduğunu ve bu nedenle
taçın doğal varisi olduğunu; ancak
kardeşinin, en iyi ihtimalle, sadece bir düklüğün mirasına doğduğunu iddia etti. Soylular,
bu prensin iddiasını duydu; ancak,
genel olarak, doğuştan hakkı daha az sorgulanabilir olan Robert'a, ciddi bir
anlaşmayla da onaylanmış olana daha meyilliydiler. Ancak, danışmak için geri çekilirken,
onların eğilimlerinden iyi haberdar olan ve bu nedenle
tartışmalarının sonucunu beklemeye pek de meyilli olmayan Henry, kendini tamamen halkın üzerine
attı. Onlara unvanıyla ilgili pek bir şey söylemedi, çünkü böyle bir izleyici kitlesinin haklar hakkında bir tartışmayla pek etkilenmediğini, ancak hakların talep edildiği ruh ve tavırla çok etkilendiğini biliyordu; bu nedenle kılıcını çekerek ve cesur ve kararlı bir tavırla son nefesine kadar iddialarını sürdüreceğine yemin ederek başladı. Sonra kalabalığa dönerek ve sertliğini azaltarak, onları kardeşinin veya babasının altında deneyimlediklerinden daha yumuşak bir hükümet vaatleriyle yatıştırmaya başladı; Kilise dokunulmazlıklarından, halk özgürlüklerinden, soylular zevklerinden yararlanacaktı; orman yasaları sona erecekti; İngiliz ve Norman ayrımı artık duyulmayacaktı. Sonra önceki hükümdarların şikayetlerini ayrıntılı olarak anlattı ve hepsini gidereceğine söz verdi. Son olarak, ahlaksızlığı, hareketsizliği, istikrarsız mizacı, hatta erdemleri, yönettiği herhangi bir ülkeyi mahvetmekten başka bir şeyle tehdit etmeyen kardeşi Robert'tan bahsetti. İnsanlar, kişiliği zarafet ve ihtişamla dolu bir prens tarafından verilen bu popüler nutku sevinç ve coşkuyla karşıladılar. Hemen konseyin yapıldığı eve koştular, etrafını sardılar ve yaygara ve tehditlerle Henry'yi kral olarak talep ettiler. Soylular isyandan dehşete düşmüştü; Robert'ın daha önceki bir olayda kendi çıkarlarına veya onu savunanlara ne kadar az katıldığını hatırlayarak, seslerini halkın sesine kattılar ve Henry muhalefet olmadan ilan edildi. Ele geçirdiği hazineyi, davasında tereddüt edenler arasında paylaştırdı; ve yeni ve tartışmalı hakkını her yöntemle güvence altına almak için, taç giymek ve halkın seçimini meshetme töreninin ciddiyetiyle kutsamak için gecikmeden Londra'ya gitti. O günlerde din adamları her şeyin hakemleri olduğu ve hiçbir din adamının, kardeşi tarafından zulüm görmüş ve sürgün edilmiş olan Canterbury Başpiskoposu Anselm'den daha fazla itibarı olmadığı için, o piskoposu hatırladı ve her türlü güven belirtisiyle çıkarlarını doğruladı. Attığı iki adım daha vardı, eşit derecede ihtiyatlı ve politikti: Londra şehrinin ayrıcalıklarını teyit etti ve genişletti ve tüm krallığa türünün ilk örneği olan bir özgürlükler tüzüğü verdi ve sonunda tebaanın özgürlüğünü tamamlayan ardışık tüzüklerin temelini attı. Sonuç olarak, İskoçya Kralı Malcolm'un Edgar Atheling'in kız kardeşinden olan kızı Maud ile evlenerek gücünün tüm yapısını sağlamlaştırdı, böylece İngilizlerin sevgisini kazandı ve kendini
övdüğü gibi, çocuklarına kesin bir halefiyet sağladı.

[Sayfa notu: MS 1101.]

Kudüs'ün alınmasıyla Haçlı Seferi başarıyla sona erince,
Robert Avrupa'ya döndü. Hiçbir çıkarı olmadığı o savaşta büyük bir ün kazanmıştı; gerçek ve değerli haklarını
tembellikle sürdürdü. Yine de unvanına gösterilen saygı ve kişisel başarılarının çekiciliği öyle büyüktü ki,
sonunda Norman topraklarını ele geçirdiğinde ve doğuştan hakkını iddia etmek için bir orduyla
İngiltere'ye girdiğinde, Norman baronlarının çoğunun ve İngilizlerin çoğunun kendisine katılmaya hazır olduğunu gördü. Ancak, halkın yeminine sadık kalması için tüm itibarını kullanan Anselm'in gayreti, onun lehine olan genel eğilimden yararlanmasını engelledi. Arkadaşları yavaş yavaş azalmaya başladı, böylece hem işlerinin durumu hem de mizacının esnekliği nedeniyle, daha önce kardeşi Rufus ile girdiği anlaşmaya uymaya ikna oldu.

[Sidenote: MS 1103.]

[Sidenote: MS 1106.]

Bu anlaşma yapıldıktan sonra Robert düklüğüne geri döndü ve kendini doğal tembelliğine ve sefahatine bıraktı. Herkese ayrım gözetmeksizin akan gevşek bir cömertliğin talihsizliklerinden
kurtulamayan Robert, gelirinin her dalını ve neredeyse tüm topraklarını ipotek ettirdi. Baronları, onun yoksulluğunu küçümseyerek ve onun iyi huyluluğundan emin olarak, hükümdarların talihsiz ayrıcalığını üstlenmeye başladılar. İstedikleri zaman birbirleriyle savaştılar ve düşmanlıklarını en skandal lisansla sürdürerek, o güzel ülkeyi acınacak bir duruma düşürdüler. Büyüklerin tiranlığı ve bölünmeleri tarafından mahvolan halk, Robert'a koruma için boşuna başvurdu: ne onun koşullarından ne de karakterinden dolayı onlara etkili bir rahatlama sağlayamadı; rüşvet ve hileleriyle, şikayet ettiği ve çıkar sağladığı kargaşayı canlı tutan Henry ise, onu çağırmak ve düklüğü koruması altına almak için Normandiya'da bir grup oluşturdu. Buna göre, sefer için önemli bir kuvvet hazırladı ve kendi tebaasından, kardeşininkilere sağladığını iddia ettiği rahatlama için, keyfi olarak ve acımasızca vergi aldı. Hazırlıkları Robert'ı tembelliğinden uyandırdı ve baronlarının büyük bir kısmını da kendi davasına birleştirdi, tek hatası Henry'nin katı uyanıklığı için onlara hoşgörü göstermek olan bir efendiyi değiştirmek istemiyordu. Fransa Kralı aynı tarafı tutuyordu; hatta İngiltere'de bile bazı duygular Dük'ün lehinde, maruz kaldığı ve maruz kalacağı haksızlıklar nedeniyle öfkeyle harekete geçmişti. Henry endişelendi, ancak planından vazgeçmedi. Son derece imtiyazlı olduğu için kıskançtı; ancak kralların popülerlikte ne kadar büyük kaynaklara sahip olabileceğini bildiğinden, bu vesileyle baronlarından ve piskoposlarından oluşan büyük bir konsey topladı ve orada, her ikisinde de güçlü olduğu sanatları ve belagati sayesinde, meclisi kendi lehine içten bir bildiriye ve büyük bir tedarike ikna etti. Böylece evinde güvende olduktan sonra, kıtaya geçmek ve Norman ordusunu hızlı bir çatışmaya sokmak için hiç vakit kaybetmedi. Tinchebrai surlarının altında savaştılar ve Robert'ın cesareti ve askeri dehası, o günden daha belirgin olmamıştı, hırslı kardeşinin üstün talihi ve sayısı tarafından aşağı çekildi. Esir alındı; ve ortak kanlarının tüm şefkatli yakarışlarına, erdemlerine ve hatta merhamet için bu kadar güçlü bir şekilde yalvaran talihsizliklerine rağmen, katı fatih onu ölümüne kadar çeşitli hapishanelerde tuttu, bu da on sekiz, bazılarına göre yirmi yedi yıllık sıkı bir tecritten sonra gerçekleşti. Bu, binlerce mükemmel nitelikle doğmuş bir prensin sonuydu,
bu, talihsizliklerinin örneğinden, bir mizacın kolaylığı ve zayıf bir iyilikseverliğin bir hükümdarın yapısına girebilecek en büyük kusurlar olduğunu,
kendisi ve tebaası için eşit derecede yıkıcı olduğunu doğrulamaktan başka bir amaca hizmet etmedi.

[Sayfa notu: MS 1107.]

[Sayfa notu: MS 1108.]

Bu savaşın başarısı Henry'yi Normandiya'nın sahibi yaptı ve
sonrasında çok az rahatsızlıkla elinde tuttu. Yeni edinimini, anlaşmazlıklarıyla ülkelerini harap eden ve sonrasında köleleştiren o çalkantılı baronların kalelerini yıkarak güçlendirdi. Düzen ve adalet, her şey itaate indirgenene kadar gerçekleşti; sonra eski düzensiz tiranlığın yerini şiddetli ve düzenli bir baskı aldı. İngiltere'de de işler aynı şekilde ilerledi. Kral artık talihinden şüphe etmiyordu ve bu nedenle vaatlerine veya tüzüğüne saygı göstermiyordu. Hem prensin hem de halkın çok pahalıya ödediği Norman prenslerinin vahşi tutkusu olan ormanlar, eskisinden daha katı yasalarla korundu, artırıldı ve korundu. Vergiler büyük ölçüde ve keyfi olarak belirlendi. Ancak tüm bu tiranlık, ulusu rahatsız etmesine rağmen zayıflamadı, çünkü büyük adamlar uygun şekilde itaat altında tutuldu ve adalet istikrarlı bir şekilde sağlandı.

Bu olağanüstü saltanatın siyaseti üç koldan oluşuyordu: Sivil hükümette ve gelirde yaygın olan büyük suiistimalleri düzeltmek, büyük baronları alçakgönüllü kılmak ve din adamlarının istekli ruhunu uygun sınırlar içinde tutmak. Fetih'te yeni bir halkla yeni bir yasanın getirilmesi her şeyi altüst etmişti: çünkü bazıları Fatih'in düzenlemelerine uyarken, diğerleri St. Edward'ın düzenlemeleri için mücadele ederken, ikisi de iyi bir şekilde uygulanmadı veya gerektiği gibi itaat edilmedi. Bu nedenle kral, yargıçlarının yardımıyla, ikisi arasında bir ılımlılık bulmak için yeni bir yasa derledi. Madeni para acınacak şekilde değersizleştirilmişti, ancak kralın uyanıklığıyla restore edildi ve acımasız ama örnek olarak korkutucu cezalarla korundu. O günlerin tüm yargısal işlemlerinde, adaletin kendisine bile tiranlık görünümü veren bir vahşet vardı: çünkü krallığın her yerinde, bazıları hadım edilmiş, bazıları elsiz, diğerleri ayakları kesilmiş ve çeşitli şekillerde acımasızca parçalanmış bir dizi adam görülürken, sürekli bir cezanın görünümü geçici suçun anısını sildi ve hükümet daha da iğrençti, ki bu hükümet, acımasız ve yanlış bir merhametle, ölümle cezalandırmaktan kaçınmak için, ölümün kendisinden çok daha korkunç işkenceler tasarladı.

Ancak hiçbir şey, kralın kendi evindeki düzensizliklerden daha fazla düzeltme gerektirmiyordu. Tacın ve dolayısıyla tüm alt baronların, lordlarını ve tüm takipçilerini kabul etmeleri ve onları ilerlemelerinde ve yolculuklarında desteklemeleri, görev sürelerine eklenmiş bir olay olarak kabul edildi; bu gelenek İrlanda'da birkaç yüzyıl boyunca _coshering_ adı altında devam etti. Ancak kiracıya yönelik bu belirsiz ve kötü tasarlanmış yükümlülük, kaba ve ahlaksız bir mahkemenin düzensizlikleri tarafından kolayca büyük bir baskı aracına dönüştürüldü; öyle ki kiracılar, maddi durumlarından, kadınlarının namusundan ve sıklıkla hayatlarından korkarak, kral yaklaştığında evlerini terk edip ormana kaçtılar. Bir prens için bundan daha onursuz bir durum olamazdı; ancak neyse ki, diğer birçok büyük suistimal gibi, acil amaçlarından çok daha ileri giden büyük bir reforma yol açtı. Suçluların cezalandırılmasının ancak hafifletebildiği bu düzensizlik, kişisel hizmetin para karşılığında kiralanmasıyla tamamen ortadan kaldırıldı; bu düzenleme kraldan tüm alt düzey lordlara geçtikten sonra kısa sürede ulusun durumunda büyük bir değişikliğe yol açtı. Büyük adamları alçaltmak için daha keyfi yöntemler kullanıldı. Robert unvanına bağlılık, birçok kişinin geniş mülklerinden mahrum bırakılmasının bir nedeni veya bahanesiydi; bu mülkler kralın yaratıkları arasında bölündü veya paylaşıldı, ayrıntılara büyük haksızlık yapıldı, ancak genel ve kalıcı faydalar sağlandı. Kral, mahkemelerini, geleneğe göre, Noel ve Paskalya'da düzenledi, ancak her iki festivali de nadiren aynı yerde tuttu. Krallığının her yerine sürekli olarak ilerledi ve kraliyet otoritesini ve kişiliğini, uzun ve sert saltanatı boyunca onları sıkı bir itaat içinde tutan kibirli baronlarının kapılarına getirdi. Kilise ile olan, yatırım hakkıyla ilgili mücadeleleri daha inatçı ve daha tehlikeliydi. Bu, tüm Avrupa'yı ve İngiltere'yi rahatsız eden ve o zamanların hikayesinde haklı olarak önemli bir yer tutan bir mesele olduğundan, bunu orijinaline kadar izlemek uygunsuz olmayacaktır. Hristiyanlığın ilk zamanlarında, dinin sadece zulüm görmek için belirsizliğinden çıkarıldığı, bir piskoposun sadece şehitlik için bir aday olduğu zamanlarda, ne terfi ne de onu bahşetme hakkı büyük bir hırsla aranıyordu. Piskoposlar daha sonra, çoğunlukla kendi istekleri dışında, din adamları ve halk tarafından seçiliyordu: alt kilise bölgeleri aynı şekilde sağlanıyordu. Roma İmparatorluğu Hristiyan olduktan sonra, genel olarak yerleşmiş olan bu gelenek hala geçerliliğini koruyordu. Ancak, başlıca şehirlerde, İmparator sıklıkla piskoposu seçmeye onay verme ve bazen atama ayrıcalığını kullanıyordu; ancak, çoğunlukla, popüler seçim hala geçerliydi. Fakat
Barbarlar, İmparatorluğu yıktıktan sonra, sonunda boyunlarını İncil'e teslim ettiklerinde, kralları ve büyük adamları, eğitmenlerine karşı şevk ve minnettarlıkla dolu
olarak, Kilise'ye geniş topraklar ve büyük ayrıcalıklar bahşettiler. Bu durumda, bu onurların hamisi olmaları ve kendi özgür cömertliklerinden doğan
bu güce aday göstermeleri doğaldı. Bu nedenle, Avrupa'nın en büyük bölümündeki piskoposluklar, görünüşte birkaçı ne olursa olsun, aslında sadece bağışçı oldular. Ve piskoposluklar çok sayıda senyörlük oluşturduğundan, feodal kuruluş tamamlandığında, buna muktedir oldukları sürece feodal doğadan pay aldılar; manevi vasaldan saygı ve sadakat talep edildi; Kral, kendi adına, bir yüzük ve asa teslim ederek piskoposa yatırım veya üniforma ve
zamansallıklarının ele geçirilmesini verdi. Bu
feodal mülkiyetin verilmesinin orijinal yoluydu ve buna benzer bir şey
hâlâ temel mahkemelerimizde uygulanmaktadır. Papa Adrian bu ayrıcalığı
Şarlman'a açık bir hibe ile teyit etti. O zamanın cahil ama meraklı din adamları her törende tipler ve gizemler bulmaya çok hazırdı: asayı pastoral bakımın bir amblemi, yüzüğü ise piskoposun kilisesiyle alegorik evliliğinin bir tipi olarak yorumladılar ve bu nedenle onları yalnızca manevi bir yargı yetkisinin amblemleri olarak tasarladılar. Papalık iddiaları genel cehalet ve batıl inançla birlikte arttı; ve bu iddiaları daha iyi desteklemek için, din adamlarını derhal aşırı yüceltmek ve aralarındaki tüm bağları kopararak onları tamamen Roma piskoposluğuna bağlamak gerekiyordu. Bu projenin devamı olarak, Papa ilk önce din adamlarının laiklerden tören almasını veya onlara saygı göstermesini kesin bir şekilde yasakladı. Roma'da toplanan bir konsey bu uygulamayı tamamen kınadı; ve kınama daha az popülerdi, çünkü
görevlendirme, özellikle İngiltere'de, piskoposlukların bu bahaneyle uzun süre kralın elinde tutulduğu ve sonrasında da skandal bir şekilde ve alenen en yüksek teklifi verene satıldığı sık ve bariz suistimallere yol açtı. Son saltanat döneminde de böyle olmuştu ve bu
süreçte de böyle devam etti.

Henry, şiddetle saldırıya uğramasına rağmen, büyük bir kararlılıkla,
görevlendirmelerle ilgili olarak tacının haklarını korudu,
kendisinin Papa'yı görevlendirme hakkını iddia eden
İmparator'un Vatikan'ın
gürültüsüyle bastırıldığını gördü. Başlıca muhalefeti kendi krallığı içindeydi. Canterbury Başpiskoposu Anselm, kusursuz bir yaşam süren ve
zamanına göre bilgili, ancak gerçek veya varsayılan Kilise'nin haklarına körü körüne bağlı bir adam olarak, kraldan görevlendirme alan kişileri kutsamayı reddetti. Taraflar Roma'ya başvurdu. Roma,
iddialarından geri çekilmek veya güçlü bir
hükümdarı kışkırtmak istemediğinden, şüpheli bir cevap verir. Bu arada mücadele daha da kızışmaktadır.
Anselm krallığı terk etmek zorunda kalır, ancak hala esnek değildir. Sonunda,
hükümdarlığının başlangıcındaki hassas işlerinden dolayı uzun süre oyalanmak zorunda kalan kral,
yönetimi güçle harmanlayan her zamanki ihtiyatlı karışımıyla
Papa'yı son derece sağduyulu görünen bir mizaca zorladı. Kral, vasalından saygı ve sadakat aldı; genellikle manevi yargı yetkisiyle ilgili olduğu anlaşılan görevlendirmeden vazgeçildi ve bu eşit
zemin üzerine barış sağlandı. Papa'nın ılımlılığının sırrı şuydu: o sırada İmparator tarafından
sık sık sıkıştırılıyordu ve aynı anda iki düşmanla mücadele etmek oldukça tehlikeli olabilirdi; ve Henry'ye, kendisine karşı hiçbir karşılıklı talebi olmayan, İmparator'a olduğundan çok daha fazla teslim olmaya hazırdı. İmparator'un çok sayıda ve adil talebi vardı ve ona sonsuz sayıda çok önemli ve ilginç olan diğerlerini vermeden hiçbir noktayı teslim edemezdi.

[Sayfa notu: MS 1120.]

[Sayfa notu: MS 1127.]

Kral böylesine büyük bir olaydan mutlu bir şekilde kurtulduğu gibi, saltanatının diğer tüm zorlukları da onu tehlikeye atmadan sadece uygulandı. Fransa'nın Robert'in oğlu lehine çabaları geç, düzensiz ve bu nedenle başarısız oldu. Babasıyla eşit erdem ve daha fazla sağduyuyla donatılmış olan o genç, birçok talihsiz cesaret eylemi yaptıktan sonra savaşta düştü ve Henry'yi Fransa'nın yanında tüm karışıklıktan kurtardı. Bu
saltanattaki Gallilerin akınları ona sadece o insanları daha dar sınırlar içinde tutma fırsatı verdi. Ülkede tebaası tarafından iyi itaat gördü; yurtdışında ise muhteşem ittifaklarla ailesini onurlandırdı. Kızı Matilda'yı İmparator ile evlendirdi. Ancak özel serveti, kamu işleri kadar düzgün bir şekilde ilerlemedi. Tek oğlu William, doğal bir kızıyla ve genç soyluların birçoğu, Normandiya ile İngiltere arasında denizde yok oldu. Bu ölümcül kazadan sonra kralın
hiç gülümsediği görülmedi. İkinci bir evlilikten erkek bir halef sağlamak için boşuna çabaladı; ancak bunun tüm olasılıklarının sona erdiğini gördüğünde, baronlarından ve din adamlarından oluşan büyük bir konsey topladı. İmparatorun ölümünden sonra kızı Matilda'yı Anjou Kontu Geoffrey Plantagenet ile evlendirdi. Geriye kalan tek
soy olduğu için, büyük konsey tarafından halefi olarak kabul edilmesini sağladı; bu kabulü ciddi sadakat yeminleriyle sağladı; sık sık tekrarlayarak güçlendirmekten çok zayıflattığı bir yaptırımdı:
ölümünde herhangi bir bağın, kendisi tarafından çok az saygı duyulan ve ihlaliyle tacını elde ettiği bir halefiyete bağlı kalacağını boşuna hayal etti. Kızı lehine bu önlemleri aldıktan sonra, Normandiya'da öldü, ancak iyi bir yaşlılıkta ve müreffeh bir
saltanatın otuz altıncı yılında.

BÖLÜM V.

STEPHEN'IN HÜKÜMDARLIĞI.

[Sayfa notu: MS 1135.]

Önceki üç saltanat sırasında tacın yetkisi çok az kısıtlamayla kullanılmış olsa da, tahtın ardıllığı veya hatta ardıllığın ilkeleri bile yeterince belirlenmemişti: böylece
tacın büyük ölçüde seçilmediği konusunda haklı olarak bir şüphe doğmuş olabilirdi. Bu belirsizlik, her kralın ölümünde ulusu bir iç savaşın tüm felaketlerine maruz bıraktı; ancak bu, Stephen, Blois Kontu'nun Fatih'in kızından olan oğlu olan Boulogne Kontu Stephen'ın tasarımları için uygun bir durumdu. Merhum kral onu büyük görevlere getirmiş ve ona çeşitli lordluklar
vererek zenginleştirmişti. Kardeşi Winchester Piskoposu yapılmıştı; ve buna baş yargıçlık makamını ekleyerek, kral ona Avrupa'nın en zengin tebaasından biri olma ve din adamları ile halk üzerinde sınırsız bir etki yaratma fırsatı verdi. Henry, kan bağıyla kendisine çok yakın ve menfaatlerle çok bağlı iki kişinin terfisiyle, halefiyet konusunda aşılmaz bir çit oluşturduğuna inanıyordu; ancak Stephen'a onu taca çok yakınlaştırarak tacı ele geçirme planını aşıladı. Fırsat elverişliydi. Kral yurtdışında öldü; Matilda kocasıyla birlikte yoktu; ve Winchester Piskoposu, evrensel itibarı sayesinde, yeminlerini unutan ve kötü bir unvanın mutlaka iyi bir hükümet getireceğini boşuna umut eden soyluların büyük bir kısmının onayıyla, kilise mensuplarını kardeşini seçmeye yöneltti. Gençliğinin baharında, cesur, aktif ve yürekli, cömertlik ve önceki kralların açgözlülüğünü ve 
asil nezaketini kınayan Stephen, servetinden mahrum değildi. Henry'nin muazzam hazinelerini hemen ele geçirdi ve bunları akıllıca bir bollukla dağıtarak, bunlara ilişkin hakkıyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Kraliyet mülkünü bile esirgemedi, ancak onların suçunu ve çıkarlarını kendi mülküne dahil ederek kendisine çok sayıda taraftar sağladı. Kendisini tahta çıkaran aynı istikrarsızlığın bir başka dönüşüne karşı güçlendirmek için önemli bir Flaman ordusu kurdu; ve merhum kralın önlemlerini taklit ederek, o zamanki insanların arzuladığı kadar geniş bir özgürlükler tüzüğü vererek her şeyi sonlandırdı. Bu tüzük, selefi tarafından yapılan ormanlardan feragat, din adamlarına kendi vasalları üzerinde bir yargı yetkisi verilmesi ve genel olarak halka haksız vergi ve kesintilerden muafiyet verilmesini içeriyordu. Bu vesileyle soyluların ettiği bağlılık yemininin koşullu olması dikkat çekicidir: kral tüzüğünün şartlarına uyduğu sürece uyulacaktı; bu koşul, tebaanın haklarına gerçek bir güvenlik eklemedi, ancak anlaşmazlık, kargaşa ve iç şiddetin verimli bir kaynağı oldu. Kralın bugüne kadar izlediği önlemler sağlam bir politika tarafından dikte edilmişti; ancak tahtını güvence altına almak için bir adım daha attı, ki bu aslında tüm güvenliğini ortadan kaldırdı ve aynı zamanda ülkeyi aşırı bir sefalete ve tamamen yıkımın eşiğine getirdi. Fetih sırasında krallıkta çok az tahkimat vardı. William güvenliğinin birkaç tane inşa etmesini gerekli gördü. İngilizlerin mücadeleleri sırasında, Norman soylularına kendi evlerini tahkim etmelerine izin verildi (çünkü mantıken reddedilemezdi). Ancak, kralın özel izni olmadan yeni bir kale inşa edilemeyeceği hala anlaşılmıştı. Bu özel kaleler hükümeti çok erken bir zamanda sıkıntıya sokmaya başladı. Kraliyet kaleleri de daha az sorunlu değildi: çünkü her şey o zamanlar görev süresinde olduğundan, vali yerini kale muhafızı olarak tutuyordu; ve böylece, basit bir memur yerine, kendi isteğine bağlı olarak, kral, hizmetlerini yerine getirirse yasayla, yerine getirmek istemezse zorla kendisine karşı güvence altına alınmış bir feodal kiracıyla uğraşmak zorundaydı. Hükümetin her kararı, onu yürürlüğe koymak için bir tür iç savaş gerektiriyordu. Son iki kral, bu kalelerden birkaçını ele geçirip yıkmıştı; ancak bunlardan herhangi birinin yıkılmasını zor bulduklarında,
sık sık, yanına bir tane daha, kuleye kule, hendeğe hendek dikmek gibi bir gelenekleri oluyordu: Bunlara, amaçlarından ve durumlarından dolayı Malvoisinler deniyordu. Böylece, ortadan kaldırmak yerine, aslında zararı ikiye katladılar.
Stefan, baronların bu kalelere olan tutkusunu, hükümdarlığının başlangıcındaki diğer popüler eylemlerinin yanı sıra, bunları inşa etmek için genel bir izin verdi. Sonra krallığın her köşesinde, her küçük senyörlükte, akıl almaz sayıda kale, şiddet merkezleri ve katillerin, suçluların, paranın değersizleştiricilerinin ve her türlü umutsuz ve terk edilmiş kötü adamın saklandığı yerler ortaya çıktı. Bu kalelerden bin yüz on beşi bu tek saltanat döneminde inşa edildi. Baronlar, böylece yasayı dışlayarak, birbirlerine sürekli
saldırılar düzenlediler ve tüm krallık boyunca savaş, yağma, yakma ve yıkım
yaydılar. Anayolları istila ettiler ve tüccarları ve gezginleri yağmalayarak tüm ticareti durdurdular. Açık arazide yaşayanları kalelerine zorla soydular ve tüm görünür varlıklarını yağmaladıktan sonra, bu tiranlar onları zindanlarda tuttular ve gizli zenginliklerini
keşfetmek için binlerce zalimce icatla işkence ettiler. Tarihin o barbar zamanlara dair verdiği acıklı tasvir, devlerin ve büyücülerin kalelerinin eski romanlarındaki resimleri haklı çıkarır. Avrupa'nın büyük bir kısmı aynı acınası durumdaydı. O zamanlar, bu alçakların tiranlığına karşı cömert bir öfkeyle vurulmuş, piskopos tarafından ciddiyetle kutsanmış ve halkın övgüleri ve yeminleri tarafından takip edilen bazı
yiğit ruhlar, kadınların iffetini savunmak ve gezginlerin ve barışçıl erkeklerin haksızlıklarını telafi etmek için
ortaya çıktılar. Haçlı Seferi'nden ilham alan maceracı mizah bu ruhu yükseltti ve genişletti; ve böylece şövalyelik fikri oluştu.

[Sidenote: MS 1138.]

[Sidenote: MS 1139.]

[Sidenote: MS 1141.]

Stephen bu rahatsızlıkları kişisel olarak hissetti; ancak kötülük hemen düzeltilemeyecek kadar inatçı olduğundan, kademeli olarak ilerlemeye karar verdi ve piskoposların kaleleriyle başlamaya karar verdi; çünkü bunlar açıkça
sadece tacın çıkarlarına değil, aynı zamanda Kilise'nin kanunlarına da aykırıydı. Soylulardan bu tasarıma karşı bir muhalefet beklemiyordu: siperleri laik baronların yoksulluğuna hakaret gibi görünen bu kilise kalelerinin gururunu kıskançlıkla izliyorlardı. Bu eğilim ve din adamlarının kendi aralarındaki fikir birliği eksikliği, Stephen'ın Salisbury Piskoposu'na karşı girişiminde başarılı olmasını sağladı. Salisbury Piskoposu, saldırdığı ilk kişilerden biriydi ve kaleleri, güçleri ve konumları nedeniyle en büyük öneme sahipti. Ancak bu prensin işleri o kadar koşulluydu ki, tehlikeli olmayan hiçbir konseyi takip edemezdi. Din adamlarıyla olan anlaşmazlığı, rakibi Matilda'nın
partisini içeri aldı. Bu parti, merhum kralın doğal oğlu olan Gloucester Kontu Robert tarafından destekleniyordu. Geniş mülkleriyle güçlü, ancak popülaritesi ve bunları elde ettiği cesaret ve yeteneklerle daha da korkutucu bir adamdı. Diğer birkaç koşul Stephen'ın davasını zayıflattı. Tüzük ve diğer olumlu eylemler, hırsının iskelesi, yapının yükseldiğini gördüğünde,
yıktı ve hor gördü. Askerlerini korumak ve hiçbir ilkenin onları bağlamadığı davaya adamlar bağlamak için, büyük ve sürekli cömertlikler gerekli hale geldi: tüm yasal geliri
harcanmıştı; ve bu nedenle açıkça yasadışı olan para toplama yöntemlerine başvurmak zorundaydı. Bu davalar her gün ona karşı olan tarafa biraz güç katıyordu; Matilda'nın
dostları silahlı olarak ortaya çıkmaya teşvik ediliyordu; uzun ve kanlı bir iç savaş
başladı, şans eseri veya yönlendirilmiş kör bir öfke olarak,
karşılıklı zulüm ve ihanet eylemleriyle, sık sık kalelere yapılan sürprizler ve saldırılarla ve belirli bir sonu olmayan ve askeri sanattan hiçbir şeyin ortaya çıkmadığı,
sadece onun neden olduğu yıkımla sonuçlanan bir dizi savaş ve çatışmayla. Bu vesileyle, talihin çeşitli terslikleri oldu, Stephen, unvanının zayıflığı, mali kaynaklarının yetersizliği ve her ikisinden kaynaklanan tüm düzensizlikler yüzünden utanmış olsa da, sendeleyen tahtını harika bir etkinlik ve cesaretle destekledi; ancak sonunda yenilmiş ve Lincoln'ün duvarları altında tutsak edilmişken, din adamları açıkça Matilda'yı savundular. Londra şehri, istemeyerek de olsa, din adamlarının örneğini izliyor. Stephen'dan kaçış evrenselleşiyordu.

[Sayfa notu: MS 1153.]

Ancak henüz sağlam bir temeli olmayan bir büyüklükle şişinen ve yalnızca kişisel olarak beğenilen Matilda, fethin küstahlığıyla birlikte yerleşik bir egemenliğin kibirli katılığını üstlenerek bunu tüm insanların zihninde sarstı. Unvanı, eski kralların gururuna benzediği için fazla iyi görünüyordu. Bu,
işlerindeki ilk kötü başarıyı ölümcül hale getirdi. Büyük desteği olan
Gloucester Kontu da esir alındı.
Serbestliği karşılığında, savaşı her zamanki canlılığıyla
yenileyen Stephen'ın özgürlüğü sağlandı.
İskoçya'dan Matilda lehine bir girişimde bulunmasını beklerken, o ulusun kraliyet kanından gelen
bu ağırlığı dengelemek için,
Fransa Kralı'nı, Matilda'nın oğlu Henry ve Anjou Kontu Geoffrey'in ilerlemesinden endişe duyarak, kendi lehine beyanda bulunmaya
ikna etti.
On altı yaşından büyük olmayan bu prens, İskoçya Kralı David'den şövalyelik aldıktan sonra, en büyük şeylere yönelik bir cesaret ve
kapasite göstermeye başladı. Zevke güçlü bir şekilde meyilli bir ten rengine sahip olduğundan, sadece hırsa kulak veriyordu; Genellikle tutkuya teslim olan bir yaşta, siyasete nezaketi teslim etti,
ve evliliğinde bile sadece bir hükümdarın çıkarlarını hatırladı,--çünkü karakterini fazla titizlikle incelemeden,
Guienne'in varisi Eleanor ile evlendi, ancak kocasından Kutsal Topraklar'daki sözde yiğitlikleri nedeniyle boşanmıştı. Bu eşleşmeyle elde ettiği güç artışını, Normandiya'daki doğuştan hakkını iddia etmek için kullandı. Bunu büyük bir başarıyla yaptı, çünkü halkın eski lordlarının kanına olan genel eğilimi onu kayırıyordu. Bu müreffeh başlangıçla coşan Stephen,
daha büyük şeylere heveslendi; Fransa Kralı'nı bir ateşkese boyun eğmeye zorladı; ve
sonra kollarını İngiltere'deki ailesinin haklarını desteklemeye çevirdi,
Matilda uzun süredir oynadığı sorunlu rolün eşiti olmadan oradan çekildi. Yaş ve öfkeli grupların çatışmasıyla bitkin bir şekilde
kendini bir manastıra kapattı ve oğluna bir iç savaşın ardışıklığını bıraktı. Stephen şimdi yenilenmiş bir güçle baskı altındaydı. Henry'nin sahada daha fazla avantajı vardı; Stephen'ın ise hükümetin mülkiyeti vardı. Kaderleri neredeyse dengeli görünüyordu ve anlaşmazlık yakıtı on üç yıllık sürekli ve kanlı bir savaşla
tüketiliyordu, bir uzlaşma önerildi ve kabul edildi. Henry, piskoposlar ve baronlar, hatta kendi partisinin bile, hırslı bir gençliğin zirvesindeyken, yabancı silahların gücüyle kalıtsal bir hak tesis etmesi durumunda sonuçlarından korktukları için, onun onayını reddetmeyi tehlikeli buldu. Wallingford'da imzalanan bu antlaşma, tacın mülkiyetini Stephen'a bıraktı, ancak tahtın, o prensin evlat edindiği Henry'ye geçmesini sağladı. Bu saltanat döneminde inşa edilen kaleler yıkılacak; kraliyet mülkünün fahiş hibeleri yeniden sağlanacaktı. Stephen'ın oğluna tüm özel mülkleri güvence altına alındı. Bu sıkıcı ve yıkıcı iç savaş böylece sona erdi. Stephen yaklaşık iki yıl hayatta kaldı; ve şimdi, yasal kiracı olarak, tacın gaspçı sahibi olarak olduğundan daha güvende olduğunu görerek, artık zorunluluk ilkelerine göre yönetmiyordu. Ailesi lehine yeni bir girişimde bulunmadı, ancak saltanatının geri kalanını, başlangıcındaki adımlarından kaynaklanan düzensizlikleri düzeltmek ve uzun ve acımasız bir savaşın yaralarını iyileştirmekle geçirdi. Böylece krallığı halefine bıraktı, ancak parti söz konusu olduğunda her zamanki gibi karakteri büyük ölçüde tartışıldı. Doğal eğilimlerinin kendilerini gösterebileceği her yerde, erdemli ve prens gibi göründüler; ancak genellikle büyük erdemlere eşlik eden
hüküm sürme arzusu onun için ölümcül oldu, onları sık sık gizledi ve her zaman şüpheli hale getirdi.

VI. BÖLÜM.

II. HENRY'NİN HÜKÜMDARLIĞI.

[Sayfa notu: MS 1154.]

[Sayfa notu: MS 1158.]

Stephen'ın ölümü, Edward the Confessor'un ölümünden bu yana ilk kez tartışmasız bir halefiyet bıraktı. Henry, Norman Fatihi ve eski İngiliz krallarından eşit olarak türemiş, Stephen tarafından benimsenmiş, baronlar tarafından kabul edilmiş, her türlü unvanı kendisinde birleştirmiştir. Kralın, tacı devraldığında bir özgürlükler tüzüğü vermesi bir gelenek haline gelmiştir. Henry de büyükbabasınınkini doğrulayan bu tür bir tüzük vermiştir; ancak durumu seleflerinden çok farklı olduğu için tüzüğü farklıydı; saklı, kısa, kuru, genel terimlerle tasarlanmış, bir hediye, bir pazarlık değil. Ve gerçekten de, o noktada, sınırsız bir özgürlüğün tüm kötülüklerini düzeltmek için yeterli görünen bir gücü sınırlamak için çok az fırsat varmış gibi görünüyor. Henry, saltanatının başlangıcını kraliyet otoritesinin kalıntılarını onarmak ve krallığa barış ve düzeni, eski sınırlarıyla birlikte geri getirmekle geçirdi; ve İngiliz monarşisinin yeniden kurucusu olarak kabul edilebilir. Stephen, tacın mülkünü ve haklarının çoğunu tebaasına feda etmişti; ve zamanın zorunluluğu hem o prensi hem de İmparatoriçe Matilda'yı, Humber'ın kuzeyindeki neredeyse tüm ülkeyi devrederek, İskoçya Kralı'nın tehlikeli dostluğunu satın almaya mecbur etti. Ancak Henry, İskoçya Kralı'nı, edinimlerini geri vermeye ve hürmetini yenilemeye mecbur etti. Baronlarına karşı da aynı yöntemleri kullandı. Annesinin hibelerini esirgemeden, her iki tarafın da, iddialarını kanıtlamak için, onları değerli kılan neredeyse her şeyi
vererek, cömertçe israf ettikleri şeyi yeniden ele geçirdi. Avrupa'da, savaştaki başarıdan çok akıllıca evliliklerle daha fazla egemenlik ediniminin sağlandığı kendine özgü anayasasından elde edilecek avantajları daha iyi anlayan bir prens hiç olmadı: çünkü Anjou ve Normandiya'daki miras topraklarına kendi evliliğiyle Guienne Dükalığı'nı ekledikten sonra, Bretanya Dükleri'nin erkek çocuğu başarısız olunca, üçüncü oğlu Geoffrey'i, o zamanlar henüz bebek olan, o önemli eyaletin varisi olan, yine bebek olan biriyle evlendirme fırsatını değerlendirdi; ve böylece kuzeyini güney topraklarına bu kadar güçlü bir bağla bağlayarak, kendi adına veya karısının ve oğlunun adına, Atlantik Okyanusu'nun yıkadığı, Picardy'den Pireneler'in eteklerine kadar uzanan tüm o güzel ve geniş topraklara sahip oldu. Böylesine geniş topraklara sahip olan ve daha fazla kazanım hedefleyen Henry, özellikle İngiltere'de, hepsindeki egemen otoritenin büyük ölçüde azaldığını öfkeyle gördü. Yeniden
başlatmalarıyla, gerçekten de, soyluların birçoğunun büyüklüğünü azaltmıştı. Taç topraklarını zorla elinde tutanları silah zoruyla küçültmüş ve onları isyanları için kendi mülklerinden mahrum etmişti. İsyanın ve düzensizliğin sürekli kaynakları olan birçok kaleyi yıktı. Ancak politikasının büyük amacı, Edward'dan bu yana seleflerinin her birinin, önce kendi çıkarları için o güçlü topluluğu kazanmak ve sonra da onları kendilerine bahşettikleri otoriteye tabi tutmak için, dönüşümlü olarak yükseltmeye ve bastırmaya çalıştığı din adamlarının gücünü kırmaktı. Din adamları Stephen'ı seçmişti; Stephen'ı görevden almış ve Matilda'yı seçmişlerdi; ve
bu vesilelerle kullandıkları araçlarda
kendileri İngiltere krallarını seçme konusunda genel bir hakka sahip olduklarını teyit ettiler.
Bu prensin hem yükselişinde hem de düşüşünde payları,
devletin güvenliği ve onuruyla bağdaşmayan bir güce sahip olduklarını gösterdi.
Tadını çıkardıkları dokunulmazlıklar, sivil ekonomiye
daha az zarar verici görünmüyordu ve daha ziyade, Stephen'ın saltanatındaki karmaşada olduğu gibi,
birçoğu, kendilerini o zamanın hakim şiddetinden korumak veya
kendi düzensizliklerini kutsallaştırmak için, din adamı karakterine sığınmıştı. Kilise,
sadece hiçbir suçun ölümle cezalandırılmadığı kilise mahkemelerinde hesap vermekle yükümlü olan, her suçtan suçlu olan
skandal kişilerle hiç bu kadar dolu olmamıştı. Bu sıralarda bir rahip, çok ağırlaştırıcı koşullarla birlikte gelen bir cinayet işlemişti. Kral, derhal düzeni sağlamak ve din adamlarını baskı altına almak için, suçun vahşeti tüm insanların en ağır adaleti engelleyebilecek herhangi bir ayrıcalık talebine kötü gözle bakmasına neden olduğunda, davayı kendi mahkemesine çağırmak için bu elverişli fırsatı değerlendirdi. Genel olarak ulus, bu kadar etkili bir prensle bu kadar yararlı bir düzenlemeye itiraz etmeye pek de istekli görünmüyordu.

[Sayfa notu: MS 1162.]

Bu genel kabulün ortasında, sekiz yıl boyunca tüm işlerini karıştıran, tatminlerini zehirleyen, egemenliklerini tehlikeye atan ve sonunda ölümüyle bu bilge ve güçlü hükümdarın tüm gücü ve politikasına galip gelen ona karşı çıkacak kadar cesur bir adam bulundu.
Bu, büyük şan ve gelecek nesillerden gördüğü acı suçlamalarla akıllarda kalan Thomas a-Becket'ti. Bu kişi, Londra'nın saygın bir vatandaşının oğluydu. Medeni ve kilise hukuku eğitimiyle yetiştirildi, o zamanlar bu eğitim bir adamı kamu işleri için kalifiye etmek için kullanılıyordu ve bu alanda kısa sürede seçkin bir isim oldu. Kraliyetin lütfu ve kendi yetenekleri sayesinde, Londra şerifinin altındaki bir ofisten, krallığın Yüksek Şansölyesi'ne kadar, birkaç önemli işte hızlı bir şekilde yükseldi. Bu yüksek mevkide, yüce bir ruh gösterdi; ancak bu ruh, bir cübbeli adamın ruhundan ziyade askeri bir ruhtu; yaşamı ve görünüşü aşırı derecede görkemliydi ve o çağın turnuvalarında ve diğer dövüş sporlarında çok fazla cesaret ve masrafla kendini gösteriyordu. Kendisine büyük ilgi gösteren ve boş pozisyonda uygun bir dönüş bekleyen kral, henüz bir laik olan Becket'ı Canterbury piskoposluğuna gönderdi ve onda amaçladığı reformun sıcak bir destekçisini bulmayı umuyordu. Neredeyse bir rahip bile değildi, krallığın ilk piskoposu yapıldı. Ancak, din adamı karakteriyle donatılır donatılmaz, davranışının tüm tonunu bir anda değiştirdiği görüldü: gösterişli maiyetinden sadece birkaç sade hizmetçi kalmıştı; bir keşiş ılımlılığı masasını düzenliyordu; ve her bakımdan en katı çileciliğe göre şekillenen hayatı, onu üstlenmeye karar verdiği o üstünlüğe ve bu girişimde yaşayacağını öngördüğü çatışmalara hazırlamış gibi görünüyordu.

Bu olağanüstü dönemde bir an durup,
din adamlarının, tüm kamu işlerinde bu kadar önemli bir etki yaratmalarını sağlayan o büyüklüğünün nelerden oluştuğunu,
bu kadar büyük bir gücün ağırlığını hangi temellerin desteklediğini,
bu gücün nereden kaynaklandığını,
iddia ettikleri dokunulmazlıkların niteliğinin ve temelinin ne olduğunu,-böylece bu önemli tartışmaya daha kapsamlı bir şekilde girebiliriz ve bazılarının düşüncesizce yaptığı gibi, o zamanların işlerini mevcut tavır ve görüşlerden alınan fikirlerle yargılamayabiliriz.

İlk Hıristiyanların, Pagan mahkemelerinden kaçınarak, sivil davalarının çoğunu, doğrudan bir zorlama gücü olmamasına rağmen, aforoz kılıcını kullanarak, yargılarının infazını sağlayacak güce sahip olan piskopos önünde yargıladıkları yeterince bilinmektedir. Bu nedenle, piskopos dünyevi güç tarafından ele geçirilmeden önce bile dünyevi meselelerde önemli bir etkiye sahipti. Ancak İmparatorlar, küfür fikrinin laik mahkemelerden
kaldırılmasıyla, Hıristiyan laiklerin davaları doğal olarak daha önce genel olanların davalarının bulunduğu yere geçti. Ancak, piskoposa duyulan saygı ve eski yargı yetkisinin anısı hala devam ediyordu. Kendi mahkemesinde yargıç olan birinin, başka birinin mahkemesinde talip olması uygun görülmüyordu. Benzer şekilde, dava açabilecekleri hiçbir laik kaygıları olmadığı varsayılan ve karakterleri gereği her türlü şiddet şüphesinden uzak din adamları topluluğu da kendi dinsel üstleri tarafından yargılanmaya bırakıldı. Bu, küçük bir değişiklikle, bazen piskoposların yargı yetkisini genişletmek, bazen de Roma İmparatorluğu varlığını sürdürürken koşulları sınırlamaktı. Ancak dokunulmazlıkları büyük ve mal varlıkları bol olmasına rağmen, mutlak bir hükümet biçimi altında yaşamalarına rağmen, yalnızca nüfuzlarıyla güçlüydüler. Topraklarına hiçbir yargı yetkisi eklenmemişti; senatoda yerleri yoktu; devlette bir düzen değillerdi.

Kuzey uluslarının yerleşiminden din adamları başka bir ışık altında düşünülmelidir. Barbarlar onlara büyük toprak mülkleri verdiler; ve onlara toprak vererek, yargı yetkisi verdiler, ki bu da onların anlayışına göre, ondan ayrılamazdı. Onları devlette bir düzen haline getirdiler; ve tüm tarikatların ayrıcalıkları olduğu gibi,
din adamlarının da ayrıcalıkları vardı ve bunları korumakta daha az kararlı değillerdi ve
bunları genişletmek için daha az hırslı değillerdi. Kilise onurlarını baronlukların laik onurlarıyla birleştiren atalarımız, aynı kişilerdeki dinsel güçle
dünyasal gücü öyle harmanlamışlardı ki, onları ayırmak neredeyse imkansız hale gelmişti. Ancak, dinsel güç bu kompozisyonda baskındı, diğerini ona çekiyordu, onu destekliyordu ve onun tarafından destekleniyordu. Ancak din adamlarını bu büyüklüğün aşırılığına yükselten sadece bağlılık değil, melodilerin gerekliliğiydi. O zamanlar var olan az
bilgi tamamen onların elinde kaldı. Laikler arasında çok az kişi okuyabiliyordu bile; dolayısıyla kamu işleri için yalnızca din adamları uygundu. Devlet adamlarıydılar, avukatlardı; onlardan sıklıkla senyörlük mahkemelerinin icra memurları, bazen ilçelerin şerifleri ve neredeyse sürekli olarak krallığın yargıçları alındı.[78] Her zaman düzenlerine karşı kıskanç olan Norman kralları onları işe almaya zorlandı. Manastırlarda hukuk incelenirdi; manastırlar, kraliyet tüzüklerinin ve kayıtların çoğunun muhafazasıyla kamu özgürlüğünün paladyumlarıydı. Böylece, bilgisiyle büyükler için gerekli, misafirperverliğiyle yoksullar için saygıdeğer, aforoz etme gücüyle herkes için korkunç olan din adamlarının karakteri, devletteki her şeyin üstünde yüceltilirdi; ve o günlerde başka türlü olması mümkün olmadığı gibi bizimkinde de başka türlü olması mümkün değildir.

Fatih William, politikasının temel noktalarından birini din adamlarını azaltmak olarak belirledi; ancak bu konuda attığı tüm adımlar bu amaca uygun olarak eşit derecede hesaplanmamıştı. Kilise topraklarını askerlik hizmetine tabi tuttuğunda, din adamları gelirlerini azalttığı için acı bir şekilde şikayet ettiler: ancak güçlerini orantılı olarak azaltmadığını düşünüyorum; çünkü bu düzenlemeyle, diğer büyük lordlar gibi, kendilerine saygı ve sadakat borçlu olan askeri vasallarına sahip oldular: ve bu, bu kadar savaşçı bir halk arasındaki saygılarını daha da artırdı. Kendisinden sonra gelen krallar, kilise gücünü azaltmayı amaçlasalar da, planlarını asla büyük veya yasama ilkesine göre sürdürmediler. Kilisedeki suistimalleri düzeltmektense, kendilerini zenginleştirmeyi arzuluyor gibiydiler. Bir
gün yağmaladılar ve ertesi gün manastırlar kurdular, çünkü
açgözlülükleri veya vicdanları baskın çıktı; böylece
bu tür her girişim, reformdan ziyade tiranlık havası taşıdığından,
halkın topluluğu tarafından asla içtenlikle onaylanamaz veya desteklenemezdi.

Piskoposlar her zaman katiplerin ve baronların iki sıfatıyla düşünülmelidir. Bu nedenle mahkemelerinin iki yargı yetkisi vardı:
Din yasalarına karşı işlenen suçların
bilinci için piskoposluklarının din adamları ve laikleri üzerinde ve
en büyük lordlar olarak baronluklarının vasalları üzerinde. Ancak doğaları gereği çok farklı olan bu iki departman,
sık sık birbirine karıştı, her ikisinin de yargılarını
uygulamak için aforozun manevi silahını kullanarak; ve bu cümle,
partiyi insanlığın ortak toplumundan ayıran, tüm
sınıflar için eşit derecede ağırdı: çünkü, alt tabakayı eşitlerinin arkadaşlığından ve efendilerinin korumasından mahrum ettiği gibi, efendiyi de, ister kendisi ister onlar hüküm altında olsun, vasallarının hizmetlerinden mahrum etti. Bu, kralın gidermeyi
önerdiği şikayetlerden biriydi.

Dinin bazı yaptırımları neredeyse sivil yaşamın her endişesiyle karıştığı ve kilise mahkemesi tüm dini meseleleri dikkate aldığı için, sadece ondalık ve avukatlık
sözleriyle ilgili tüm soruları değil, aynı zamanda evlilikler, vasiyetler, mirasçıların mirası, yemin ve sözleşme ihlalleri, kısacası, hayata veya feodal mülkiyete dokunmayan her şeyi kendine çekti.

Sadece bazı feodal ilkelere ve belirsiz bir geleneğin geleneklerine sahip olan laik mahkemelerdeki icra memurlarının cehaleti,
kanon ve medeni kanunların ışığında biraz daha kesin bir şekilde yargılayabilecekleri manevi mahkemelere başvurmayı daha da gerekli hale getirdi.

Bu yargı yetkisi, suç ortaklığı, zorunluluk, gelenek, kötüye kullanma yoluyla laik kişiler ve işler üzerinde genişledi. Ancak din adamlarının laik yargılardan muafiyeti, sadece tarikatlarının onuru için elzem olan, kanonlar tarafından desteklenen ve Roma hukuku tarafından desteklenen bir ayrıcalık olarak değil, aynı zamanda İngiltere'nin tüm eski yasaları tarafından onaylanan bir hak olarak talep edildi. Roma İmparatorluğu'nun bağrından İngiltere'ye gelen Hıristiyanlık,
tüm bu dokunulmazlık fikirlerini beraberinde getirdi. İngiltere'de laik yargı yetkisinden muafiyetin ilk izini
Ethelred yasalarında bulabiliriz;[79] bu daha kapsamlı olarak
Kanute yasalarında yer alır;[80] ancak I. Henry'nin kanunlarında iki kez açıkça
onaylanmıştır.[81] Bu laik yargı yetkisinden muafiyet,
din adamlarının başkalarına karşı şiddet eylemlerini teşvik ediyor gibi görünse de,
başkalarının da onlara karşı şiddetini teşvik ediyordu. Bir din adamının öldürülmesi o zamanlar ölümle cezalandırılamazdı; bu, tamamen manevi bir kişiye karşı işlenmiş, laik mahkemelerin hiçbir şekilde dikkate almadığı bir suçtu. Sakson zamanlarında iki durum böyle bir muafiyeti daha az kıskançlık nedeni haline getirdi: şerif piskoposun yanında oturuyordu ve manevi yargı yetkisi, laik memurun kontrolü altında olmasa bile en azından onun denetimi altındaydı; ve sonra, ne laikler ne de din adamları herhangi bir suçtan dolayı ölüm cezasına çarptırılmadığından, bu ayrıcalık aralarında o kadar da kıskanç ve belirgin bir ayrım yaratmadı. Din adamlarının gücü ve dokunulmazlıkları öyleydi ki, kral bunları azaltmayı önerdi.

[Sayfa notu: MS 1164.]

Kilisenin suçunu kilise yasasıyla cezalandıran Becket, onu daha fazla ceza için laik yargıçlara teslim etmeyi reddetti, çünkü yasanın ilkesine göre, hiç kimse aynı suçtan dolayı iki kez sorgulanmamalıydı. Bu muhalefete
karşı çıkan kral, Clarendon'da baronlar ve piskoposlardan oluşan bir konsey topladı;
ve burada, daha az önemli olan diğerlerinin yanı sıra, oybirliğiyle aşağıdakiler
tacın eski ayrıcalıkları olarak ilan edildi. Ve bu dikkat çekici bir şeydir ve kesinlikle ılımlılıklarının onurunu çok daha fazla vurgular, büyük konseyin çok büyük ve önemli bir bölümünü oluşturan piskoposlar ve başrahipler, yetki alanlarını bu kadar dikkat çekici şekilde daraltan düzenlemelere karşı çıkmamış gibi görünmekle kalmayıp, hatta onları öne sürmüş gibi görünmektedir.

1. Herhangi bir suçla suçlanan bir katip, kilise veya laik bir göreve ait olup olmadığına karar verilmesi için kralın mahkemesine çıkar. Eğer ilkine aitse, bir vekil davayı gözlemlemek için piskoposun mahkemesine gidecektir; katip suçlu bulunursa, cezalandırılmak üzere kralın yargıcına teslim edilecektir.

2. Sunumla ilgili tüm davalar, Frankalmoign ile ilgili tüm davalar, sadakat ihlaliyle ilgili tüm eylemler kralın mahkemesinde yargılanacaktır.

3. Kralın kiracısı _in capite_ kralın izni olmadan aforoz edilmeyecektir.

4. Hiçbir katip kralın veya ulusun aleyhine hiçbir şey yapmayacağına dair güvence vermeden krallıktan dışarı çıkamaz. Ve tüm
temyizler ülke içinde görülecektir.

Bunlar, İngiltere'de din adamlarının gücüne verilen ilk yasal denetim olarak ünlü olan Clarendon Anayasaları veya Assize'lerinin en önemlileridir. Bu anayasalara daha fazla ağırlık vermek için, Papa'dan bir boğa ile onaylanmaları uygun görüldü. Bu adımla kral, kendi topraklarındaki
kendi otoritesinin bütünlüğünden şüphe ediyor gibi görünüyordu; ve amacına hizmet ettiğinde dış yardım çağırarak, kendisine karşı kullanıldığında ona bir güç ve bir tür yasal yaptırım sağladı. Ancak hiçbir müzakere Papa'yı gerçekte kendi gücünü kısıtlamak için tasarlanmış yasalar lehine hazırlamadığından, onları öfkeyle reddetmesi şaşırtıcı değildi. Bunları kabul etmeye ikna edilemeyen ancak sonsuz bir isteksizlikle ikna edilen Becket, Papa'nın onaylamamasından haberdar olur olmaz, kendi onaylamasını açıkça ilan etti; eski rızası için en mütevazı şekilde tövbe etti ve yeni anayasalara en büyük şevkle karşı çıkarak bunu telafi etmeye karar verdi. Bu durumda kral, Başpiskoposun alçaltılmasından daha kolay mahvolabileceğini gördü ve onun mahvolması kararlaştırıldı. Hemen çeşitli bahanelerle aleyhine bir dizi dava açıldı, her birinde kesinlikle engelleneceği kesindi; ancak bunlar servetine ölümcül bir darbe vurmadı, şansölyeliği sırasında zimmete geçirdiği iddia edilen otuz bin pound için hesap vermeye çağrıldı. Kralın oğlu ve krallığın koruyucusu ve yargıcı Richard de Lucy'den mühürlerden istifa etmesiyle ilgili tam bir beraat talep etmesi boşunaydı; bunun kendisine karşı çoktan
belirlendiğini gördü. Bu tekrarlanan darbeler altında pes etmekten uzak, şimdi kendi koruması için gerekli hale gelen kilise iddialarını daha da yükseltti. Suçlamaya cevap vermeyi reddetti ve gerçek bir itaati yalnızca Papa'ya
başvurdu. Bu başvuru üzerine büyük bir kargaşa çıktı. Saraylılar onun hapse atılması ve geçici
mallarına el konulması gerektiğini söylediler. Piskoposlar, kendi düzenlerini küçültmeden Becket'i küçültmeye istekliydiler, onu Papa'nın önünde suçlamayı ve onu aşağılanmaya kadar takip etmeyi teklif ettiler. Bazı arkadaşları ona davasını bırakması için baskı yaptı; diğerleri onu onurundan vazgeçmeye çağırdı. Kralın hizmetkarları hayatına karşı tehditler savurdular. Bu genel tutku ve konsey karmaşası ortasında, herkes kendi çıkarlarına göre olayı büyük bir endişeyle beklerken, Becket bir keşiş kılığında ülkeden kaçtı ve kendini Fransa Kralı'nın kollarına attı. Henry, Başpiskoposu iktidardan düşüren ancak tüm kilise silahlarına sahip olmasına izin veren bu ayrılıktan çok endişelendi. Becket'i suçlamak için derhal Roma'ya bir elçilik gönderildi; ancak Becket, Papa'nın kendi davasını Papa'nın önünde savunduğunda, kralın elçilerine karşı kolay bir zafer kazandı. Öte yandan Henry, otoritesini korumak için her türlü önlemi aldı: yetenekli bir politikacıya ve haklı otoritesine sadık bir krala yakışır her şeyi yaptı. Aynı şekilde sadece Becket'i alçaltmak için değil, aynı zamanda yüceltilmesinin taht üzerinde kötü bir etkisi olan o koltuğu alçaltmak için de önlemler aldı: çünkü Londra Piskoposu'nu, başpiskoposluk iddiasını canlandırmaya teşvik etti; ve böylece, piskoposluk haklarını en azından şüpheli hale getirerek, gelecekteki piskoposların bunları kullanırken daha temkinli olmasını umuyordu. Yüksek ihanet cezası altında, tüm din adamlarının izinsiz olarak kendi topraklarından çıkmasını veya Papa veya Başpiskopos'un herhangi bir elçisinin aforoz veya yasaklama mektuplarıyla bu topraklara girmesini engelledi. Ve kendisine karşı silah tedarik etmemesi için, Peter-pence eski özenle toplandı, ancak kraliyet hazinesinde tutuldu, böylece hem umut hem de korku için konu Roma'ya bırakıldı. Becket'in kişisel muamelesinde tüm işlemler öfkeyle doluydu ve gereksiz ve haksız bir
şiddetle kralın hem davasını hem de karakterini büyük ölçüde itibarsızlaştırdı;
çünkü mallarını elinden aldı ve Başpiskoposun tüm akrabalarını, kendisiyle herhangi bir şekilde bağlantılı olan herkesi, cinsiyet, yaş veya duruma en ufak bir
bakım yapmadan sürgüne gönderdi. Bu arada, bu hakaretlerle incinmiş, sürgününden sabırsızlanan ve buna sebep olan tüm öfke ve aynı şevkle yanan Becket, kralı sürekli olarak kilise gücünün son çabalarıyla tehdit etti; ve her şey
bu sayede ve İngiliz Kilisesi'nin başkanının yokluğu ve düşmanlığıyla büyük bir karmaşa içinde tutuldu.

Bu talihsiz çekişme sırasında birkaç antlaşma yürürlüğe konuldu; ancak
bu kavgaya karışan tüm tarafların tutumu, her iki tarafın lehine bir kararın alınmasını çok uzattı. Roma'ya gelince, o zamanki Papa, o piskoposluğu yöneten en bilge piskoposlardan biri olan ve otoritesini genişletmek konusunda en gayretli olan Üçüncü İskender'di. Ancak, Becket tarafından sürekli olarak kralı aforoz etmesi ve krallığı yasaklaması istenmesine rağmen, o öfkeli piskoposun şiddetine ayak uydurmak istemiyordu. Becket'in görüşü tekti; ancak Papa'nın dikkate alması gereken birçok şey vardı: o zamanlar İmparator tarafından güçlü bir şekilde desteklenen bir
Antipop vardı; ve
Henry aslında bu İmparator ve sözde Papa ile bir müzakereye girmişti. Öte yandan, kral İngiltere'deki alt sınıf insanların genellikle Başpiskoposa yakın olduğunu ve
din adamlarının etkisi altında olduğunu biliyordu. Bu nedenle Papa'nın yetkisinden tamamen vazgeçerek onu aşırılıklara sürüklemekten korkuyordu. İki ana güçteki bu düzenlemeler, barışa yol açan birkaç
konferansa yol açtı. Ancak uzun bir süre boyunca tüm çabaları, kavgayı yatıştırmaktan çok alevlendirmeye yönelikti. Kral, haklarını ısrarla savunurken, Başpiskoposun muhalefetini acı bir şekilde hatırlarken ve Başpiskopos Kilise'nin taleplerini, kendisine özgü bir kibirle savunurken ve bu kibir sadece çektiği acılarla daha da artarken, Fransa Kralı bazen ileri gidiyor, bazen de müzakereleri zorlaştırıyor gibi görünüyordu: ve bu ikiyüzlülük, işlerinin durumu tarafından dikte edilmiş gibi görünüyordu. Bu kadar korkulan bir vassalı savunmaya zorlayan bir kavgayı beslemek istiyordu; ancak aynı zamanda bu kadar güçlü bir prensin vasal olduğunu unutmasına neden olmaktan da haklı olarak korkuyordu. Ancak, tüm taraflar, sonunda herkesin dikkatini dağıtan ve sonucunda hiçbirine olumlu bir şey vaat etmeyen bir yarışmadan bıktılar, sonunda, gelecekteki huzuru korumak için şartların belirlenmesinden ziyade, geçmiş anlaşmazlıkların unutulması ve sessizliğine dayanan bir uzlaşmaya boyun eğdiler. Becket
bir tür zaferle piskoposluğuna döndü. Saygın din adamlarının çoğu ve baronların birçoğu, onun zulmünde sahip oldukları paydan dolayı
aforoz edildi; ancak, ne zorluklarla kırılmış ne de iyi talihle yumuşamış olan Becket, sertliğinden hiçbir şekilde taviz vermedi, ancak hepsini
affı için Papa'ya havale etti. Kızgınlıkları
ek bir acılıkla yeniden canlandı; Başpiskoposa yeni hakaretler sunuldu, bu da yeni aforozlar ve yasaklamalar getirdi. Tartışma her tarafta yoğunlaştı ve işler eski tehlikeli uçlara doğru hızla ilerliyormuş gibi göründü, bu yarışmaların hesabı Becket'e karşı çok fazla öfkeyle, o zamanlar Normandiya'da olan kralın kulağına getirildiğinde, yeni bir dizi sorun olacağını öngörerek şiddetli bir keder ve öfke
tutkusu içinde patlak verdi: "Hiç arkadaşım yok, yoksa bu kibirli rahip tarafından uzun süredir hakarete uğramazdım!" Şahsının yanında bulunan dört şövalye, bir kralın şikayetlerinin intikam emirleri olduğunu düşünerek ve hizmetin önemine ve hatta suçuna eşit bir ödül
umarak sessizce ayrıldılar; ve büyük bir gayretle İngiltere'ye geçerek kısa bir süre sonra Canterbury'ye vardılar. Katedrale girdiler; Başpiskoposun üzerine, tam ilahi ayini kutlamak üzereyken saldırdılar ve sopalarıyla defalarca vurarak
yere serdiler, kafatasını parçalara ayırdılar ve sunağı
kanı ve beyniyle kapladılar.

[Sayfa notu: MS 1171.]

Bu barbarca eylemin dehşeti, acı çeken kişinin ve işlendiği yerin kutsallığıyla
artarak inanılmaz bir hızla her tarafa yayıldı. Davası uğruna
düştüğü din adamları onu en kutsal şehitlerle eşitledi; kaderine duyduğu şefkat
bütün insanların onun hatalarını unutmasını sağladı; mezarında sık sık görülen mucizelerin haberi davasını ve karakterini kutsallaştırdı ve krala genel bir nefret
duydu. Katillerin başına ne geldiği belirsizdir: ne kral tarafından korundular ne de yasalar tarafından cezalandırıldılar, bunun nedeni uzun zamandır
anlatmadığımızdır. Kral, Papalık bayrağı altında tüm Avrupa'yı kendisine karşı silahlandırmakla tehdit eden bu cinayetin sonuçlarından sonsuz zorluklarla kendini kurtardı; Clarendon Anayasası'nın en önemli kısımlarından feragat ederek, Becket cinayetinden yemin ederek, ölümüne sebep olan düşüncesizce sözlerinin kefareti olarak mezarında çok aşağılayıcı bir tövbe ederek ve Kutsal Topraklar'ın rahatlaması için büyük miktarda para sağlamayı taahhüt ederek ve işleri izin verdiği anda haçı kendisi alarak affedildi. Kral, muhtemelen Becket'in kibrinden kurtulmasının bu küçümsemelerle ucuza satın alındığını düşünüyordu: ve şüphesiz, Becket, Kilisesi ve tarikatının seleflerinin bakımıyla elde ettiği ve kendisinin de bulunduğu yerden dolayı emanetçisi olduğu ayrıcalıkları istikrarlı bir şekilde sürdürmesi nedeniyle haklı, hatta belki de övgüye değer olabilirdi; ancak bu ayrıcalıkları desteklediği ilkeler, tüm iyi yönetimleri baltalayıcıydı, Kilise gücüne ilişkin abartılı fikirleri, hatta ölümüne kadar onu daha da genişletmek için düşündüğü planlar, Papalık'a olan şiddetli ve kayıtsız bağlılığı ve tüm erdemlerinin daha da tehlikeli hale getirdiği o katı ruh, o dönemde ölümünü, onu elde etme araçları kadar, kutsala saygısızlık ve iğrenç hale getirdi. Becket'in ölümü ile kralın affı arasında, bir ülkeyi egemenliği altına almaya karar verdi.
Bu ülke, Avrupa'nın geri kalanından, sakinlerinin yasaları, gelenekleri ve yaşam biçimleriyle olduğu kadar, konumuyla da
daha fazla ayrı değildi: İrlanda halkı, dinleri dışında hiçbir fark olmaksızın, hala orijinal Keltlerin yerel geleneklerini koruyordu. Kral, bu tasarımı
saltanatının en başından beri düşünmüştü ve o zamanki Papa, bir İngiliz olan
dördüncü Adrian'dan bu girişimi yetkilendirmek için bir boğa almıştı.
Bu asil adanın içsel zayıflığından ve avantajlı konumundan, böyle bir fethin kolaylığını ve önemini gayet iyi biliyordu. Ancak
o özel zamanda, iki güçlü nedenden dolayı kişisel olarak bu girişime katılması için
güçlü bir şekilde teşvik ediliyordu. Çünkü, ilk olarak, Becket'in öldürülmesi, tebaasında çok kötü huylar yaratmıştı, şefleri, uzun bir barıştan her zaman sabırsız olduklarından, isyan için herhangi bir bahaneye
sevinçliydiler; bu nedenle, evde yıkıcı olmadan kendini gösteremeyen bu ruh için yurtdışında bir istihdam bulmak uygun ve taç için yararlıydı. Ve sonra, Papa'dan İrlanda'nın hibesini, onu Peter-pence'e tabi tutma koşuluyla aldığı için, bu koşulun hızla yerine getirilmesinin Roma sarayının iyi niyetini yeniden kazanmasını büyük ölçüde kolaylaştıracağını biliyordu. İrlanda'nın küçülmesinin kısa bir anlatımını yapmadan önce, okuyucuya o krallığın durumunu açıklığa kavuşturmayı öneriyorum, böylece Henry'nin bu seferde başarı için hangi nedenlere sahip olduğunu görebiliriz.

İrlanda, İngiltere'nin yaklaşık yarısı kadardır. İklimin sıcaklığında, daha fazla yağmur yağması dışında çok az fark vardır; Ülke daha dağlık ve yılın büyük bölümünde Atlantik Okyanusu'ndan esen batı rüzgarına tamamen açık olduğundan, bu rüzgar
yoğun bir şekilde hakimdir. Bu nem, ülkeyi büyük ve sık nehirlerle zenginleştirdiği ve diğer yerlerin oranının ötesinde bir dizi güzel ve görkemli göl yaydığı için, diğer yandan adayı alışılmadık sayıda bataklık ve bataklıkla doldurmuştur;
bu yüzden genel olarak mısır için daha az övülür, otlaklar için ise
hiçbir toprak daha zengin ve bereketli değildir. Bu içsel zenginlik araçlarına sahipken, her tarafta çok sayıda liman açar, geniş ve güvenlidir ve avantajlı konumları sayesinde evrensel ticarete davet eder. Ancak, Romalılar zamanındaki Britanya limanlarından daha iyi bilinen bu limanlarda, o zamanlar çok az kasaba, neredeyse hiç tahkimat ve bahsedilmeye değer bir ticaret yoktu.

İrlanda halkı, tüm uluslarda ortak olan bir kibirle, çok abartılı bir antik çağa sahip olduklarını iddia ediyor. İlk yerleşimlerinin
antik kroniklerinde verilen anlatılar genellikle kendi saçmalıkları tarafından çürütülen hikayelerdir. En büyük
sonuçlu, en iyi doğrulanmış ve İrlandalıların en iyi ailelerin
soyunu çıkardığı yerleşim İspanya'dan türemiştir: Klan Milea veya Milesius'un torunları ve Kin Scuit veya İskit ırkı olarak adlandırıldı, daha sonra İskoçlar adıyla tanındı. İrlandalı tarihçiler bu ırkın Gathel adlı, doğuştan İskit, eğitim açısından Mısırlı, peygamber Musa'nın çağdaşı ve dostu olan bir kişiden geldiğini varsayıyorlar. Ancak bu tarihler, kör bir antik çağın karanlık meselelerinde açık görüşlü gibi görünse de, antik gerçeklerin hazineleri olarak geçmek yerine, sağduyulu kişiler tarafından modern kurgular olarak kabul edilir. Bu tür durumlarda, akılcı varsayımlara, olası olmayan ilişkilerden daha fazla güvenilmelidir. İrlanda'nın ilk olarak Britanya'dan
yerleşik olması çok olasıdır. Bu ülkelerin kıyıları bazı yerlerde birbirini
görür. Her ikisinin de en eski sakinlerinin dili, tavırları ve dini neredeyse aynıdır. Milet kolonisi, İrlanda'ya
ne zaman gelse, tavırlarında veya dilinde büyük bir değişiklik yapamazdı; çünkü eski İspanyollar, İrlanda'nın eski sakinleri gibi, Keltlerin bir koluydu. İrlanda dili, Temple ve Rapin'in de iddia ettiği gibi, diğer tüm uluslarınkinden farklı değildir; tam tersine, kelimelerinin çoğu yalnızca Galce ve Armoric'e değil, aynı zamanda Yunanca ve Latince'ye de dikkat çekici bir benzerlik taşır. Harflerin şekli kaba karakterden çok farklı değildir, ancak sıraları diğer uluslarınkiyle aynı değildir, ayrıca isimler de çeşitli ağaç türlerinin İrlandaca özel isimlerinden alınmıştır: bu durum, Roma harflerine benzemelerine rağmen, farklı bir
özgünlüğü ve büyük bir antikliği gösterir. Druid disiplini o adada antik dönemde
gelişmiştir. Dördüncü yüzyılda Aziz Patrick'in vaazından önce yıkılmıştır. Sonra Hristiyan dini, her yerde tefekkür hayatını benimseyen kişilerin sayısında ve sonucunda kendini gösteren
olağanüstü bir şevkle benimsenmiş ve
geliştirilmiştir. Bu yaşam biçimi ve İrlanda'nın durumu, Avrupa'nın geri kalanını sarsan yıkımların dehşetinden
uzaklaştırılarak, onu öğrenim için bir sığınak haline getirdi, neredeyse her yerde
söndü. Bilim, İrlanda'da yedinci ve sekizinci
yüzyıllarda gelişti. Diğer ülkelerde onu yok eden aynı sebep, orada da onu yok etti. O zamanlar putperest olan Danimarkalılar, uzun ve israfçı bir savaşın ardından, bilimleri ve bunların yetiştirildiği manastırları yok ederek kendilerini adanın efendileri yaptılar. Aynı yıkıcı
bir savaşla sonunda kovuldular; ancak ne eski bilimleri ne de huzurları, yabancı düşmanlarından kurtulur kurtulmaz iç işlerine düşen İrlandalılara geri dönmedi, hemen bir cehalet, yoksulluk ve barbarlık durumuna düştüler, ki bu durum Avrupa'nın geri kalanını
aştığı için çok büyük olmalıydı. Kilisedeki düzensizlikler sivil ekonomideki düzensizliklerle aynıydı ve Papa'ya Henry'ye krallığı fethetme ve reform etme görevi vermek için makul bir bahane sağladı.

İrlandalılar bir dizi kabileye veya klana bölündü, her klan kendi içinde ayrı bir hükümet oluşturdu. Bu hükümet, seçimle veya normal soy yoluyla değil, ölen lordun kanının en yaşlısı ve en değerlisi olarak bu onura yükseltilen bir şef tarafından emredildi. Tanistry adı verilen bu ardıllık düzeninin, azınlıkta olan kabilenin yeterli bir lider eksikliğinden dolayı tehlikeye girmesini önlemek için Danimarka sıkıntıları sırasında icat edildiği söylenir. Muhtemelen çok daha eskiydi: ancak, yine de, kimin kanın en değerlisi olarak adlandırılacağını belirlemenin açıkça zor bir iş olması nedeniyle çok büyük ve zararlı sakıncalarla birlikte geldi; ve hırs için her zaman açık bir kapı bırakıldığı için, bu düzen, düzeltmeyi amaçladığından daha büyük bir zarar getirdi. Neredeyse her kabile, komşu kabilelerle olan çekişmelerinin yanı sıra, kendi içinde hizip ve hoşnutsuzluk besledi. Sözünü ettiğimiz şeflere genel olarak Tierna veya Lordlar, daha fazla saygı duyulanlara ise Riagh veya Krallar deniyordu. Bunların üzerine, adanın eskiden bölündüğü beş eyalete karşı sorumlu olan, diğerlerinden daha seçkin beş kral yerleştirildi. Bunlar yine, tüm İrlanda'nın Hükümdarı olarak adlandırılan ve bu güce seçimle veya daha doğru bir ifadeyle şiddetle yükseltilen tek bir başkana tabiydi. Devletin onurları bir tür seçimle elden çıkarılırken, Brehons olarak adlandırılan yargıçlık makamı, mekanikçilik meslekleri ve hatta şiir ve müzik gibi esas olarak doğal dehaya bağlı olduğunu düşündüğümüz sanatlar bile ardışık olarak belirli ırklarla sınırlıydı: İrlandalılar, erken bir kurumdan ve sanatlarının sırlarını ailelerinde sürdürme arzusundaki ebeveynlerin sevgisinden, belirli hayal gücü ve uygulamanın rastgele çabalarından daha büyük avantajlar elde edileceğini düşünüyorlardı. Bu, Doğu politikasının gerginliğinde çoktur; ancak bunlar ve İrlanda kurumlarının birçoğu, iyi sanatları ve yararlı disiplini korumak için yeterince iyi hesaplanmışken, bu sanatlar yozlaşmaya başladığında, tüm gelişmeleri önlemek ve eski geleneklerin yenilmez bir inatçılığını aşılayarak yozlaşmayı sürdürmek için de aynı şekilde iyi hesaplanmıştı.

İrlanda halkı, topraklarının kalitesinden veya İskit geleneklerinin bir kalıntısından daha çok tarımdan çok otlaklara bağımlıydı. Çok az kasabaları vardı ve surlarla çevrili olmayanlarda, her klan kendi topraklarına dağılmış halde yaşıyordu. Sahip oldukları birkaç surlu kasaba deniz kıyısındaydı; Danimarkalılar tarafından inşa edilmişti ve iç kesimlerdeki fetihlerini kaybettikten sonra ellerinde tuttular:
burada adanın o zamanlar sahip olduğu küçük dış ticaret yürütülüyordu.

İrlanda milisleri iki türdendi: biri _kerns_ olarak adlandırılan, ayaklı, uzun bir bıçak veya hançerle hafifçe silahlanmış ve neredeyse çıplak olan; Diğeri, _galloglasses_ atlı, kötü binicili ve genellikle sadece bir savaş baltasıyla silahlanmışlardı. Ne at ne de yaya mızrak, kılıç veya yaydan pek yararlanmıyordu. Kayıtsız silahlarla daha da
kötü bir disiplinleri vardı. Bu koşullar altında, istilacılarınınkinden
üstün olmasa da, önemli olan doğal cesaretleri onları pek fazla etkilemiyordu.

[Sayfa notu: MS 1167.]

İrlanda'daki durum böyleydi, Leinster Kralı Dermot, komşu küçük hükümdarlardan biri olan Connaught Kralı ve İrlanda Hükümdarı Roderic'in karısını vahşice kaçırdıktan sonra, yaralı kocayla birlikte bu kadar açık bir rezaleti cezalandırmak için birleştiler ve birleşik güçleriyle Dermot'un topraklarını yağmaladılar ve onu krallığı terk etmeye zorladılar. Kaçak prens, Henry'nin ülkesine yönelik planlarından habersiz değildi, ayaklarına kapandı, ondan koruma istedi ve onun feodal hükümdarı olarak, onun yardımıyla geri alacağı egemenliği elinde tutacağına söz verdi. Henry o sırada Guienne'deydi. Hiçbir şey onun için böyle bir olaydan daha hoş olamazdı; ancak Fransız toprakları aslında Becket ile olan kavgası nedeniyle bir yasaklama altındaydı ve hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki tüm işleri sıkıntılı ve şüpheli bir durumdaydı, bu yüzden onu uzaklaştırmak veya önemli bir kuvvet grubunu uzak bir girişime sokmak akıllıca değildi. Yine de böylesine elverişli bir fırsatı kaçırmak istemediğinden, Dermot'un davasını İngiltere'deki naipliğine hararetle tavsiye etti, tüm kişilerin onun lehine silahlanmasına izin verdi ve teşvik etti: bu girişim çağında, birçok kişi tarafından açgözlülükle kabul edilen bir izin; ancak buna en çok yardım eden ve aslında tüm tasarıma bir şekil ve ruh veren kişi, yaygın olarak Strongbow adıyla bilinen Strigul Kontu Richard'dı. Dermot, bu güçlü ve savaşçı lordun çıkarlarını teyit etmek için, tacının geri verilmesi karşılığında ona kızını
evlendirme sözü verdi. [Sidenote: MS 1169.]

[Sidenote: MS 1171.]

Böylesine büyük bir girişimin başlangıcı çok zayıf bir
güçle oluşturuldu. Wexford yakınlarına dört yüz adam bile çıkmadı: şehri fırtına gibi ele geçirdiler. Takviye edildiklerinde, bin iki yüzü geçmediler; ancak Dermot tarafından üç bin adamla birleşerek inanılmaz bir başarı hızıyla Waterford, Dublin ve Limerick'i, İrlanda'daki tek önemli
şehirleri ele geçirdiler. Silahlarının yeniliği sayesinde ilk çatışmalarında bazı çarpıcı avantajlar elde ettiler; ve bu avantajlar sayesinde İrlandalılara karşı her başarının daha da artırdığı bir görüş üstünlüğü elde ettiler. Bu ilk izlenimin etkisi geçmeden önce, işlerini yurtdışında halleden Henry, dört yüz yelkenli bir filoyla Cork limanına girdi ve fethi ve fatihlerin sadakatini hemen sağladı. Tüm Avrupa'nın korktuğu bir prensin emrinde gelen böylesine büyük bir kuvvetin ünü, çok geçmeden tüm küçük prensleri, Kralları Roderic ile birlikte, Henry'ye boyun eğmeye ve ona saygı göstermeye yöneltti. Vassallarının silahlarına karşı koyamamışlardı ve maceracıların açgözlülüğünden başka hiçbir şeyin kendilerine kalmadığı, kendilerine bağımsızlıklarının onuru dışında her şeyi bırakan büyük bir kralın hırsına boyun eğmekten daha iyi muamele görmeyi umuyorlardı. Piskoposlar ve din adamları topluluğu, Papa'ya duydukları saygıdan ve son yenilgilerinin dehşetinden dolayı bu boyun eğmeye büyük katkıda bulundular ve bunları yargı olarak görmeye başladılar. İrlanda Kilisesi'ni İngiltere'nin ayinleri ve disiplini açısından mükemmel bir uyuma getirmek için Cashel'de ulusal bir konsey toplandı. Bu konseyde İngiltere'nin dünyevi çıkarlarının tamamen unutulduğu düşünülmemelidir. İngilizlerin çoğu, şövalyelik hizmetinin süresi altında kendi fetihlerine yerleşmişlerdi, şimdi ilk olarak İrlanda'ya getirildi: bu süre, vasalın hükümdara itaatini güvence altına almak için en iyi şekilde hesaplanmış olmasa da, yenilmiş bir halkın fatihlere itaatini korumada hiçbir durumda başarısız olmamıştır. İngiliz lordları, mülkleri üzerine güçlü kaleler inşa ettiler; şeflerini öldürdükleri kabilelerin başına geçtiler; İrlanda kıyafetleri ve tavırlarını benimsediler; ve böylece, kısmen zorla, kısmen de politikayla, ilk İngiliz aileleri İrlanda'da sağlam bir kök saldılar. Gerçekten de, adayı tamamen İngiltere yasalarına tabi kılabilmeleri uzun zaman aldı; ancak İrlandalıların dört yüz yıldan uzun süredir devam eden çabaları onları yerinden etmek için yeterli olmadı. Henry fetihlerini bilinen dünyanın batı sınırlarına kadar genişletirken, gücünün tüm yapısı gizlice zayıflatılmış ve zayıflatılmıştı ve ihtişam ve şanının en yüksek ve en kalıcı noktasına ulaşmış gibi göründüğü anda onu harabelerle boğmaya hazırdı. Aşırı gücü, sürekli ona katılması ve söz ve eylemleriyle tüm dünyanın büyük bir adam için yeterli olmadığını ilan eden hırsı, etrafındaki tüm hükümdarlarda haklı bir korkuya neden oldu: Gerçekten de, o kadar büyük bir noktaya gelmişti ki, yıkımının araçları yalnızca kendi ailesinde bulunabilirdi. Genellikle tahtın en iyi savunması ve azalan kraliyetin hem desteği hem de süsü olarak kabul edilen çok sayıda çocuk, bu durumda tehlikenin başlıca parçasıydı. Henry'nin yasal yatağında kızlarının yanı sıra, dört oğlu vardı, Henry, Richard, Geoffrey ve John, hepsi erken yaştaki cesaretlerinden ve şan sevgilerinden büyük umutlarla büyüyorlardı. Hiçbir baba bu umutlardan daha fazla memnun olmamıştı, çocuklarına karşı daha şefkatli ve hoşgörülü olmamıştı. Fransa'da hüküm süren kralın en büyük oğlunu daha yaşarken taçlandırması için uzun zamandır bir gelenek vardı. Bu politikayla, çalkantılı zamanlarda ve
halefet ilkeleri belirsizken, tacı torunlarına güvence altına aldı. Henry, kamu barışına faydasından daha az olmamak üzere baba şefkatiyle uygulanan bir politikayı memnuniyetle taklit etti. Becket ile yaşadığı sıkıntılar sırasında, o zamanlar on altı yaşından büyük olmayan oğlu Henry'yi taçlandırmıştı. Ancak genç kral, taç giyme gününde bile, gençliğinin deneyimsizliği ve geçici bir tacın doğasının kendisini sınırladığı
otorite payıyla yetinmemekle tehdit eden bir kibir keşfetti. Bir kralın adı, ona sürekli olarak sadece isme sahip olduğunu hatırlatıyordu. Kızını evlendiği Fransa Kralı, yıllarıyla birlikte büyüyen bir hoşnutsuzluğu körüklüyordu. Bretagne'nin varisi ile evlenen Geoffrey, babasının ölümü üzerine karısının mirasının tüm egemenliğini hiçbir amaç gütmeden talep etti. Henry, tam yaşta bir oğlunun velayeti
sözüyle, hala elinde tutuyordu. Richard'ın aynı makul iddiaları yoktu ama daha büyük hırsları vardı. Annesinin ölümünden önce Guienne Düklüğü için mücadele etti. Tek başına bu, ona bir unvan rengi verebilirdi. Kraliçe, annesi, kendi huzursuz ruhuyla acele etti veya bazılarının düşündüğü gibi kıskançlıkla teşvik edildi ve kocasına karşı isyanlarını teşvik etti. Diğer tüm mekanizmaları harekete geçiren Fransa Kralı, İskoçya Kralı, o zamanlar güçlü bir prens olan Flanders Kontu, Blois Kontu ve Boulogne Kontu'nu komploya dahil etti. Bretagne'deki, Guienne'deki ve hatta İngiltere'deki baronlar aynı dava uğruna silaha sarılmaya hazırdı; ister kralın kendi düşüşlerini sağlamak için izlediği tekdüze planı algılamış olsunlar, ister sadece zihinlerinin doğal şiddeti ve hafifliğiyle kışkırtılmış olsunlar, her tehlikeli yeniliğe düşkünlerdi. O dönemin tarihçileri bize nadiren anlattıkları işlemlerin nedenlerine dair makul bir içgörü sunarlar; ancak bu kadar sıra dışı bir komplonun nedenleri ne olursa olsun, uygulamaya hazır olduğu ana kadar keşfedilmedi. Bunun ilk belirtisi genç kralın İngiltere veya Normandiya'nın kendisine teslim edilmesini istemesinde ortaya çıktı. Bu talebin reddedilmesi tüm taraflara harekete geçmeleri için bir işaret oldu. Genç Henry Fransa'ya kaçtı; Louis büyük bir orduyla Normandiya'ya girdi; Geoffrey komutasındaki Bretagne baronları ve Richard komutasındaki Guienne baronları silaha sarıldı; İskoçya Kralı
İngiltere'ye girdi; ve Leicester Kontu, on dört bin Flaman'ın başında Suffolk'a çıktı.

[Sidenote: M.S. 1173]

[Sidenote: M.S. 1174]

Henry'nin tüm talihten bağımsız bir büyüklük sergilediği bu zorlu olaydı. Çünkü, tüm komşu güçler tarafından kuşatılmış,
kendi çocukları tarafından karşı çıkılmış, karısı tarafından ihanete uğramış, tebaasının bir kısmı tarafından terk edilmiş, geri kalanından emin olmayan, devletinin her yeri çürümüş ve şüpheli, onun yüce gönüllülüğü tehlikenin altında büyüdü; ve tüm olağan kaynaklar tükendiğinde, kendi cesaretinde, bilgeliğinde ve faaliyetinde üstün kaynaklar buldu. O zamanlar Avrupa'ya dağılmış, Brabancons adı verilen, farklı uluslardan kaçaklardan oluşan, herhangi bir ülkeden kopmuş ve savaşı sürekli bir ticaret haline getirerek ve hizmetten hizmete geçerek o günlerde nadir görülen bir deneyim ve askeri bilgi edinmiş paralı asker birlikleri vardı. Henry bu paralı askerlerden yirmi binini hizmetine aldı ve onlara zamanında ödeme yaptığı ve onları her zaman görevde tuttuğu için, ona sadakatle hizmet ettiler. Papalık otoritesi, sıklıkla itaatkar, sıklıkla tasarımlarına karşı önyargılı olduğundan, ona yakışmayan bir davada yardım istedi: Çocukları tarafından saldırıya uğrayan bir babanın davası. Bu, Becket'in ölümünün bıraktığı kötü izlenimi ortadan kaldırdı ve piskoposların sadakatlerini sağlam tuttu. Tedbirlerini sağduyulu bir şekilde aldıktan sonra, Normandiya'daki savaşı canlılıkla sürdürdü. Bu savaşta paralı askerlerinin, Fransa'nın feodal ordularına göre büyük ve görünür bir avantajı vardı: ikincisi, sahada kaldıkları
sürece pek de işe yaramadıkları için, yaz sonunda savaşa girdiler ve genellikle kırk gün sonra oradan ayrıldılar. Fransa Kralı, Verneuil kuşatmasını kaldırmak, Normandiya'yı boşaltmak ve bir ateşkes anlaşması yapmak zorunda kaldı. Sonra, muzaffer Brabancon'larının başında Henry, inanılmaz bir seferle Bretanya'ya yürüdü. İsyankar ordu, hem yürüyüşünün hızına hem de saldırısının şiddetine şaşırarak tamamen bozguna uğradı. Başlıca kasabalar ve kaleler kısa süre sonra ele geçirildi. Fethedilen ülkenin velayeti sadık ellere verildiğinden, İngiltere'nin yardımına
uçtu. Orada, Ely'nin seçilmiş piskoposu Geoffrey, tüm meşru çocuklarının isyanı sırasında sadıktı,
ama kendi gayretinden çok daha düşük güçlerle de olsa davasını istikrarlı bir şekilde sürdürdü.
Kral, harekete geçmeden önce, kefaretini Becket'in mezarında ödemenin uygun olacağını düşündü. Bu töreni henüz bitirmişti ki,
İskoç ordusunun tamamen yenildiği ve
krallarının esir alındığı haberi geldi. Bu zafer evrensel olarak Becket'in dualarına atfedildi; ve yeni azizin itibarını tesis ederken, Henry'yi halkının zihninde tesis etti: artık krallarına İlahi intikamın bir nesnesi olarak değil, Cennetle uzlaşmış bir tövbekâr olarak ve onun yaptığı
şehidin özel koruması altında olarak bakıyorlardı. Flaman ordusu, birkaç sert kontrolden sonra, krallığı boşaltmak için teslim oldu. İsyankar baronlar kısa süre sonra teslim oldular. İngiltere'de her şey sakindi; ancak Fransa Kralı Normandiya'da düşmanlıkları
yeniledi ve Rouen'i kuşattı. Henry, ordusunu bir yardımcı Galli birliğiyle topladı, her zamanki seferiyle Rouen'e ulaştı, kuşatmayı kaldırdı ve Fransa Kralı'nı Normandiya'dan tamamen
kovdu. İşte o zaman bir uzlaşmayı kabul etti ve zaferin ortasında oğullarına, tebaasına ve düşmanlarına dikte ettiği barış şartlarında, bir yandan bir babanın şefkati, diğer yandan da talihin değişkenliğinden habersiz olmayan bilge bir adamın ılımlılığı görüldü.

[Sayfa notu: M.S. 1176]

Onu mahveden savaş böylesine mutlu bir şekilde sona erince, tehlikenin büyüklüğü yalnızca onun şanını artırmaya yaradı; Fransa Kralı'nın alçaldığını, Flamanların yenildiğini, İskoçya Kralı'nın tutsak edildiğini ve oğullarının ve tebaasının görevlerinin sınırlarına indirildiğini gördü.
Bu barış dönemini, barışın devamını sağlamak ve benzer kötülüklerin geri dönmesini önlemek için kullandı; bu nedenle, egemenlik alanlarındaki yasa ve politikalarda birçok reform yaptı. Büyük baronların ve hatta daha itaatkar olmayan şeriflerin gücünü zayıflatmak için gezici yargıçlar kurdu; bu kurum, büyük kamu avantajlarıyla günümüze kadar gelmiştir. Aynı politikanın ruhuyla, halkın tamamını silahlandırdı: İngiliz halkı, Fetih'ten beri bir şekilde silahsızlandırılmıştı. Bu düzenlemede, feodal olmaktan çok siyasi bir saygıyla taç emri altında olan milislerin kökenini muhtemelen takip edebiliriz; bu askerler, gurur ve güçlerine karşı bir tür denge unsuru olabilecekleri için, görev süresindeki askerlerden daha güvenilir olarak değerlendirildiler. Bu değişimlerin ortasında, din adamlarının işleri dokunulmadan kaldı. Kral, hem güç hem de kanaat açısından bu kadar derin temelleri ortadan kaldırmaya çalışmanın ne kadar tehlikeli olduğunu deneyimlemişti. Bu nedenle, akıllıca bir şekilde o kurumun lütfunu kazanmayı ve devirmeye boşuna çalışacağı bir gücü kendi lehine çevirmeyi amaçladı, ancak onu, aynı şekilde azaltmak onun çıkarına olan başka bir güce karşı kurabilirdi.

Bu önlemler en büyük yargıyla alınmış ve hükümdarlığı için huzurlu bir akşam vaat ediyormuş gibi görünse de, isyan tohumları hala evde kaldı ve onları besleyen eğilimler yurtdışında daha da arttı. Her zaman saygın olan ebeveyn otoritesi, görgü kurallarının kaba ve yasaların kusurlu olduğu zamanlarda en büyük güce sahip olmalıdır. O zamanlar Avrupa barbarlıktan
çıkmamıştı, ancak toplumun bu büyük doğal bağı son derece zayıftı.
Yabancı yükümlülüklerin ve görevlerin sayısı neredeyse aile yükümlülüklerini ortadan kaldırıyordu. Genç bir adam şövalye ilan edildiği andan itibaren, babasıyla ilgili olarak, kendi davranışlarının mutlak efendisi haline geldi; fakat o aynı zamanda kendisini şövalye ilan eden kişiyle bir tür evlatlık ilişkisi kurdu. Bu çeşitli görev ilkeleri birbirini dağıttı. O zamanlar yaygın olan, kralların oğullarına ve daha büyük soylulara Appanages adı altında toprak ve yetki alanları verme geleneği, onlara sıklıkla verene karşı kullanılan bir güç verdi; ve dönemin askeri ve ahlaksız tavırları, her türlü düzenli otoritenin neredeyse her izini yok etti. Kardeşler arasındaki rekabetin çok tehlikeli olduğu, kaba bir halk arasında babalık gücünün çok güçlü olduğu Doğu'da, bir oğlun babasına karşı silahlandığını neredeyse hiç duymayız. Avrupa'da, birkaç asır boyunca, bu çok yaygındı. Henry'nin bu düzensizlikten özel bir şekilde acı çekmesi büyük talihsizliğiydi. [Sidenote: MS 1180.]

[Sidenote: MS 1183.]

[Sidenote: MS 1188.]

[Sidenote: MS 1189.]

Philip, Fransa Kralı Louis'in yerine geçti. Selefinin büyük vasalları ve en büyüğü olan İngiltere Kralı'nı küçültme planını yakından takip etti; ancak aynı araçları çalışmada kullanmasına rağmen, çok daha fazla beceri ve canlılıkla izledi. Prenslerde, Henry'nin oğullarında isyan ruhunu canlandırdı. Bu genç prensler birbirleriyle asla uyum içinde olmadılar, ancak babalarına karşı bir ittifak içindeydiler ve babanın çocuklarının dağılmasından kaynaklanan hüzünlü güvenlikten başka çaresi yoktu. Bunu artırmanın uygun olduğunu düşündü; ancak böyle bir politika keşfedildiğinde, her zaman tehlikeli bir
etkisi olur. Oğullar, birbirlerinin planlarını açıklamak ve babalarının planlarını sergilemek için yeterince kavga ettikten sonra yeni bir komploya girerler. Bu hareketlerin ortasında genç kral ölür ve ölümünde, yaşlı kralın şefkatini canlandırmaya ve kaybı için tüm teselliyi elinden almaya yarayan samimi bir pişmanlığın belirtilerini gösterir. Üçüncü oğlu Geoffrey'nin ölümü, bu cenaze töreninin hemen ardından geldi. Babasına karşı önlemler almak için gittiği Paris'te öldü. Richard ve John kaldı. Richard, ateşli, huzursuz, hırslı, açıkça silaha sarıldı ve amansız bir kinle savaşı sürdürdü ve kralı hayatının çöküşünde onursuz bir
anlaşmaya sürükleyen bir başarı elde etti; o zaman da memnun değildi, yeni dertler uyandırdı. John onun en küçük ve en sevdiği çocuğuydu; tüm umutlarını ona bağladı ve diğer oğullarının görev bilmezliği için kendini teselli etti; ancak Fransa Kralı ve Richard ile anlaşmayı imzaladıktan sonra, John'un komplonun içinde herkes kadar derin olduğunu çok erken fark etti. Bu onun son yarasıydı: çocuklarının ölümlerinde acı çekti ve hayatlarında taciz edildi, bir baba ve kral olarak mahcup oldu, yılların verdiğinden daha fazla kaygı ve üzüntüyle yıprandı, servetine, çocuklarına ve doğduğu saate lanet ederek öldü. Ölümün yaklaştığını fark ettiğinde, kendi isteğiyle bir kiliseye götürüldü ve sunağın dibine yatırıldı. Daha ölmeden önce soyuldu, sonra hizmetçileri tarafından terk edildi ve uzun süre çıplak ve kimsenin umursamadığı bir bedenle boş bir kilisede bırakıldı: Bu, kötü bir servetin belirsizliği için adil bir teselli ve zihnin yabancı olduğu dışsal bir büyüklüğün ve zevklerin sağlam bir mutluluğa ne kadar az katkıda bulunduğuna dair öğretici bir ders oldu, kralların en büyüğü ve insanlığın en mutsuzu olan birinin örneğinde olduğu gibi.

DİPNOTLAR:

[78] Seld. Tithes, s. 482.

[79] LL. Ethelred. Si presbyter homicida fieret, &c.

[80] LL. Cnuti, 38, De Ministro Altaris Homicida. Aynı, 40, De Ordinato
Capitis reo.

[81] LL. H.I. 57, De Querela Vicinorum; ve 56 [66?]. De Ordinato qui
Vitam forisfaciat, in Foed. Alured. et Guthurn., apud Spel. Concil.
376, 1. cilt; LL. Edw. et Guthurn., 3, De Correctione Ordinatorum.

BÖLÜM VII.

I. RICHARD'IN HÜKÜMDARLIĞI

[Sayfa notu: I. Richard. M.S. 1189]

Henry yaşarken, Fransa Kralı her zaman ailesindeki bölünmelerle
güçlerini kırmanın etkili bir yoluna sahipti. Fakat şimdi Richard babasının tüm gücünü, onu genişletmek için eşit bir hırsla, sonsuz derecede daha ateşli ve aceleci bir mizaçla ve her türlü iç anlaşmazlık engelinden uzak bir şekilde devraldı. Bu koşullar Philip'in zihnini büyük ve haklı bir huzursuzlukla doldurdu. Genç kralın girişimci dehası için evden uzakta bir egzersiz bulmaktan başka bir güvenlik yoktu. Yeni Haçlı Seferi avantajlı bir fırsat sağladı. Babasının ölümünden kısa bir süre önce Richard, Fransa Kralı ile birlikte haçı almıştı. O hükümdarın korkuları o kadar şiddetliydi ki, Richard taç giymeden önce, ona yükümlülüğünü hatırlatmak ve efendilerinin ortak yeminlerinin bir kısmını yerine getirmeye hazır olduğunu söyleyerek gururunu okşamak için İngiltere'ye elçiler gönderildi. Bu tür bir girişim Richard'ın dehasına son derece uygundu, çünkü din askeri şan susuzluğunu kutsuyordu ve şan kendisi çıkarla bağlantısız olduğu için daha da arzu edilir görünüyordu. Teklifi hemen kabul etti ve seferinin başarısını ve ihtişamını hazırlıklarının ihtişamıyla garanti altına almaya karar verdi. Babasının biriktirdiği muazzam hazinelerle yetinmeyip, tacın neredeyse tüm mülklerini ve en yüksek güvene sahip olanlar hariç olmak üzere altındaki her görevi satarak büyük meblağlar elde etti. Zenginlikleri ve politikaları sayesinde Croises'in zorunluluğundan ve zayıflığından faydalanabilen din adamları genellikle her ikisinin de alıcısıydı. Yokluğunda topraklarını güvence altına almak için Galler prensleri ve İskoçya Kralı ile bir ittifak yaptı. Babası tarafından gasp edilen haraçları bir miktar para karşılığında İskoçya Kralı'na verdi. Kardeşi John ona büyük bir tedirginlik veriyordu; ancak kıskanç politikanın daha sert yöntemlerini kullanmanın değersiz veya uygulanamaz olduğunu düşünerek, ona faydalar sağlayarak sadakatini güvence altına almaya karar verdi. Ona altı kontluk bahşetti ve Gloucester'ın büyük hanedanının tek varisi olan Leydi Avisa'yı onunla evlendirdi; ancak ona naiplikte hiçbir pay vermediği için gücünü artırdı ve onu paralarıyla yerlerini hak eden yeni adamların bakımına bırakılmış bir krallıkta hoşnutsuz bıraktı. Üçüncü Haçlı Seferi'nin ilk ikisinde işlenen hataları onarmak için başlatıldığı zamanki Kutsal Topraklar'ın durumuna bir göz atmak uygun olacaktır. Filistin'e ve Suriye'nin bir kısmına uzanan Croises'in fetihleri, Kudüs Krallığı adı altında bir egemenliğe dönüştürülmüştü. İçeride düzensiz olan, her taraftan güçlü düşmanlarla çevrili olan bu krallık, yaklaşık doksan yıl boyunca kendisine ait olmayan bir güçle varlığını sürdürdü. Ancak, Lusignan'lı Guy ile Trablus Kontu Raymond arasında tahtın varisi konusunda çıkan anlaşmazlıklar, Guy'ın ya Avrupa prenslerinin yardımını çok uzak bulduğu ya da kararlarından korktuğu için Mısır Sultanı Selahaddin'in yardımını istedi. Bu yetenekli prens hemen Filistin'e girdi. Filistin'deki Hristiyanların tüm gücü yabancı yardıma bağlı olduğundan, önce kendini deniz kasabalarının efendisi yaptı ve sonra Kudüs onun silahlarına kolay bir av oldu; rakipler ise artık ikisi için de var olmayan bir krallık için son derece şiddetle mücadele ettiler. Tüm Avrupa bu devrimden endişelendi. Sürgün edilen Kudüs Patriği her yeri Doğu Hristiyanlarının sıkıntılarıyla doldurdu. Papa bu kayıp için sonsuza dek ciddi bir oruç tutulmasını emretti ve sonra tüm nüfuzunu kullanarak, büyük sayıda insanın eski talihsizliklerinden
azalmayan bir şevkle katıldığı yeni bir Haçlı Seferi başlattı; ancak yeterli bir güçten ziyade uygun bir itaatten yoksun olduklarından, ancak yavaş bir ilerleme kaydettiler,
Richard ve Philip, yüz binden fazla seçilmiş adamın başında, biri Marsilya'dan, diğeri Cenova'dan, yardım için yelken açtılar.

[Sayfa notu: MS 1191]

Kutsal Topraklara yaptığı yolculukta, Richard'a beklenmedik bir fetih geldi. Filosundaki bir gemi, bir fırtına tarafından Kıbrıs Adası'na sığınmak üzere sürüklendi. Bu ada, Komnenos imparatorluk ailesinden Isaac adında bir prens tarafından yönetiliyordu ve bu prens, sadece mağdurlara
her türlü yardımı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda onların mallarının küçük kalıntılarını da yağmaladı. Richard, bu misafirperver olmayan muameleye kızarak, tiranın küstahlığıyla daha da kötüleşerek, gücünü Kıbrıs'a yöneltti, İshak'ı savaşta yendi, başkenti ele geçirdi ve o adanın kralı olarak ciddiyetle taç giydi. Ancak, bir taç elde etmek kadar görkemli olduğunu düşünerek, kısa bir süre sonra onu Kudüs üzerindeki iddiasını tatmin etmek için Lusignan'a devretti; onun soyundan gelenlerde, evlilik yoluyla Venedikli bir asilzade olan Cornaro'nun ailesine geçene kadar, o devlete geçti; Kutsal Savaş'ta harcanan tüm kan ve hazineden gerçek bir fayda sağlayan Avrupa'daki tek devlet. Richard, Fransa Kralı'ndan bir süre sonra Filistin'e geldi. Onun gelişi, Croises'in operasyonlarına yeni bir canlılık kazandırdı. İki yıldır boşuna kuşatılmış olan ve kuşatma sırasında sayısız Hıristiyanın öldüğü Akka'yı takdir yetkisiyle teslim olmaya zorladı; ve bu ve diğer tüm durumlarda kendini o kadar çok gösterdi ki, tüm sefer onun tek cesaretine dayanıyormuş gibi görünüyordu. Fransa Kralı, onu tamamen meşgul görünce, istediği her şeye sahip oldu. İklim, yapısına ve içinde bulunduğu savaşa uygun değildi, gururuna ise ancak ikinci planda kalıyordu. Bu nedenle, Richard'a karşı projelerini uygulamak için aceleyle eve döndü, onu çiğnenmesi gereken yeminlerle eğlendirdi, hatta kuvvetlerinin bir kısmını Burgonya Dükü'nün emrinde bıraktı, ancak ona olası tüm engellemeleri gizlice yapma emri verdi. Müttefikinin terk etmesine rağmen, Richard savaşa alışılmadık bir çeviklikle devam etti. Çok eşitsiz sayılarla Selahaddin'in tüm ordusuyla çarpıştı ve onları yendi ve en iyi birliklerinden kırk bin kişiyi öldürdü. Onu deniz kıyısındaki tüm kasabaları boşaltmaya ve silahlarının ününü ve dehşetini tüm Asya'ya yaymaya zorladı. Ancak binlerce büyük başarı, fetihlerini iç bölgelere kadar genişletmesine olanak vermedi. Haçlar ordusunda kıskançlık, haset, entrika ve tam bir disiplin eksikliği hüküm sürüyordu. İklim ve iklimden daha fazla ölçüsüzlükleri onları hızla
çürüttü. Onları Kutsal Topraklara getiren yemin genellikle sınırlı bir süre içindi ve sonunda her zaman ayrılmak için sabırsızlanıyorlardı. Orduları en kritik anlarda dağıldı, çünkü onları bir arada tutan şey hizmetin zorunluluğu değil, yeminlerinin kapsamıydı. Dolayısıyla, ülkeye alıştıkları ve biraz deneyim kazandıkları anda gittiler; ve yerlerine aynı talihsizliklerle deneyim kazanmak ve aynı istikrarsızlıkla bunun faydasını kaybetmek için yeni adamlar geldi. Böylece savaş asla istikrar ve tekdüzelikle sürdürülemedi. Diğer yandan, Selahaddin sürekli olarak kayıplarını telafi etti; kaynakları
elindeydi; ve bu büyük kaptan, Filistin'in deniz kıyısındaki surlar gibi, Lübnan'ın sürekli bir sırtıyla oluşan o dağlık ülkeyi çok akıllıca elinde tuttu. Orada, Hıristiyan ordusunu patlatmaya hazır, sürekli bir fırtına gibi asılı duruyordu. Arkasında, Keldani ve Mezopotamya ülkeleriyle iletişimi güvence altına alan güçlü Kudüs şehri vardı; oradan her şeyle iyi bir şekilde
donanıyordu. Hıristiyanlar başarılarını Kudüs'e girerek artırmaya çalışsalardı, önlerinde güçlü bir şekilde garnizonlanmış bir şehir, hareket edecekleri yiyecekten yoksun ve harap bir ülke ve arkalarında büyük bir orduyla Selahaddin, konvoylarını ve takviyelerini kesmek için avantajlı bir şekilde konuşlandırılmıştı.

[Sayfa notu: MS 1192.]

Richard bu dezavantajların üstesinden gelmeye çalışırken, Avrupa'daki işlerinin düzensizliği hakkında tekrar tekrar bilgilendirildi; bu düzensizlikler, ayrılırken yaptığı kötü niyetli hareketlerden kaynaklanıyordu. Naipliğinin başkanları güçlerini kötüye kullanmışlardı; birbirleriyle ve soylularla kavga ediyorlardı. Bir tür iç savaş çıkmıştı ve tahttan indirilmişlerdi. Prens John, bu anlaşmazlıkların ana kaynağıydı; Fransa Kralı ile yakın bir konsey iletişimine girdi, Kral Normandiya'da birkaç yeri ele geçirmişti. Richard'ın böylesine görkemli bir eylem sahnesi planladığı
bir tiyatrodan ayrılmak zorunda kalması üzücüydü. Kendisi ve Selahaddin arasında nezaket ve nezaketin yanı sıra askeri
başarılar konusunda sürekli bir rekabet sürdürülmüştü. Şimdi o cömert düşmanla bir
ateşkes yaptı ve ayrılırken ona, sona erdiğinde tekrar Filistin'de olacağından emin olmak için bir haberci gönderdi. Selahaddin, eğer krallığını kaybetmek zorundaysa, onu Kral İngiltere'ye kaybetmeyi seçeceğini söyledi. Böylece Richard geri döndü ve Kudüs'ü Sarazenlerin eline bıraktı; ve bu amaç, Avrupa'nın en güçlü iki hükümdarının kişisel olarak dahil olduğu, yüz binden fazla kişiden oluşan bir ordunun istihdam edildiği ve tüm Hristiyan dünyasının sinirlenip bitkin düştüğü bir girişimdi. Büyük tasarımların ruhunun nadiren ilham edilebileceği, ancak insanlığın aklının o kadar gelişmemiş olduğu
yerde bunların pek az avantaja çevrilebileceği hüzünlü bir düşüncedir.

[Sayfa notu: MS 1193]

Bu savaşla birlikte, Sarazenleri Hıristiyan müttefiklerinden daha az
tehlikeli bulan Richard'ın talihi sona erdi. Almanya'dan geçmek için Venedik Körfezi'nin dibindeki Aquileia'ya
çıkmaya onu neyin ittiği pek iyi bilinmemektedir; ancak yolculuğuna,
Acre kuşatmasında kişisel olarak
hakaret ettiği Avusturya Dükü'nün topraklarından geçerek devam etti. Ve şimdi, ne kendini o prensin gücünden uzak tutuyor, ne de ona güveniyormuş gibi görünerek cömertliğini uyandırıyor,
kılık değiştirerek egemenliğini aşmaya çalıştı. Hükümdarlar özel karakteri kolayca üstlenmezler; gururları nadiren kılık değiştirmelerine izin verir: ayrıca, Richard kendini çok iyi tanıtmıştı. Dük, alçakça bir intikam fırsatıyla
taşınarak onu keşfetti, yakaladı ve hapse attı; oradan
sadece başka bir yere atılmak üzere serbest bırakıldı. İmparator onu sahiplendi,
ve bu talihsiz esirde hükümdarların ortak onurunu veya Avrupa'nın ortak davasında yaptığı büyük eylemleri dikkate almadan, ona daha da büyük bir
zulüm uyguladı. Şiddetine adalet katmak için, Richard'ı Kutsal Topraklar'daki davranışlarıyla ilgili bazı maddeler nedeniyle İmparatorluk Meclisi'nde suçlamayı önerdi.

Kralın esaret haberi, tüm iyi tebaasında en büyük şaşkınlığa neden oldu; ancak, Fransa Kralı'na her zamankinden daha yakın bağlarla bağlanan, İngiltere'deki bazı kaleleri ele geçiren ve kardeşinin ölümünün haberini gayretle yayarak, yasal halef olarak tacı alenen talep eden Prens John'un umutlarını ve entrikalarını canlandırdı. Ancak, tüm çabaları yalnızca halkın öfkesini
çekmeye ve onları talihsiz prenslerine daha da sıkı bir şekilde bağlamaya hizmet etti. Kraliçe dul Eleanor, kötü bir eş olduğu kadar iyi bir anne de, onları görevlerinde tutmak için son derece güçlü ve ihtiyatlı davrandı ve oğlunun özgürlüğünü sağlamak için hiçbir yolu ihmal etmedi. Ulus, kendi koşullarında alışılmadık bir şevkle ona destek verdi. Hiçbir tiran, halkına, zaten tükenmiş olan İngiltere halkının sevgisinin kendilerine yüklediği kadar ağır bir vergi koymamıştır. Bu vesileyle en çok kayrılan dini tarikatlar ücretlendirildi. Kilise levhaları satıldı. En kutsal emanetlerin süsleri esirgenmedi. Ve aslında, o dönemde krallığın iç anlaşmazlıklar ve uzak savaşlar nedeniyle azalan yoksulluğunu, kralın fidyesini toplamanın aşırı zorluğundan daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur; bu fidye, Köln ağırlığında yüz bin marktan fazla değildi. Bu miktarı toplamak için, İngiltere'de bilinen en ağır ve genel olan ilk vergilendirme, tamamen yetersiz kaldı. Başka bir vergilendirme başlatıldı. Bu da ilkiyle aynı titizlikle uygulandı ve yine de yetersiz kaldı. Elçiler, toplanabilecek her şeyle ve kalan her şeyin ödenmesi için rehinelerle birlikte Almanya'ya gönderildi. Kral, davasını İmparatorluk Meclisi'nde savunmak için zincirlerle taşınırken bu elçilerle karşılaştı. Elçiler bu etkileyici görüntü karşısında gözyaşlarına boğuldular ve yüksek sesle ağladılar; ancak Richard, tebaasının şefkatli sadakatinden kendi düşmüş durumundan daha az etkilenmese de, talihsizliklerine rağmen onurunu korudu ve neşeli bir tavırla, topraklarının durumu, İskoçya Kralı'nın davranışları ve kardeşi Kont John'un sadakati hakkında sorular sordu. Meclis'te, artık bir hükümdarın karakteri tarafından korunmayan, kişisel yetenekleri tarafından destekleniyordu. Hazır bir zekası ve büyük bir doğal belagati vardı; yüksek itibarı ve davasının ağırlığı onu daha da güçlü bir şekilde savunuyordu, Meclis sonunda onun lehine ilgi gösterdi ve İmparator'u, en ufak bir adalet duygusu olmadan alıkoyduğu bir tutukluyu kovmak için aşırı bir fidye kabul etmeye ikna etti. Philip
genişlemesini engellemek için yeri göğü hareket ettirdi: pazarlık etti,
söz verdi, iltifat etti, tehdit etti, aşırı fidye teklifini aştı.
İmparator, doğası gereği onu alçak olmaya
çeken rüşvete daha yatkın olduğundan, bu teklifler arasında uzun süre tereddüt etti. Ancak fidye ödemesi Philip'in vaatlerinden daha kesin olduğundan ve Haç altında hizmet eden bir prens olarak Richard'ı koruyan Diyet örnekleri ve Papa'nın tehditleri tehditlerinden daha acil bir sonuç doğurduğundan, Richard sonunda serbest bırakıldı; ve İmparator'un onu tekrar yakalamaya, başka bir fidye koparmaya çalıştığı söylenmesine rağmen, güvenli bir şekilde İngiltere'ye kaçtı.

[Sidenote: M.S. 1194]

Richard, İngiltere'ye geldiğinde her şeyi son derece karışık buldu; ancak bu kadar inatçı bir hastalığa bir çare uygulamaya çalışmadan önce, hapis cezasından kaynaklanabilecek aşağılayıcı fikirleri silmek için, kendisini yeniden taçlandırdı. Sonra, Southampton'da Büyük Konsey Mahkemesi'ni toplayarak, adaletin dağıtımında bazı yararlı düzenlemeler yaptı. Bazı büyük suçluları sıkı bir şekilde hesap vermeye çağırdı. Kont John hiçbir iyiliği hak etmiyordu ve tamamen kralın insafına kalmıştı, kral da eşsiz bir cömertlikle, onun çoğalmış suçlarını affetti, sadece onu
çok kötü kullandığı güçten mahrum etti. Cömertlik, onu Fransa Kralı'nın düşmanlıklarını unutmaya
zorlamadı. Ancak savaş parasını
yürütmek için, yeni vergiler ve yeni düzenlemelerin zorlukla ve onursuzlukla
sağladığı eksikti. Muhtaç bir hükümetin tüm aşağılık baskıları
bu vesileyle uygulandı. Kralın Kutsal Topraklara gidişinde yapılan tüm hibeler, alıcıların bunları
ellerinde tuttukları sürece yeterli tazminata sahip oldukları zayıf bahanesiyle iptal edildi.
Zorunluluk, bunun yanı sıra eşit derecede şiddetli olan diğer birçok önlemi de haklı çıkarıyor gibiydi. Tacın tüm geliri
boşa gitmişti; onurunu destekleyecek araçlar bulunmalıydı; ve bu araçlar
en az popüler olmayanlardı, çünkü çoğu insan hükümetin ihtiyaçlarının, bu ihtiyaçlardan yararlanarak aniden büyüklüğe başlayanların üzerine
düşmesini memnuniyetle gördü.

Richard, sık sık ateşkeslerle kesintiye uğrasa da yaklaşık beş yıl süren Philip ile savaşı yeniledi. Bu savaşta Richard, kendisini her fırsatta Fransa Kralı'na karşı üstünlük sağlayan karşı konulmaz cesaretiyle gösterdi. Ancak gelirleri
tükenmişti; hem Fransa'da hem de İngiltere'de büyük bir kıtlık hüküm sürüyordu; ve o günlerde savaşı yürütmenin düzensiz biçimi, her iki taraf lehine net bir
karar alınmasını engelliyordu. Richard, silahlarına layık tek eyalet olarak gördüğü Kutsal Topraklar'a hâlâ göz koymuştu; ve bu, düşüncelerini Fransa'daki savaşın istikrarlı bir şekilde
devam etmesinden sürekli olarak uzaklaştırıyordu. Haçlı Seferi, üstün bir küre gibi, o zamanın tüm özel siyasi sistemleriyle birlikte ilerledi ve şeylerin kendilerine yabancı olan tüm operasyonları askıya aldı, hızlandırdı veya geri çekti. Bu savaşta Richard'ın, Henry II'ye çok faydalı olan paralı askerleri önemli ölçüde kullandığı belirtilmelidir; ve Fransa Kralı, babası Louis'in bu avantajdan yoksun kalması nedeniyle ne kadar acı çektiğini fark ederek, kendisinden önce hiçbir selefinin yapmadığı ve sonrasında uzun süre her iki krallıkta da açıklanamayan bir şekilde kullanılmayan, sürekli maaşlı bir ayakta ordu tuttu.

[Sayfa notu: MS 1199.]

Bu savaş aralıklarla ve başlangıçlarla devam ederken, Richard'ın kulağına Limoges'lu bir asilzadenin topraklarında önemli bir gizli hazine bulduğu geldi. Kral, son derece muhtaç ve açgözlüydü ve bu tür keşiflerin raporlarına her zaman eşlik eden abartı ve harikulade
durumlardan tahrik olarak, senyörlük hakları bahanesiyle hazineyi talep etmek için hemen bir emir gönderdi. Limosin, ya gerçekten hiçbir şey keşfetmediği için
ya da böylesine değerli bir kazanımdan ayrılmak istemediği için,
kralın talebini yerine getirmeyi reddetti ve kalesini güçlendirdi. Hayal kırıklığına öfkelenen Richard, meşgul olduğu önemli işleri bıraktı ve bu kaleyi, kalbini önemsiz bir şeye
bağlamış bir adamın tüm hevesiyle kuşattı. Bu kuşatmada bir ok yarası aldı ve bu ölümcül oldu; ancak sonuncusunda, hayatının diğer tüm eylemlerinde olduğu gibi, zihninin aceleci ve düzensiz hareketlerinin arasında gerçekten asil bir şey parladı. Kale, ölmeden önce alındı. Richard'ın yara aldığı adam önüne getirildi. Neden okunu krala doğrulttuğu sorulduğunda, yılmayan bir ifadeyle, "kralın kendi eliyle iki kardeşini öldürdüğünü; kendi ölümlerinin intikamını alma fırsatı
veren Tanrı'ya şükrettiğini" söyledi. Richard, aldığı yaradan veya cevabın cüretkarlığından
alınmaktan çok, adamın yüce gönüllülüğünden etkilenerek, hayatının bağışlanmasını emretti. Kardeşi John'u halefiyete atadı; ve bu eylemlerle, dünyanın farklı yerlerinde çok çeşitli talihlerle ayırt edilen ve büyük askeri ihtişamla taçlandırılan, ancak kendisine hiçbir güç veya halkına refah sağlamayan, tamamen ihmal ettiği ve tedbirsizliği ve talihsizlikleri nedeniyle hiç de azımsanmayacak bir yoksulluk ve sıkıntıya
düştüğü bir hayatı ve saltanatı sona erdirdi.

Birçok bakımdan, bu eski İngiltere Kralı ile İsveç Kralı On İkinci Charles arasında çarpıcı bir paralellik vardır. İkisi de aşırı derecede savaşa istekliydi ve kraldan ziyade generallerdi. İkisi de imparatorluk hırsından ziyade ihtişama düşkündü. İkisi de hükümdar yaptı ve tahttan indirdi. İkisi de savaşlarını evlerinden uzakta sürdürdüler. İkisi de bir dost ve müttefik tarafından esir alındı. İkisi de savaşta kendilerinden aşağı, ama yönetim sanatlarında kendilerinden üstün bir düşman tarafından aşağılandı. Hayatlarını uzak maceralarda geçirdikten sonra, her biri sonunda eski başarılarının ihtişamına uygun olmayan girişimlerde evlerinin yakınlarında öldü. İkisi de çocuksuz öldü. İkisi de işlerini ihmal etmeleri ve hükümetlerinin sertliğiyle tebaalarına özgürlüklerini yeniden canlandırmaları için kışkırtma ve cesaret verdi. Tüm bu açılardan iki karakter de aynıydı; ama Richard, İsveçli kahramandan zekâ ve belagatte daha üstün olduğu kadar, ölçülülük, iffet ve zihin eşitliğinde de daha gerideydi. Bazı sözleri o dönemde bulduğumuz en coşkulu sözlerdir; ve şiirlerinden bazıları hala duruyor, ki bu barbarca bir çağ şiir olarak geçebilirdi.

BÖLÜM VIII.

JOHN'UN HÜKÜMDARLIĞI.

[Sayfa notu: M.S. 1199]

İngiliz tarihinin en unutulmaz dönemlerinden birine geldik, ister o zamanlar gerçekleşen şaşırtıcı devrimleri, hem prensin hem de halkın dahil olduğu felaketleri, isterse bu felaketlerin ortasından çıkan ve uzun yıllar İngiltere'nin ihtişamını ve refahını oluşturan mutlu sonuçları ele alalım. Silahlarla kurulan ve beş yetenekli prensin ardışık politikalarıyla güçlendirilen bir tahtın, bir anda temellerinden sarsıldığını göreceğiz: önce yabancı bir gücün oyunlarıyla haraççı yapıldı; sonra tebaasının şiddetiyle sınırlandı ve neredeyse devrildi. Halkını itaate zorlamak için topraklarına kargaşacı bir yabancı ordu çeken ve hükümetini kurmak yerine ülkesini yok eden bir kral göreceğiz. İnsanların, çaresizliğe kapılıp, başında yabancı bir prensle başka bir yabancı ordu çağırdığını ve korumak için her şeyi feda ettikleri özgürlüğü bir kenara attıklarını göreceğiz. Bu prensin silahlarının, yıllarının gücünde yerleşik bir krala karşı başarılı olduğunu, refahlarının tam gelgitinde azaldığını ve bir bebeğe teslim olduğunu göreceğiz: bundan sonra, barış ve düzen ve özgürlük yeniden sağlandı, yabancı güç ve yabancı unvan temizlendi, ve her şey umutların ötesinde olduğu kadar mutlu bir şekilde yoluna girdi. Richard yasal bir çocuk bırakmadan öldü, topraklarının ardıllığı tekrar şüpheli hale geldi. Bunlar çeşitli soy kurallarıyla yönetilen çeşitli bölgelerden oluşuyordu ve hepsi belirsizdi. İki
rakip vardı: birincisi Henry İkinci'nin en küçük oğlu Prens John'du; diğeri ise Bretagne'li Constance'ın Geoffrey'den olan oğlu Arthur'du, o hükümdarın üçüncü oğlu. Sadece kan bağı hakkı dikkate alınsaydı, John'un tüm miras üzerindeki hakkı
şüphesiz olurdu. O zamanlar, ki şimdi evrensel olarak geçerli olan temsil hakkı geçerli olsaydı, babası Geoffrey'nin yerini alan Arthur'un sağlam bir iddiası olurdu. Bretanya hakkında hiçbir
anlaşmazlık yoktu. Anjou, Poitou, Touraine ve Guienne, temsil ilkesine dayanarak Arthur'un lehine beyanlarda bulundu. Normandiya tamamen John'dan yanaydı. İngiltere'de hukuk meselesi hiçbir zaman tam olarak çözülmemişti, ancak
kan bağı tarafına daha meyilli görünüyordu. Bu nedenle, bu noktanın en iyi ihtimalle şüpheli olduğu İngiltere'de, bir çocuk ve yabancı olan Arthur'un iddiası, eski kralın iradesiyle mirasçı ilan edilen, orduları tarafından desteklenen, hazinelerine sahip olan ve güçlü bir partinin başında bulunan John'un iddialarına karşı çok az güç taşıyordu. O, çıkarları için Canterbury Başpiskoposu Hubert'i ve baş yargıç Glanville'i ve onlar aracılığıyla din adamlarının ve hukukun gövdesini güvence altına aldı. Ayrıca, bu politikanın ilk örneği olan şehirlere ve ilçelere de kur yapması dikkat çekicidir: ancak bu toplulukların birkaçı şimdi kölelikten mutlu bir şekilde çıkmaya başladı ve eski saltanatın zorunluluklarından ve karmaşasından yararlanarak zenginlik ve sonuç bakımından arttılar ve o zaman ilk olarak özgür ve düzenli bir yönetim biçimine kavuştular. İktidara yeni gelen kasabalar, beyanlarının bir hak verebileceğini kabul etmeye istekli olan bir prensi yürekten desteklediler. Kendilerini Kilise, yasa ve burjuvalar tarafından kuşatılmış gören soylular hiçbir önlem almamış, hatta bir karar bile almamışlardı ve bu nedenle tanıdıkları ve nefret ettikleri John'un unvanını kabul etmekte anlaşmaktan başka yapacak bir şeyleri kalmamıştı. Ancak onu halefiyetten çıkaramasalar da, onu her zaman hak iddia ettikleri, ancak hiç sahip olmadıkları veya tam olarak anlamadıkları özgürlükleri ve imtiyazları geri getirme konusunda ciddi bir söz vermeye mecbur edecek kadar güçleri vardı. Din adamları da unvanının kötülüğünden yararlanarak, onu tamamen temelsiz olarak belirlediler. Canterbury Başpiskoposu Hubert, kralın taç giyme töreninde yaptığı konuşmada, İngiltere tacının seçmeli olduğunu açıkça doğruladı. Bu doktrini desteklemek için örneklerini, eski Sakson krallarının tarihlerinden değil, o zamanlar belirli bir aile içinde bir tür seçimin sıklıkla geçerli olmasına rağmen, Yahudilerin ilk krallarının tarihlerinden aldı: şüphesiz, din adamlarının Stephen'ın seçiminde ilk olarak ortaya koydukları ve o zamandan beri gizlemek zorunda kaldıkları, ancak tamamen unutmadıkları iddiaları canlandırmak için. John, onu elde ettiği eylemde zayıflamış bir egemenliği kabul etti; ancak zamana boyun eğdi. Otuz iki yaşında tahta çıktı. İş hayatına erken girmişti ve çeşitli adamlar ve servetler deneyimlediği zor ve meşakkatli girişimlerde sık sık yer almıştı. Babası, henüz çok küçükken, onu İrlanda'ya göndermişti, bu krallık onun payına düşendi, böylece halkı gelecekteki hükümdarlarına alıştırmak ve genç prense yeni tebaasının gözüne girme fırsatı vermek istiyordu. Fakat bu sefer, hükümet etme kapasitesine dair iyi bir işaret vermedi. Eğitimsiz, yüksek rütbeli genç bir adamın küstah hafifliğiyle dolu ve aynı derecede deneyimsiz başkalarıyla çevrili, İrlandalı şeflere hakaret etti ve kaba giyim ve tavırlarıyla alay ederek, İngiliz hükümetine karşı öyle bir hoşnutsuzluk ve muhalefet yarattı ki, babasının en iyi memurlarının ve danışmanlarının tüm bilgeliği bile üstesinden gelemedi. Babasının hayatının gerilemesinde, kardeşlerinin isyanına, çok daha fazla suçluluk duygusuyla, daha fazla nankörlük ve ikiyüzlülükle katıldı. Richard'ın saltanatı sırasında sürekli isyan ve kargaşaların yaratıcısıydı; ve yine de affedildi ve hatta o prens tarafından ölümüne kadar kayırıldı, onu çok açıklanamayan bir şekilde tüm hakimiyetlerinin varisi olarak atadığında. John için, sağlam bir unvanı olmayan, tüm dünyanın kayırılmasını sağlamak son derece önemliydi. Ancak,
gücü hala şüpheli ve belirsizken, ilk adımlarından biri,
kan bağı bahanesiyle, uzun yıllar birlikte yaşadığı karısı Avisa'dan boşanmak ve olağanüstü güzellikte bir kadın olan Angouleme'li Isabella ile evlenmek oldu, ancak Hugh, Kont Marche ile nişanlıydı: böylece
hem boşanmış karısının güçlü arkadaşlarını hem de çok akıllıca haksızlık ettiği Marche Kontu'nun arkadaşlarını aynı anda iğrenç hale getirdi.

[Sayfa notu: MS 1200.]

Fransa Kralı Philip Augustus, John'un bu işlemlerini, daha önce veraset konusundaki anlaşmazlıktan duyduğu sevinç gibi, memnuniyetle karşıladı.
Her zaman, çok yetenekli ve çok savaşçı bir prensin
hükümleri aracılığıyla İngiliz gücünü azaltmak için çalışmıştı ve bazen de başarılı olmuştu. Bu durumda daha büyük avantajları vardı ve şimdi mücadele etmesi gereken
çok farklı karakterde bir prens vardı. Bu nedenle, uzun süre
kendi tarafını seçmeden kalmadı; ve Marche Kontu'nu gizlice teşvik ederken, zaten özel haksızlıklarıyla teşvik edilmişken, Arthur'un Anjou ve Touraine Dükalıkları'na olan iddiasını açıkça destekledi. Bu prensin karakteri, işlerinin gerektirdiği gibi, girişimlerini bir kenara bırakıp yeniden üstlenmekti. Kendisini çok aceleci bir şekilde ilan ettiğini ve her taraftan saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü. John'un hoş koşulları ve çekingen karakterinin ona bunu yapmasını sağlayacağı bir ittifakı bozmanın gerekli olduğunu gördü. Aslında, John bu sırada İmparator ve Flanders Kontu ile yakın bir ittifakta birleşmişti; ve bu prensler Fransa ile savaşa girmişlerdi. O zaman, tüm iddialarını kanıtlamak ve aynı zamanda Fransa Kralı'nı bundan sonra onları sorgulayamayacak bir duruma getirmek için çok uygun bir fırsata sahipti. Ancak Philip'in hileleri tarafından
kendisinin
ertelenmesine izin verdi: tartışmalı topraklar üzerindeki hakkının boş bir kabulünü aldığı bir barış antlaşmasına razı oldu ve karşılığında İmparator ile olan ittifakından
vazgeçti. Bu hareketle hemen
düşmanını güçlendirdi, müttefikinden vazgeçti ve tebaası ve tüm dünya ile olan
karakterini düşürdü.

[Sidenote: MS 1201.]

[Sidenote: MS 1202.]

Bu antlaşma imzalanır imzalanmaz, davranışının kötü sonuçları
açıkça görüldü. Marche Kontu ve Arthur, Normandiya'yı işgal ederek
güçlü bir sapma yapan Fransa Kralı'nın koruması altında derhal iddialarını ve düşmanlıklarını yenilediler. Bu hareketlerin başlangıcında, John, şimdiye kadar tartışılmayan bir ayrıcalık sayesinde, İngiliz baronlarını Fransa'ya davet etti; ancak emirlerine uymak yerine, eski özgürlüklerine dair ciddi bir taleple karşılaştı. Baronların o sırada, onları destekleyecek hiçbir araç sağlamadıkları için, bu kadar tehlikeli bir öneme sahip bir karara girişmiş olmaları şaşırtıcıdır. Ancak o zamanların tarihi, en önemli meselelerde benzer bir tasarım eksikliğinin birçok örneğini sunar ve çoğunlukla kaba bir kaprisle yönlendirilen ve büyük ölçüde herhangi bir sabit itaat veya direniş ilkesinden yoksun olan insanların eylemleri için siyasi nedenler aramanın boşuna olduğunu gösterir. Baronlarının zayıflığının farkında olan kral, bazı kalelerine o kadar zamanında bir güçle saldırdı ve küçülttüğü kişilere o kadar sert davrandı ki, geri kalanlar hemen ve aşağılıkça boyun eğdi. Onların tımarlarına sert bir vergi koydu; ve bu hazinenin baronlarının zorunlu hizmetinden daha güçlü olduğunu düşünerek, çoğunun kişisel katılımını mazur gördü ve Normandiya'ya geçerek orada bir ordu kurdu. Düşmanlarının güçlerini birleştirdiğini ve annesinin, Guienne'e olan hakkını aldığı yer olan önemli bir yer olan Mirebeau kalesini kuşattığını gördü. Daha büyük bir karakterin ruhuyla bu yerin yardımına koştu ve başarıya ulaştı. Breton ve Poitevin ordusu yenildi, annesi serbest bırakıldı ve genç Breton Dükü ve kız kardeşi esir alındı. İkincisini İngiltere'ye gönderdi ve Bristol kalesine hapsetti; kız kardeşini de yanında Rouen'e götürdü. John'un iyi talihi artık en yüksek noktasındaydı; ancak bir uçurumda yükselmişti; ve bu büyük zafer hayatını etkileyen tüm kötülüklerin sebebi oldu.

[Sayfa notu: MS 1203.]

John, rakibinin hayatını kendi elinde tutma cazibesine karşı koyacak bir karaktere sahip değildi. Tüm tarihçiler, yeğenini öldürdüğü konusunda hemfikir oldukları gibi, bu suçu nasıl gerçekleştirdiği konusunda da farklı görüşlere sahiptirler. Ancak bu haber kısa sürede yayıldı, çeşitli şekillerde, tüm insanların hayal etme ve icat etme özgürlüğüne sahip olduğu gerçeğin belirsizliğiyle daha da yoğunlaştı ve amcası tarafından acımasızca öldürülen çok genç bir prensin doğal olarak ilham ettiği tüm o acıma ve öfke duygularını harekete geçirdi. Philip, İngiltere Kralı'nı mahvetmeye çalışmak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı: ve şimdi, hırsıyla boşuna aradığı şeyi adaletle başarma fırsatını elde ettiğinde, her yeri, Fransa tacına bağlı bir vasal olarak, kralın başka bir vasalın cinayetiyle suçladığı ve onu akranları tarafından yargılanmak üzere Paris'e çağırdığı John'un zulmüyle ilgili şikayetlerle doldurdu. John'un bu çağrıya katılması ne onuruyla ne de güvenliğiyle hiçbir şekilde tutarlı değildi. Yaptığını haklı çıkarmak için kralların argümanına sahipti. Ancak tüm büyük suçlarda olduğu gibi gizli bir zayıflık vardır ve kötü niyetli bir tedbirde önemli bir şey ihmal edilir, rakibini ortadan kaldırmakla yetinen John, düşmanı hakkında hiç düşünmedi; ancak kendisinin Lordlar Mahkemesi'nde görünmediği için mahkûm edildiğini, Fransa Kralı'nın bu kararın ardından büyük bir orduyla Normandiya'ya girdiğini ve her yerde, her kalede önünde düştüğünü gördüğünde, Rouen'daki zamanını en derin sükunet içinde geçirdi, tembel eğlencelere daldı ve boş tehditler ve övünmelerle yetindi, bu da hareketsizliğine daha fazla utanç kattı. Bu seferde ona eşlik eden İngiliz baronları, en başından beri ilgisizdi ve şimdi hükümdarlarının utancına uzun süre tanıklık etmekten bıkmışlardı, kendi ülkelerine çekildiler ve orada onun açıklanamayan tembelliği ve korkaklığıyla ilgili haberleri yaydılar. John onları hemen takip etti; ve
bu kadar ağır bir suçla kirlenmiş ve birçok aptallıkla rezil olmuş bir şekilde krallığına dönerken, popüler eylemlerle karakterini yeniden tesis etmeyi amaçlamak yerine, baronlardan taşınır mallarının yedide birini, hizmetinden
terk ettikleri bahanesiyle aldı. Aynı yükü din adamlarına da yükledi, ama kendine bir bahane arama zahmetine girmedi. Bu büyük kaynakları uygun şekilde kullanmadı, ancak egemenlerine her zaman sadık olan ve şimdi onun lehine en zorlu çabaları gösteren büyük Rouen şehrinin, onu rahatlatmak için en ufak bir girişimde bulunmadan, sonunda teslim olmak zorunda kaldığını gördü. Böylece, başlangıçta atalarının cesaretiyle elde edilen ve ailesinin büyüklüğünün kaynağı olan tüm Normandiya Dükalığı, üç yüz yıl boyunca tüm darbelere karşı desteklendikten sonra, Rollo'nun hisselerinden sonsuza dek koparıldı ve Fransa tacına yeniden katıldı. Hemen, Guienne'in bir kısmı hariç, kıtada elinde tuttuğu diğer tüm eyaletler, korumasından umudunu keserek ve hükümetinden nefret ederek, kendilerini Philip'in eline attılar. Bu arada kral, kişisel kusurlarıyla, hükümetinin etkisiz şiddetiyle edindiği nefreti tamamladı. Kadın düşkünü ve yine de tavırlarında ahlaksız olan o, tiranlığın sıklıkla
yarıldığı o kaya olan soylularının eşlerine ve kızlarına sık sık
haksızlık etmekten çekinmezdi. Düzensiz gücün diğer eylemleri, en büyük
aşırılıklarında bile, hala egemen otoritenin karakterlerini korur; ancak burada
prensin ahlaksızlıkları tebaanın ailelerine
müdahale eder ve
zulmü ağırlaştırırken,
zorbanın karakterini
alçaltır.

Tüm bu nedenlerin evrensel olarak bir araya gelerek dağıttığı eğilimde, krallığındaki en ufak bir hareket
en
tehlikeli sonuçları tehdit ediyordu. Sakin zamanlarda sadece
küçük bir tartışmaya yol açacak olan şeyler, şimdi, insanların zihinleri
çileden çıkarılmış ve alevlenmişken, en büyük
devrimlere konu sağlayabilirdi. Kilisenin işleri, çoğunlukla
değişken insanları
yöneten rüzgarlar, en büyük
dikkatle ele alınmalıydı. Her şeyden önce, tahtla aynı seviyede duran Canterbury piskoposluğunu dolduran kişi son derece önemli bir konuydu. Tam bu kritik zamanda, John için tacı elde etmede ve taç giyme törenindeki eylemleriyle ve daha sonraki davranışlarıyla otoritesini zayıflatmada büyük payı olan o piskoposluğun başpiskoposu Hubert öldü. Bu piskoposun ölümünden hemen sonra, St. Augustin Manastırı'ndan belirsiz rahiplerden oluşan bir grup gece toplandı ve önce Papa tarafından onaylanana kadar işlemlerini ifşa etmemeye dair ciddi bir yeminle kendilerini bağladılar, Canterbury Başpiskoposu olan alt rahiplerinden Reginald'ı seçtiler. Seçilen kişi hemen denizleri aştı; ancak kibri kısa sürede büyüklüğünün sırrını keşfetti. Kral bu işlemin haberini şaşkınlık ve öfkeyle karşıladı. Otoritesine karşı böyle bir küçümsemeye öfkelenen manastıra sert bir şekilde saldırdı, üyelerinden bazılarının gizlice yaptığı işlemlere kendisi kadar şaşırdı. Ancak daha sağlam olan taraf, onların itaatiyle onu bir ölçüde yatıştırdı. Kral tarafından önerilen bir kişiyi seçtiler ve en saygın on dört kişiyi Roma'ya göndererek, önceki işlemlerin iptal edilmesi ve daha sonraki ve daha düzenli olanın onaylanması için dua ettiler. Bu çekişme konusuna bir tane daha eklendi. Canterbury eyaletinin yardımcı piskoposları ile St. Austin Manastırı rahipleri arasında uzun süredir devam eden bir anlaşmazlık vardı, her biri metropoliti seçme
hakkı talep ediyordu. Bu anlaşmazlık şimdi yeniden canlandı ve büyük bir şevkle sürdürüldü. Üç çekişen tarafın iddiaları
Papa'nın önüne konuldu, bu tür anlaşmazlıklar Papa'yı çok memnun etti, çünkü tüm davacıların kendi onaylarını bekledikleri otoriteyi
övmek ve yüceltmek için gönüllü olarak komplo kurduğunu biliyordu. İlk seçimi, usulsüzlüğü
apaçık ortada olduğu için iptal etti. Piskoposların hakkı tamamen reddedildi: Papa,
her gün otoritesini gasp ettiği kişilere kötü gözle baktı.
İkinci seçim, kralın isteği üzerine yapıldığı için iptal edildi: bu, onu
çok usulsüz hale getirmeye yetti. Kilise hukuku artık tam gücüne ulaşmıştı. Papa'nın yetkisinin genişletilmesi bu hukukun en büyük amacıydı; cahil bir çağda uydurulmuş hayali anıtlara dayanan, saf bir halk tarafından kolayca kabul edilen ve daha sonra bu kabullerle onaylanıp genişletilen, üstünlükle yetinmeyen, Kilise yönetiminin her dakikasına tecavüz eden ve Avrupa'daki piskoposluk yargı yetkisini neredeyse ortadan kaldıran bir yetki. Bazı kiliseler, seçim koşulları açıkça düzensiz olduğunda, metropolite bir piskopos atama yetkisi vermişti; ve düzensizliğin başka bir yargıcı metropolitin kendisinden başka olmadığı görüldüğünden, alt seçim aslında anlamsız hale geldi. Papa, bu davadaki usulsüzlüğü, bu kanun gereği ve
gücünün bolluğu sayesinde, Canterbury milletvekillerine yeni bir seçime gitmelerini emretti. Aynı zamanda, onların seçimine, öğrenimiyle zaten öne çıkan, kusursuz ahlaklı ve her türlü kanonik engelden uzak olan vatandaşları Stephen Langton'ı önerdi. Rahipler, Papa'nın huzurunda ve kendi şehrinde bu yetkili talebe karşı çıkmaya cesaret edemediler. Mırıldandılar ve boyun eğdiler.

[Sayfa notu: MS 1208.]

İngiltere'de bu işlem o kadar kolay onaylanmadı. John, Canterbury rahiplerini manastırlarından kovdu ve gelirlerine el koyduktan sonra, aynı öfkenin etkilerinin Roma'nın işlemlerine katılmaya meyilli görünen herkese karşı olacağı tehdidinde bulundu. Fakat
Roma geri çekilmek niyetiyle bu kadar cesur bir adım atmamıştı. Kralın Langton'ı kabul etmeyi kesin olarak reddetmesi ve Canterbury rahiplerinin kovulması üzerine İngiltere'de bir yasaklama getirildi. Sonra ilahi ayin
bir anda krallık boyunca durduruldu; kiliseler kapatıldı; ayinler askıya alındı; ölüler onurlandırılmadan, otoyollara ve hendeklere
gömüldü ve yaşayanlar her türlü manevi teselliden mahrum bırakıldı.
Öte yandan, kral din adamlarına karşı öfkesini serbest bıraktı; mallarına el koydu, birçoğunu hapse attı ve
onlara karşı her türlü şiddeti teşvik etti veya buna izin verdi.
Krallık en korkunç karışıklığa sürüklendi; İnsanlar, bağlılıklarının amacından veya ölçüsünden emin değilken ve zıt görev ilkeleriyle meşgulken, kendilerini din adamları tarafından dini ritüellerinden mahrum edilmiş olarak gördüler ve kralları, onların
yapmadıkları haksızlıklara öfkelendiler, masumlara ve suçlulara ayrım gözetmeksizin saldırdılar: çünkü John, halkını bu ortak felaketlerinde yatıştırmak yerine, onları itaat etmeye korkutmaya çalıştı. Kuzeye doğru yaptığı bir ilerlemede, vahşi hayvanları topraklarında serbest bırakmak için ormanlarının çitlerini yıktı; ve Papalık işlemlerinin muhalefetiyle arttığını gördüğünde, kendisini
yeni düzenlerle güçlendirmenin gerekli olduğunu düşündü. Rehineler ve baronlarından
yeni bir sadakat yemini kopardı. Tebaasının düşüncelerini,
çok fazla dalgınlıklarından uzaklaştırmak için büyük bir ordu kurdu. Bu orduyu İrlanda'ya taşıdı; ve babasının başına da Papa ile benzer bir anlaşmazlıkta geldiği gibi, kalıtsal krallığından şüphe ederken, İrlanda'yı boyunduruk altına aldı. Bu sırada, o krallıkta İngiliz yasalarını
kurduğu ve
gezici yargıçlar atadığı
söylenir.

Sonunda aforoz cezası krala karşı
fırtınayla verildi. Aynı yıl, aynı ceza İmparator Otho'ya da verildi; ve bu cüretkar Papa, Avrupa'nın en büyük iki prensini
bir anda uç noktalara götürmekten korkmadı. Ve gerçekten, hiçbir şey Roma sarayının hırslı projelerinin peşinde koşarken gösterdiği tekdüze kararlılıktan
daha dikkat çekici değildir. Zira, sadece görüş olarak duran iddiaların hiçbir şekilde sorgulanmaya tahammül edemeyeceğini bilerek,
şimdiye kadar yasağın pek az etki yarattığını görmüş olmasına ve
aforozun kendisinin kralın hizmetinden nadiren bir zavallı bağnaz çekebileceğini anlamış olmasına rağmen, yine de talebinin en uç noktasından
en ufak bir geri adım atmadı. Kral, din adamlarının uğradığı kayıpları telafi etmeyi reddettiği için, her şeyi kabul etmesine rağmen,
ve hatta kendisine zorla kabul ettirilen başpiskoposu kabul etmeyi kabul ettiği için, tam
sonuçlanmak üzereyken bir uzlaşmayı kesti. Fakat Papa, politik olduğu kadar cesur bir şekilde,
onu tamamen itaatkar kılmaya karar verdi ve bu amaçla
en uç durumlar için ayrılmış olan kilise depolarının son kollarını çıkardı. Önce İngiliz tebaasını sadakat yemininden, duyulmamış bir varsayımla serbest bıraktıktan sonra, John'u tahtından ve onurundan resmen indirdi; Fransa Kralı'nı kaybedilen tacı ele geçirmeye davet etti; Kutsal Topraklar için savaşanların affı ve ayrıcalıklarıyla, Avrupa'nın her yerinden tüm kişileri bu sefere yardım etmeye çağırdı.

[Sayfa notu: MS 1218.]

Bu işlem dünyayı şaşırtmadı. John'u kıtada sahip olduğu her şeyden
kovmuş olan Fransa Kralı, dinin kendisini daha ileri fetihlere
davet ettiğini memnuniyetle gördü. Tüm vasallarını,
suç ve aşağılayıcı _culvertage_[82] (her iki ulusun da korktuğu her şeyin adı) adı altında, bu sefere katılmaya çağırdı; ve böyle bir kuvvetin İngiltere'de yağma tehdidi ve umudu vardı, kısa bir süre içinde çok büyük bir ordu toplandı. Ayrıca, bu zamanların yazarlarına göre bin yedi yüz yelkenliden oluştuğu söylenen bir filo da Seine'nin ağzında buluştu. Bu vesileyle John tüm güçlerini harekete geçirdi. Görevleri veya bağlılıkları gereği efendilerini ve krallarını savunmak zorunda olan tüm halkını çağırdı ve emirlerinde, kendisine karşı kullanılan aynı _menfez_ tehditleriyle onları teşvik etti. Onlar
onun lehine güçlü bir şekilde çalıştılar. Filosu sayıca Fransa'nın engin donanmasını
aştı; ordusu davaya karşı her bakımdan eşitti ve Kent kıyısı boyunca uzanarak Fransız kuvvetlerinin
gelmesini bekliyordu. Bu iki güçlü ordu karşı kıyılara yayılmışken, deniz filolarıyla kaplıyken ve böylesine büyük bir olayın kararı her an bekleniyorken, bu işlerin kaynaklarını harekete geçirenlerin zihninde çeşitli düşünceler belirdi. Dünyanın en iyi ordularından birinin başında olan John, onların güvenini ne kadar az hak ettiğini veya sahip olduğunu düşündüğünde içten içe titredi. Suçlarının bilincinde olarak yaralanmış, Papa tarafından aforoz edilmiş, tebaası tarafından nefret edilmiş, aynı anda hem gök hem de yer tarafından terk edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalmışken, en korkunç endişeyle doluydu. Papa'nın elçileri şimdiye kadar her şeyin istedikleri gibi gittiğini görmüşlerdi. Ancak, kullanamayacakları kadar büyük bir araç kullandıktan sonra, düşmanlarını devirdiğinde, Roma'nın sarayına geri dönebileceğinden endişelendiler; İngiltere'yi Philip'in büyük mülklerinin geri kalanına eklemenin onu alçakgönüllü yapmanın yolu olmadığını; ve John'u mahvederek
o hükümdarı yüceltmek için, itaatkar bir vasalın yerine güçlü bir düşman koymaları gerektiğini.

Herhangi bir müzakerede onlara üstünlük sağlamak için yeterince şey yapmışlardı ve
İngiltere Kralı'na özel olarak bir elçilik gönderdiler. Onu çok
uyumlu bulduklarından, antlaşmayı tamamlamak için acele ettiler. Papa'nın elçisi
Pandulph, bu işle görevlendirilmişti. İnsanların doğasının, bir zorluğun tamamı ilk başta kendilerine gösterilse bile, nadiren gönüllü olarak katılmaları olduğunu biliyordu, ancak belirli bir mesafe kat ettikten sonra,
önceki tavizlerinin onlar için daha da ilerlemek için bir argüman olduğunu ve zaten çok şey verdikleri için her şeyi vermeleri gerektiğini biliyordu. Bu nedenle, kraldan yemin alarak başladı ve bu yeminle, tasarısının kapsamını göstermeden, ondan isteyebileceği her şeyi yapmasını istedi. John, aforozuyla ilgili her konuda elçiye itaat edeceğine yemin etti. Ve önce Langton'ı başpiskopos olarak kabul etmek zorundaydı; sonra Canterbury rahiplerini ve diğer mahrum bırakılmış din adamlarını geri vermek ve tüm kayıpları için onlara tam bir tazminat ödemek zorundaydı. Ve şimdi, bu tavizlerle, her şey mükemmel bir şekilde çözülmüş gibi görünüyordu. Kavganın nedeni tamamen ortadan kalkmıştı. Fakat kral böylesine mükemmel bir teslimiyet için tam bir af beklediğinde, elçi isyanı, tiranlığı ve işlediği sayısız günah hakkında zorlu bir nutuk çekmeye başladı ve sonunda Tanrı'yı ​​ve Kilise'yi yatıştırmanın tek yolunun tacını Kutsal Makam'a bırakmak olduğunu ilan etti, tacını tüm kirliliklerden arındırılmış bir şekilde Kutsal Makam'ın elinden alacak ve gelecekte hürmet ve yıllık bir haraçla elinde tutacaktı. John, böylesine abartılı ve beklenmedik bir talep karşısında hareketsiz kaldı. Hangi tarafa döneceğini bilmiyordu. Gözlerini Fransa kıyılarına çevirdiğinde, onu bir suçlu olarak gören ve sadece tacını değil, hayatını da hedef alan düşmanı Philip'i gördü, sayısız vahşi insan kalabalığının başında, ona saldırmaya hazırdı. Kendi ordusuna baktığında, orada sadece
soğukluk, hoşnutsuzluk, belirsizlik, güvensizlik ve
en çok güvenmesi mi yoksa korkması mı gerektiğini bilmediği bir güç gördü. Öte yandan,
hala yaralarından
ağrıyan Papalık gök gürültüleri
başına doğrultulmuştu. Bu karmaşık zorluklara sabit bir şekilde bakamıyordu: ve eğer krallara taçlarının bağımsızlığı konusunda herhangi bir seçenek bırakılsaydı,
hangi seçeneğe sahip olduğunu söylemek gerçekten zordu. Bu nedenle, bu zorluklarla çevrili olarak ve
tüm son aşağılanmalarının aşağılayıcı olduğu kadar etkisiz hale getirilmemesi için, son adımı attı ve gözlerini bu utanç verici görüntüden çeviren çok sayıda akran ve piskopos topluluğunun huzurunda, tacını resmen Papa'nın elçisine devretti; aynı zamanda ona saygı gösterdi ve haraçının ilk meyvelerini verdi. Kralın bu durumdaki aşağılanmasına, hazineyi ayağıyla
terk eden ve tacı aşağılanmış sahibine geri vermeden önce uzun süre yerde bırakan elçinin küstahlığı dışında hiçbir şey eklenemezdi.

Bu işlemde kralın güdüleri kolayca keşfedilebilir; ancak
derinden endişe duyan krallık baronlarının
tacın bağımsızlığının bu şekilde
elden çıkarılmasına itiraz etmeden nasıl katlandıklarından o dönemin hiçbir tarihçisi bahsetmez. İç karışıklıklarda
tüm tarafların ülkelerinin onuruna veya güvenliğine ne kadar az önem verdikleri şaşırtıcıdır. Kralın dostları muhtemelen kralı etkileyen aynı güdülerle
kabul etmeye ikna edilmişlerdi.
En kalabalık olan düşmanları, belki de onun aşağılanmasını zevkle
görmüşlerdi, çünkü
bu eylemin bir gün ona karşı etkili bir şekilde kullanılabileceğini biliyorlardı.
Bağnazlar için Papa'yı yüceltmek yeterliydi. Belki de Pandulph'un Kral John'a karşı tutumunun, son Pön Savaşı'nda Kartaca halkına karşı Romalı konsüllerin tutumuna çok büyük bir benzerlik taşıdığını gözlemlemek
değerdir; onları bir tavizden diğerine sürükleyip, Kartacalıların direnmesini imkansız hale getirene kadar planlarını dikkatlice gizlediler. Aynı hırs, bu kadar uzak zamanlarda böylesine güçlü bir benzerlik
üretmişti; ve bu, insanlığın özgürlükleri konusundaki ortak tasarımlarında eski ve sonraki Roma'nın ruhu ve davranışı arasında bir benzerlik izleyebileceğimiz tek örnek olmaktan uzaktır. Elçiler, krala karşı bu şekilde zafer kazandıktan sonra, Fransa'ya geri döndüler, ancak hala üzerinde asılı duran yasak veya aforozu gevşetmeden, çünkü yeni tabiiyetinin zincirlerini
atmaya teşvik edilmesin diye. Fransa'ya vardıklarında, emirlerini Philip'e John'a yaptıkları kadar kibirle ilettiler. Ona, savaşın sonunun İngiltere Kralı'nın aşağılanmasıyla sonuçlandığını, çünkü Kral'ın Kilise'nin görev bilinci olan bir oğlu haline geldiğini ve Fransa Kralı'nın bu duyurudan sonra daha fazla düşmanlığa devam etmesi halinde, rakibini aşağılayan aynı cezayı alması gerektiğini söylediler. Kral John'un davranışlarını düzeltmek için bu kadar büyük bir ordu toplamamış olan Philip, kendi ordusunun bir kısmının kötü eğilimleri tarafından desteklendiğini görmeseydi, bu tehditleri önemsemezdi. Flanders Kontu, davasına her zaman karşı çıkmıştı, ona karşı çıkma fırsatından memnundu ve sadece korkudan onu takip ederek güçlerini geri çekti ve şimdi açıkça ona karşı çıktı. Philip isyan eden vasalına karşı silahlarını çevirdi. John'un davası bu anlaşmazlıkla yeniden canlandı ve cesareti yeniden canlanmış gibi görünüyordu. Canlı bir zihnin tek bir çabasıyla filosunu Fransız donanmasıyla bir eyleme soktu ve Flanders kıyılarında donanmayı tamamen yok etti ve böylece kendisini bir istilanın dehşetinden kurtardı. Ancak gemiye binip başarısını artırmayı planladığında, baronlar onu takip etmeyi reddetti. Hala aforoz edildiğini ve Kilise'nin kınamaları altındaki bir lordu takip etmeyeceklerini iddia ettiler. Bu, krala hızlı bir affın gerekliliğini gösterdi ve bunu bu yıl Kardinal Langton'ın elinden aldı. O başpiskopos krallığa girer girmez Papa'nın onu teşvik etmek üzere yetiştirdiği tasarımlardan çok farklı tasarımlar keşfetti. Çok derin ve kapsamlı planlar oluşturdu ve bu saltanatın geri kalanını ayıran tüm işlerde ilk hareket ettirici oldu. John'a affı sırasında verdiği yeminde, kendisini yalnızca kilise şikayetleriyle sınırlamadı, ancak sivil hükümetini değiştirmeye, Büyük Konsey'in onayı olmadan vergi koymamaya ve mahkemesinin kararı dışında kimseyi cezalandırmamaya yemin ettirdi. Bu terimlerle Büyük Tüzüğün minyatürünü çizebiliriz. Yeni bir çekişme sahnesi açıldı; yeni iddialar başlatıldı; yeni bir plan sergilendi. Bir anlaşmazlık daha bitmeden, başka bir anlaşmazlıkla karşılaştı; ve bu talihsiz kral, onurundan vazgeçmenin huzurunu sağlamanın yolu olmadığını kısa sürede keşfetti. Çünkü aforozdan aklandıktan sonra, Fransa'da savaşa devam etmeye karar verdi, ki bu savaşta başarı olasılığı vardı; ancak baronlar yeni bahanelerle reddettiler ve hiçbir adam hizmet etmek istemedi. Kendisini yasal ve yasadışı emirlerinde eşit derecede karşı karşıya bulduğu için öfkelenen kral, alışılmış
biçimiyle intikam almaya ve baronları itaate zorlamaya hazırlandı. Savaşı mülklerine taşıyarak. Ancak bu deneyle gücünün
son bulduğunu gördü. Başpiskopos onu takip etti, halkının özgürlükleriyle yüzleştirdi, ona eski yeminini hatırlattı ve yasadışı işlemlerinde kendisine itaat eden herkesi aforoz etmekle tehdit etti. Bu karar karşısında önce kışkırtılan, sonra da dehşete düşen kral, itiraz edenleri kovuşturmaktan vazgeçti.

İngiliz baronlarının, ihlal edildiğini bildikleri ayrıcalıkları vardı; eski Sakson özgürlüğünün anısını her zaman yaşatmışlardı; ve eğer Britanya'nın fatihleri ​​iseler, kendi köleliklerinin zaferlerinin adil meyvesi olduğunu düşünmüyorlardı. Ancak, hedefledikleri nesneye dair belirsiz bir görüşleri vardı; haksızlıklarını anlamaktan ziyade hissediyorlardı; ve ne bir başkanları ne de bir konseyleri olduğundan, şikayetlerine etkili bir çözüm uygulamaktan çok, krallarını üzmek ve itaatsizlikleriyle ülkelerini utandırmak durumundaydılar. Langton bu eğilimleri ve bu ihtiyaçları gördü. Kralı küçültmek için yerleşik bir plan tasarlamıştı ve tüm eylemleri bunu uygulamaya yönelikti. Bu piskopos, bir kilise sinodu düzenleme bahanesiyle, başlıca baronlardan bazılarını Londra'daki St. Paul Kilisesi'ne gizlice topladı. Orada, krallığın çektiği sefaleti ayrıntılı olarak anlattıktan ve aynı zamanda hak kazandığı özgürlükleri açıkladıktan sonra, uzun süredir gizli tutulan ve sonsuz zorluklarla gerçek bir kopyasını elde ettiği
Henry the First'ün ünlü tüzüğünü ortaya koydu. Bunu, baronlara, birleşmeleri gereken standart olarak gösterdi. Bunlar, atalarının eski bir kralın özgür taviziyle elde ettiği özgürlüklerdi ve bunlar, erdemlerinin, eğer (Tanrı korusun!) böyle aşırılıklara başvurmayı gerekli görürlerse,
şimdiden zorla elde edecekleri haklardı. Baronlar, hoşnutsuzluklarını haklı çıkarmak ve iddialarını açıklamak ve onaylamak için gerçek bir araç bulmak için taşınarak, Başpiskoposu övgülerle kapladılar, taleplerini desteklemek için kolayca birleştiler ve insan ve dinsel inancın her yükümlülüğüyle, canlılık, oybirliği ve gizlilikle kendilerini bağlayarak, başkalarını kendi tasarımlarında birleştirmek için ayrıldılar. Bu komplo, mükemmel bir şekilde gizlenemeyecek kadar çok kişinin elindeydi ve John, onu nasıl savuşturacağını bilmeden, otoritesine öncekilerden daha tehlikeli bir darbe indirildiğini gördü. Krallığında, tüm rütbelerin ve düzenlerin ortak bir nefretle ona karşı birleştiği yerde, hiçbir kaynağı yoktu. Dünyevi güçler arasında hiçbir dış ittifakı yoktu. Bu nedenle, mümkünse, yeni koşullarının talihsizliğinden biraz olsun faydalanmaya çalıştı: Uzun zamandır ve büyük bir sebeple karşı çıktığı Papalık gücünün korumasına kendini attı. Papa onu kolayca korumasına aldı, ancak
bu fırsatı,
tacını başka ve daha resmi bir şekilde
terk ederek satın almasını sağlamak için kullandı. Mevcut ihtiyaçları ve
aşağılanma alışkanlıkları, kral için bu ikinci aşağılanmayı kolaylaştırdı. Ancak,
artık Papa'ya itaat ederek hareket etmeyen, artık ondan daha fazla bekleyecek bir şeyi olmayan ve kendini sivil özgürlüğün patronlarının başına koyan Langton, bu aşağılanmaya yüksek sesle haykırdı,
terki protesto etti ve itirazını sunağa koydu.

[Sayfa notu: MS 1214.]

Bu, baronlar için ilk istifadan daha tatsızdı, çünkü
şimdi kendisini sadece tebaasını
alçaltmak için aşağıladığının farkındaydılar. Ancak, bir kez daha o onur kırıcı eylemin sabırlı tanıkları oldular ve Papa tarafından o kadar korkutuldular ya da
tasarımlarını o kadar az olgunlaştırdılar ki, kral buna rağmen
bir ordu kurmanın yollarını ve yetkisini buldu ve Fransa'daki topraklarının bir kısmını geri almak için son bir çaba sarf etti. Bu kesişim noktası
tamamen onun tasarımına uygundu. Philip'in tüm dikkati
başka bir yerde, Flanders Kontu ile bir ittifak halinde olan İmparator Otho'nun korkunç saldırılarına karşı yoğunlaştırılmıştı. Bu dikkat dağıtmayla güçlenen John, Poitou'daki savaşı bir süre iyi görünümlerle sürdürdü. Bu yıl yapılan Bouvines Muharebesi, tüm bu umutlara son verdi. Bu muharebede, yüz elli bin kişiden oluşan İmparatorluk ordusu, Fransız kuvvetlerinin üçte biri tarafından yenildi. İmparatorun kendisi ise savaş alanından
zorlukla kaçabilmiş, ancak kısa bir süre
sağ kalabilmiş ve tüm gücünü
tamamen kırmıştır. Böylece belirgin bir başarı, Fransa'nın ihtişamını sarsılmaz temeller üzerine kurdu. Philip, itibar ve güçte sürekli olarak
yükselirken, John her ikisinde de sürekli olarak geriledi; ve
Fransa Kralı, yakın zamanda zafer kazanan tüm güçlerini ona karşı kullanmaya hazır olduğundan, Papa'nın elçisinin arabuluculuğuyla, kendisine beş yıllığına verilen bir ateşkes için dava açtı. Bu tür
ateşkesler, o zamanlar sık ​​sık yapılmayan düzenli barış antlaşmalarının yerini tutuyordu.

[Sayfa notu: MS 1215.]

İngiltere baronları, kralın yokluğunu, konfederasyonlarını oluşturmak için kullanmışlardı; ve şimdi, onun çok az itibarla geri döndüğünü, müttefiklerinin bozguna uğradığını ve tebaası arasında bir parti umudu olmadığını görünce, Londra'da onun önünde tek vücut halinde belirdiler. Hepsi tam zırh giymiş ve meydan okuma kisvesi altında, dil olarak çok mütevazı ama içerik olarak aşırı bir dilekçe sundular ve özgürlüklerini ilan ettiler ve bunların kraliyet otoritesi tarafından resmen izin verilmesi ve kurulması için dua ettiler. Kral, taleplerine boyun eğmemeye karar verdi; ancak şu anda direnecek durumda olmadığından, böylesine önemli bir meseleyi düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. Krala, müzakere etmesi için verilen zamanı, bir itaatten kaçınmak için yollar bulmak için kullandı. Kişiliğini kutsal kılmayı umduğu haçı aldı; halkı sadakat yeminlerini yenilemeye zorladı; ve son olarak, gerçek bir gücün yerini doldurmak için kullanılabilecek tüm araçlarla güçlendirilmiş olan Papa'ya başvurdu, baronlar taleplerini yenilediğinde, onlara kesin bir ret cevabı vermeye cesaret etti; Tanrı'nın ayaklarına yemin etti (her zamanki yemini) ve onlara asla kendisini köle
etmek zorunda kalacak
bu tür özgürlükler vermeyeceğini söyledi.

Baronlar, bu cevap üzerine hemen silaha sarıldılar: her yerde ayaklandılar; bir ordu kurdular ve bir lider atadı; ve hiçbir tasarımın her türden insanı dahil edemeyeceğini veya onlara olağanüstü bir kararlılık
veremeyeceğini bildiklerinden, din tarafından canlandırılmadığı sürece liderlerine Tanrı Ordusu ve Kutsal Kilise Mareşali adını verdiler. Kral
bu kadar genel bir kaçışa karşı tamamen hazırlıksızdı. İngiliz iç savaşlarında
genel olarak belirleyici bir
avantaj olduğu kanıtlanmış olan Londra şehri baronlara ihanet edildi.
Savunulmaktansa, yakın kuşatma altında olan Londra Kulesi'nde hapsedildiği söylenebilirdi; Baronların ordusunun mareşali, kraliyet ayrıcalıklarını kullanarak, tüm lordları özgürlük ordusuna katılmaya çağırmak için emirler yayınladı ve krala bağlı kalmaları gereken herkesi ve tarafsızlıklarıyla davaya kayıtsız kalanları eşit şekilde tehdit etti. Herkes tarafından terk edilen John'un, geçici olarak ertelemek ve itaat etmekten başka çaresi yoktu. Hiçbirinde uymayı amaçlamadığı bir antlaşmanın şartlarını hiçbir şekilde sorgulamadan, baronların sormaya uygun gördükleri her şeyi kabul etti ve taleplerinin aşırılığının, dünyanın gözünde vaatlerinin ihlalini haklı çıkaracağını umuyordu. Baronların özgürlüklerini güvence altına almak için kullandıkları araçlar, tüzükler biçiminde ve manastırlara genellikle hibelerin verildiği şekilde, kralın ve atalarının ruhu için yapıldığını belirten bir önsözle düzenlenmişti. Bu olağanüstü eylemi kutlamak için, Windsor'un
gözden kaçırdığı, Running-mede adı verilen geniş bir alanı seçtiler; bu, bugünkü dilimizde, Konsey Çayırı anlamına gelir; kamuoyu tarafından uzun zamandır kutsanmış bir yer, çünkü İngiliz ulusunda krallıklara veya hiziplere bölündüğünde çıkan kavgalar ve savaşlar
en eski zamanlardan beri burada sona ermiştir. Kral John, Rabbimiz'in 1215 yılında, 15 Haziran'da, tacı ilk kez sınırsız ayrıcalıklarından
kurtarıp İngiliz özgürlüğünün temellerini atan o iki unutulmaz belgeyi burada imzalamıştır. Birine Büyük Tüzük, diğerine ise Orman Tüzüğü adı verilmiştir. O zamanki ulusun durumuna geri dönersek, bu hibelerin ruhunu ve gerekliliğini daha iyi anlarız.

O zamanlar, kilise hukukunun yanı sıra, amaçları, gerekçeleri ve yetkileri bakımından birbirinden çok farklı olan iki yasa sistemi krallığın içini düzenliyordu: Orman Hukuku ve Ortak Hukuk. Kuzey ulusları buraya ve Avrupa'nın diğer bölgelerine yerleştikten sonra, eskiden geçimlerinin başlıca aracı olan avcılık, en sevdikleri eğlence olmaya devam etti. Her ülkenin, fethedildiği savaşlarla ziyan olan büyük alanları, bu tür sporlar için ayrılmış ve katı yasalar ve ağır cezalarla ıssız bir durumda korunuyordu. Bu tür çorak topraklar, tebaanın elindeyken, bunlara Avlar deniyordu; hükümdarın
gücündeyken, bunlara Ormanlar deniyordu. Bu ormanlar, hiçbir yüz, ilçe veya piskoposluğun yetki alanı içinde değildi; ve bu nedenle, hem Ortak hem de Manevi Yasanın dışında olduklarından, kralın özel iradesiyle koymayı uygun gördüğü kendi yasaları tarafından yönetiliyorlardı. İngiltere'de en az altmış sekiz kraliyet ormanı sayıldı, bunlardan bazıları çok genişti. Bu büyük alanlarda birçok dağınık sakin vardı; ve birkaç kişi, sınırları içinde ormanlık alan ve diğer topraklardan oluşan mülklere sahipti. Burada kralın ayrı mahkemeleri ve özel yargıçları vardı; tüm törenleri ve sanat terimleriyle eksiksiz bir hukuk sistemi oluşturuldu; ve bu yasaların, sivil hükümete ait olanlardan daha iyi sindirildiği ve daha dikkatli bir şekilde uygulandığı görülüyor. Gerçekten de, en kötü yasaların tüm özelliklerine sahiptiler. İlan edilen amaçları, ulusun büyük bir bölümünü ıssız tutmaktı. İletişimi engellediler ve endüstriyi yok ettiler. Önemsiz bir amaçları ve
en sert yaptırımları vardı; çünkü, o günlerde vatana ihanetin gevşek yorumlanmasıyla, doğrudan kralın kişisel zevklerine ait oldukları için,
Orman Yasası'na karşı işlenen tüm önemli suçlar, örneğin av hayvanlarını öldürmek,
yüksek vatana ihanet olarak kabul ediliyor ve o zamanki yüksek vatana ihanet gibi, uzuvların kesilmesi ve gözlerin ve testislerin kaybıyla cezalandırılıyordu.
Bu nedenle, bu yerlerde veya yakınlarında yaşayan herkese karşı binlerce suistimal, can sıkıcı dava ve dayatma bahanesi ortaya çıktı. Geyiklerin
topraklarında serbestçe dolaşmasına izin verildi; ve insanların ormanların çoğunda sahip olduğu ortak mülkiyet
iddiasıyla ilgili olarak birçok baskı kullanıldı. Norman kralları Orman Yasası'nı ilk yapanlar değildi; Sakson ve Danimarka kralları döneminde varlığını sürdürdü. Büyük Knut, hala varlığını sürdüren bu yasaların bir gövdesini oluşturdu. Ancak Norman kralları döneminde, Norman hükümetinin genel havası daha katı olduğundan, bunlar daha büyük bir titizlikle uygulandı. Ayrıca, özel mülkiyetin ağır bir şekilde ihlal edildiği yeni ormanlar sıklıkla yapıldı. Belki de hiçbir şey, insanların ortak işlerin gidişatından ne kadar az sapabildiğini, büyük kapasiteye sahip prensler ve mutlak güce aşırı derecede düşkün olan Norman krallarının, kendi kontrolsüz hakimiyetleri altındaki ve ülke genelinde dağılmış birçok garnizonun hizmet edebileceği bu ormanları doldurmayı düşünmemelerinden daha net bir şekilde gösteremez. Ormanlar Sözleşmesi'nin amacı, bu alanlardan birkaçının ormansızlaştırılması, gelecekteki ormanlaştırmaların önlenmesi, Orman Yasası'nın ihlalleri için cezaların hafifletilmesi ve belirlenmesiydi. O zamanlar İngiltere'de geçerli olan Ortak Hukuk, büyük ölçüde eski Sakson geleneklerinin bazı kalıntılarından oluşuyordu ve Norman Fethi sırasında getirilen feodal kurumlara eklenmişti. Ve burada, Magna Charta anayasalarının, tarihçilerimizin ve hukuk yazarlarımızın genel olarak, çok temelsiz de olsa, iddia ettikleri gibi, St. Edward Yasaları'nın veya eski Sakson yasalarının bir yenilenmesi olmadığı belirtilmelidir. Bunlar, St. Edward Yasaları'na veya bu kadim kurumların herhangi bir koleksiyonuna hiçbir şekilde benzemiyor. Aslında, nasıl benzemeliler? Magna Charta'nın amacı, en azından herhangi bir düzenli biçimde, ilk olarak Fetih'te tanıtılan ve ondan önce var olmayan feodal politikanın düzeltilmesidir. Ayrıca, Büyük Tüzük'ün önsözünde, baronların, kendilerine ve mirasçılarına, kraldan ve mirasçılarından _verilen_ özgürlükleri _ellerinde_ tutacakları belirtilmiş olduğu da görülebilir; bu, devredilemez bir mülkiyet hakkı doktrininin her zaman akıllarında en üstte olduğunu gösterir. Özgürlük fikirleri bile (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) tamamen özgür değildi; ve ayrıcalıklarına herhangi bir doğal ilke veya bağımsız temele dayanarak sahip olduklarını iddia etmediler, tıpkı topraklarını kraldan aldıkları gibi. Bu gözlemlenmeye değer.

Feodal Hukuk'a göre, tüm toprak mülkiyeti, uydurma bir sonuca göre,
taçtan türetildiği ve dolayısıyla doğrudan veya derhal
elde edildiği varsayılır. Bazı mülkler bu şekilde türetilmişse, diğerleri kesinlikle tacın kendisinin elde edildiği aynı orijinal fetih unvanıyla elde edilmiştir ve kraldan türetme, mantıken ancak bir hukuk kurgusu olarak kabul edilebilir. Ancak, bunun sonucunda ortaya çıkan haklar
bir kez varsayıldığında, birçok gerçek ücret ve külfet, yalnızca bağımlılığın korunması için yapılmış bir kurgudan
kaynaklanmıştır; ve bunun sonucunda, kiracıların kişileri ve mülkleri üzerinde büyük bir güç kullanılmıştır. Feodal dilde _rahatlamalar_ olarak adlandırılan bir mülkün varisi üzerindeki para cezaları, herhangi bir kesinliğe bağlı değildi ve bu nedenle
sık sık o kadar aşırı hale getirilmişti ki,
üstünlüğün ve mülkiyetin kabulü olmaktan ziyade, kurtarmalar veya yeni satın alımlar olarak kabul edilebilirlerdi. Evliliğin en önemli maddesiyle ilgili olarak, feodal mülkiyetin doğası gereği, buna büyük bir kısıtlama getirilmişti. Lord için, kan davasını alan kişinin kendisine itaatkar olması önemliydi; bu nedenle, kan davasını miras alan mirasçının evliliğine müdahale etme hakkı vardı. Bu hak, gerekli olandan daha ileri götürüldü: erkek mirasçı, lordunun seçimine göre evlenmek zorundaydı; ve feodal tiranlığa bir fedakarlık yapmış olan dullar bile, dul statüsünde kalmaya devam etmelerine veya ikinci yataklarının eşlerini kendileri seçmelerine izin verilmedi. Aslında, evlilik kamuya açık bir şekilde satışa çıkarıldı. Hazine'nin eski kayıtları, bazı kadınların ağır para cezalarıyla bekar bir hayat ayrıcalığını, bazılarının özgürce bir koca seçme hakkını, bazılarının da özellikle nahoş olan bir kişiyi reddetme özgürlüğünü satın aldığı birçok örnek sunar. Ve sıra dışı görünebilecek bir şey, bir kadının belirli bir adamla evlenmek zorunda kalmamak için hatırı sayılır bir miktar para cezasına çarptırıldığı örnekler eksik değildir; diğer yandan talip, onu aşmış ve sadece mirasçının engelleyebileceğinden daha fazlasını teklif ederek, bu noktayı doğrudan ve açıkça onun eğilimlerine karşı kullanmıştır. Şimdi, kral, yakın kiracıları üzerinde, vasalları üzerinde aynı veya daha baskıcı bir şekilde kullanmadıkları hiçbir hak iddia etmediğinden, insanlık arasındaki en kutsal ilişkileri evrensel olarak rencide eden bu utanç verici pazardan daha genel ve acımasız bir şikayeti kavramak zordur. Ancak kadınlar üzerindeki tiranlık, evlilikle birlikte sona ermemiştir. Kral, yardımını sağlamak için ölen her kiracının mülkünü eline aldığında, dul kadın genellikle çeyizine giriş iznini satın almak için ağır bir
komisyonla zorlanırdı;
ki buna kralın izni olmadan giremeyeceği düşünülürdü.

Bunların hepsi gerçek ve ağır bir köleliğin işaretleriydi. Büyük Tüzük, feodal hizmetin kökünü yok etmek için değil, aşırı büyümüş dallarını kesmek için yapıldı: birincisi, kralın kiracılarının rütbelerine göre miraslarına varis olduklarında ödedikleri yardımları yumuşatmak ve kesinleştirmek için; ikincisi, zorunlu veya kısıtlayıcı olsun, evliliğe yüklenen bazı yükleri kaldırmak ve böylece mirasçıların ve insanlık arasındaki en kutsal şeylerin
kişileri arasında yapılmış olan o utanç verici pazarı önlemek için.

Büyük Tüzük'te feodal mülkiyetten daha derinlere inen ve sivil hükümetin tüm organını etkileyen başka hükümler de vardı. O zamanlar kralın gelirinin büyük bir kısmı mahkemelerinde uygulanan para cezaları ve para cezalarından oluşuyordu. Orada bir davayı başlatma veya sonuçlandırma özgürlüğü için para cezası ödeniyordu. Suçların para cezasıyla cezalandırılması takdir yetkisine bağlıydı; ve bu takdir yetkisi çok fazla
suistimal edilmişti. Ancak Magna Charta ile işler öyle bir şekilde düzenlendi ki
bir suçlu cezalandırılabilirdi, ancak para cezası veya para cezasıyla mahvolmazdı;
çünkü suçunun derecesi ve sahip olduğu rütbe dikkate alınacaktı. Mülkiyeti, malları ve geçimini sağladığı araçlar bu tür
empozelerden kutsallaştırıldı.

Adaletin uygulanmasıyla ilgili olarak daha büyük bir reform yapıldı. O günlerde krallar nadiren uzun süre tek bir yerde ikamet ederdi ve mahkemeleri kişilerinin ardından gelirdi. Bu düzensiz adalet, davacılar için sonsuz bir rahatsızlığa neden olmuş olmalıydı. Artık _Ortak Dilekçeler_ olarak adlandırılan hukuk davalarının belirli bir yere sabitlenmesi sağlanmıştı. Böylece yargı yetkisinin bir dalı kralın mahkemesinden ve onun kişiliğinden ayrılmıştı. Henüz hukuk biliminin o olgunluğuna ulaşmamışlardı ki, bunun ceza hukukuna da genişletilebileceğini ve ikincisinin daha da büyük bir öneme sahip olduğunu düşünmüşlerdi. Ancak birincisi bile büyük bir devrim olarak kabul edilebilir.
Kişisel güçten bağımsız, salt hukuktan oluşan bir yaratık olan bir mahkeme kuruldu; ve bir kralın otoritesinin kişiliğinden ayrılması, özgürlük fikirlerinin tanıtılması ve yasaların kutsallığı ve görkeminin teyit edilmesi yönünde büyük bir sonuçtu.

Ancak büyük madde ve özgürlük dokusunun tüm parçalarını birleştiren şey şuydu: "Hiçbir özgür kişi, akranlarının yargısı dışında, tutuklanamaz, hapsedilemez, mal varlığı elinden alınamaz, kanun dışı ilan edilemez, sürgün edilemez veya herhangi bir şekilde yok edilemez."

O zamanki ulusun durumu göz önüne alındığında, birincisi kadar önemli başka bir madde daha var. Buna göre, baronlar kiracılarına kendileri için şart koştukları özgürlükleri verecekler. Bu, krallığın
düşünülebilecek en kötü hükümete, feodal bir aristokrasiye dönüşmesini engelledi. İngiliz baronları, önceki yüzyılda Fransız monarşisini bu kadar aşağılayan büyük prenslerin durumunda değildiler veya İmparatorluk gücünü bir isme indirgeyenler gibi değillerdi. Birinci ve ikinci Henry'nin politikasıyla ılımlı sınırlara getirilmişlerdi ve taç ve halk için eşit derecede zararlı bir gasp yoluyla küçük hükümdarlar kuracak durumda değillerdi. Sadece konfederasyon halinde hareket edebiliyorlardı ve bu ortak amaç, ortak iyiliğe danışmayı ve işlemlerinin adaletiyle popülerliği incelemeyi gerekli kılıyordu. Bu, artan özgürlük için çok mutlu bir durumdu. Bu tavizler o kadar adil ve makuldü ki, eğer gücü hariç tutarsak, hiçbir prens bunları yaparken haksızlığa uğradığını düşünemezdi. Ancak bu maddelerin uygulanmasını güvence altına almak için, dikkate alındıkları sürece, kraliyet gücünün gölgesini bile bırakmayan düzenlemeler yapıldı. Ve baronlar özgürlüklerini güvence altına almak için monarşiyle bağdaşmayan önlemler dışında hiçbir şey düşünemiyorlardı. Yirmi beş barondan oluşan bir konsey, kralın onayı olmadan, kendi organları tarafından seçilecekti,
tüzüğün ihlaliyle ilgili tüm şikayetleri dinlemek ve karara bağlamak için; ve bu tüzükler hükümetin hemen hemen her bölümüne yayıldığından, tüm eylemleri hakkında yargıda bulunabilecek düşmanlarından oluşan bir mahkeme kuruldu. Ve bu güç, bu yeni mahkemenin kararlarını yerine getirmek için yetersiz kalabilirdi, kral, tüm kişilere kendi emirlerini vermeyi kabul etti, onları, topraklarına ve kalelerine el koyarak ve şikayet edilen şikayet kendi isteklerine göre giderilene kadar her olası yöntemle kendisini sıkıntıya sokma yetkisine sahip olan yirmi beş barona itaat yemini etmeye zorladı: yalnızca kendi şahsı ve ailesi şiddetten muaf tutuldu.

Bu son tavizlerle, itiraf edilmelidir ki, tahttan indirildi ve akla gelebilecek tüm aşağılanma koşullarıyla. Yasal bir prens olarak yönetmeyi reddetti ve yasal yetkisinden bile mahrum bırakıldı. Krallığında hiçbir önemi kalmadı; evrensel bir hor görme ve alay konusu oldu; derin bir melankoliye düştü. Papa'ya başvurması boşunaydı, Papa'nın gücünü azaltmaya yeterli buldu ama onu desteklemeye yeterli bulmadı. Onun arzusuna öfkelenen Kutsal Makam'ın kınamaları, baronlar veya hatta din adamları tarafından pek dikkate alınmadı, bu direnişte başpiskoposlarının kararlılığıyla desteklendiler; başpiskopos, baronların davasında büyük bir şevkle hareket etti ve hatta krallığın en önemli yerlerinden biri olan Rochester kalesini bile onların eline teslim etti. Kral uzun tefekkürlerden sonra
sonunda utanç, intikam ve umutsuzlukla gasp edilen en uç türden bir tedbire karar verdi, ancak zamanın eğilimi göz önüne alındığında seçilebilecek en etkili tedbirdi. Hizmeti için adam yetiştirmek üzere Fransa'ya, Aşağı Ülkeler'e ve Almanya'ya elçiler gönderdi. Krallığını itaate getirmek için selefi William'ın onu fethetmek için kullandığı aynı tedbirlere başvurdu. Kavgasındaki maceracılara asi baronların topraklarını vaat etti ve hatta temsilcilerine çeşitli kişilerin mülklerinin tüzüklerini yapma yetkisi verdiği bile söylenir. Bu müzakereler, Avrupa'nın savaşçı ve yoksul bir soylular topluluğuyla, düzenli ordularda kendilerine yer olmayan, nadiren Kilise'ye giren ve asla ticarete atılmayan, her önemli ailenin sayısız hizmetkar ve bakmakla yükümlü kişilerle çevrili olduğu, boş gezen ve savaş ve yağma açgözlülüğü olan bir çağda en büyük başarıyı elde etti. Haçlı Seferi, evrensel olarak bir macera ruhunu yaymıştı; ve herhangi bir macera Papa'nın onayını almışsa, kesinlikle bir sürü takipçisi olurdu. John, önlemlerinin etkisini bekledi. Artık aşağılanmış bir adamın her zaman en aşağılık nesne olması gereken bir mahkemenin ciddi alaycılığını sürdürmedi. Wight Adası'na çekildi: tek yoldaşları denizciler ve balıkçılardı ve aralarında son derece popüler oldu. Hiçbir zaman, baronlar boş şakalar ve davranışlarıyla ilgili boş varsayımlarla eğlenirken, bu somurtkan geri çekilmede olduğundan daha fazla korkulacak bir şey olmamıştı. O barbar çağda öngörü eksikliği o kadar tuhaftı ve işlerinde o kadar plansızdılar ki, baronlar,
elde ettikleri güç ve verdiği büyük güç tarafından bile zayıflatılmış olan
imzayı aldıklarında, krala hiç göz kulak olmadılar, kendilerine karşı yürütülen büyük ve açık entrikalardan habersiz görünüyorlardı ve savunmaları için hiçbir düzenleme yapmamışlardı. Zamanlarını turnuvalarda, ayı dövüşlerinde ve tavırlarının vahşi köylülüğüne uygun diğer eğlencelerde geçirdiler. Sonunda fırtına koptu ve onları
tamamen rüşvetsiz buldular. Papalık aforozu, prenslerinin öfkesi ve kanunsuz ve cüretkar maceracılardan oluşan büyük bir ordu birdenbire başlarına yıkıldı. Bu girişimde o kadar çok kişi vardı ki, kırk bin kişinin denizde öldüğü söyleniyor. Yine de, başında öfkeli kralın olduğu biri, İngiltere'nin Kuzeyini acımasızca harap ederken, diğeri tüm Batı'yı aynı kan ve ıssızlık sahnesine çeviren iki büyük orduyu oluşturmaya yetecek kadar bir sayı kaldı. Stephen'ın savaşlarının hatırası, her türlü dehşet, sefalet ve suç imgesiyle
yenilendi. Kalelerinde dağılmış ve titreyen baronlar, bir sonraki kurbanın kim olacağını bekliyorlardı. Sahada kalabilecek bir orduları yoktu. Çok güvendikleri Başpiskopos, görevlerinden uzaklaştırıldı. Teslimiyetten bile umut yoktu: Kral, yabancı birliklerine verdiği sözleri, baronlarının tamamen mahvolmasından daha ucuz bir fiyata yerine getiremezdi.

[Sayfa notu: MS 1216]

Bu umutsuzluk koşullarında, ülkelerinin eski düşmanı olan
Philip'e başvurmaya karar verdiler. John'a olan tüm bağlılıklarını
bir kenara bırakarak, o hükümdarın oğlu Louis'i kralları olarak kabul ettiler. Philip, İngiltere tacını ailesine getirme fırsatını bir kez daha yakaladı ve bunu hemen benimsedi. Oğlunu hemen yedi yüz gemiyle İngiltere'ye gönderdi ve Papa'nın tehditlerini ve aforozlarını hiçe sayarak, daha önce onları desteklemek ve idam etmek için silahlandırdığı aynı amaca ulaştı. Baronların işleri bu takviyeyle oldukça yeni bir yüz kazandı ve yükselişleri
düşüşleri kadar ani ve çarpıcıydı. Kral John'un yabancı ordusu, disiplin, maaş veya düzen olmadan, başarılarının ortasında mahvolmuş ve harcanmış, ülkenin doğal gücüne karşı koyacak kadar güçlü değildi, bu kadar büyük bir yardımla çağrılıp askere alındı. Ayrıca, John'un emrinde görev yapan ve ordusunun büyük bir bölümünü oluşturan Fransız birlikleri, artık umutsuz görünmeye başlayan bir davada hükümdarlarına karşı hizmet etmek istemeyerek hemen düşman tarafına geçtiler. Fransa Kralı'nın oğlu Londra'da tanındı ve her rütbeden adamın saygısını kazandı. Böylece terk edilen John'un Papa'dan başka müttefiki yoktu, Papa ona gücünün yettiği kadar hizmet etti, ancak yalnızca o zamanın koşullarının herhangi bir güç sağlayabileceği silahlarla. Louis'i ve taraftarlarını aforoz etti; İngiltere'yi bir yasaklama altına aldı; Fransa Kralı'nı da aynı cezayla tehdit etti: ancak Philip kararlılığını sürdürdü ve yasaklamanın İngiltere'de pek etkisi olmadı. Kardinal Langton, dikkat çekici konuşmasıyla, Kutsal Kolej'e olan ilgisiyle ve sağduyulu teslimiyetleriyle
görev icraatına geri dönmüştü; ancak, ilk savunduğu davaya sadık kalarak, yetkisinin geri kazanılmasından yararlanarak
kral ve Papa'ya karşı eski tasarılarını sürdürdü. Yasağa rağmen ilahi hizmeti kutladı ve etkisi ve örneğiyle
başkalarına onu hor görmeyi öğretti. Böylece terk edilen ve artık sadece kişisel güvenliği için endişelenen kral, küçük bir grubun başında
bir yerden bir yere dolaştı veya daha doğrusu kaçtı. Norfolk'taki bir bataklıktan geçerken büyük tehlike altındaydı ve orada bagajının en büyük kısmını ve en değerli eşyalarını kaybetti. Zorlukla Swineshead manastırına kaçtı, orada keder ve hayal kırıklıklarıyla şiddetle sarsıldı,
son yorgunluğu ve uygunsuz bir diyet uygulaması onu ateşe soktu ve
Newark'ta zehir şüphesi olmadan birkaç gün içinde öldü,
on sekiz yıl süren bir saltanattan veya daha doğrusu saltanat mücadelesinden sonra, İngiliz tarihinde kaydedilenlerin hem kral hem de halk için en çalkantılı ve felaketli olanı. Burada birkaç dakika durup, bu saltanatın ayırt edici özelliği olan özgürlük lehine büyük devrimi
üreten sebepleri biraz daha ayrıntılı olarak ele almak ve bu olağanüstü olaya yol açan tüm koşulları tek bir bakış açısına çekmek uygunsuz olmayabilir. İtirafçı Edward'ın ölümünden sonra
sadece iki prens tartışmasız unvanlarla taç giydi. Fatih William kendi tahtını silah zoruyla kurdu. Halefleri,
halkı kur yapmak zorundaydılar, tacın birçok mülkünü ve birçok ayrıcalığını teslim ederek; ancak onlar,
güçlü bir yönetimle
şüpheli bir unvanı desteklediler ve
saltanatları sırasında, işlerinin zorunluluğunun onları iktidarlarını kurmak için vazgeçmeye zorladığı şeyleri politikalarıyla geri aldılar. Böylece ulus, özgürlük ve kölelik arasında sürekli olarak gidip geldi. Ancak, özgürlüğün ilkeleri baskındı, ancak bu şeyin kendisi henüz tam olarak
oluşmamıştı. Din adamlarının kilise özgürlükleri için verdiği sürekli mücadele, aynı zamanda halkın doğal taleplerini de açığa çıkardı; ve din adamları, kendi taraflarına güç katmak için bu taleplere biraz saygı göstermek zorundaydı.
İkinci Henry'nin Becket'in ölümü üzerine din adamlarına verdiği tavizler, daha sonra Birinci Richard tarafından onaylandı,
tacın otoritesine ağır bir darbe vurdu; çünkü bu kadar çok güç ve etkiye sahip bir emir, birçok temel noktada
tacın otoritesini yendi. Bu prenslerden ikincisi, tüm davranışlarının içeriğiyle
onu çok aşağılara çekti. Her zaman yurtdışında, kraliyet otoritesi, kraliyet varlığının onuruyla desteklenmeden veya nezaketiyle yumuşatılmadan, tüm gücüyle hissedildi. Her zaman savaşta, topraklarını yalnızca orduları için bir kaynak olarak gördü. Tacın mülkleri
israf edildi. Devletteki her makam satılarak aşağılık hale getirildi. Aşırı hibeler, ardından gelen şiddetli ve keyfi yeniden başlatmalar, hükümetin tüm yapısını parçaladı. O kralın yokluğunda ortaya çıkan sivil kargaşalar, kralın en azından teğmenlerinin cezasızca itaatsiz edilebileceğini gösterdi. Sonra John taç giydi. Saltanatının çok erken dönemlerinde koyduğu, düzensizliğinden daha çok uygunsuz kullanımıyla rahatsız eden keyfi vergiler, halkı aşırı derecede rahatsız etti ve hükümetini aşağılık hale getiren önceki tüm nedenlere katıldı. İkinci Henry, Kilise ile mücadeleleri sırasında, baronları kendi çıkarları doğrultusunda korumayı amaçladı. Daha sonra, baronlar çocuklarının isyanına katıldığında, bu akıllı prens piskoposları ve din adamlarını güvence altına almanın yollarını buldu. Ancak John, tebaasının tüm tarikatlarının nefretini hemen üzerine çekti. Papa ile mücadelesi onu zayıflattı; Papa'ya olan itaati onu daha da zayıflattı. Yabancı topraklarının kaybı, onlarla birlikte itibarını kaybetmesinin yanı sıra, onu tamamen İngiltere'ye bağımlı hale getirdi: oysa selefleri, topraklarının bir kısmını, tehlikede olduğu bir diğerinde otoritelerinin korunmasına tabi kıldılar. Tüm bu nedenlere, kralın kişisel karakterini ekleyin; bu karakterde tekdüze veya samimi hiçbir şey yoktu ve bu da tüm hükümetine benzer bir istikrarsızlık getirdi. Mizacı itibariyle tembel ama huzursuzdu; hiçbir canlılık olmadan, şiddetli yöntemlerle çalışmaya düşkündü; övünüyordu ama korkularını sürekli olarak ele veriyordu; her fırsatta barış arzusu gösteriyordu ki, bundan asla zevk almasını engelliyordu. Hiçbir düzen ruhu olmadığından, hiçbir zaman ileriye bakmadı; kendisini mevcut bir zorluktan kurtarmak için geçici bir çareyle yetindi. Aceleci, kibirli, hain, dinsiz,
huzursuz, bir partinin idaresini idare edebilecek kadar iyi bir liderdi, ama kötü bir kraldı ve
başkalarının hükümetini altüst edebilecek yeteneklere sahipti, kendi hükümetini destekleyebilecek yeteneklere sahip değildi. John ve rakibi Philip'in davranışları ve talihi arasında çok çarpıcı bir tezatlık vardır. Philip, Fransa'nın birçok eyaletinin çok güçlü vasalların elinde olması nedeniyle krallıktan
bir şekilde koparıldığı bir zamanda taç giydi; kraliyet otoritesi
geriye kalanlarda çok düşüktü. Taç altında, daha önce kendisine ait olan kadar değerli bir ülkeyi yeniden birleştirdi; tüm tarikatlardaki tebaasını, seleflerine verdikleri itaatten daha katı bir itaate indirdi; Papalık gaspına direndi ve yine de bunu tasarımlarında bir araç olarak kullandı: Büyük bir toprak ve tüm bir ayrıcalığı miras alan John ise, kötü alışkanlıkları ve zayıflığı nedeniyle bağımsızlığını Papa'ya, ayrıcalığını tebaasına ve topraklarının büyük bir bölümünü Fransa Kralı'na bıraktı. DİPNOTLAR:

[82] Kesin olmayan bir türevden türemiş, ancak korkaklığın
skandal bir türünü ifade eden bir kelime.

BÖLÜM IX.

PARÇA.--İNGİLTERE YASALARININ TARİHİNE YÖNELİK BİR DENEME.

İnsan yasalarının kökeni, ilerlemesi ve çeşitli devrimlerinden daha akılcı bir merak konusu neredeyse yoktur.
Siyasi ve askeri ilişkiler, büyük ölçüde insanlığın hırsı ve şiddetinin anlatımlarıdır: bu, onların adaletinin tarihidir. Ve kesinlikle
insanların Yüce Hükümdar'ı en görkemli niteliklerinden birinde taklit etme girişimindeki ilerlemelerini izlemekten ve bu kadar zayıf bir varlığın yönetimine emanet edilmiş
olması harika olan bir ayrıcalığın kullanımında onlara eşlik etmekten daha hoş bir spekülasyon olamaz. Böyle bir soruşturmada, gerçekten de, bu zaafın
büyük örneklerini sık sık göreceğiz; fakat aynı zamanda, insanların bir şekilde veya başka bir şekilde, her zaman kendileri gibi yaratıkların egemenliği altına sokulduğu o olağanüstü eğilimin makullüğünü tamamen haklı çıkaran
bilgelik ve adaletin asil çabalarını göreceğiz. Çünkü, şimdi tüm ulusları böylesine bol ve bereketli bir sel ile sulayan ve zenginleştiren o hukuk felsefesinin ilk belirsiz ve yetersiz kaynaklarını araştırmaktan daha öğretici ne olabilir ki - batıl inançlara karışmış ve şiddetle kirletilmiş HAK'ın ilk ilkelerini gözlemlemek, ta ki zamanın uzunluğu ve elverişli koşullar sayesinde kendini netleştirene kadar: yasalar
bazen savaşların ve kargaşaların karmaşasında kaybolup çiğnenir,
bazen de iktidarın eliyle geçersiz kılınır; sonra, tiranlığa karşı zafer kazanarak, maruz kaldıkları şiddetle daha güçlü, daha net ve daha kararlı hale gelirler; hatta tüm yıkımlarını tehdit eden yabancı fetihlerle bile zenginleşirler; Barış ve din tarafından yumuşatılmış ve olgunlaştırılmış; ticaret, sosyal etkileşim ve
zihnin o büyük açıcısı, saf bilim tarafından geliştirilmiş ve yüceltilmiş?

Bunlar kesinlikle tarihsel hukuk biliminin, özellikle de bizim hukuk bilimimizin incelenmesi için büyük teşviklerdi. Böyle bir girişim için
malzeme veya yardım eksikliği de yoktu. Yine de o eyalette çok az girişimimiz oldu. Lord Baş Yargıç Hale'in Ortak Hukuk Tarihi
sanırım elimizdeki tek, iyi veya kötü kitap. Ancak böylesine büyük bir isme karşı haklı olarak gösterilmesi gereken tüm saygıya rağmen,
bu performansın, değersiz olmasa da, yazarının yüksek itibarına tamamen
değersiz olduğunu iddia edebiliriz. İngiliz hukukumuzun kaynakları
iyi veya adil bir şekilde
açıklanmamıştır; eski yargısal işlemlere çok hafif ve geçici bir şekilde değinilmiştir; ve hukuktaki büyük değişiklikler ve dikkate değer devrimler, sebepleriyle birlikte, onun zamanına kadar, neredeyse hiç bahsedilmemiştir.

Bu kusurun iki temel nedeni olduğunu düşünüyorum. Birincisi, avukatlarımızın zihninden neredeyse silinmeyecek bir
inanç, İngiliz hukukunun neredeyse hiçbir sınır tanımadıkları bir antik çağdan beri aynı şekilde devam ettiğidir. İkincisi, aramızda oluşmuş ve büyümüştür; her bakımdan bu adaya özgüdür; ve eğer Roma veya herhangi bir yabancı yasa onun yapısına müdahale etmeye kalkışırsa, her zaman onları silkeleyip ilkel yapısının saflığına geri dönmek için yeterli canlılığa sahip olmuştur. Bu görüşler ulusal kibir ve mesleki dar görüşlülüğe pohpohlayıcıdır; ve onları destekleyenleri en bariz çelişkilerde ve hatta bahsetmek için bile çok saçma olan bazı saçmalıklarda içerseler de, biz her zaman onlara karşı son derece inatçı olduk ve büyük ölçüde hala öyleyiz. Bu ilkeler kabul edilirse, hukukun tarihi büyük ölçüde gereksiz sayılmalıdır. Çünkü başlangıcını izlemenin imkansız olduğu ve devamı sırasında hiçbir temel değişikliğe izin vermemiş bir hukukun tarihi ne işe yarar? Ya da neden tamamen bize ait olan ve diğer tüm ülkelerden etkili bir şekilde ayırt edildiğimiz şeyin açıklaması veya süsü için yabancı yasaları veya tarihleri ​​arayalım? Böylece yasa sınırlandırılmış ve dar ve şerefsiz bir çalışmaya dönüştürülmüştür ve her iyi düzenlenmiş toplumda önde gelen bilim olması gereken şey en kaba zamanların tüm barbarlığı içinde kalırken, diğer her şey hem sağlamlık hem de zarafet açısından en yüksek gelişmeye doğru hızlı adımlarla ilerlemiştir; öyle ki hukuk bilimimizin incelenmesi, en iyi yazarlarda bile, liberal ve iyi eğitimli zihinlere, barbarca terimlerden, kötü açıklanmış, kaba ama açık olmayan bir ifadeden, hazmedilmemiş bir yöntemden ve yasanın ruhunu orijinal adaletten veya yasal uygunluktan değil, ona yabancı ve tamamen kaprisli sebeplerden çıkaran okulların reddettiği bir akıl yürütme türünden başka bir şey sunmamıştır. Genç adamlar tedavi edilemez ve
eğer özden ziyade ele alınış biçimine bakarsak,
çok
sağlam temellere dayanan bir tiksintiyle gönderiliyordu. Ünlü antikacı Spelman, en zahmetli uğraşlar için hiç kimse ondan daha iyi eğitilmemiş olmasına rağmen, başlangıçta umutsuzluk içinde hukuk öğrenimini terk etti, ancak daha sağlam bir yaş ve güçlü bir bilgi arzusu onu her zorlukla
mücadele etmeye
yettiğinde tekrar hukuka döndü.

Hukuku bu kadar dar bir alana çeken görüşler, zayıf temellere sahip oldukları için, çok
kolayca çürütülebilirler. İngiliz hukukuna atfettikleri o tür sonsuzlukla ilgili olarak,
onu sık sık aldığı iyileştirmeler için öven ve aynı zamanda
hükümet devrimlerinde hiçbir
değişim olmadan kaldığı için ona değer verenlerin kendilerini dahil ettiği açık çelişkilerden bahsetmiyorum bile, Sakson yasalarına ilişkin ilk bakışta, Fetih'ten bu yana hukuk bilimimizin tüm çerçevesini tamamen değiştirdiğimiz açıktır. Bu eski koleksiyonlarda bugün yasa olan tek bir başlık bile bulmak neredeyse imkânsızdır; ve kişi, fazla risk almadan, şu anda Sakson yasaları tarafından yönetilen bir ulus olsaydı, İngiltere'de şu anda yerleşik olarak gördüğümüz her şeyden tamamen farklı bir tane daha bulmanın zor olacağını iddia edebilir. Bu, keşfetmek için zekâdan çok dürüstlük gerektiren bir gerçektir. Bizi birçok başka ayrıntıda yanıltan parti ruhu, bu konuda bizi büyük ölçüde şaşırtma eğiliminde olmuştur. Çünkü ayrıcalık savunucuları, Norman Fethi'nden çıkarılan çok saçma bir sonuçla, tüm ulusal hak ve özgürlüklerimizin hibelerden kaynaklandığını ve bu nedenle hükümdarın isteğiyle geri alınabilir olduğunu iddia ettikleri gibi, özgürlük davasını savunanlar da bunu daha sağlam ilkelere dayanarak desteklemediler. Ayrıcalıklarımızın, emirlerimizin veya yasalarımızın hiçbirinin başlangıcını duymak istemiyorlardı ve onlara saygı duymak için, onların ulus kadar eski olduklarını kanıtlıyorlardı; ve bu görüşü desteklemek için, tüm antik anıtlara işkence ediyorlardı. Diğerleri, işleri daha da ileri götürerek, onlara daha da büyük bir şiddet uyguladılar. N. Bacon, cumhuriyetçi sistemini kurmak için, ürettiği tüm kanıtları o kadar çarpıttı, o kadar önemli şeyleri gizledi ve tüm argümana o kadar yanlış renkler attı ki, okuyucuyu antik çağlarımızda bu kadar yanıltma olasılığı olan başka bir kitap bilmiyorum, eğer hala bir otoriteye sahipse. Gerçekte, o eski Anayasa ve o Sakson yasaları, modern partilerimizden hiçbiri için çok az şey ifade ediyor veya hiçbir şey ifade etmiyor ve yeterince açıklandığında, bence hiç kimsenin kurulmasını ne uygulanabilir ne de arzu edilir bulacağı bir sistem oluşturacakları görülecektir. Siyaset ve tarih üzerine yazan tüm yazarlarımız için Anglosakson hükümetinden daha büyük bir övgü teması olmadığının farkındayım; ve eğer onlar hakkında söylenenleri, görünürde olduklarından daha çok düşünürsek, yasaları hakkında yüksek bir görüşe sahip olmamak imkansızdır. Bozulmamış kabalığımızın bu anıtları hala varlığını sürdürüyor; ve bunlar, cahil bir halkın kaba kurumlarının, araştırma, deneyim, öğrenme ve zorunlulukların birleşik çabalarının birçok çağda ulaşamadığı bir mükemmelliğe ulaştığına bizi ikna etmek isteyen yazarların popüler söylemlerini çürütmek için tartışmasız bir kanıt olarak öne çıkıyor. Ancak gerçek şu ki, mevcut yasa sistemimiz, dilimiz ve öğrenimimiz gibi, çok karışık ve heterojen bir kütledir: bazı açılardan bizimki; daha çok yabancı ulusların politikasından ödünç alınmış ve insanların farklı zamanlarda dayattığı çeşitli zorunluluklara göre bileşik, değiştirilmiş ve çeşitli şekillerde değiştirilmiş. Bizim işimiz, bir ölçüde, bu değişiklikleri ve gelişmeleri takip etmek ve belirtmektir: Bu tür bir eserin büyüklüğü için herhangi bir yetenekten değil, tamamen bu konuların çok cahil olanlara kısa ve açık bir açıklamasını vermek için üstlendiğimiz bir görevdir. Romalıların Yasası, imparatorluklarıyla birlikte bu adada tamamen sona ermiş gibi görünüyor ve o da Sakson kuruluşundan önce. Anglosaksonlar İngiltere'ye fatih olarak geldiler. Kendi geleneklerini yanlarında getirdiler ve şüphesiz, yendikleri insanlardan yasalar almadılar, kendi yasalarını onlara dayattılar. Fetih eden ulusun bu gelenekleri, büyük ölçüde, Almanya'dan göç etmeden önce uyguladıkları geleneklerle hiç şüphesiz aynıydı. Onlar hakkında sahip olduğumuz en iyi görüntü Tacitus'ta bulunmaktadır. Ancak, yeni yerleşimlerinin koşullarına uygun bazı değişikliklerin yapıldığına ve anayasalarının, sınırsız bir etkiyle olmasa da, liderlerinin Almanya'da kaldıkları süre boyunca sahip olduklarından kesinlikle daha büyük güçlerle bir kraliyet hükümeti benimseyerek geçirdiği değişikliğe inanmak için sebepler var. Ancak, Hıristiyanlığa geçişlerine kadar bu konularda neler yapıldığına dair çok az şey biliyoruz. Bu devrim, onların tavırlarında ve yönetimlerinde daha da önemli değişikliklere yol açtı. Çünkü Kent Kralı Ethelbert'in dönüşümünden hemen sonra, mektupların kullanımını başlatan ve Roma'dan Roma sivil düzeninin fikirleriyle dolu olarak gelen misyonerler, yazılı ve kalıcı yasaların eksikliğinden kaynaklanan büyük bir kusuru fark etmiş olmalılar. Kral,[83] Roma yöntemine ilişkin raporlarından ve onu taklit ederek, ilk önce bu krallığın en maddi geleneklerini, Roma hukukundan hiçbir şey
almadan ve yalnızca yeni dini desteklemek ve teşvik etmek için bazı düzenlemeler
ekleyerek yazıya döktü. Bu yasalar hala var ve yasa koyucuların aşırı basit tavırlarını ve kavram yoksulluğunu güçlü bir şekilde gösteriyor. O zamanın İngilizcesiyle yazılmışlar; ve aslında,
Anglosaksonların tüm yasaları Norman Fethi'ne kadar bu dilde devam etti. Bu, tüm yasalarında yalnızca Latin dilini kullanan diğer
Kuzey uluslarının yönteminden farklıydı. Ve bu farkın bundan kaynaklandığını düşünüyorum. Vizigotlar, Lombardlar, Franklar ve kıtadaki diğer Kuzey
ulusları yasalarını derlediklerinde, eyalet Romalıları
aralarında çok sayıdaydı veya aslında halkın gövdesini oluşturuyorlardı.
Latince dili henüz yok olmamıştı; bu yüzden, yazabilenlerin
en büyük kısmı Romalı olduğu için, karakterlerini bu kaba Kuzey dillerine
uydurmakta zorluk çekiyorlardı ve
bu nedenle, yasa koyucunun dili olmasa da, tercümanlardan asla mahrum kalmadıkları için çok rahatsız edici olmayan Latince yazmayı seçtiler; ve bu nedenle, sadece yasaları değil, aynı zamanda tüm sıradan işlemleri de bu dilde yazıldı. Ancak İngiltere'de, Roma adı ve dili yedinci yüzyılda tamamen ortadan kalktığında, misyoner rahipler zorluklarla başa çıkmak ve yabancı karakterleri İngilizce diline uyarlamak zorunda kaldılar; aksi takdirde çok az kişi kaydetmek istedikleri şeylerden herhangi bir avantaj elde edebilirdi. Ve bunun nedeni, birçok kilise anayasasının ve ülkenin sıradan kanıtlarının çoğunun ülkenin dilinde yazılmış olmasıydı.

Yazılı yasaların bu örneği Ethelbert tarafından verildi ve onu halefleri Edric ve Lothaire izledi. İngilizler arasındaki bir sonraki yasa koyucu, Batı Saksonlar Kralı, zamanında bilgeliği ve dindarlığıyla ünlü bir prens olan Ina'ydı. Onun yasaları ve yukarıda belirtilen prenslerin yasaları hala varlığını sürdürüyor. Ancak şunu her zaman hatırlamalıyız ki
bu yasaların çok azı yeni bir düzenleme içeriyordu, daha ziyade
eski geleneklerini onaylamak ve onları korumak ve düzeltmek için tasarlanmıştı;
ve buna göre hepsi son derece kaba ve kusurluydu. Mercians Kralı Offa'nın bir yasa koleksiyonunu okuyoruz; ancak bunlar
uzun zamandır kaybolmuştur.

Anglosakson yasaları, tüm yazarların genel onayıyla, Alfred'in özenine ve zekasına
herhangi bir eski kraldan daha çok şey borçludur.
Başlangıcını görmediği ve sonunu
görecek kadar yaşamadığı acımasız bir savaşın ortasında, düzen ve adaletin tesisi için bilinen
başka hiçbir prensin en derin barışta yaptığından daha fazlasını yaptı. Kendisine atfedilen kurumların birçoğu şüphesiz onun
kuruluşundan değildi: bu, kurumlara daha ayrıntılı olarak
ele aldığımızda gösterilecektir. Ancak, küllerinden yeniden dirilttiği ve Danimarka savaşının tahribatında neredeyse kaybolup unutulmuş olan tüm yasaya yeni bir hayat ve canlılık verdiği açıktır; böylece, birkaç eski ulusal düzenlemeyi yeniden canlandırdıktan ve büyük olasılıkla iyileştirdikten sonra, belki de onları icat etmiş gibi olduğundan daha adil bir üne sahip olarak, bunların yazarı olarak geçmiştir. Kendi kanununa yazdığı önsözde, Ina ve Offa'nın ve diğer atalarının yasalarında kendisine en değerli görünen her şeyi orada topladığını, kendi içinde yanlış olduğunu düşündüğü veya zamana uygun olmadığını
söylediklerini atladığını bildirir; ve bunu hiç de azımsanmayacak bir yargıyla yapmış gibi görünüyor.

Kendisinden sonra gelen prensler, onun emekleriyle daha fazla huzura kavuştukları için, akıllarını yasanın iyileştirilmesine çevirdiler; ve bunların arasında bize az çok eksiksiz bir koleksiyon bırakmayan çok az kişi vardır.

Danimarkalılar imparatorluklarını kurduklarında, yasaları toplamak ve yürürlüğe koymak konusunda İngilizlerden daha az istekli değillerdi:
daha önce kendilerine karşı işledikleri tüm zararları onarmak istiyorlardı. Büyük Canute'nin kanunları, eski koleksiyonların en ılımlı,
adil ve
tam olanlarından biridir. Danimarkalıların fethi, genel sistemlerinde herhangi bir
maddi değişiklik yapmamıştı. Saksonların orijinal ülkesindendi ve
politikalarının temelinde onlardan farklı olamazlardı. Alfred ve Guthrum arasındaki ittifaktan, Danimarkalıların kanunlarını İngilizlerden aldıkları ve onları bir iyilik olarak kabul ettikleri anlaşılıyor. Kuzey barbarlığından yeni çıkmışlardı ve medeni bir toplum için gerekli olan düzenlemeleri istiyorlardı. Ancak Canute döneminde İngiliz hukuku önemli ölçüde iyileştirildi. O hükümdarın haklı olarak gözlemlediği gibi gerçekten iğrenç olan eski İngiliz geleneklerinin çoğu yürürlükten kaldırıldı; ve aslında bu kanun Fetih'ten önceki döneme ait olan son kanundur. Edward the Confessor'un Kanunları olarak adlandırılan anıt kesinlikle çok daha sonraki bir tarihe aittir; ve olağanüstü olan, Fetih'ten sonra tarihçiler sürekli olarak Kral Edward'ın Kanunları'ndan bahsetseler de, onun hiç bir zaman bir koleksiyon yapmadığı veya o dönemde böyle bir kanunun var olmadığı anlaşılıyor. St. Edward Kanunları'nın önsözünden, bu yazılı anayasaların sürekli olarak kullanımdan kalktığı anlaşılıyor. Bu yasaların
şüphesiz yetkileri olmasına rağmen, buna rağmen, halkın büyük çoğunluğu geleneksel
törelerle yönetiliyordu ve bu gelenekler farklı eyaletlerde biraz değişiklik gösterdiğinden, buna göre Batı Sakson, Mercia ve Danimarka Yasası adlarıyla ayırt ediliyordu; ancak
bu çok da dikkat çekici bir rahatsızlığa yol açmadı, çünkü bu gelenekler birbirlerinden ve yazılı yasalardan, esas olan herhangi bir şeyden ziyade, parasal yaptırımlarının miktarı ve niteliği açısından farklı görünüyordu.

Bu eski anayasaları gözden geçirirsek, yaptırımlarının çoğunlukla aşağıdaki nesnelerle sınırlı olduğunu göreceğiz.

1. Barışın korunması. Bu en büyük başlıklardan biridir;
ve eski Saksonların kavga ve şiddete son derece yatkın bir halk olduğunu gösterir. Bazı durumlarda kanun sadece bu eğilimi yönetmeliklere koymaya cesaret eder:[84] hiç kimsenin önce yasal bir şekilde adalete teslim etmeden başka biriyle kavga etmeyeceğini belirtir; ve sonra düşmanlıklara devam edebileceği şartları belirler. İçki içmek veya iş yapmak için yapılan toplantılarda daha az önceden planlanmış diğer kavgalar, anlaşmazlığın yaşandığı kişinin rütbesine veya o zamanın dilini konuşmak gerekirse, huzurunu bozdukları kişinin rütbesine göre az çok iğrenç olarak kabul edilirdi.

2d. Herkes için, hatta en yüksek suçlar için bile, verdikleri parasal cezaları, yaralanan kişinin onuruna ve suçun miktarına göre oranlayarak. Bu amaçla, insanları hem dini hem de laik çizgilerde büyük bir düzenlilik ve kesinlikle sınıflandırdılar, dini olanları laik onurlara büyük bir özenle uyarladılar; ve onlar sadece her bir adamın hayatını niteliğine göre değerlendirmekle kalmadılar, aynı zamanda her uzuv ve organa, hatta dişlere, saçlara ve tırnaklara kadar bir değer biçtiler; ve bunlar yasalarının en doğru ve en iyi tanımlandığı ayrıntılardır.

3d. Yeminlerinin, arınmalarının ve batıl inançlı adaletlerinin tüm düzeni ve sürecinin kurallarını ve törenlerini belirlemede: çünkü bu yöntemlerle tüm
anlaşmazlıkları çözmüş gibi görünüyorlar.

4. Frank-rehinlerinin çeşitli kardeşliklerini düzenlemede, ki buna göre tüm insanlar doğal olarak birbirlerine ve üstlerine karşı iyi davranışlarına bağlıydı; bunların hepsinde aşırı
katıydılar, böylece bu polisin sertliğiyle yasalarının aşırı gevşekliğini ve kusurunu ve krallarının ve yargıçlarının zayıf ve güvencesiz
otoritesini telafi etmek için.

Bunlar, ondalıkların ve Kilise aidatlarının ödenmesi ve
sığır hırsızlarının keşfedilmesi ve takip edilmesi için bazı düzenlemelerle birlikte, Sakson yasalarında dikkate değer neredeyse tüm başlıkları içerir. Bu yasalarda, iyi ve ihtiyatlı bir şekilde çerçevelenmiş belirli kurumlar sıklıkla gözlemlenir; ancak düzenli, tutarlı ve istikrarlı bir hukuk felsefesinin görünümü yoktur. Ancak, bu biçimlenmemiş
malzemelere giderek bir miktar eşitlik ve ayrımın
ve karanlığın üzerinden geçen ve sonrasında parlayan tam güne hazırlanan bazı geçici ışık parlamalarının gözlemlenmesi hoştur. Roma ile sürekli iletişim halinde olan ve aslında Sakson yasama organları olan din adamları, dünyanın o bölgesinde asla tamamen ortadan kalkmamış bir yasadan bazı bilgiler toplamaktan kaçınamazlardı. Buna göre, ilkelerinden birinin Edric ve Lothaire zamanında bile buraya saptığını görüyoruz.[85] Roma'ya yaptığı hac ziyaretinden sonra bu koleksiyonu hazırlayan ve yetkilendiren Büyük Canute'nin kanunlarında, uygun terimleriyle iki medeni hukuk ilkesi[86] vardır; ve bu dönemde, diğer ulusların kurumlarının taklit edildiğini görmek dikkat çekicidir. Aynı koleksiyonda Werini yasalarına açık bir atıf vardır. Buradan, çeşitli Kuzey uluslarının siyasi yapıları arasındaki benzerliğin yalnızca ortak kökenlerinden değil, aynı zamanda bazı durumlarda, aralarında en bilge olanların anayasalarını benimsemelerinden kaynaklandığı açıktır. Bu durumda hukuk Norman Fethi'ne kadar devam etti. Ancak, İngiliz hukukunun o dönemden önce bile yabancı öğrenimi alarak
geliştirilmeye başlandığını görüyoruz; çeşitli konseylerin kanunlarının sivil anayasalarla ayrım gözetmeksizin
karıştırıldığını görüyoruz; ve aslında, bunlarda bulunan akıl yürütme ve adaletin en büyük kısmı
o kaynaktan türetilmiş gibi görünüyor.

Şimdiye kadar, tavırlarına uygun olarak kaba ve basit olan, sınırlı durumlarına uygun olarak çok dar olan ve bir dereceye kadar, yine de çok önemli olmasa da, yabancı iletişimle
iyileştirilen Sakson yasalarının gelişimini gözlemledik. Ancak, üç temel kaynağını açıkça ayırt edebiliriz. İlk olarak, Kuzey'in eski geleneksel âdetleri, Avrupa'nın bu ve diğer medeni bölgelerine bir fethin hızıyla gelerek, tüm eski kurumları yıktı ve halkın dehasına uygun olarak, adeta Sakson yasalarının büyük gövdesini ve ana akımını oluşturdu. İkinci kaynak Kilise kanunlarıydı. Aslında, henüz bir sisteme ve düzenli bir hukuk biçimine indirgenmemişlerdi; ancak din adamlarının yasasıydılar ve dolayısıyla, bu tarikatın neredeyse sınırsız bir yetkisi olan bir halkı önemli ölçüde etkilediler. Bu kaba Kuzey kurumlarını düzelttiler, yumuşattılar ve zenginleştirdiler; ve din adamları bir kez, o halkın inatçı boyunlarını dinin boyunduruğuna eğdikten sonra, aynı yaptırım altında getirilen diğer değişikliklere daha kolay maruz kaldılar. Bunlar üçüncü kaynağı oluşturdular, yani Roma medeni hukukunun bazı kısımları ve diğer Alman uluslarının gelenekleri. Ancak bu kaynak üçünün en küçüğü gibi görünüyor ve yine de önemsizdi.

Norman Fethi, yasalarımızın büyük dönemidir. Bu dönemde, şimdiye kadar zayıf bir akış halinde devam eden, birkaç ve o yetersiz kaynaklardan beslenen İngiliz hukuku, birdenbire, güçlü bir selden gelmiş gibi, geniş bir yabancı bilgi birikimiyle dolduruldu; bu bilgiyle, aslında, çok fazla
geliştirilmektense
artırıldığı söylenebilir: çünkü bu yabancı hukuk, uzun süre kabul edilmeden empoze edildiğinden, ilk olarak
getirildiği şiddetin güçlü görünümlerini taşıyordu. Tüm anıtlarımız bu değişime dair güçlü kanıtlar taşıyor. Yeni adalet mahkemeleri, yeni isimler ve memur yetkileri, kısacası, yeni bir toprak mülkiyeti ve yeni sahipleri ortaya çıktı. Hatta
kamu duruşmalarının dili büyük ölçüde değişti.

DİPNOTLAR:

[83] Kararname illi judiciorum juxta example Romanorum cum consilio
sapientium constituit.--Beda, Eccl. Tarih. Lib. II. C. 5.

[84] Bacak. Elfred. 38, De Pugna.

[85] Justum est ut proles matrem sequatur.-Edric ve Lothaire.

[86] Negatio potior est olumlama. Mülkiyet mülkiyeti est habenti
quam deinceps repetenti.--L. Cnut.




CİLT SONU. VII.






Projenin Sonu Gutenberg Sağ Onurluların Eserleri E-Kitabı
Edmund Burke, Cilt. VII. (12'den), Edmund Burke tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDMOND BURKE ***

***** This file should be named 16292.txt or 16292.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/9/16292/

Produced by Paul Murray, Susan Skinner and the Online
Distributed Proofreading Team from images generously made
available by the Bibliotheque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
