*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands, 1493-1898: Volume XXII, 1625-29 (Filipin Adaları, 1493-1898: Cilt XXII, 1625-29)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 15, 2005 [EBook #16297]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philippine Islands, 1493-1898: Volume
XXII, 1625-29, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippine Islands, 1493-1898: Volume XXII, 1625-29
       Explorations By Early Navigators, Descriptions Of The
       Islands And Their Peoples, Their History And Records Of
       The Catholic Missions, As Related In Contemporaneous Books
       And Manuscripts, Showing The Political, Economic, Commercial
       And Religious Conditions Of Those Islands From Their
       Earliest Relations With European Nations To The Close Of
       The Nineteenth Century

Author: Various

Editor: Emma Helen Blair

Release Date: July 15, 2005 [EBook #16297]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve PG Dağıtılmış Üreticiler Ekibi tarafından üretildi







                   Filipin Adaları, 1493-1898

   Erken gezginlerin keşifleri, adaların açıklamaları ve
   Halkları, tarihleri ​​ve Katolik misyonlarının kayıtları,
    çağdaş kitaplarda ve el yazmalarında ilgili olarak,
   bunların siyasi, ekonomik, ticari ve dini koşulları
   Avrupa ülkeleriyle en eski ilişkilerinden adalar
                    On dokuzuncu yüzyılın yakınında,

                          Cilt XXII, 1625-29



 Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson tarafından düzenlendi ve açıklandı
  Edward Gaylord'un Tarihi Giriş ve Ek Notları ile
                                Bourne.








Cilt XXII içeriği


    Önsöz
    1625 belgeleri

            İspanyol Devlet Konseyi Raporu
            Bir valinin atanması üzerine
            Filipinler. Madrid, 7 Mart.
            Topluma gelir sağlayan kraliyet kararnamesi
            İsa'nın. Felipe IV; Madrid, 1 Haziran.
            Manila Başpiskoposu'ndan Felipe'ye mektup
            IV. Miguel Garcia Serrano; 25 Temmuz.
            Manila'da kraliyet festivalleri. Diego de Rueda
            y Mendoza; Manila, 1 Ağustos.
            Felipe IV'e mektup. Fernando de Silva;
            Manila, 4 Ağustos.

    1626 belgeleri

            Başpiskopos'tan Felipe IV'e mektup. Miguel
            Garcia Serrano; Manila, 25 Temmuz.
            Felipe IV'e mektup. Fernando de Silva;
            Manila, 30 Temmuz.
            Clare'in kız kardeşlerinden Felipe'ye mektup
            IV. Jeronima de la Aunsion ve diğerleri;
            Manila, 31 Temmuz.
            San Juan Seminerine Yardım için Dilekçe
            De Letran. Juan Geronimo de Guerrero; Manila,
            1 Ağustos.
            Kraliyet kararnameleri. Felipe IV; Madrid, Haziran-Ekim.
            Adaların Askeri İşleri. [İmzasız];
            Sevilla, 1626 (ama Cebu'da yazılmış)

    1627 belgeleri

            Filipinler'in önemi. Martin Castano;
            [tarihsiz; 1627?]
            1626 ilişkisi. [İmzasız ve tarihsiz;
            _ca._ 1627]
            Tavora'ya mektup. Felipe IV; Madrid,
            3 Eylül.
            Sangleys ile ilgili yasalar. [İtibaren
            _Recopilacion de leyes de las indias_];
            1594-1627.
            Dini ile ilgili kararlar. Felipe IV;
            Madrid, Mayıs-Kasım.
            Çinlilerle ilgili kararlar. Felipe IV;
            Madrid, 10 Eylül ve 19 Kasım.
            Bir İspanyol yazısının kabul edilemezliği
            Formosa adası. Juan Cevicos; Madrid,
            20 Aralık.

    1628-1629 belgeleri

            1627-28 ilişkisi. [İmzasız]; Manila,
            Temmuz 1628.
            Tarafından yapılan randevu raporu
            Vali. Juan Nino de Tavora; Cavite, Ağustos
            2, 1628.
            Felipe IV. Juan Nino de Tavora;
            4 Ağustos 1628.
            İpliği bastırmanın ekonomik nedenleri
            İspanya ve kolonilerinde Çin ticareti. Juan
            Velazquez Madrco; 7 Ekim 1628.
            Çinlilerle ilgili kararlar. Felipe IV;
            Madrid, Haziran, 1628-Mart, 1629.
            1628-29 ilişkileri. Hernando Estrada,
            ve diğerleri; Manila, vb., 1628-29.

    Bibliyografik veriler





Çizimler


    Fernando de Silva'nın imza imzası; fotoğrafik
    Orijinal MS'den faks. Archivo General de Indias,
    Sevilla.
    Şehir Planı ve Macao Limanı; fotoğraf
    Bellin'in Gravürü _Petit Atlas Maritime_ ([Paris], 1764)
    HAYIR. 57; Wisconsin-Tarihi Kütüphanesi'ndeki kopyadan
    Toplum.






Önsöz


Mevcut cilt kapakları (1625-29) Fernando Valiliği
De Silva ve Juan Nino de Tavora'nın yarısı. Yanında
ticaret kısıtlamalarının temel konuları, sivil ve arasındaki çatışmalar
dini yetkililer ve Hollandalılarla düşmanlıklar,
Sosyal koşullara ışık tutan normalden daha fazla
Manila ve Koloninin İç İşleri. Canlı ve pitoresk
Manila'daki sosyal yaşamın açıklaması, belgede verilmiştir.
"Kraliyet şenlikleri;" ve eğitim çıkarları
diğerleri, oradaki Cizvit kolejine yardım ve bir okul
Yetim çocuklar. Bir süredir rahibelerin emri kuruldu
Manila ve acemi almak için daha fazla özgürlük istiyorlar-bir dava
Görünüşe göre o topluluğa itiraz etti:
Birçok kişi, özellikle zengin kadınlar. Sağlam bir taş köprüsü var
Pasig Nehri boyunca inşa edildi, ilişki ve trafiği kolaylaştırdı
insanlar arasında. Parian ateşle yok edildi, ancak yeniden inşa edildi
Her zamankinden daha iyi ve daha kapsamlı bir şekilde. Özel çabalar
orada sık sık haksızlığa uğrayan ve
İspanyollar tarafından kötü muamele gördü. Bu ciltte,
Japonya'daki Hıristiyanların Zulmü, Hollandalıların Bildirileri
Doğu Denizleri, Çin'deki İşler ve Moro Korsanlarının Baskınları Üzerine
Pintados Adaları. İspanyol hakimiyetinin sınırları biraz
Formosa Adası'nda bir askeri görevin kurulmasıyla genişletildi;
Ancak birçoğu bunun pahalı ve külfetli bir girişim olduğunu düşünüyor.

İspanyol Kraliyet Devlet Konseyi Krala Gönder (7 Mart 1625)
Filipinler için bir valinin atanmasına ilişkin rapor
1623'te İspanya'ya dönme izni istedi. Birçok
Bu ofis adayları, esas ve hizmetlerle numaralandırılmıştır
her birinin ve oturumunda her birine verilen oy sayısı
Konsey; Bütün kişi aralarından seçim yapabileceği
onlara. Aynı yılın 1 Haziran'da Felipe, Cizvit Koleji'ne hibe verir
Manila'da on altı yıl boyunca yıllık gelir.

Başpiskopos Serrano'dan Krala Bir Mektup (25 Temmuz 1625) Raporlar
Yeni Vali, Fernando de Silva'nın gelişi ve uğurlu
Kuralının başlangıcı. Japonya'daki Hıristiyanların zulmü
Bu nedenle, ciddi bir şekilde artar ve Serrano herhangi birini önlemeye çalışır
Misyonerlerin o ülkeye daha fazla geçişi; Ama gayreti
Friars kendi takdirlerini aşar ve bazıları Japonya'ya gitti. Serrano
Kraldan otoritesini müdahale etmesini ve friarları kısıtlamasını ister. .
Nueva Segovia Piskoposu öldü ve Serrano bir dini yerleştirdi
o piskoposluktan sorumlu. Filipin Hükümeti yetkilileri
resmi olarak denetlenmeli, hangi görev için bir tane önerir
kendi astları Juan Cevicos. Kraldan yardım etmesini ister
Manila'da Cizvit Koleji.

Felipe IV'ün katılımı Manila'da (Ocak 1623) ile kutlanmaktadır.
"Kraliyet Festivalleri"-Boğa dövüşleri, oyunlar, sokakların dekorasyonu,
pitoresk ve hevesli terimlerle açıklanan bir
Manila vatandaşı. Fernando de Silva, Fajardo'nun halefini atadı,
Adalara varışının Kralı'nı (4 Ağustos 1625) bilgilendirir,
ve oradaki işlerin durumunu ve çeşitli olayları bildirir
faiz. Audiencia'nın gereksiz otoriteyi yansıttığından şikayet ediyor
kendisine ve o atama eylemlerini zaten iptal etti
Encomiendas. Geronimo de Silva onlar tarafından görevden alındı.
askeri komuta ve bazıları yasadışı randevular aldı
Ordu ve Donanma Ofisleri; Vali de bunları iptal etti. Düşmanca
Hollandalı gemiler Nueva'ya katlanan zengin ticaret gemilerini tehdit ediyor
Espana; Silva, savunma ve önlem önlemleri aldı
onlara. Güçlü bir Hollanda filosu zaten Ternate'e ulaştı; umuyor
Misyonerler tarafından sağlanan bazı gemiler almak için
düşmana karşı adalar. Ancak Kraliyet Hazinesi ve Dergileri,
boş; Ve malzeme satın almak için Japonya'ya kargo göndermek zorunda kaldı. Ama
Hıristiyanların o ülkedeki zulümleri büyük kısıtlamalara yol açıyor
İspanyolların ticaretinde; ve Manila'dan gönderilen elçilik
Japonlar tarafından bile alınmadı. Cagayan'daki isyan
olabildiğince ciddi şekilde cezalandırılacak; Ve Silva çaba gösterecek
Moluccas'taki işlerin durumunu iyileştirmek için. O tavsiye ediyor
Esir Ternatan Kralı kendi ülkesine restore ediliyor. .
Igorrote altın madenleri terk edildi. Silva
belirli belediye ofislerini sattı, ancak bundan sonra.
Bunlar hak eden vatandaşlara verilir. Mallara ihracat görevi
Nueva Espana'ya gönderilmelidir. Vali şikayet ediyor
Sivil'e dikkat etmeyen dindarın kanunsuz davranışları
yetkililer ve Kızılderililerle istedikleri gibi yapmak; Ve o soruyor
onları kısıtlamak için daha fazla yetki. Adalarda daha fazla askere ihtiyaç vardır;
ve Silva, dayanak alan Hollandalıları kontrol etmek istiyor
Formosa adası. Hazine yetkililerinin şikayeti
Meksika, gönderilen hesapları denetleme haklarını aşıyor
Manila. Silva, Kraliyet lehine kesin olanı önererek kapanır.
İspanyol Manila vatandaşları ve karısından izin istemek
ölümü durumunda adalardan yoksun olmak.

Manila Başpiskoposu Krala Yazıyor (25 Temmuz 1626)
Çeşitli dini konular. Maaşlarını numaralandırır
Başpiskopos ve onların öngörücüleri ve bunların arttırılmasını ister. .
Katedralin geliri çok yetersizdir ve yardıma ihtiyaç duyar. Serrano
piskoposluğundaki laik faydaların sayısını ve
ilgili emirlere ait manastır ve rahip sayısı,
manevi suçlamaları altındaki ruh sayısı ile. Aynısı
Sızdırmazlık için Simpragan piskoposlukları için yapılır. .
Başpiskopos daha sonra hükümeti (_ad Interim_) ve prosedürü övüyor
Fernando de Silva'nın, ikincisinin çeşitli eylemlerini anlatan
koloniye faydalıdır. Yeni tescilli vali, Juan
Nino de Tavora, Manila'ya geldi. Hollandalılar onların
Adalarda olağan baskınlar ve Çin, Hindistan ve diğerleriyle ticaret
Sonuç olarak uluslar, geçmişte daha gelişiyor
yıl. Ancak Moro Pirates, önemli hasar verdi;
ve filolarından biri Serrano'ya ve şirketine bile saldırdı.
Resmi bir ziyarette-ikincisi hayatlarını zar zor kurtarıyor
uçuşla. Serrano, denetçi Messa y Lugo'ya övgüde bulunur ve
onun için tanıtım. Dominik dini üzerinde bir görev kurdu
Yakın zamanda bir İspanyol görevinin kurulduğu Hermosa adası.

Fernando de Silva Krala Nihai Rapor Yapıyor (31 Temmuz 1626)
Halefi Juan Nino De'nin gelişine kadar hükümetinin
Tavora. Hem Moluccas hem de Filipinler'deki işler sessiz
ve güvenli durum; Kraliyet dergileri iyi tedarik edilir ve
Topçu ile donatılmış kaleler. Silva dayatılan yükleri azalttı
yerlilerde ve Cagayan'daki isyanı susturdu; Ve cezalandırdı
Barışçıl Hintlileri taciz eden vahşi kabileler. İçin kışla
Birlikler ve Pasig üzerindeki bir taş köprü
Manila. İspanyollar Japonya'daki ticaretten çıkarılır; Ve Hollandalılar
Formosa adasında bir kale inşa ettiler. Silva bir keşif gönderir
o adaya ve kuzey ucunda bir İspanyol görevi kurar. O
Çinlileri Manila'ya restore etmede bunun avantajını açıklıyor
hem Hollandalı hem de Portekizliler tarafından yaralanan ticaret;
Aynı zamanda Japon ticareti için bir bakış açısı olacak. Silva
Karakterler hakkındaki kişisel görüşlerini ifade ederek sonuçlandırır.
ilgili denetçiler ve karısının zevk alabileceği talebini yenilemek
Encomiendas'ın adalarda bulunması, orada ikamet etmeden. 1620'de fakir Clares emri,
Filipinler; Ve altı yıl sonra, Kral'a bir mektup yazıyorlar
(31 Temmuz 1626),
emirlerine alabilecekleri kadınlar. Yetim için bir seminer
İspanyol erkekler neredeyse aynı zamanda Manila'da açıldı; onun
Kurucu, Kral'a 1626 mektuplarında, işletmesine yardımcı olmasını ister.
para ve diğer yardımlarla; Bu talebe göre,
Hükümet okula gelir atar. 19 Haziran Kraliyet Kararnamesi
O yıl dini (özellikle Augustinliler)
Adalarda çelişkili kanunsuz eylemler yapmayı bırakacak
sivil yetkililerin. Aynı tarihten bir diğeri
Belediye mahkemesi oturumları hazine açık artırma satışları tarafından engellenemez. A
Üçüncü (16 Ekim tarihli) Tavora'ya hastanelerin
Manila uygun şekilde yardımcı ve yürütülebilir.

Adaların askeri işleri imzasız bir broşürle ilgilidir
(Sevilla, 1626). Mindanao Moros'u yağmalanmalarını durduruyor
bir süre seferler ve İspanyollardan diğerlerine karşı yardım isteyin
Düşmanları olan Moros; Bu vaat edildi, ancak düşmanca karşılaşıyor
Yakında aralarında ve İspanyollar arasında,
detay. Hollandalılar Macao'daki Portekiz yerleşimini kuşatın, ancak
büyük bir kayıpla püskürtülür. Yüzbaşı Fernando de Silva,
Macao'yu rahatlatmak için Manila'dan bir İspanyol seferi. Haberler geldi
Siam'da ve oradaki düşmanlardan saldırı tehlikesi altında. İçinde
Japonya Hıristiyanlara zulüm artar ve tüm ticaret
Filipinler kesinlikle yasaktır.

Tarihsiz bir belgede (1627?), Martin Castano,
İspanyol Mahkemesinde Filipin Kolonisi, Kral
Mallarını Uzak Doğu'da tutmanın ve izin vermemenin önemi
Düşmanları Hollandalıları buradaki servetten kâr etmek için. Castano çağırıyor
Hıristiyen dini dinsizler arasında genişletme görevi
Filipinler dünyadaki en iyi fırsatı sunuyor. Bu
Japonya'da Hollandalıların etkisi ile nesne hayal kırıklığına uğruyor
o ülkenin ticaretini tekelleştiren heretik ve
Çinlilerin İspanyollarla yaralanması. Hollanda kazancı ise
Filipinler, yakında Portekiz Hindistan'ı fethedecek ve hatta taciz edecekler
Amerika'daki İspanyol kolonileri. Castano doğal olana dikkat çekiyor
Adaların zenginliği altın ve karanfil ve değerli ticaretlerine
Japonya ve Çin ile-hangi kâr kaynakları için tutulmalı
İspanyol tacı.

A. "1626 ilişkisi" (aslında 1627'nin bir kısmını kapsayan)-imzasız,
ama açıkça bir Cizvit tarafından Manil-
Uzak Doğu ülkelerinde o yıllar. Moluccas'ta var
barıştı; Ancak, Flanders'daki savaşların en kısa sürede olması bekleniyor
Dikkat, Hollandalı gemiler tekrar Doğu Denizlerini istila edecek. Korsanlar
Kamukonlardan bazılarını yağmaladı, yağmaladı ve
öldürme; Onlara karşı cezalandırıcı seferler gönderilir, ancak başarmak
biraz. Ancak daha iyi başarı, bunun bir işletmesine katıldı
Mindanaos'a karşı sıralayın. Macao'ya bir rahatlama seferi gönderildi,
Kaptan Fernando de Silva altında. Döndüğünde, bir
Siam'a inecek fırtına; Ve erkeklerinin çoğuyla katledildi,
Siyam ve Japonlarla kavgada. Vali Fernando de Silva
Mülkiyetini kurtarmak için Siam'a büyükelçi olarak iki Cizvit gönderir.
Kaptan Silva'nın gemisinde bulunan İspanyollar; Ama çoğu oldu
Siyam askerleri tarafından yağmalandı. Cizvitlerden biri orada kalır,
ve bir göreve başlar. Formosa'daki yerleşim başarılı oldu,
Ve yerliler şimdi İspanyollarla dostça şartlarda. Tavora
oradaki birliklere malzeme gönderir, nihayet onlara ulaşan
Fırtınalı havadan uzun gecikmeler. Manila'dan Japonya ile ticaret bile
eskisinden daha sıkı yasaklanmıştır.

Felipe IV, Vali Tavora'ya (3 Eylül 1627) cevap olarak yazıyor
bir önceki yılın mektuplarına. Kral onun onaylıyor
Celebes'in kuzey ucunda bir kale kurmak, göndermeyi vaat ediyor
yardım ve kollarına yardım eder ve ona çeşitli prosedür için talimatlar verir
Ayrıntı meseleleri.

_Recopilacion de leyes de las indias_ 'dan bir grup tercüme edilir
Filipinler'deki Çinlilerle ilgili yasalar (1594-1627). Öyle
Manila'dan ayrılmak için herhangi bir ücret alınmayacağına karar verdi; .
mallarının satışı düzenlenmiştir; Onlara baskı veya yaralanma yok
izin verilecektir; Evlerde yaşamalarına izin verilmeyecek
İspanyollar; Takımları ilk önce valinin önünde gelecek
Parian, Audiencia'ya hitap ederek ve ne denetçiler ne de
Belediye yetkilileri bu tür davalara başlayacaktır; Audiencia
sorumlu olacak olan parian işleriyle karıştırmak
Adalar Valisi; ve tavuk değerlendirmeleri yapılmayacak
Çinliler üzerine. Valiye tarımı teşvik etmesi emredildi.
onlar ve tam kişisel hizmetler değil; Numaraları sınırlı olmalı
altı bin ve lisanslar için rüşvet veya ücret alınamaz;
Sınırlama yapmaları gerekir, ancak her zaman hafif ve adil
yöntemler; Lisanslarının ücretleri konusunda hüküm verilmiştir;
Çinli dönüşümler on yıl boyunca haraç ödemekten muaf tutuluyor; Ve bir
Kraliyet hizmeti için üzerlerinde yapılan değerlendirmeye sınır yerleştirilir.

Kral, Manila'nın Audiencia'sını (21 Mayıs 1627) cezalandırmasını emreder
Bir hükümet yetkilisine saldıran bazı Augustinliler. Haziran
11 Aşağıda, Augustinian'a belirli ek malzeme verir
Manila'da manastır. Daha sonra (4 Kasım) Indias Konseyi
Adalardaki hatıralara bir hibe yapılmasını tavsiye edin.
ilaçlar için belirli bir miktar. 10 Eylül kararnamesinde kral
Çinliler için bir koruyucunun atanması, olmayacak emirler
Kraliyet mali; ve fondaki sürdürdükleri herhangi bir bakiye
Çünkü kraliyet hizmeti emrine bırakılacak veya kredilendirilecek
Gelecek yılki değerlendirme. 19 Kasım tarihli başka bir kararname
Saçlarını zorlamak için Çinlilerin pariandaki baskısı
vaftizde kesilecek ve onlardan fahiş bir haraç almak;
ve her iki sıkıntının da kaldırılması emirleri.

İspanyol mahkemesinde bulunan Manila'da yaşayan Juan Cevicos yazıyor
Bir İspanyol Postasının Yanlışlığı hakkında bir anıt (20 Aralık 1627)
Hermosa adasında. "Hollandalıların kurduğunu düşünüyor
Kendileri orada Çin tüccar gemilerini yağmalayacak çok şey yok,
Formosa hakkında bir fabrika kurmak için,
Çin ve Japon ticareti. Bu başarıları,
Macao'nun yok edilmesi ve Filipinler için Japonya ticaretini mahvetmek;
Bu nedenle Formosa'dan sürülmelidirler ve onlar
Çin ticaretini İspanyollardan da cezbetmek için zamanınız var. Ancak,
O zaman bile, pahalı ve istenmeyen bir girişim
Formosa adası olduğu gibi, İspanyollar orada bir kaleyi korumak için
ürünleri için çok az önem ve hiçbir avantaj olmazdı
Çin ticareti için bir yol istasyonu haline getiriyor. Bunu denemek
Ama bu, Hollandalılarla düşmanlık sahnesini kaydırın ve empoze edin
Filipinler'in zaten aşırı verilen insanlarına yeni yükler. Öyle
Adayı İspanyol gemileri için bir sığınak limanı olarak tutmak işe yaramaz;
Çinlilerin ona saldırması tehlikesi var; Ve hatta
Kral Heathen'in dönüşümü yapmak zorunluluklar altında değildir
Filipinler'deki konularının gerektirdiğinden daha fazlası.

1627-28 etkinliklerinin Cizvit Chronicle'ı çok ilgisini çekiyor. İçinde
Temmuz ve Ağustos 1627'de Tavora
Formosa'dan Hollandaca; Ama çok geç yelken açıyor ve tarafından zorlanıyor
Cavite'e geri dönmek için fırtınalar, bazı gemiler kayboluyor. Biri
Gemiler Formosa'daki İspanyol kalesine ulaşır, sadece bunu bulmak için
Memurlarının ve bazı adamlarının hain tarafından öldürüldü
yerliler. Gemi, garnizonun yiyecekleri ile tedarik ediyor
İhtiyaç duyuyor ve Luzon'a geri dönüyor. Kısa süre sonra zengin bir şekilde yüklü
Portekizli filo Manila'dan Macao'ya yelken açıyor ve iki İspanyol galyonu
Hollandalılardan savunmak için eskort olarak gönderilir. Galleonlar,
Macao'dan dönüşte, birkaç kişi için yarı yollu bir kariyer izleyin
Aylar, değerli kargolarla birkaç Siyam gemisi yakalamak,
Siam'daki İspanyollara verilen yaralanmalar için misilleme yoluyla;
ve hepsi yasal olarak kabul edilmeyen diğer ödülleri almak.

Çin'de Hıristiyan dini gelişiyor. Kıyı
O ülke, yakalayan ve yok eden korsanlar tarafından istila edildi
kasabalar. Singanfu'nun dikkat çeken taşı keşfedildi,
Çin'de Hıristiyanlığın erken kurulması. Mançu düşmanı
Noorhachu öldü. Formosa'da Çinliler
İspanyol mesleğine; ve komutan Carreno kurtarır
Düşman yerlilerinden Mandarin elçisi. Ternate'e Yardım Expedition
Hollandalı bir gemi tarafından saldırıya uğradı, İspanyollar iki gemiyi kaybediyor. .
Kamukonlar korsanları bu yıl itiliyor. Bazı garip insanlar
Muhtemelen uzak adalardan, Cebu'da karaya üflenir. Bir Tersane
Camarines'de kurulmuştur; Joloan tarafından saldırıya uğradı ve yağmaladı
Korsanlar. Buna göre, onlara karşı bir İspanyol keşif gezisi gönderilir
Oton ve Cebu; Ve joloanslar yoğun bir şekilde cezalandırıldı, en iyi kasabaları
yok edilmek ve gemileri ve pirinç malzemeleri yanmış. .
Tanınmış Cagayan (Luzon) eyaleti de girildi ve atıldı
atık. Kayıplar arasında birkaç yıkıcı yangın oluşur
Ancak Manila'daki Parian'ın-bu da dört ay içinde yeniden inşa ediliyor.

Aynı dönem için başka bir ilişki, bazı ekler içeriyor
bilgi. Kuzey Luzon'da bir deprem meydana gelir. İki İspanyol
Galleyler Formosa'daki Hollanda Limanı'na girer ve yeniden adlandırır; Sonra bir fırtına
Onları Luzon'a geri götürür ve sonunda onları yok eder. Eski kral
Uzun yıllardır Manila'da esir olan Ternate'in sonunda
orada ölür.

Kraliyet komutlarına uygun olarak, Tavora Krala gönderir (Ağustos
2, 1628) Maaşlarıyla yaptığı randevular hakkında bir rapor,
gelirler, vb.; Ayrıca her birinin esaslarını veya hizmetlerini de anlatıyor,
böyle bir randevu yapıldı. Bu liste,
Encomiendas ve Adalet ve Savaş Ofislerine Randevular.

İki gün sonra, vali tam yıllık bir rapor gönderiyor
Adalarda Yönetim-Yargısız, finansal ve
Hükümet. Birincisi altında, kralın belirli yasal
Adaların mahkemelerinde ortaya çıkan zorluklar. Bunlar
evli kişiler tarafından iki encomientanın bulundurulmasıyla ilgilidir,
Hindistan davalarının kararı, Audiencia'nın yargı yetkisi
Çinlilerle ilgili işler ve valinin ayrıcalıkları
ofis. Tavora, karakterini tanımlamak için özel acılar alır.
Çince ve İspanyollar üzerinde güvence altına aldıkları güç
tüm esnaf ve ticaret kontrolü yoluyla yaşadıkları. O
Vogue'daki yöntemlerle yargılanmalarını ve cezalandırılmasını tavsiye eder.
kendi ülkeleri ve Audiencia'ya hitap etmesine izin verilmiyor.

Hazine işleriyle ilgili mektupta Tavora
Kraliyet yetkilileriyle ilişkileri ile ilgili bazı açıklamalar
Manila'da. Taslaklarını denetlemeyi gerekli buluyor
Kraliyet Hazinesi, fonları çok düşük olduğu için; Ve sorumluluğu üstlendi
içinde kalan Çinlilere lisans verme işinin
Adalar. Tavora masrafları azaltmaya çalışıyor ve
Hükümetin gerekli harcamalarında ekonomi. O soruyor
Noter ofisler satılamaz, ancak randevu ile doldurulur ve değiştirilir
yıllık olarak. Kızılderililerin
haraçlarını aynen veya parayla ödeyin, birincisi
Aksi takdirde yerlilerin tembellik yoluyla olmayacağı gibi, gerekli olun,
gıda malzemeleri üretin. Adaların Hazinesi büyük ölçüde borçlu,
ortaya çıkan olağandışı masraflar nedeniyle, yetersiz makbuzlarla
gelirler. Askerler büyük zorluklara maruz kalır ve bazıları
terk etmek. Nueva Espana'nın başkan yardımcısı Filipinler'e daha fazla yardım etmeli
liberal olarak; ve adaların valisi ne yardım ettiğini bilmeli
bağımlı olabilir, Tavora şimdiki ofisinden rahatlamayı ister.
Hükümeti sürdürmek için gerekli araçlar tedarik edilebilir.

Üçüncü bir mektup, hükümetin genel işleri ile ilgilidir.
Çeşitli departmanlar arasında barış ve uyumun bulunduğunu bildirmektedir. .
Pasig nehri boyunca köprü inşa ediliyor. Parian
Manila Ocak ayında ateşle yok edildi, ancak yeniden inşa edildi
daha iyi stil; ve diğer yıkıcı yangınlardan bahsedilir. Pirinç
Mahsul bol miktarda bulundu ve tarım gelişiyor. Birlikte
Diğer kraliyet yetkilileriyle Tavora, vatandaşların
Her zamanki kısıtlamalar olmadan bu yıl Meksika'ya mal gönderin
Adaların fakir durumunun hesabı. Buluyor
Halklar için kendilerine yapılan çıkışlardan çok taciz edilen Hintliler
hizmet ve ilgililerin rızasıyla-kraliyet yetkilileri,
Encomenderos ve Ecclesiastics-yeni talimatları hazırlıyor
ve yerlileri hepsinden kurtarmak için tasarlanmış yönetmelikler
Baskı ve bayındırlık işlerinde emeklerine adil ücretler sunmak. .
Kraliyet yetkilileri, daha tatmin edici yöntemleri güvence altına almaya çalışıyorlar
Adalarda bulunan Çinliler için hem sakinler hem de
geçici. Tavora tüm kraliyet kararnamelerinin basılı bir kopyasını istiyor
Hükümeti için geçerlidir. Yardımcı olmak için her şeyi yaptı
Manila'da yetim erkeklerin semineri, ancak daha fazlasına ihtiyacı var; Ve o
Kraldan bu hayır kurumunu desteklemek için bir encomienda vermesini ister. O
hastaneler için elinden geleni yapıyor, ancak kardeşlerin
onları yönetmek için bir hastane emri gönderilir. Meksika'dan gelen gemiler
Bu yıl geç gönderildi ve fırtınalarla neredeyse kayboldu; Tavora
bunun varlığı olarak bunun gerçekleşmesine izin verilmemesi çağrısında bulunur
Filipin kolonisi bu nedenle zorla.

7 Ekim 1628 tarihli bir belge sunuyor (görünüşe göre konseye
indias) ipek ticaretini bastırmak için çeşitli argümanlar
İspanya'da Çin ve kolonileri. Eski şikayet tekrarlandı,
Nueva Espana'nın gümüş madeni parasının içine boşaltıldığını
Çin; Ayrıca, bu ticaret İspanya'yı tüm bu paradan mahrum ediyor ve
Gümrük görevleri, tutabileceklerinden büyük ölçüde azalmıştır
ile. Üstelik büyük miktarlarda kaçak mal
Güney Amerika kolonilerine, böylece ihracatı yaralayarak
Ana ülke. Çin malları görünüşte ucuz, ama onların
kalitesiz ve bunların İspanyolca değerleri üzerindeki amortisman etkisi
mallar, Çin ticaretinin gerçek karlarını azaltır. Gereklilik
Granada Krallığı'ndaki ipek endüstrisini korumak kullanılır
Çin ipek ticaretine izin vermeye karşı güçlü bir argüman olarak
İspanyol kolonileri, birincisi gelirlerine büyük ölçüde katkıda bulunur
taç. Çin ipekleri yasaklanmışsa, Granada (satış
çok azalmış) çok daha fazla talep görecekti; Ve
Oradaki üreticiler, kraliyetin yükümlülüklerini yerine getirebilirken
Gelirler buna göre artacaktır.

Felipe IV tarafından bazı kararnameler,
Çince. Bir (8 Haziran 1628 tarihli) valiye
Filipinler onları gasp ve baskıdan korumak için
haraç meselesi ve izin verilen izinler onlara seyahat etmeleri için
adalar; Bir diğeri (17 Ağustos) ona her şeyin
Evli Hıristiyanlar hariç Çince.
Parian. 7 Mart 1629'da Kral, ona
Çinlinin bir koruyucuya ihtiyacı var; Ve eğer öyleyse, ona bir liste göndermek için
böyle bir yetkili Indias Konseyi tarafından seçilebilir. Cizvit Annals 1628-29 için devam ediyor; İki ilişki var
Bu yıl için, biri çeşitli babalardan gelen mektuplardan oluşan
Toplumun sadece bir araya geldiği. Hernando Estrada ilişkisi
Joloan'ı cezalandırmada Oton'dan bir İspanyol filosunun başarısı
Korsanlar. Pedro de Prado, Camuzones tarafından yapılan baskınları yazıyor,
diğer korsanlar ve misyonerlerin karşılaştığı tehlikeler; Ve
Ülkenin hayvanlarını ve ürünlerini anlatıyor. Başka bir mektup
(imzasız) Hollandalıların onlarından sürüldüğünü belirtiyor
Doğu Hindistan'da kuruluşlar.

Aynı yıl için ikinci bir genel ilişki (ancak imzasız)
Hem dini hem de laik çeşitli olaylardan bahsedilir. Gece
25 Kasım'da Cizvit Kilisesi üçüncü kez harabeye düşer;
yeniden inşa ediliyor. Katedralde tutulan canaver ve ev sahibi
kutsal ellerle çalınırlar (
Başpiskopos Serrano'nun ölümü). Meryem Ana'nın bir görüntüsü görülüyor
Pintados'ta korsanlar tarafından yapılan yıkımları yakıyormuş gibi ağlıyor. İçinde
Bu baskınlar Cizvit misyonerlerinin birçoğu dar bir şekilde kaçtı
ölüm. Java'daki Hollandalılar yerliler tarafından saldırıya uğradı ve
Orada ve başka yerlerde Portekizliler tarafından tehdit edildi. İspanyollar gider
Kereste için Camboja ve Dominik misyonerleri onlarla birlikte çalışıyor
Heathen arasında. Siam ile olan işler henüz barışçıl bir şekilde restore edilmedi
durum. Cochinchina ve Tonkin'deki görevler iyi gidiyor. .
Çince, Tartarlarla Savaşta, Portekizce'den yardım ödünç al
Macao. Japonya'da Hıristiyanlar işkence ve
ölüm. Hollandalıları o ülkeden kovmaktan bahsetti; Ancak
Haberler oraya Siam'dan bir Japon gemisinin yok edilmesinden geliyor
İspanyollar ve Japonlar Hollandalılarla birleşmeden bahsetmeye başlar
Formosa ve hatta Manila'daki İspanyollara saldırmak. "Philipinas
Adalar şu anda yıkıcı bir durumda. "Buna bir Postscript
İlişki, küçük bir İspanyol gemisi arasındaki bir karşılaşmayı açıklar.
Hindistan ve Fayal'da büyük bir İngiliz gemisi, eskisinin tasarruf ettiği
Kendisi, rakibine çok fazla hasar verdikten sonra.


Editörler

Ekim 1904.






1625 belgeleri



    İspanyol Devlet Konseyi'nin atanması hakkında rapor
    Filipinler Valisi. 7 Mart.
    Kraliyet kararnamesi İsa Derneği'ne gelir sağlıyor. Felipe
    IV; 1 Haziran.
    Manila Başpiskoposu'ndan Felipe IV'e mektup. Miguel
    Garcia Serrano; 25 Temmuz.
    Manila'da kraliyet festivalleri. Diego de Rueda y Mendosa;
    1 Ağustos.
    Felipe IV'e mektup. Fernando de Silva; 4 Ağustos.



_Sources_: Bu belgelerin birinci, üçüncü ve beşinci
MSS. General de Indias, Sevilla arşivinde; ikincisi,
Pastells'in Colin's _Labor Evangelica_, III, s. 754-755;
Dördüncüsü, bir broşürden, _toros y canas_ (Barcelona, ​​1903).

_Translations_: Bunların hepsi James A. Robertson tarafından yapılır.



Bir Valinin Atanması Üzerine İspanyol Devlet Konseyi Raporu
Filipinler için


Sire:

Don Alonso tarafından Majesteleri'ne yazılmış bir mektup vesilesiyle
Filipinler Valisi ve Kaptan Genel Fajardo de Tenza
Adalar ve orada kurulan Kraliyet Audiencia Başkanı,
623 yılının on yedinci Ağustos ayında dilekçe vermek
Konsey, Espana'ya gelme izni için başka şeyler,
Randevu ile ilgili olarak kendilerine olan ihtişamınız
o ofise. Majesteleriniz bu kişilere sipariş vermekten memnuniyet duydu
bunun için önerilmek ve raporunda bir ilişki yapılmalıdır
Konsey, Don Alonso'nun iddiaları; Ve bu eylem
Hemen, Majestelerinin ataması gereken kişi yelken açabilir
Nueva Espana'ya bağlı ticaret fleetinde-ya da olması gerekiyorsa
Yndias, Mart ayında yelken açabilmesi için tavsiye edilebilecek
Filipinler için önümüzdeki yılın. [Majesteleriniz de emretti]
Don Alonso'nun ödemesi, ilk sırada ayrılmasına kadar devam etmeli
Buraya gelebilmesi için gemi ve bir yıl daha uzun. İçinde
Majestelerin emirlerinin yerine getirilmesi,
Don Alonso Fajardo, onun için ödül olarak daha iyi bir ofise indirgendi.
hizmetleri ve babası ve taciz hizmetleri; Ve bu senin ihtişamın
En iyi gördüğünüzü sağlayarak, her zaman ödemesini iyi yapın
Orada başlama gücü olmadan gözaltına alınmalı ve bir
yıl daha, bu krallıklara gelmesini sağlamak için
Bu geçici olarak halefi sırasına göre hizmet verecek kişi. Giymek
Kardeşi Juan Fajardo, başkan bana bir mektupla yazdı
Don Alonso arzuları ayrıldığından beri geçen yılın 4 Kasımında
Espana'ya gitmek için, sonuçlandırmak için zamanın olmasından sonra olmalı
kendisinden ve Audiencia'dan yapılması emredilen muayene,
Ve Majesteleri ona Savaş Konseyi'nde bir görev verdikten sonra
yeterli maaş ile. Ona karşı yapılan suçlamalara göre,
Don Juan, iznin kendisi olana kadar iptal edileceğini dilekçe veriyor
Brezilya seferinden geri dönecek ve bu mahkemeye gelecek. İrade
Majesteleri ona zevkiniz olabilecek iyiliği gösteriyor.

Konsey, hizmetleri ve hakları kişisel olarak inceleyen konsey
Bu ofisi takip edin (bu da sekiz bin maaş taşır
Pesos de Minas, dört yüz elli Maravedis), bunlar
o ofisi almak için en uygun kabul edilenler-
ilgili emir uyarınca sekiz yıl boyunca tutulmalı
Majestelerinize önerildi. İlk ikisinin yedi oyu var.

Calatrava alışkanlığından Don Geronimo Agustin,
88. yıl. 89'da, Terra Nova Dükü, vali
Milano, ona Arquebusiers'ın bir İspanyol piyade şirketi atadı
Lombardia Alayı. Aynı yıl Flandes'e gitti, nerede,
Farklı dönemlerde, on yıl boyunca randevularla görev yaptı
ve piyade şirketleri; ve son üç yıl kaptan olarak ve
Sargento Belediye Başkanı Kampın Alayları, Don Ynigo
De Borja, Don Alvaro Huaser, Don Fernando Giron ve Don Alonso De
Leyla. Bazı alaylara emretti; ve özel hizmetler için
O gerçekleştirdi, kral bizim egemen (huzur içinde yatsın),
Majestelerin Babası, ona dört yüz gerçek [1] gelir verdi
Milano'da. 60- [?]
Okyanus Deniz Filosu'ndaki erkeklerin bir alayı,
servis. Alayı ile başlayarak, Terceras'a gitti
oraya harap bir şekilde gelen üç yndia gemisini rahatlat
durum; ve daha sonra Santa Cruz'un Marquis'iyle birlikte gitti.
Alarache taahhüdü. Böylece Akdeniz'e gitti
Körfezi yirmi iki yakılan Tunez'i [_i.e._, Tunus] gördü
Korsan Gemileri ve Bir Galliot. [2] keşif gezisinden döndüğünde,
Valencia'dan Moriscos [3] 'in sınır dışı edilmesine katıldı,
Aragon ve Murcia. Sonunda alayıyla La Mamora'ya gitti,
ve hizmet veren tüm şirketlerin tam emrindeydi
Endulucia'nın Seigniors ve Şehirleri ve Üç Yüz Askeri
Granada Sahili. Kararlılığı yoluyla, başkanlık ettiği adamlar
indi; Ve bu pozisyonları kazandılar ve işgal ettiler, yanıt verdiler
savunmalarına ve tahkimatlara büyük cesaretle. İçinde
Bunun dikkate alındığında, 617 yılının eski yılında kabul edildi
Panama Eyaleti Vali ve Kaptanı Genel Ofisleri
ve Şili'nin ve Kraliyet Audiencia'nın başkanı olarak
iller. Majestelerin kişinin kişisindeki güvencesi nedeniyle ve
Hizmetler, ona Mallorca Viceroy ofisine verdiniz,
Şu anda tutuyor. San Tiago alışkanlığından Don Gaspar Ruiz de Pereda hizmet etti
Terceras'ta otuz altı yıldan fazla bir süredir, keşifte
Ynglaterra'ya, Flandes eyaletlerinde ve filosunda
Önemli ücret ve randevuların verildiği okyanus denizi
o. Daha sonra Bretana'da görev yaptı; ve emanet edilen devlet konseyi
O'na infanta'nın bu duruma değinmesi. [4]
Seacoast'ın dört kasabasının Corregidor ve savaş kaptanıydı. O
Gemilerin hazırlanmasına ve inşasına katıldı ve
Filolar tatmin edici bir şekilde. Ofisinin sonunda geri döndü
o kıyıya ve La Raya'dan hepsinin müfettişi oldu
Portekiz Francia'ya. Kral bizim egemenimiz (huzur içinde yatsın)
ona dokuz kişilik egzersiz yaptığı Habana hükümeti verdi
yıllar. O'ndan alınan Residencia'da ücretsiz olarak kabul edildi
suçlamak; ve bu krallıklara gelişinde Corregidor olarak atandı
Malaga. Daha sonra, kişinin verdiği memnuniyet nedeniyle,
Majesteleri onu Flandes eyaletlerinde Genel Müfettiş'i atadı.

Aşağıdaki üçünün beş oyu var.

Don Juan Nino de Tavora, yatak odasının beyefendi olan
Flandes Eyaletlerinde Archduke Alberto ve Süvari Kaptanına,
şu anda orada İspanyol piyade kampı ustası. Onunla
Hizmetler ve Kapasite Tüm memnuniyet vardır. O oğul
Don Gabriel Nino, eskiden Kralın Kampı Şefi
Zafer içinde olan egemen.

General Don Juan de Venavides, San Tiago alışkanlığından oğlu
Jaralquinto Marquis. Geçmiş için hizmette
yirmi iki yıl, yedi kişi Marquis altında ek ücretle
Santa Cruz'un Portekiz Krallığının Kılpalarında ve On üç
Yılda otuz real [_sc._ ducados?]
Yndias'a takas. 610'da beş yolculuk yaptı
Ticaret-Fleet'in piyade şirketlerinden birinin kaptanı olarak
Tierra Firne. Aynı yıl, galyonların amiral gemisi
Buen Aire'den kalkışta kayboldu, çıplak kaçtı,
geminin adamlarını kurtarmak için kaldı; Ve bunu yaptıktan sonra onları aldı
Cartagena'ya bir patache'de. 613 yılında amiral olarak gitti
Nueva Espana Ticaret-Fleet. Dönüş gezisinde bazı gemiler
Formda filo kayboldu. Gemisinde birden fazla taşıyordu
Majestelerinize ve özelliğe ait milyonlarca [peso] gümüş
Kişiler. Direkler ve dümen Twain'e yakalandı; gemi
Yayda sızmaya başladı; Ve yine de tamir etti ve demirledi
San Lucar limanı denize bir şey atmadan. 615'te
Tekrar aynı amiral ofisini doldurdu ve amiral gemisi
Honduras harap oldu, mürettebatının çoğunu kurtardı. 617'de o
Nueva Espana ticaret-fleet komutanı olarak tavsiye edildi,
ve Amiral'in ofisi verildi. Sonunda iki kez
Filipinli filo komutanı olarak önerildi. 13 Ocak 620'de,
Nueva Espana ticaret-fleet komutanı olarak atandı.
Hangi yazı iyi bir üne ve şöhretle geldi. Lisans Pedro De
Vergara Gaviria, Vera'dan Majesteleri'ne yazdığı bir mektupta
Kraliyet yetkililerini denetlediği Cruz,
kişisinde mükemmel bir gayret ve bir prosedür gördü
diğer komutanlardan söylenenlerden oldukça farklı ve
Buna göre, bunu hesaba katmakla yükümlüdür; ve onur
ve Majestelerinin ona vermekten memnuniyet duyacağı ödüller
iyi istihdam edilmek. 623 yılında ikinci kez verildi
Nueba Espana Ticaret Fleet Komutanı Ofisi
(bir yıl önce gelmişti); Filoyu aldı ve getirdi
güvenlik içinde. Vera Cruz Limanı'ndayken, Meksika Audiencia
O şehrin isyanı vesilesiyle ona bağlı,
San Juan de Ulua'nın kalesi ve onu komutanı olarak atadı ve
Tüm o sahillerin askeri kaptanı. O kapasitede hizmet etti
Espana'ya döndü, bunun sessizliğini ve huzurunu elde etmek istedi
Krallık. Randevulardan alınan Residencias'ta
Sahip olduğu komutan olarak iyi bir yetkili ilan edildi,
ve daha büyük onurlara ve emollere layık. Bu yıl o
ticaret-fleet komutanı için önerildi
Nueba Espana.

Kampın ustası Don Francisco Zapata Ossorio, Şövalye
Santiago alışkanlığı, yirmi iki yıl, on altı yıldır hizmet etti
Flandes, elli gerçekte [_sc._ ducados?] Ödeme. Daha sonra kaptandı
Bir İspanyol piyade şirketinin, vesilesiyle katıldığı
teklif edildi. O, Napoles'e gitti ve orada vali ve ordu vardı
Calabria eyaletinin kaptanı. Residencia'da alınan
Ofis, temize çıkarıldı. Napoles kadırgasına komuta etti
Kardinal capata'nın atanmasında filo, yokluğunda
Düzenli olarak atanmış komutan, yüz elli gerçek ücretli
Ayda [_Sc._ Ducados?]. 622 yılında söz konusu kardinal
Yedi İspanyol Şirketinin Kamp Yüksek Lisansı'nı atadı
Milan eyaletine giden piyade ve birinden birinin kaptanı
Onlar, yani kendisine kampın ustası olarak ait olanı. O geldi
Majestelerinize yazan Alva Dükünün izniyle
onu tavsiye ediyor ve söz konusu Don Francisco'dan bahsediyor. Majesteleri
Lorena Dükü'nü ziyarete gitmesini emretti; Ayrıca, gidiyor
Flandes'e, ona boş düşen ilk alay veriliyor,
ve bu arada kampın ustasının maaşından hoşlanıyor
Halberdiers-yani ayda yüz on altı ducados. Onun
Baba elli yıldan fazla bir süre hizmet etti ve Lepanto savaşındaydı,
Flandes eyaletlerinde, Portekiz, Terceras Adaları ile Savaş,
ve Ynglaterra'ya keşif; Teftişinde iki kez görev yaptı
Sevylla Bölümünde birçok adam ve hükümette görev yaptı
Alcantara ve Joro'nun Corregidor'u ve son olarak
Cordoba. Amcası Don Juan Capata Ossorio, Camora piskoposuydu;
ve diğer ataları, baba ve anne, hizmette öldü.

Don Garcia Giron'un dört oyu var. Seferden beri hizmet etti
Ynglaterra'ya. Süvari kaptanı Don Fernando'nun teğmeniydi
Giron, kardeşi, Lengua-Doc [_i.e._, Languedoc] 'da, nereye gitti
Arquebusier kaptanı olarak Bretana'ya. Tüm kuşatmalara katıldı ve
Zamanında meydana gelen tüm yeniden güçlendirmelerde, birçok kez
sorumlu konvoylara sahip olmak. Söylediğinde kardeşi iki bin aldığında
Filo için piyadeler, üzerinde görev yaptı. Adelantadado-Belediye
Castilla ona bir galyon komutunu verdi ve daha sonra yirmi komuta
Vigo'dan geldiğinde şirketler. Otuz şirket gittiğinde
Ytalia, fuentes sayısı ile,
Medine Sidonia Dükü. Bu vesilelerle ve Flandes'de
Kaptan ve Sargento-Mayor olarak hizmet ederek,
Kişi ve üstlerine memnuniyetle hizmet etti. Yıl içinde
610, ihtişamlı olan Majesteleri ona hükümete verildi
Cartagena'dan, Benzuela'dan demek istiyorum. Zamanın sona ermesiyle
atandı, kendisine Cartagena Hükümeti verildi,
Ve şimdi ona Habana'nınki verildi.

Aşağıdaki yedisinde her biri oy kullanın.

Kont Gondomar'ın oğlu Don Antonio Sarmiento. Hizmet ettikten sonra
Çeşitli vesilelerle, Majesteleri ona bir yazı verdi.
Onayla hizmet verdiği Hazine Konseyi.

Kapasitesi ve onun hizmetleri olan Don Sancho de Zeyba
Forbears ve kendi, Majestelerin tam bir bildirimi var.

Santiago alışkanlığından General Don Geronimo Gomez de Sandoval
Castilla gardiyanlarında silahlı bir şirketin kaptanı
çeşitli vesilelerle yirmi üç yıl önce hizmet vermiştir. 602'de,
Cartagena Şehri onu yüz elli yükseltmek için atadı
Espana kadırgalarına başlayan piyadeler. O gitti
İspanyol piyade kaptanı olarak Argel'in keşif gezisi. İçinde
604 yılı, cennette olan Majesteleri ona yirmi beş verdi
Ducados ödeme, daha sonra otuza yükseltildi. Babası
Ysla Espanola Valisi ve Kaptanı-Yüzbaşı [_I.E._,
Hayti] ve bu Audiencia'nın başkanı Don Geronimo onunla gitti,
Santo Domingo Kalesi Komutanı olarak atanmış. -Den
Audiencia'nın Düzeni, filo gemilerinin komutasını aldı
Dört yıldan fazla bir süredir savunması için. Onların komutanı olarak,
Tüm düşman sahillerini temizlemek için çeşitli zamanlarda yelken açtı,
Onları büyük bir cesaretle meşgul ediyor. Bir kez iki lancha yakaladı ve
Başka bir vesileyle bir gemi, bir diğeri batırdı. Hizmetleri
O zaman çok önemli tutuldu. Bu kıyıya geldim
Bazı Filo Komutanı Ofisi'ni isteyin, kendisine görev verildi
621'de gelen Nueba Espana'nın amirali.
Hem gidiyor ve hem gidiyor hem de olmayan gemilere yardım etti.
gelen. Onun büyük özeniyle, bir tane geri çekilmesine yardımcı oldu
San Juan de Ulua limanında tüm filo arasından yanıyor,
hangi hareketle filonun büyük bir kısmı yangından kaçtı. BT
büyük bir tehlikeydi, çünkü tüm gümüş ve mallar kuruldu
Yolculuk için. Bu hizmetle ilgili olarak, önceki ve konsoloslar,
Majestelerinize bir mektupta, onunla ilgilenenler, dilekçe verdi,
ona filonun komutanının yerini vermekten memnuniyet duyuyorsun
Ertesi yıl. Buna ilişkin danışın, Majesteleri
ona iyi hesap için amiral vermekten memnuniyet duyuyordu
Sorumlu olduğu ofisleri vermişti. Majesteleri
Kişisinin bir hesabına sahip olacak. Bu yolculukta hizmet etti
Mükemmel ve dikkatli bir denizci olarak özel onay ve takılıyor
Bu tür önemli herhangi bir komuta istihdam için. Buna göre,
Ticaret-Fleet'in Kaptan Genel Yeri için önerildi
Bu yıl Majestelerinin Verdiği Nueba Espana'ya gitmek
Don Lope de Hou y Cordova üzerine; Ve şimdi Majesteleri bahşetti
Tierra Firne'nin üzerine. O, yukarıda belirtildiği gibi oğlu
Don Diego Gomez De Sandoval (kapasitesi çok iyi bilinen), kim
Çeşitli ofislerde kırk yıldan fazla hizmet verdikten sonra,
623 yılı, Ysla Espanola Valisi ve Kaptanı olarak,
Beş yıldır olduğu yer. Audiencia, Başpiskopos ve
Santo Domingo'nun Laik Cabildo'sunun Majesty'ize Nasıl Bir Mektupta Yazdı
Eh, devlet işlerinde ve savaşta, adalette görev yaptı,
ve barış. Hükümetini yürüttüğü için birçok borçlu bıraktı
dik; Ve mülkü onlara ödeme yapamadı. Düşünürler
Don Geronimo, oğlu ve halefi, yetenekli ve neye layık
Majesteleri onun için yapmaktan memnuniyet duyuyor ve ona ne suçlayabilirsin.

Nueva'dan bu krallıklara gelmiş olan Don Rodrigo de Vivero
ESPANA, doğduğu ve Kraliçe Dona Ana'ya, eşine hizmet ettikten sonra,
Cennette, bir sayfa olarak, o ülkeye geri döndü. Oradaydı
Gençliğinden Viceroys tarafından en önemli görevlere atandı,
Çünkü yeteneğini ve iyi niteliklerini biliyorlardı. Bilinen
Kral Zafer içinde olan egemenimiz, Majestelerin Büyükbabası,
Vali ve Yüzbaşı Eyaletleri'ni atadı.
Nueha Vizcaya, burada büyük cesaret, sürekli zahmetli ve onun
kendi maliyeti, azalana kadar isyancı Kızılderililerle savaştı
altmıştan fazla kasaba ve dağlardan birçok adamı indirdi,
Büyük depredasyonlar yapıyorlardı. Bu yollarla
Birkaç başkanlığı durdurabildiler ve büyük masrafları kurtarabildi
bunların kraliyet gelirlerine dönüştüğü. Tarafından saldırıya uğrayan
savaşın zorlukları tarafından neden olan ciddi bir hastalık, o
Viceroy, Marquis de Salinas'ın bulunduğu Meksika'ya dönmek zorunda kaldı.
Amcası, onu Vali ve Filipinli Yüzbaşı-Yüzbaşı olarak atadı
Adalar, ölüm haberlerinin o noktasına varış nedeniyle
Don Pedro de Acuna. Rahatsızlığı düşünmeyi bırakmadan ve
ailesine neden olduğu ve kısa süresinin
Halef gelirdi, kabul etti ve söz konusu olanın sorumluluğunu üstlenmeye gitti
görevler. Hükümeti döneminde,
Mindanaos ve Maluco Krallığı'nı yeniden güçlendirdi, sonra kuşattı
Hollandaca, diğer özel hizmetleri gerçekleştirmenin yanı sıra. Don Juan de Silva,
Halefi, geldikten sonra ve
evi, bir fırtına onu aştı ve onu sahilde koymaya zorladı
Japon. Orada kurulan gemi ve bunların birçoğu
boğuldu. Bir tahtadan kaçtı ve diğerleriyle yakalandı
kurtarıldı. İmparator daha sonra onlara iyi davrandı, onlara
Gemi ve pasaj ve Don Rodrigo'ya para ödünç verdi. İkincisine sordu
Kral ile bir anlaşma yapmak için, egemeniz (huzur içinde yatsın),
Onun adına, ticarete ve ticarete dokunan bazı konularda
Nueba Espana ile. Geri dönmek isteyenlere geçiş verdi
Filipinler. Don Rodrigo'nun
enerji. Viceroys ve son olarak Guadalcazar'ın Marquis'i var
Onun içinde aynı fikirde olan iyi niteliklerin çok onaylayıcı ilişkisi göz önüne alındığında
kişi ve karakteri, ihtiyat ve iyi yönetim. Böylece
kişisinden tamamen memnun oldukları öğreniliyor
tedavi. Bunu göz önünde bulundurarak, 620 eski yılında
Seçilmiş Vali ve Kaptan Genel ve Audiencia Başkanı
Tierra Firne, şu anda hangi ofisinde bulunuyor.

Don Diego de Cardenas, Santiago alışkanlığından, kardeşi
La Puebla de Llesena'nın sayısı, on yıl, altı tanesi hizmet etti
Flandes eyaletlerinde,
zaman, özellikle otuz ay boyunca Ostende kuşatmasında, nerede
Yüzündeki bir Arquebus-shot ve bir pike itme ile yaralandı.
kol. ARCHDUKE ALEBRTO'nun onun içindeki memnuniyeti sayesinde
kişi ve hizmetler, kendisine bir İspanyol şirketinin komutası verildi
Alingin, Aldoncel'in zaferlerinde sahip olduğu Pike Piyade,
ve Arinverque ve Grol'un yakalanması ve rahatlamasında ve
Bolduque, obstrat ve verdi. Savaşın bitiminden sonra,
Ekselansının izniyle Espana'ya geldi; Ve karısı,
Infanta Dona Isavel, Kral'a şan olan egemenimiz yazdı,
Majestelerin babası, onu tavsiye ediyor. Espinola Marquis
Aynı şeyi yaptı ve 609 yılında ona yükseltme izni verdi
iki yüz elli piyade, ki
Valencia Krallığı'ndan Moriscos. Emekli olmak
Yarım ödeme, keşifte Marquis de la ynojosa ile gitti
Alarache. Son olarak, kendi başına hizmet eden La Mamora'daydı
maliyet. 620 yılında, Majesteleri onu ofisle ödüllendirdi
Yucatan eyaletinin valisi ve kaptanı
onayla dolduruyor ve [görevlerine] özel dikkatle,
o eyaletin Majestelerinize gönderdiği hediyede sergiledi.

San Tiago alışkanlığından Don Juan de Velasco Castaneda
Otuz sekiz yıl boyunca, seferde hizmetine başlıyor
Ynglaterra'ya. Böylece Flandes eyaletlerine gitti. Orada o
Dükün kişinin yakınında hizmet etmek için otuz ducados ödedi
Parma. Birçok kuşatma, yakalama ve rölyefte bulundu. O
Cadiz'in rahatlamasına 96 yılında bu krallıklara geldi.
Ona bir piyade şirketinin komutasını veren Don Pedro de Velasco;
Ve 593 yılında Castilla'nın Adelantadado-Belediye Başkanı ona verdi
bir diğer. Bununla birlikte, söz konusu eyaletlere geri döndü, onun altına alındı.
on şirketten oluşan bir birlik şarj edin. Hizmetlerine herkese devam etti
orada kendisini sunan, savaşan ve kanıtlayan durumlar
609 yılına kadar cesur bir beyefendi ve cesur bir asker,
Moriscos'un Endülüs'ten sınır dışı edilmesine katıldığında ve
Granada Krallığı. Daha sonra Milano'daydı.
Castilla onu hizmet için çok önemli komisyonlarda çalıştırdı
ihtişamın. 617 yılı içinde kendisine verildi.
Cremona ve daha sonra kaptanın generalinin teğmenini yaptı
Aragon Krallığı Askerleri, kalesini sorumlu tutarak
XACA; Bu yerlerde üç yıl çok onayla hizmet etti,
cesaret ve ihtiyat ve yargı yetkisini korumak için
Ve önlemler, genellikle hayatını riske attı. Bunun için Majesteler
kendinizi iyi hizmet etti ve ödüllendirilmesini emretti
BT. Konseyin kişisinde bulduğu memnuniyet nedeniyle,
Onu eyalet hükümeti için ihtişamınıza önerdiler
Majestelerinin onu atamaktan memnuniyet duyduğu Cartagena'nın; ama
Kabul etmeyi seçmedi, Majesteleri başka bir kişiye verdi.

Don Geronimo de Silva, St.John Düzeni Şövalyesi-
Çeşitli vesilelerle hizmet ettikten sonra, Kral
Majestelerin büyükbabası Cennet, ona kaptan olarak unvan verdi
89 yılı. Savunması için iki yüz elli adam yetiştirdi.
Portekiz. 92 yılında Don Alonso de Bargas ona bir şirket verdi
Majestelerinin ona hizmet etmesini emrettiği Aragon Seferi
Ayda yirmi beş Ducados ödeme. Flandes'e gitmiş,
Durlans'ın saldırılarında şirketi ile devam etti ve
Chatelet ve Cambray'ın yakalanması, her zaman cesur ve
saygın beyefendi. Orada büyük bir şekilde yaralandı. 96 yılında
Medina-Sidonia Dükü ona kaptan ve Sargento-Mayor'u atadı
Portekiz'e gönderdiği piyade. Aynı yıl, onun
Majesty, ona hafif süvarilerin sıradan şirketlerinden birini verdi
Milano Eyaleti. Bunu göz önünde bulundurarak, 609 yılında
Terrencin ve Vali Komutanı'nın yeri göz önüne alındığında
616 yılına kadar hizmet ettiği bu başkanlık askerlerinin
Askerlik Masterının görevine terfi ettirildiğinde
Hizmet ettiği Filipin Adaları'nın güçleri
Konseyin eylemlerini kınayan belirli mektuplar aldığını.

Majesteleriniz bunlardan birini veya diğerini atayacak mı,
zevk. Madrid, 7 Mart 1625.






İsa toplumuna gelir sağlayan kraliyet kararnamesi


Don Juan Nino de Tavora, Calatraba Düzeni Şövalyesi,
Valim olarak atadığım Puerto Llano'nun Comendador'u ve
Philipinas Adaları'nın Kaptanı veya Kişi veya Kişiler
Söz konusu adaların hükümeti olan veya olacak olan:
Peder Francisco Crespo, [5] Derneği Genel Müürcesi Genel
İsa, Yndias'ın emrinin kolej adına
Söz konusu adalardan Manila şehri bana şunu bildirdi.
Konutun kilisesi ve evi, inşa edildiği kadar
oraya ilk giden babalar tarafından çok eski ve
meydana gelen depremler nedeniyle düşüyor, bu yüzden
sadece evin ayakta kaldığını, bu da tehlikede
düşme de; Ve bu dilbilgisi, sanat ve teoloji
orada son otuz yıldan fazla çalıştı,
iyi bilinen faydayı takip etti. İhtiyaçları konusunda,
ve hastaların tedavisinde meydana gelen masraflar
sadaka çok az ve geliri çok hafif, yok
orada yaşayan dindarları destekleyecek nerede,
Herhangi bir sadaka istemedikleri için fedakarlıkları için [_i.e._,
kitleler] ya da kiliselerini veya evlerini inşa etmek için. Kilise olmasına rağmen
Başladı, bina devam edilemez. Bunu göz önünde bulundurarak,
Onları orada on altı bin ducados kabul etmem için dilekçe veriyor,
her biri bin ducados toplamında hangi imtiyaz yapıldı
On altı yıl boyunca St. Augustine manastırına, söz konusu
Şehir, söz konusu adaların boş Kızılderililerinin haraçlarında, böylece
Bu hibe, söz konusu kilisenin montajına devam edebilirler ve
dindarların yaşayabileceği rahat bir ev inşa edin ve
kendileri söz konusu şubelere ve misyonerlerin eğitilebileceği yer
Hintlilerin dönüşümüne ve vaaz vermeye kimlerle katılacak
Kutsal İncil'in. Selefinizin ne olduğunu inceledikten sonra ve
Söz konusu şehir başpiskoposu Kraliyet Konseyimde bana bildirdi
Indias'ın ve benimle danıştıktan sonra düşündüm
İsa Derneği Koleji'ne katılmanız tavsiye edilir.
Söz konusu Manila şehri, şimdiki zaman için, on yılın her biri için,
Üç yüz yetmiş beş olan bin ducados
Bin Maravedis, Encomienda'nın boş olacağı Hintlilerde,
veya ilk önce söz konusu Philipinas Adaları'nda boş olacak, sadece
aynı şekilde, söz konusu manastıra imtiyaz yapıldığı gibi
Söz konusu şehrin St. Augustine Düzeni Binaları için. Buna göre,
Sizin söz konusu İsa Derneği Koleji'ne atamanızı emrediyorum.
Söz konusu Manila şehri, söz konusu bin ducados haraç
Encomienda boş olacak veya önce
Boş, söz konusu adalarda, böylece bu meblağ onlara ödenebilir
Yukarıda söylediği gibi on yılın her biri. Gerekli vereceksin
Buna gönderin, böylece bu babalar buna yardım edilebilir
söz konusu amaç. Hazinemin yetkililerine söz veriyorum
Filipin Adaları, bu sayede neye sipariş vereceğinize uyacak
kararname; ve buna rağmen, herhangi bir engel koymayacaklar
Aksine sağlanan her şey. Madrid'de verildi, önce Haziran,
Bin altı yüz yirmi beş.

_İ kral_

Don Francisco Ruis de Contreras tarafından imzalandı ve tarafından imzalandı.
Konsey üyeleri.





Başpiskopodan Felipe IV'e mektup


Majesteleri bu Filipinlerin durumu hakkında tam olarak bilgilendirdim
Onları bırakan tüm sevkiyatlarda adalar, endişelerle
Hem dini hem de laik işler. Emin olduğum gibi benim
O Kraliyet Konseyinde mektuplar alındı, şimdi sadece
Vali Don Fernando de Silva, Knight'ın gelişine tavsiyede bulunuyorum
Bu adaları bu krallıklar için terk eden Sanctiago alışkanlığının
21. yılda ve yaklaşık yirmi gün onları yönetmeye geri döndü
Daha önce, Nueva Espana Viceroy tarafından verilen randevu ile,
Marques de Cerralvo. [6] Don Fernando'nun seçimi iyi görünüyordu
biri ve o iyi yönetiyor, ülkeyi bilen ve
deneyim ve astlarının esası; Ve anlıyorum
Bu sakinler evrensel olarak memnun, [Margin_: "Görüldü."]

Herhangi bir emrin gitmesini çok akıllıca buluyorum.
Japon krallığına ve Tanrı gözlerini açana kadar
İmparator-yani Kutsal İncil'i alabilir veya en azından
Vaaz eden ve itaat edenlere bu kadar acımasızca zulüm değil. Onun şiddeti
öyle ki vaizlerini şehit etmekten memnun olmayacak
Zarif ve olağanüstü şehitlik biçimleri-bunların yanı sıra
vaizleri evlerine ve ilçelerine alan,
kimliklerinden habersiz olsa da; Ama bir ferman yayınladı
ölüm cezası altında kimsenin onları içine alamayacağı
gemi. Daha fazla kaygıya neden olabilecek şey, bir dizi
Japonlar, krallıklarında liman yapan Hollandalılar tarafından öfkeleniyor,
Her ikisi de bu adaları tehlikeye atacak kadar kolay olacak ve
Dahası, Katolik inancının kıvılcımını söndürmek için
bölgeler. Bu nedenle illerin bir toplantısını aradım
Siparişler, böylece dinlerini göndermekten kaçınmalıdır.
Valinin emirleri ve benimki olmadan [Japon'a]. Gördükten sonra
Büyük zorluklar [bu şekilde vesileyle] ve ikna olmasına rağmen,
Uygunluk sözü verdiler, ancak ruhların tasarrufu için gayretleri
o kadar harika ki, bizi bilgilendirmeden, aslında dört gönderdiler
din. Bu eylemden büyük tehlikeden korkuyorum ve güçsüzüm
Majesteleri müdahale etmedikçe, bunun devamını önlemek
buna göre, kesinlikle sipariş ederek güçlü el
Rabbimizin ve hizmetinizin hizmeti için en çok tavsiye edilir.

[_ Margin_: "Söylediklerini dikkatlice dikkate alsın."]

Rabbimiz Doktor Don Juan de Renteria'yı aldı, Nueva Segovia Piskoposu,
Geçen yılın 4 Kasımında, 24 Kasım'da,
Bu Manila şehrine piskoposluk. Kaybı derinden hissedildi
Bu ülkede, çok seçkin niteliklere sahip bir adamdı. Yüzünden
Bu piskoposluğun onu yönetmesi için bir adam gönderdim,
Ve orada henüz yeni bir şey yok
Majesteleri. Bu Kraliyet Audiencia ve Kraliyet İncelemesi
Majestelerin söz konusu piskoposa emanet ettiği yetkililer
ölümü nedeniyle etkilenmedi. Sonuç olarak, ben
Majestelerin hizmetine ilişkin yükümlülükler size söylediklerimi hatırlatma
Bu konuyla ilgili olarak, aydaki o kraliyet konseyine mektubum
23 yılının Ağustos ayında, aşağıdaki gibidir. "Kişiler
Majestelerin Kraliyet Hizmeti için tamamen güvenilir ve gayretli
Bu Kraliyet Hazinesi'ni inceleme ihtiyacı hakkında bana haber verdim. Eğer
Majesteleri Don Juan'ın kişisini seçmekten memnuniyet duyar
Bu kilisenin işlerine katılan mahkemede olan Cevicos,
Bu konu ve diğer denetim konularında,
Majestelerinin iyi hizmet edileceğinden emin, çünkü o
Yndias'taki çoğu zeki kişi. Ayrıca deneyimi var
bu şehirdeki birçok insanın
Bunu ona gönder; Ve en karmaşık olmasına rağmen, çok
onun için kolay. Ayrıca, bahsedilen kişi o kraliyet mahkemesinde olduğu için,
Majesteleri yeteneklerini test edebilir, böylece size hizmet edebilir
Kraliyet hizmetinizin gibi. Bu adalar aynı
Muayene ihtiyacı, özellikle de bu Manila şehrinin kabilesi. "Ben
Yukarıdakilere, o krallıkta hiç kimsenin bulunamayacağı veya
orada yndias'ın krallıklarına gidebilen, daha uygun
Bu istihdam için, ne de benim düşünce tarzım için daha büyük gayret.

[_Marjinal Note_: "Görüldü."].

Bu bölgelerdeki İsa toplumu iyiliğine ve lütfuna ihtiyaç duyar.
Majesteleriniz Kilisesi Kilisesi'nin çalışmalarına devam etmek için
Bu Manila şehrinde, başladıkları sadaka güvenerek
sadık. Bu sadaka başarısız olduğu için, ülke olduğu gibi
ve çok yorgun ve çünkü herhangi bir yardımı olmadan
Majesteleriniz, devam etmeleri ve bitirmeleri imkansız,
San Agustin ve diğer kiliselerin binasında olduğu gibi
Majesteleri kraliyet elinizi koyacak kadar nazikti. .
Majestelerinin toplumuna yapmaktan memnuniyet duyduğu imtiyaz
Çinlilerin Parian veya Alcaiceria'dan geçişi
Nehrin diğer tarafındaki topraklar için çok önemlidir.
onlara. Ama söz konusu Çinlilerin hastanesinin
Majesteleri dilekçe, sadece pasajın doğrulanması için değil
Bahsedilen hastanenin kapısına ihtiyaç duyuyorlar, ancak bir mesafe sınırı için
İçinde Toplum topraklarından söz konusu pasaj,
iki Arquebus çekimleri. Majesteleri bu konuda bilgilendiriyorum
Böylece, söz konusu kolej ihtiyacı göz önüne alındığında, ne sipariş edebilirsiniz.
Kraliyet hizmetiniz için en çok tavsiye edilebilir. Rabbimiz korusun
Majestelerinizin çok Katolik kişisi, artışla
Krallıklar, Hıristiyan için gerekli olduğu gibi. Manila, 25 Temmuz 1625.


_Fray Miguel Garcia Serrano_,
Manila Başpiskoposu.


[_ Margin_: "Bize tavsiye edildiğimiz; bu maddeyi var
Toplumun dilekçeleri ile dosyalandı. "" Bu madde kopyalandı. "]

[_Endorsed_: "Memnun. 13 Temmuz 626'da incelendi ve karar verdi."]





Manila'da Kraliyet Festivalleri


Ocak ayının dördüncü gününde bin altı yüz ve
Yirmi üç, diğer kraliyet şenlikleri meydana geldi, [7]
Boğalar yapıldı; ve her biri dört maç oynandı
eğimine göre iki beyefendi arasında
ülke. Zenginlik, nakış, tatil kıyafetleri, liveler,
ve süsler, çok bol, çok görüşlü ve çok büyük bir fiyat
ve birçok çiçek süslemesinden ve çok farklı olan ihtişam
Gölgeler, ESPANA'mızınkilerimizin güzellik ve ihtişamıyla geçtikleri.

Meydan, büyük değerli ve fiyattan zengin asmalarla süslendi,
altın, ipek ve alacalı bezler, böylece
Harika çeşitli renkler, pencerelerdeki meraklı süslemeler,
Kadınların büyük güzelliği, süslemelerinin zenginliği
ve kıyafetler ve pek çok göze çarpan insanın kalabalığı; için
Tüm montaj paha biçilmez bir mücevher kümesi gibi görünüyordu ve
Her şey tek başına kümede değerli bir mücevher. Ve
Ülke, kural olarak çok sayıda ve çok güzel kadın içeriyor.
yüzler çok melek-ve şenlikler çok büyük bir ihtişam olduğu için,
Ve çok büyük bir şahsiyet için, benzeri hiç görülmedi,
Diğer her şeyi gölgede bıraktılar ve tüm sahne bir görüş oluşturdu
Güzellik ve hoş bir bahçe. Öğleden sonra saat üçte,
Bir trompet ses çıkarmaya başladı, hemen sonra bir dizi göründü
Caparisoned ve birçok güzel ile donatılmış güzel atlar üzerinde atlılar
Tuzaklar, liveler ve grup, kolyeler, tüyler, mücevherler,
ve altın, değerli taşlar, emaye ve büyük şeyler süsleri
nadirlik. Adalet Bakanları izledi ve topuz taşıyıcılar
Şehrin yanı sıra, Sulh Hakimleri ve Alcaldes'in yanı sıra,
o zaman kimdi Doktor Juan Fernandez de Ledo- Bir şahsiyete layık
Büyük tevazu, öğrenmesi ve
kapasite-ve etkili bir vatandaş olan Kaptan Miguel de Arnalto ve
büyük bir erdem adamı. Kısa bir süre sonra Valinin Muhafızları geldi,
Kraliyet Audiencia ve güzel bir dizi sayfa ve hizmetçi
ve zarif üniforma. Meydanın turuna gittikten sonra
Kraliyet Audiencia, çok yakın yer alan yerine gitti
Kiralamaların ve Alcaldes'ın salonları olan Belediye Binası,
Çok zengin ve güzel balkonların olduğu yerde.

Her biri koltuğunu aldı, iki İspanyol piyade şirketi geldi
Meydanın içinde ve bir tarafta bir şirket, bir koruma kurdu,
diğeri ise diğer tarafta. Arquebusiers ve Silahşörler,
Birçok atış ateşlemek, parçalarını birçok kez taburcu etti
Yapılan sahte bir savaşta diğeri, bir şirketten bir birlik
bir birlikten ötürü ve diğer şirket yapmak
aynısı. Ve bu şehir silahlı bir salamanca [8] olduğu için askerler
çok yetenekli ve iyi disiplinli. Kampın ustası olarak Don
Geronimo de Silva, askerleri çok iyi disiplin altında tutuyor,
Bu bölgelerdeki milisler çok etkilidir. Birlikler olduğunda
Çalışma ve uygulama alışkanlığı, büyük bir zevk verir; Ve ne zaman
Memurlar sağlam ve ihtişam ve yerçekimini temsil ediyorlar,
Astları kısıtlama ve itaatkâr-hangi scipio
Africanus, Don Alonso, Napoli'nin İlk Kralı ve Büyük Kaptan,
[9] harikalardı. Yarım saatten biraz fazla harcadıktan sonra
Seyircilerden büyük zevk veren askeri egzersiz,
ve Mars bakanlarında öfkeli bir cesaret uyandırdı-askerler
tekrar yürüyüşe başladı, bazıları bir tarafta, bazıları da diğerinde geçti
Vali ve Audiencia'dan önce; Alfarezler azalırken
Kaptanlarına selamları olan afişleri ve kaptanlar
Birçok gala elbisesi, eşarpları ile derin bir yay ve nezaket
ve tüyler, birçok aptal insanı taklit etmek istedi.

Piyade meydandan ayrıldıktan sonra,
Bu-yani General Don Fernando de Ayala, Kaptan Don Luis Enriquez
De Guzman, Alcalde-in-in-in-in-captain Martin de Esquivel, şef
Mahkeme Constable ve Yüzbaşı Jose de Naveda, Royal Alferez-Yahudi
Canas maçı için hazırlık yapmak için. Çok iyiydiler
Gallants ve önemli gala üniforması vardı. Don Fernando de Ayala
Yaldızlı üzengi, bit, tokalar ve tüm
aynı tuzaklar; Milan Buckram'ın siyah hortumu giydi, beyaz
botlar, kehribar renkli çift ve aynı bezle ceket
hortum. Bir omuz şansı için ağır bir altın zinciri giydi; Ve vardı
Büyük değere sahip altın bir tüy ve ağır bir tutam balıkçıl tüyleri,
Ayrıca yaldızlı bir kılıç kapağı ve aynı mahmuzlar. Kaptan Don Luis
Enriquez bestrode, bir eyer işlemeli bir siyah cuatreno atı
Altın ve gümüş kenar ile, bir tutam siyah ve gri tüyler, uzun
ve Milan bezi ile kaplı çok pahalı hortum, aynı ceket,
Hortumun işçiliğinin işlemeli çift, siyah botlar,
bir omuz çubuğu için bir zincir; yakutlu bir şapka bandı ve tüy
çok değerli, birçok balıkçıl tüylerinden oluşan; Kılıç ve Hançer
Yaldızlı mobilyalar ve kılıç kemeri ve bel bandı işlemeli
ve altınla kenarlı. Kaptan Martin de esquivel Bestrode Bir Kestane
Roadster ve birçok balıkçıl tüyü ile süslendi, uzun
Siyah hortum, siyah botlar, hortuma karşılık gelen bir çift ve
bir bez ceket; bir altın zincir ve yaldızlı kılıç kapağı ve hançer ve
Aynı mahmuzlar. Kaptan Jose Naveda bir defne atı tarafından taşındı,
Siyah kuyruk ve yele iyi taranmış ve uzun; işlemeli bir eyer,
üzengi, bit ve mahmuzlar, yaldızlı ve gümüş, çok güzel ve
çok değerli; alışılmadık zarif tüylerin bir tepesi,
Banner Günü'nde taşındı; [10] Beyaz botlar, kırmızı omuz-çubuk,
Kırmızı Buckram'ın uzun hortumu, altın bezle işlemeli ceket,
Zengin altın düğmelerine sahip kehribar renkli bir çift, altın kılıç ve
çok değerli hançer; Ve hala daha değerli olan elmas grubu
ve şapkasının tüyü. Hepsi yaldızlı personel ile binmeye geldi,
ve ardından pahalı ve pahalı olarak kaplanmış birçok hizmetçi ve sayfa izledi
Eşcinsel üniforma. Bazıları bir tarafta, bazıları da diğerinde başladılar,
Bu kraliyeti görmek için toplanan kalabalığın meydanını temizlemek için
festivaller ve karenin tüm bölümlerini dolduran.

Bazı beyler _rejons_ ile meydana girdiler. [11] Hakkında
Öğleden sonra dördü, vahşi ve aktif bir boğa gevşedi. İkiye
veya üç ışık sınırı, karenin turunu yaptı ve kendini
Her şeyin ustası, tüm insanları korkuttu. Orada
birkaç mızrak itme, yürüyerek insanlar tarafından verildi ve
Monte, Boğa üstesinden gelene kadar kapıyı açtılar
ve piyadenin laik koluna teslim etti,
Hızlı sırayla, arzu edildiği gibi iyi bir açıklama yaptı. Sonrasında
Üç ya da dört boğa koşmuştu, yaklaşık dört yarısında, beyler
Kim Canas'a katılacaktı [12] maçlar yüksek olduğunu düşündü
Onlara başlama zamanı. Buna göre, girişleri için giyinmeye gittiler,
Aşağıdaki sırayla yapıldı: Bir Clarion-Player devam etti,
Trompeterler, âşıklar ve
Davulcular, hepsi monte edilmiş ve farklı renklerin üniforması ile kaplanmıştır. Arka
Onlar iki katırdı, Canas için mızrak demetleri ile yüklü; bir
katır, vali Don Alonso Fajardo'nun kolları ile bir kaplama yaptı.
ve diğeri kampın ustasının kolları ile bir kapak, Don
Geronimo de Silva- Hem kaplamalar kadife ve kolları
Altın ve gümüşte her kişi işlenir. Onlar
üniforma ile kaplı Lackey'ler eşliğinde, diğerleri atları öne sürdü
dizgin. Sonra on altı beyefendi ile otuz iki at takip etti,
onları içeri götürenlerin yanı sıra. İki dosya oluşturdular ve
İki zıt pozisyon. Atların eyerleri asıldı
Dışarıda sahiplerinin kalkanları, Enigmas ve Cihazlar ile
Onlara boyanmış ve eşarplar ve püsküllerle kaplıdır. Atlar vardı
Göğüs-desekleri Hawk'un belleriyle kaplı ve hepsinin zenginleri vardı,
Nadir ve pahalı koşumlar ve altın ve gümüş kaplı başlıklar
Değerli taşlar, tüyler ve kanatlarla, azami bollukta.

Meydanın bir kapısına girdiler ve bir dönüş yaptıktan sonra
O, tekrar dışarı çıktılar. Atlar ayrıldığında beyler
Sekiz çift oluşturarak iki turda koştu,
Elinde liveler ve mızraklar. İkincisini ellerinde tutmak,
Bazı beyefendilerin mızraklarının popo bitermiş gibi görünüyordu
[başkalarının] puanlarıyla birleştirildi. Atlar,
Keskin mahmuzlar tarafından çığlık atıyor ve yaralandı, uçuyor gibiydi.

Vali Don Alonso Fajardo ortaya çıktı.
Şehre atandı, arkadaşı kaptanı Don Juan olarak alıyor
Claudio de Verastegui. Sarımsı renkli elbiselerle kaplanmışlardı
Altın ve gümüş kenar ile işlemeli saten. Onun şifresi için
Valinin yanlarda avuç içi ile taçlandırılmış bir "s" vardı ve parşömen
Ayakta. Kalkanı üzerinde mavi bir bant vardı ve o kalpte
İki el açıldı, bir cihaz aşağıdaki gibi: "Kırık, ama
Ill talep edildi.
çok güzel, pahalı ve zarif inciler, yakutlar ve elmaslar,
tüm fiyatın ötesinde bir şey olarak insanların gözlerini çektiğini;
Kapağının üstünde iken, mavi, sarımsı bir şekilde zengin tüyler vardı.
Beyaz ve saman renkli. Grimsi bir atın üzerine monte edildi, asil
Yatak, incilerle kaplı çok ince bir bez vardı ve
Gümüş nakış, işlemeli bir eyer ve yaldızlı üzengi ve
biraz. Kılıcının ve hançerinin mobilyaları dövme altındı,
ve önemli değerli süslemeler oluşturdu. Arkadaşının bir grubu vardı
Kalkanı üzerinde sarımsı renkli tafta, şifre olarak "m".

Sonra valinin kardeşi General Don Luis Fajardo'yu takip etti,
Bu kadar hassas bir yaş vaat eden yargısı ve yeteneği olan enerjik gençlik
büyük umutlar; Ve çok muhteşem giyinmişti. Arkadaşı
Yüzbaşı Don Juan Alonso de Sosa, bu şehrin rejimi, iyi biliniyor
değeri ve iyi nitelikleri için. Onların üniforması mavi saten ve
Altın, tarlasında anahatta ve birçok çiçek;
Cipher olarak, kalkanda mavi bir bant varken bir "j" vardı
Altın mektupları ile "Kralım için;" Ve flamada
"Philipus" yazan diğerlerinin, bir
Altın Taç. Kapakları ve uçan süslemeleri çok güzeldi,
ve birçok tüy ve gümüş nakış vardı. Onları takip etti
Birçok hizmetçi aynı üniforma ile kaplanmıştır.

Arkalarında, oğlu Manila'nın rejimi olan Kaptan Pedro de Chaves gitti.
kampın ustası Pedro de Chaves; Ve arkadaşı olarak Alferez
Don Mateo de Avila, şimdi piyade kaptanı. Onların üniforması oluşuyordu
Gül renginde işlemeli saman renkli saten, süslemeler
gümüş. Kalkanlarında gül renkli tafta bantları vardı,
Cipher'de gümüş "Isabel" adı. Falkılarında
Lances, harflerle ilgili şifrelerdi "Isabel" ve "Maria"
altın. Yaldızlı kılıç ve hançer süsleri ve harika
Turalar. Atların grupları tafta yaldızlı ve
Altın işlemeli. Botları gümüştü, kapakları işlemeli,
Ve daha fazla süslemeleri vardı. Arkalarında Sargento-Mayor vardı
Pedro de Cuenca Montalvo ve arkadaşı Don Diego Maldonado, kaplı
Turuncu renkte işlemeli, mavi ve sarı saten üniforunda,
Birçok altın ve gümüş saçak ve bir şifre olarak "
Altın bir taç. Kalkanda, harflerle okuyan sarı bir bant vardı
Altın: "Ölüme kararlı." Mızrakların flamalarında
Bu sözler: "Sabit olacağım" ve çok yeşil avuç içi.

Kaptan Diego Lorenzo de Trezo ve Luis Alonso de Roa izledi
Gümüşten yapılmış birçok fleurs-de-lis ile süslenmiş mavi üniforma,
Dalgalı çizgilerle kenarlı ve çok parlak ve güzel. Kalkanda
"Long Live King Philipe
Dördüncü, "ve mızrakların flamalarında gümüş
Mektuplar, "Philipus." Arkasında Amiral Don Pedro de Zarate'e girdi,
İhtiyatlı bir genç ve büyük bir duyguya sahip. Arkadaşı kaptandı
Juan Rodriguez del Castillo. Onların üniforması yeşil, işlemeli
Altın ve gümüş ve kalkanlarda sarımsı renkli bantlar vardı. Açık
Kaptan Juan Rodriguez del Castillo'nun kalkanının bir kısmı bir
Tower ve başka bir kalede, her ikisini de çevreleyen bir zincirle;
Mızrakların flamalarının bir bölümünde kraliyet kolları vardı,
ve diğerinde şehrinkiler.

Onlar onları kaptan Mateo de Heredia, eski faktör izledi.
Kraliyet Hazine ve bu şehrin rejimi kaptan Silvestre de Aybar,
her ikisi de yetenekleriyle daha yüksek yerlere terfi etmeye layık
yetenek. Birçoğu ile işlemeli menekşe kadife üniforması giydiler
Siyah ve gri rakamlar ve tasarımlarla altın ve gümüş düğümleri,
Turuncu ve yeşil, hoş ve çok güzel bir manzara yapan,
Güzel üniforma ve onun parlaklığı nedeniyle. Kalkanlarının yeşil vardı
Gümüş harfli gruplar: "Umutlarım en yüksek." Üzerinde
Lances'in flamaları, aydınlatılmış altın harflerle, şifre
"Dorotea" adının adı. Kapakları ve atların grupları,
onların botları ve hizmetçilerin diğer süsleri ve hayatları
güzel ve o kadar pahalıydı ki değerleri hesaplanamaz.

Son olarak kampın ustası Don Geronimo de Silva'ya gitti, bu yüzden cesur
Bir asker ve o kadar büyük bir beyefendi ki, bir sebeple ödül verebilir
O Laurel, hem cesaret hem de cesaret için, hem de serveti ve
Cesaret, henüz bilineceği gibi. Giydiği bornoz sarı idi
Saten palmiye ağaçları ile siyah işlenmiş, meyve kümeleri ile
onlarda. Kalkanı ile kenarlı bir katı gümüş plaka alanı vardı
altın. Lance abanoz ve yirmi Palmos uzunluğuydu; ve yerine
bir demir kafa, bir kolik taş, [13] görüşe çok muhteşem ve çok iyi
Bir ressam olsa da, güzel olsa da, eşit olamaz
BT. Katı altın bir durumla kaplanmıştı, tahmin edilemez bir şey
Etkinliği ve çok parlak güzelliği için değer. Banner'da bir
palmiye ağacı taç, püsküller, büyük gümüş harfli kırmızı kurdele
Oku: "Ne yazık ki, eğer senin içinde yaşıyorsa; ama ne kadar iyi yaşıyor
Bana yerleştirdiğin inanç. "
Bir düğüm ve süs oluşturan elmaslar, yakutlar ve büyük inciler
Bazı tüylerle iç içe geçmiş büyük miktarda tohum ile,
ve özellikle arasında parıldayan özellikle güzel bir tüy. O vardı
Kılıç ve hançer katı altın mobilyalar. Kılıç kemeri
Milano altın ile işlemeli; ve üzengi ve mahmuzları, tokaları,
Ve bit ve eyerlerin tüm cıvataları katı alttı. O
Grimsi bir atı, ince bir müdahaleyi, muhteşem bir ruhu ve
vücut. Çok değerli işlemeli bir eyer vardı. Grup
At birçok inci ve zengin nakış ile yerleştirildi; böylece değer
Taştığı servetin, deneyimli kişilerin yargısında,
dokuz veya on bin peso olarak tahmin edilmektedir. Önünde lackeys vardı
Arkasında sayfaları vardı, hepsi çok gösterişli sarı ve
siyah. Hepsinin festivali güzelleştiren ve yücelten tüyleri vardı. Olumsuz
Valinin mücevherleri ve süsleri daha az değer ve fiyattan
Tahmini, birçok elmas, yakut, topaz, inciler nedeniyle,
ve giydiği diğer değerli taşlar; ve kişi tahmin edemedi
Canas maçlarıyla uğraşan diğer beylerin değeri.

Bunun suçlaması,
General Juan Ezquerra'nın oğlu eşlik eden kaptan Don Juan Ezquerra,
İhtiyatlı ve iyi eklenmiş bir beyefendi. İkincisi kaplandı
Aynı üniforma ve alışkanlık ve çok muhteşem ve gösterişliydi.

Bazı erudit kişi Apelles'in bir ressama ne dediğini söyleyecektir.
Kraliçe Elena'nın Finery, Mücevherler, Mücevherler,
Altın ve değerli taşlar: "Onu nasıl boyayacağını bilmediğin için
Güzel, onu zengin boyadın. "Ama ben uyuyorum ve ilan ediyorum
gerçek ve ben de bu ilişkide söyleyebileceğim şeyi kısıtlıyorum
BT. Bu ilişkinin tasarlanmadığını itiraf etsem de
süslenmiş, gerçek bakımından zengin yazılmıştır (en büyük olanı
bir tarih verilebilecek güzellik ve ihtişam)
Bu hayatta hiçbir şey olmadığı için kusurlar sağlanacak
biraz kusur bulunmadığı söylenebilir.

Oyuna katılacak olan beyler girişlerini yaptılar
Yukarıda büyük el becerisi ile. Her ikisini de geçit ettiler
Meydanın kenarları, çift çift, mükemmel bir sırayla.

Girişten sonra atları değiştirdiler; Yerler atandı
dört ayak bölmesinde ve mızraklarını aldılar. Nişanlandılar
İyi tutulan bir oyunda, bir diğerine karşı, iki ve
iki. Bu yazıdan başka bir bölüme çıktı.
ilerliyordu. Bir saatten fazla sürdü, büyük bir gallantris ile,
Herhangi bir talihsizlik veya felaket olmadan, meydana gelene kadar
Milletvekilleri ortalarına girdiler ve onları ayırdı. O kavşakta
Ateşli bir boğa bırakıldı. Beyler çok yetenekli hareketler yaptı
Bu boğaya karşı rejonlarıyla ve işletilen diğerlerine karşı,
Güneş ışığı antipodları aydınlatmak için emekli olana kadar; ve
Beyler ve bayanlar meydandan ayrıldı ve balkonlar ve galeriler
[_miradors_], bir hafta başka bir vesileyle onları yeniden düzenlemek için geri dönmek için
Bundan sonra, aynı Canas maçları oynandığında ve boğalar
Ardıl olarak dört gün boyunca koşun. [14] Bu ikinci Canas maçında,
Ecija'nın beyefendisi Don Fernando Galindo ve şu anda piyade
Bu kampta kaptan, Don Diego Maldonado yerine girdi. Bu konuda
Bu vesileyle, valinin mavi kumaş ve gümüş daha vardı,
Tamamen süs eşyalarıyla kaplı. Giriş,
İlk gün ve oyun aynı şekilde-o zaman neden
General sevinç çünkü oyun çok ustaca oynandı,
ve bu şehirde çok az kez görüldü.




Fernando de Silva'dan Felipe IV'e mektup


Sire:

Majestelerinize 6 Nisan'da Capulco'dan ayrıldığımı tavsiye ettim. Bu
gemilerin yelken açtığı en son tarihler ve korkuyorduk
Hava olduğu için bu adaların kıyılarını yapmazdık
Aksine-üç aylık bir yolculukta onlara ulaşabilmesine rağmen,
bu olağan süre. Başladığımızda rüzgar çok hafifti
korkumun arttığı için yüz lega'ye yelken açmadık
On üç gün içinde. Bu süre zarfında almiranta'nın
Çok yavaş yelken, böylece çözmek zorunda kaldım,
her şeyi riske atmak, bırakmak, iyi bir yiyecek tedariki ile
Daha uzun yolculuk. Almiranta'nın ne kadar kolay harap olabileceğini düşünürsek,
ve düşmanın boğazda bir ödül için beklediğini
büyük kar; Ve eğer bir kez Almiranta'yı görürlerse, kaçış
İmkansız, ben hiç yardım edemeyeseydim, çünkü ben
Kaynaklar: Majestelerin hizmetinin almasının tavsiye edildiğini düşündüm
Tüm gümüşleriniz ve özel kişilerin dışında, ben
düşmana daha fazla olmazdı
Ben gelirken. Bu doğru bir yol gibi görünüyor, çünkü
Cavite limanını sekiz Temmuz yaptım. Çok fırsata vardım
Sezon, adaların asla bu kadar büyük bir ihtiyacı olmadığına inanıyorum
yeni hükümet ve böyle yardım. Audiencia için
Talimatlar Marquis de Yelbes tarafından adınıza gönderildi [_i.e., _
Jelves], kararnameyi şüpheli bir şekilde yorumlamamalarını emrediyor
Majesteleriniz ona bunu yapması için yetkisi verdi, ancak
Bu Majestelerin Kendi İmzasını ve Noterden İmza
Kimi çizilmeden önce hükümeti kendisi için tuttu ve
Kendi otoritesi Don Geronimo'ya Kaptan General unvanını verdi
De SSilba. Böylece Majestelerin yaşadığı engel yaptı
diğer zamanlarda hükümet en büyük güçte kalır ve
canlılık. Duyduklarıma göre, mesele böyle bir geçişe geldi
Manila vatandaşlarının çoğunun sadece bunu terk etmeyi bekledikleri
Şehir, yardımın gelip gelmemesi gerekip gerekmediğine bağlı olarak
Nueba Espana; çünkü onlar gasplarla bitkin ve kötü
Audiencia tedavisi. İlk eylemleri bunları reddetmekti
Don Alonso Fajardo, adalet ofislerine yasal olarak atadı,
ilk yıllarını tamamlamalarına izin vermeden. [_ Margin_:
"Görülen."]

İkincisi-denetçiler dürüstlüğünden memnun değil
Lisans Don Alvaro de Mesa y Lugo, ortakları,
Kıdemli Denetçi onlara başkanlık etti-Lisanslı Geronimo De'yi kabul etti
Legaspi gizli bir afişle meclis salonuna girdi. O kaldırılmıştı
Ofisten uzun bir süre önce söz konusu Don Alonso Fajardo,
Majestelerin kararnamesi nedeniyle alınan bir önlem,
onun Residencia'yı al; Bu tüm Audiencia tarafından doğrulandı. Rağmen
Bu önemli, sahip olduğum küçük zamanın çözülmesi tavsiye edildi
şimdiye kadar varışımdan beri ve bitmemiş ağır basımım vardı
iş ve gönderilen zorunlu yardımla ilgili olanlar
Gemilerin Nueva Espana'ya gönderilmesi ile çeşitli iller,
ve işin olağan işlemleri buna izin vermedi. BEN
belgeleri isteyecek ve bunları inceledikten sonra ve sonra
olgun müzakere, için uygun görünecek olanı yapacağım
Majestelerinizin hizmeti ve bu topluluğun sessizliği, olabildiğince
bul. Kursum, söz konusu lisansın geri dönüşüyle ​​hızlandırıldı
Majestelerin emrinin olmadan olduğu gibi, görevine Legaspi ve
Oradayken, sadece kendi çıkarlarına kulak verir. [_ Kenar boşluğunda: _
"Bu özelde neyin karar verildiğini görün. Getirdin."]

Varış gününden şimdiye kadar dağılımlar oldu
ve [Audiencia] üyeleri arasında kavgalar, çünkü
Ofisler bölümünde anlaşma değil. Bu hafif bir meseleydi
önemi, çünkü onlara tüm randevular verilmedi,
yanı sıra encomiendas. Ve ihtişamın olmasına rağmen, bunu görüyor
Tehlike daha önce, kraliyet kararnameleriniz tarafından yasaklanır, dağıtırlar
İkincisi. Bu tür encomiendas'ı boş olarak gördüm,
haraçlarının Kraliyet Hazinesine yerleştirilmesini emretmek. [_İçinde
Marj: _ "İyi. Yeni valiye bu kararın
onaylanmış ve buna göre uygulamaya koyacaktır. "]

Bu Audiencia'nın denetçileri çelişiyor. Bazıları aralarında
sürekli olarak hareket etmeyi reddetmek, sırdaşlardan etkilenen ve hatta
bunları aşmak. Sonuç olarak, mahkemenin oturumlarında
dağılımlar dışında gözlemlenecek bir şey yok; ve böylece sevkiyat
iş, [vakaların] provaları tarafından ertelenir.
[denetçilerin] kravat oyları. Böylece maaşlarını kabul ederler
Onlara hizmet vermeden görevler, yargıları söz konusu olduğunda,
Bu, davacılar için acilen çare ihtiyacı olan bir yanlıştır. [_İçinde
Margin_: "Görüldü. "] Hollandalı düşman bu kıyıya bir filo ile geldi
Majesteleriniz üç büyük geminin ve iki küçük geminin
Cavite Limanı Çok ağır yükün iki galleonu, üçünün üçü
Kuzey Denizi'nin yüz veya altı yüz Toneladası, bir patache of Patache
Birlikte iki yüz elli ton ve iki kadırga
Birçok iyi asker ve denizci ve ağır bol miktarda ağır
topçu. Kırk gün veya bu şekilde, hepsi hazırdı
yelken ve kampın ustası Don Geronimo de Silba. O
Düşmanla karşılaştı, ancak hazırlanmada bir masraftan sonra savaşmadı
Bu filo, Hazine'nin durumundan çok daha fazla ducados
garanti edebilir; Hazinenin yaklaşık yüze vaat ettiğini gördüm ve
Piyade ve ikame yüklenirken on bin peso,
daha fazlası için yeniden uygulama eksikliği nedeniyle buna karşı kuponlar
bir yıl önce. Sorun o kadar ciddi ki Kaptan Genel,
Don Geronimo de Ssilva, Audiencia tarafından tutuklandı ve
Ofisinden görevden alındı, nedenini bana itiraz etti ve ben cesaret edemiyorum
Kısa zaman nedeniyle daha çok ilgili olarak yazın. .
Sözlü süreç yapılır ve söz konusu Don Geronimo'nun birikimi
Alınan, hem o hem de diğer gemilerin komutanları
kovuşturulacak. Hepsi temizleneceklerini iddia ediyor; her biri
Suçluluk yükünü diğer tarafa atmak. Sorun varsaydığında
Uygun bir durum Majestelerinize bir hesabı göndereceğim,
böylece önlemleri tavsiye edebilirsiniz. [_ İn Margin_: "Dosya."]

Don Geronimo de Silva'nın tutuklanması ve kaldırılması bahanesi altında,
LEAKTIATE LEGASPI, ikinci adaylığı dikkate almadan
gemiler, Kaptan Genel Ofisi'ni kullandı, personeli taşıyan
ofis ve onları pankartları ona indirmek ve adres
O "Lordship" ve karısı "benim hanımım" olarak. O hemen
Büyük oğlunu bu kampın Sargento-Mayor görevine atadı,
ve küçük oğlu bir şirkete, başka bir şirket atandı
Denetçi Don Matias Flores y Cassila'nın bir akrabasına. Diğerleri
Söz konusu Don Matias, Mali ve Diğerlerinin Kardeşlerine atandı
Don Albaro hariç, denetçiler,
evi. Bu randevuların yasadışı olduğunu gördükten sonra,
Onları boş bildiren ve bu yayınları geri yükleyen bir eylem yayınladım.
Onları daha önce tutmuş olanlar.

Aynı şeyi yaptım, bulduğum yayınlarla ilgili olarak
Bu randevular olarak şimdi Nueva Espana'ya gönderdiğim gemiler
uygun kişilere yapılmadı. Bunları onlarla tutuyorlardı
yasadışı yollarla takipçiler ve hizmet veya nitelikleri yoktu,
Mükemmel yeteneklere sahip kişiler olmasına rağmen,
Şimdi onları tut.

Gemiler, bu nedenle yelken açan en iyi ve en uygun olanıdır
Birkaç yıl önce ve beş yüz veya altı yüz
ton yük. Topçu ve diğerleriyle iyi donanımlı
ihtiyaçlar. Düşman yanında olmasına rağmen, ağır yüklüler
Bu yıl diğer yıllardan daha küçük zanaattaki kıyılar
Geldi ve Portekizlileri Macan'dan getirdi. Tehlike ile ilgili
Hollandalı bir filodan Nueba Espana sahilinde korkulabilir
Magallanes Boğazı'ndan geçeceğini duyduğumuzu duydum,
Viceroy uyardı, böylece bu gemiler o kıyıya ulaşabildiğinde
Cedros adasında bir nöbetçi ve göz atın
Kaliforniya Körfezi-düşmanın
koşul ve düşmanın asla beklemediği yer-ve
Corrientes pelerininin rüzgarı olan,
beklenmek; Bununla güveniyorum, Tanrı yardım ediyor, güvende olacaklar.

[Boğaz] 'dan geçen on dört Hollandalı geminin on bir
Yıl Capulco'ya gitti; Korsanın aldığı kişilerdi
Olanda. Bunlardan yedisi büyük gemiler ve dördü küçüktü; Üçü
Piru'da yakalandı. Hepsiyle korkutucular ve
Gemide sekiz yüz adam var. Buna göre onların yapacağına inanıyorum
Birkaç ay içinde buraya gel; Ve bu durum ve onun korunması gibi
deniz kuvvetlerine bağlıdır (
dünya); ve bunların büyüklüğünde üç geminin inşası olarak
İki (kaçınılamadığı gibi, Nueva Espana'ya gidiyor)
Sonuç olarak, umarım babalarının
Toplum Leyte eyaletinde benim için iki gemi yapmayı teklif ediyor
(Görevleri nerede) ve Fransiskanlar diğeri
Camarines'in benim için sağlanacakları. Durum
Kraliyet Hazinesi ve Majestelerinin Ağır Masrafları
Cavite bunu çok acilen gerektirir.

Dergileri gereken her şeyden bu kadar boş bulduktan sonra (ki
Malzemeler, öyle görünüyor ki, onlardan çalındı), buna göre
orada saygın ürünlerle Japon'a bir gemi göndermek zorunda kaldı,
Onları burada ihtiyaç duyulan şeylerle değiştirmek için. [_ Margin_:
"Görülen."]

O krallıktaki işler, meselesi nedeniyle çok kanlı
Din, bunun acı çekilebilir bir şey olduğunu. Gemiler harika gönderilir
Japonların yaptığı yakın inceleme nedeniyle tehlike,
Korku dini onlara aktarılamaz. Büyükelçilik geri döndü
o kadar ağır masraflar, bu barbarlar istemeden
al. Hollandaca fırsat verdi çünkü çok geç yelken açtı
inanmak ve o imparatoru anlamasını sağlamak için,
Vassallar, onları umutsuzlamak için din iddiasına giriyorlardı
Krallıkları.

Sargento-Mayor Don Fernando de Silba,
Macan'a götürdüğü yeniden güçlendirmeler,
Sian, Majestelerin Gemilerinden Biri, Biraz Topçu ve Yetmiş
İspanyollar. Bilgilendirildiğim gibi, meseleleri taşımak için Endeavor yapıldı
O kadar yüksek bir elle, Japonların yardım ettiği yerliler, başını kesti
O ve adamlarının çoğu; Yaklaşık otuz hapishanede iken
Ve bu yerden efendinizin mülkünün çoğu, oldukça
Büyük miktar, o kralın gücünde. Hepsine çalışacağım
onları barışçıl bir şekilde toplama gücüm; Düşman için, onlar açık oldukları için
Bizim için gözetleme, tapuyu cezalandırmak için hiçbir fırsat vermeyin.

Rahibe Albaros Botello'nun ikisinde iyi sonuçlar aldığını duyduk
Doğu Hindistan'da Hollandaca, Ormus'un üzerinden savaşlar; Ve beklediğini
Bu kalelerin iyileşmesi. Ancak, daha az yüzünden şüpheliyim
Portekizlilerin savaşta kendilerini emreten memurlara itaat etmesi,
[_ Margin_: "Görüldü."]

Cagayan eyaleti isyanda devam etti. Hemen yapacağım
Bu birlikleri sipariş ederek bir çare sağlayın ve bir tane almayı umuyoruz
Şimdiye kadar yaptıkları gibi, fetihini bırakmaması için, ama
kendilerini güçlendirmek ve sürdürmek; çünkü yerlileri terk ederek
Alanları ve palmiye plantasyonları, art arda iki yıl gerekli
onları azaltmak için. [_ Margin_: "Görüldü."]

Bu eyaletin piskoposu Don Juan de Rrenteria,
Majesty, bu Kraliyet Audiencia'nın genel muayenesini yaptı, öldü
Geçen yılın 4 Kasım. Majesteleriniz başka bir tane göndermeye karar vermelise
başka bir yer yerine bu yer için kişi, gereklidir,
aynı zamanda tecrübesi olan ve ilgisiz ve
vicdanlı. [_ Margin_: "Görüldü."]

Terrenat kaleleri askerlerle garnizon edilir ve gerekli
Her ne kadar duyduğum gibi, malzemeler oldukça hoşnutsuz olsa da
Ticaret ve ilişkisi nedeniyle valileri Pedro de Heredia
onu suçladıkları düşmanla ve
karanfil ve diğer şeylerin ihracatından görevler. Araştıracağım
gerçek ve bu arada ihtişamınızı tavsiye edin ve bu arada
Konuyu düzelteceğim. Düşman kaleleri söktü
Calomatas ve motil ve inandığım gibi, biraz zayıfladı
Bu bölgelerde. Her zamanki seferi erken göndereceğim
Oradan benden sorulan; ve çok güvence altına almaya çalışacak
Kendini kanıtlayan Macassar Kralı ile dostça ilişki
Majestelerin en gayretli hizmetçisi, önemli
Maluco işleri için. [_ İn Margin_: "Dosya."]

Ternatans burada tuttuğumuz bu kral için acilen yalvarıyor
hapishane ve barış anlaşmaları yapmayı teklif edin-bu da olsa da
onları baba ve oğul arasında bölmek ve katılmaktan daha fazlası
Güçlü Şili, herkes için düşmanca. Kesinlikle tavsiye edilir,
Çünkü teklif ettikleri şey elde edilmezse, kral daha fazla değil
Burada hiçbir amaca kalan eski ve yıpranmış bir Moro'dan daha,
Majestelerin gelirlerini tüketmek. [_ Margin_: "Bakın
Bu konuda hüküm verilmiştir. Bir mektupta tartışın
Don Juan Nino de Tabora. "]

Majesteleri bana Ygolotes Madenleri hakkında tavsiyelerde bulunmamı emreder, [15]
ve La Laguna'nın hindistan cevizi başarısı. İkincisi olarak kabul edilir
Vahşi hindistan cevizi ve şimdi önemsiz. Tespit etmeye çalışacağım
Yetiştirilip getirilmeyeceği ve bunu yapmaya çalışacağı. Bundan fazla
Madenlerde elli bin peso harcandı, ancak hiçbir şey bulunamadı
Sonunda. Nueba Espana'ya bir miktar kaya gönderildi.
Burada analiz edilmek için, burada anlayan kimsemiz yoktu; Ve,
Askerler geri çekildi, bu keşif terk edildi,
istenen sonuçları olmayan bir konu olarak.

[_NAIN_: "Görüldü; Don Juan Nino de Tabora beni daha fazla bilgilendirsin
bunun çok az. "]

Bu şehri kayıtsız buldum, çünkü Audiencia kaldırıldı
O ofisi elinde tutanlar. Majestelerinizin bir kararnamesi sayesinde,
gözlemi mali tarafından talep edilen bu ofisler
açık artırmada sunulur; Ama sadece ikisi satıldı. Alıcılar
Majesteleri Majesteleri yaptı ama bilirsiniz, kesinlikle
[Bu ofislerin satılması gerektiğine] hizmet etmeyin
her biri için iki bin peso ve binlerce bir fiyat ve bin
Bu meblağın pesoları faturalarda ödendi. Kesilmelidirler,
Bu topluluktaki en yüksek duran kişilere kabul edilmek,
iyi karakterleri nedeniyle kim daha dikkatli bir şekilde katılacak
Majestelerin hizmeti ve korunması ve artışı
topluluk, onları satın alanlardan daha; İkincisi için genellikle
Ofislerin kendilerine mal olduğu topluluktan alın. Fakat,
Bildirilerin devam etmesini emrediyorum; Ve eğer yoksa
Ofisleri satın alacak kişiler, zaman sınırının süresi dolduktan sonra
En uygun kişileri kendilerine atayın, bunun garantisi ile,
Majesteleriniz bu tatmin edici olduğunu düşünmeyecekse,
Hazineye, ofislerden herhangi birinin olacağı maksimum fiyat
satıldı. "[16] [_ Margin_:" Karar verilenleri topla
Ve tüm meclis üyeleri için buraya getirin. Genel Kararnameyi Getirin
Bu ofislerin satılmasını emretti. Bilgilendirin
Vali ve Audiencia, yenilik olmaması gerektiği. "]

Birkaç yıl [MS._'de _ilegible kelimeler] ek yüzde iki
Majestelerinin Nueba'ya gönderilen mallara ödenmesini emrettiği görev
Espana buradan, sundukları dilekçeye özen gösteriyor. BEN
Majestelerinize ticaretin büyük ölçüde azaldığından emin olun ve
Buradaki sakinlerin Kraliyet Hazinesine verdiği süketmeler
o kadar harika ki, sürekli kişisel hizmet olsa bile
Genellikle Majesteleri böyle bir iyiliği hak etmedi, bu
Ek görev alınmalıdır; Bunun imkansız olduğunu düşünüyorum
Fiyat malları burada satın alındığında görevi ödeyebilirler. İrade
Majesteleriniz en çok neyin tavsiye edildiğine karar verir ve ne olduğunu sipariş edin
zevk. [_ Margin_: "Gereken [kağıtlar] getirilmesine izin verin. "]

Majestelerinizin dünyanın herhangi bir yerinde bu kadar bastırmaya gerek yok
Valilerinizin dini çıkarma veya teşvik etme yetkisine sahip olmalıdır
yerlilerin yerlilerinin misyonerleri oldukları için
kanunsuz ve gevşek yaşam tarzlarından. Bu böyle bir geçişe geldi
Alcaldes-Belediye'ye, eylemleriyle saygıyı kaybettiklerini,
ve söz konusu dindarlar onların yargı yetkisine dikkat etmiyor
ya da kraliyet himayesine. Daha fahiş olan Augustinyalılar
diğerlerinden daha, Hintlilerin vasiyetinin çok sahibidir ve
ikincisinin sessiz veya itaatsizliğinin üzerlerine bağlı olduğunu. İçin
Balayan'ın Alcalde-Belediye Başkanı aşırılıkları kısıtlamaya çalıştığında
Gördüğünü, evine silahlı girdiler, bağladılar ve onu kırdılar;
Bu Audiencia hükümeti sırasındaydı. Ama son zamanlarda başka bir
Alcalde-Mayor, Bulacan'da, iki Kızılderili, denizciyi tutuklamış
Majestelerin filosunun bir gemisi, böylece onların
Mesajlar, o yerdeki dindar onları hapisten çıkardı. Daha da fazlası
Şiddetli bir çözüm gerektiren her gün baskıcı eylemler meydana gelir. I Dilekçe
Majestelerin bana Nueba'ya gönderilen kararnameyi göndermesi için
Bu yıl espana, daha kesin kısıtlamalarla, böylece
buna karşı çıkmak için herhangi bir zemini olmayabilir ve böylece generalleri,
Özellikle St. Augustine'den, kendilerini kısıtlamalarını emredebilir,
Ve böylece kutsallığı da aynısını yapabilir, brifingler veya patentler
Konsey tarafından geçti ve bana gönderilen her şey. Çok büyük acele
onlarla düşmemek için gereklidir. [_ Margin_:
"Bu kararnameyi gönderin ve çağırmak için valiye ve başpiskoposa yazın
Augustinyalıların ili ve ona ne kadar tavsiye edildiğini söyle
o dini cezalandırmak ve böyle davrananlar; ve onları tavsiye ettiler
Dini için herhangi bir görev alınmayacağını kabul etmeyecek
bu tür suçlamalar yapılır. Bize ne hakkında tavsiyelerde bulunmalarını sağlayın
"Bu kararname gerçekleştirildi."]

Piyadeleri dörde alıyorum ve bunun olmadığına şaşırdım
Uzun yıllardır yapıldı. Kraliyet için herhangi bir masrafa neden olmuyor
hazine. Çünkü bunun yanı sıra askerlerin
Başka herhangi bir şekilde disiplinli-üç-dört yaşıyor, onlar gibi,
Şehrin dışında-bununla çok daha küçük bir sayıya güveniyorum
ölecek ve Tanrı'ya karşı birçok suçtan kaçınılacak.

Majesteleriniz sık sık bu ülkeden dilekçe verilmiş olsa da
Bu adalara bir filo ile yardım edin, Hindistan'a yelken açma deneyimim
Buena esperanca'nın pelerin yoluyla ve ada dışında
San Lorenco, bu istekten vazgeçmeme neden oluyor, ben de düşündüğüm gibi
imkansız. Ama buradaki güçlerin başka bir şey için olduğunu düşünürsek
savunma savaşından ve yerinden çıkmanın ne kadar önemli olacağı
Malucas Adaları'ndan düşman, bana daha kolay ve daha fazlası gibi görünüyor
Majestelerin askerleri ve denizcileri göndermesi için tavsiye edilen yöntem
Philipinas'ın hesabında kim bir yeniden uygulama olabilir
Ticaret-Fleets Tüccar Gemileri [Espana'dan], böylece
Erkeklerle birlikte San Juan de Ulua'dan alınabilecekleri zaman
Nueva Espana'da Acapulco limanına yükseltildi. Yeterli ise
Nueba Espana'dan para gönderilecek, daha iyi gemiler inşa edilemez
buradan daha; ve böylece çok şüphelendiğim şey elde edilebilir
başka bir şekilde güvence altına alın.

Bu Santiago Kalesi'nden Castellan Don Bernardino del Castillo
ölü. Onun yerine atadım ve Majestelerinin olduğuna inanıyorum
onaylayacak veya onu bu göreve atayacak, vali Lucas de
Terrene Kuvvetleri Valisi olan Vergara Gavira,
ve Majesty'ize Flandes ve bunlarda onayla kim hizmet etti
Uzun yıllar boyunca bölgeler.

Ermossa adası büyük Çin ve eyalet arasında yer almaktadır
Bu adalarda bulunan Ylocos'un. Çok kısa var
bir kısımdan diğerine geçebileceği bir mesafe
bir gece. Selefim Don Alonso Fajardo'nun tavsiye edilmesine rağmen
Hollandalıların kendilerini orada güçlendirmeyi ve nasıl
pozisyonu kazanmak için bu adalar için önemli, yapmadı
Yani, belki de düşman daha güçlü olduğu için. Şimdi ikincisinin bir
Yakında tamamlanacak dört sur (iki taş) ile kale,
Bu krallığın Çinli konuları onlara yardım ediyor. Ada
Büyük gemiler için bağlantı noktası yoktur; Ama Hollandalılar, Japonca ile birlikte,
Küçük zanaatla önemli hasar verdi-aslında, aslında
Geçen yıl otuz bin peso ile bir gemi yakaladılar. Eğer
zaman ve fırsat izni, bir dayanakta yer almaya çalışacağım
gelecekte Hollandalıları dışarı çıkarmak için başka bir liman
Şimdi orada var. Majesteleriniz orada bir fabrika kuracaksa,
Bu ülkenin tam restorasyonuna neden olur.
Eski zaman parlaklığı ve daha fazla refah ile.

Meksika şehrinin Hazine Muhasebecileri bu yılı aştı
Yetkilileri, sonuncunun 24. bölümünün hükümlerinin aksine
Majestelerin söz konusu Hazine Muhasebecilerine verdiği yönetmelikler,
ve 609 yılında gözlemlemelerini emretti.
1596 yılında yapılan bu Kraliyet Audiencia zor-bölümler
67 ve 69'unun hesaplarının nasıl olduğu
Kraliyet yetkilileri denetlenecek; ve Bölüm 29, güçlerin
Ofislerinin uygulanması için kendilerine verilen-ve 22. Bölüm
Vakıf yılında söz konusu muhasebecilere verilenler
1609 yılı olan bu mahkemenin; ve söz konusu bölüm 24,
Son olarak, bu Audiencia'daki hesapları denetledikten sonra,
Meksika'ya gönderilecek, böylece incelenen yetkililer
Majesteleri görüşlerini bilgilendirebilir. Buna dikkat etmiyor,
Yargı yetkilerini genişleterek,
Hesaplarının gözden geçirilmesinde bu hazinenin kraliyet yetkilileri,
ve bunlara [bu kraliyet yetkilileri]
Onları akılda tutmayın, gereksiz olmaya karar vermeyin. Kolayca olabilir
Majestelerinizden beri, söz konusu Bölüm 24'e göre,
Bu hesaplar burada Başkan, iki denetçi tarafından denetlenecek ve
mali, Meksika'ya uzun mesafe nedeniyle, tekrar değiller
aşağı bir mahkeme tarafından değerlendirilecek; Bu bakanlar yapmadığı için
bir nedenden dolayı iki kez suçlanacak, hatta eklenecek ilaveler var
Meksika'da olduğu gibi onlara karşı. Majesteleri onları sipariş edecek mi
Mahkemeleri aracılığıyla bu tür sevkiyatları göndermekten kaçının
Majestelerin yeni komisyonuna sahip olmak, böylece söz konusu
Yönetmelikler ve bölümler. Majesteleri, ifade verebileceğime dair temin ederim,
birkaç bölgedeki kraliyet yetkililerinin daha fazla sadakatle hizmet etmesi
ve burada olanlardan daha güven, belgelere sürekli yardım ve
onların sorumluluğundaki diğer şeyler. [_NAIN_: "Kraliyet ne var
Yetkililer bu konu hakkında yazıyor. "" Bu bölüm kopyalandı. "]

Majesteleriniz bana ne kadar genel olarak bilgi vermemi emreder
Yelken gemilerin komutanı olan Rodrigo de Guillestegui
Bu yıl Nueva Espana'ya ödül verilebilir. Ona göre
Burada iyi hizmet ve onun büyük yeteneği, gelecekteki ardıllık
[komuta] bu kalenin veya kampın ustasının görevine,
ona çok iyi emanet edilecek.

Flandes'de kampın ustası Don Luis de Bracamonte'yi biliyordum.
O eyaletlerde iken zaman. Orada yedi yıl boyunca hizmet etti
bu adalara ödeme ile geldiğinde en tatmin edici bir şekilde
Seksen Escudos. Bu ücretle, Terrenate Hükümeti'nde görev yaptı
Majesteleri bir kişi o ofise atayana kadar. O fakir ve
istihdam dışında. Majesteleri ona göstermekten memnuniyet duyuyorum
Onur ve ödüllendirmek, çünkü rütbesi ve hizmetleri bunu hak ediyor. Majestelerinizin de burada bir Kaptan Don Antonio de Vera, Kaptan
Uzun yıllardır hizmet veren bu kamp,
Flandes eyaletlerinden bir görgü tanığı. Majesteleri istiyor
onu bir alışkanlıkla ödüllendirin; Ve şüphenin ötesinde, bu iyi bir şekilde verilecek,
Ve burada hizmet verenler için büyük bir cesaret.

Amiral Don Cristoval de Lugo I Montalbo'yu burada buldum, çok
iyi bilinen karakter ve Milano'da mükemmel hizmet veren,
ve Saboya ve PiaMonte savaşlarında [_i.e._, Savoy ve Piedmont]. BEN
onu Pintados'un baş komutanının görevinde bulmuşlar ve
o ilin askeri meselelerinde teğmenim. Onurunu hak ediyor
ve Majesteleri'nden ödüllendirin.

Majesteleri karım Dona Maria De'ye başka bir ömür boyu kabul etti
Ssalacar (ebeveynleri ve büyükanne ve büyükbabası Majesty'ize iyi hizmet eden
bu bölgeler), annesinin sahip olduğu encomiendas. Gibi
Majestelerin hizmetindeki her durumda ölmek için çok yükümlü oldum
Mayıs ortaya çıkabilir, bu da sona ermeye çalışacağım; ve o zamandan beri
Bu ülkede dul olarak iyi kalamıyor: Dilekçe
Majesteleri, tüm hizmetlerimi ve onun hizmetlerini göz önünde bulundurarak
baba ve büyükbaba, onu ödüllendirmek ve ona kabul etmek için
onu tutarken zaman, söz konusu encomientalardan yoksunluk
Yaşamak istediği her yerde onlardan keyif alabilir. Bunun için olmayacak
Üçüncü bir tarafa herhangi bir zararla sonuçlanır veya kişisel varlık
bir kadın ihtişamınıza herhangi bir hizmete sahip olabilir. Bu ödül olamaz
emsal olarak hizmet ederken, diğer birçok emsal var
Indias'ın özel kişilere bazı kısımları (ve benim konumum değil)
[bu mümkün kılar].

Almiranta 29 Temmuz geldi ve buraya gelebiliyor gibi görünüyor
Mucizevi, bu vendavalların olmadığı mevsim. Ben
Mümkün olan tüm ücretli ikamelere istihdam vermek
Kraliyet hazinesinin çok büyük israfını bir dereceye kadar durdurun,
Bu tür erkekler kar olmadan kullanırlar.

Ölüm yüzünden bu kutsal kilisenin boşluğunu buldum
Don Francisco Gomez de Arrellano. Yirmi sekizinci
Geçen ay Archdeanship, ölümü nedeniyle boş düştü
Ssantiago de Castro. Aşağıda sunumlar yaptım
Majestelerin adındaki haysiyetler, kraliyet himayeniz için _ad
Interim_ ve Majestelerinin onları onaylayacağına inanıyorum: Dean,
Precentor, okul müdürü, Archdean, Ön merkezlik için bir kanon,
Okul müdürü için bir cura, Canon, bir Racionero, rasyonda
Lorenzo Rramirez-tüm kişiler erdem ve hak eden
bu ödüller. Tanrı ihtişamınızı korusun. Manila, 4 Ağustos 1625.

_Fernando de Silva_





1626 belgeleri



    Başpiskopos'tan Felipe IV'e mektup. Miguel Garcia Serrano;
    25 Temmuz.
    Felipe IV'e mektup. Fernando de Silva; 30 Temmuz.
    Clare'nin kız kardeşlerinden Felipe IV'e mektup. Jeronima
    De la Aunsion ve diğerleri; 31 Temmuz.
    San Juan Letran'ın seminerine yardım için dilekçe. Juan
    Geronimo de Guerrero; 1 Ağustos.
    Kraliyet kararnameleri. Felipe IV; Haziran-Ekim.
    Adaların Askeri İşleri. [İmzasız]; 1626.



_Sources_: Bu belgelerin çoğu MSS'den alınmıştır. içinde
Archivo General de Indias, Sevilla. "Kraliyet kararnameleri" nin son ikisi
MSS'den. Archivo Historico Nacional, Madrid; ve
Altıncı belge, Londra'daki British Museum'daki nadir bir broşürden.

_Translations_: Bunların hepsi James A. Robertson tarafından yapılır, ancak
İkincisi, Robert W. Haight.





Başpiskopos Serrano'dan Felipe IV'e mektup


Sire:

Nueva Espana'dan bu adalara gelen gemilerde bu son
Haziran ayı, Majesty'nin Madrid tarihli bir kararnamesini aldım,
Altı yüz yirmi dört eski yılın altı Aralık
Majestelerin valisine yazdığı bir kopya
Adalar, ygolotların altın madenlerine göre. Tartışacağım
Majesteleriniz emir verdiği gibi, söz konusu vali ile
Bu ayın sonunda olacak sevkiyat yapılacaktır. BEN
Endişelendiğim kadarıyla mümkün olan tüm çabayı gösterecek, bu yüzden
Majesteleri her şeyde iyi hizmet edilebilir. İnanıyorum ki
Vali Don Juan Nino de Tavora aynı şekilde eksik olmayacak
çünkü kendinizi Majestelerde İstihdam etmek için çok ciddi arzular gösteriyor
hizmet. [_ Margin_: "İyi."]

On dördüncü ve otuzuncudan iki karar daha aldım
Majestelerinin yerleştirmekten memnuniyet duyduğu aynı yılın Ağustos ayı
misyonerin ziyaretinde gözlemlenmesi gereken form
din; ve ikincisinin tutuklanamayacağını veya istihdam edemeyeceğini emretmek
hisse senetleri veya hapishaneler veya tutuklama yapan mali veya konserler
Başpiskopos veya Bishop'un atacağı veya sahip olacağı kişiler
İkincisinin, yasaların izin verdiği durumlarda bunu yapma yetkisi-hepsi
Majesteleri emirleriniz olarak gözlemlenecek ve itaat edilecektir, [_ Margin_:
"Görülen."]

Başka bir kararnamede, geçen yıl yirmi beş yılın yirmi Haziran,
Majesteleri ayrıca beni farklılık ve farklılıkla bildirmemi emreder.
ne istediğinizi daha iyi anlamak için gerekli netlik,
bunun faydalarının ve gelirlerinin yıllık gelirleri ve değerleri
Manila Başpiskoposu ve Dignidades ile ilgili toplam,
her ikisi de bu kilisenin ve diğerlerinin kanonries ve prepbends
Benim piskoposum. Majesteleriniz de her kilisede sayı ister];
Her bölgede kaç yararlı curacties var ve onların
gelir; görev sayısı, değerleri ve içinde olup olmadıkları
laiklerin veya emirlerin dini suçlaması. Majestelerini verdim
eski yılını yazdığım bir mektupta bunun uzun bir açıklaması
Yirmi beşinci Temmuz'da altı yüz yirmi bir, ben
o kraliyet konseyinden aldığı cevap verdi
Ertesi yıl altı yüz yirmi iki yıl. Sadece yerleştirmeyi ihmal ettim
Bu mektupta başpiskoposun gelirleri ve
Bu kilise-bunu kabul etmek için çok iyi bilinen bir konu olarak,
Majesteleriniz hem başpiskopos hem de Dignidades'i sürdürdüğü için,
Kraliyet Hazinenizden Canonries ve Prebends, çünkü
Başka hiçbir kaynak ve ondalıklar yeterli değildir. İkincisi
söz konusu hazineye yerleştirilmiş ve hesabında toplanır.
Majesteleri. Çok küçük bir miktar, çünkü benden
deneyimledim, sadece daha büyük sığırların stok çiftlikleri
İspanyollar Majesteleri için ondalıklar ödüyorlar ve bu henüz değil,
Kızılderililerle uygulandı. Sonuç olarak Majesty'leriniz Ödüyor
Başpiskopos Üç Bin Ducados Eleven Real Main
her biri; Dekan, altı yüz pezo sekiz gerçek parça; dördü
Archdean, Precentor, Schoolmaster ve Sayman'ın haysiyetleri, beş
yüz peso; dört kanon, dört yüz pezo; İki Raksiyon, Üç
yüz peso; İki medya ırkı, her iki yüz pezo-hepsi ödedi
üçte. Sonuç olarak, hem başpiskopos hem de onun öngörücüleri acı çekiyor
bol sefalet; Ve bu nedenle, Majesteleri dilekçe verilir
Bu maaşları artırarak bizi tercih edin, çünkü ödemek için yeterli değiller
onların ev kiralamaları ve onları çok orta derecede destekliyor. [_ Margin_:
"Yapılması emredilen kitaplardaki her şeyi belirleyin."]

Bu Katedral Kilisesi'nin alınan sadakalardan başka bir geliri yok
mezarlardan; Ve eğer dört yüz pezo olmasaydı
Majesty bunu sınırlı bir süre için verdi,
İlahi ibadet için şarap, balmumu ve un. Bununla ve bazılarıyla
Şehrin genellikle verdiği kargo tahsisi (çok az olsa da)
bayram günlerinde hizmet etmeye gelen müzisyen grubu
Aynı kilise korunur.

Bu başpiskoposta hangi laikler uyguladığı dokuza bölünür
Faydalar, Manila, Santiago'daki Üç İspanyol Curacies'in yanı sıra
(Manila'nın banliyölerinde) ve Cavite Limanı. Yirmi Bin
Söz konusu faydalarda ruhlara bakılır. [_ Margin_:
"_İdem_."] [17]

St. Augustine Düzeni, hepsinde otuz iki manastıra sahiptir.
doksan bin ruhu olan elli altı rahiptir.

St. Francis'in Düzeni, Guardianias ile otuz sekiz manastıra sahiptir.
ve kırk yedi rahip olan başkanlıklar. Hepsinde
Kırk sekiz bin dört yüz ruha bakılır.

Aziz Dominic Düzeni bu Başpiskopos'ta üç manastır vardır. BT
Üç bin ruha bakan ve beş dini var.

İsa toplumunun üç konutta sekiz rahip var ve
On bin altı yüz ruha bakanlar.

Kisisel Augustinlilerde altı olan üç manastır var
rahipler. Sekiz bin ruha bakıyorlar.

Sonuç olarak, bakan yerlilerin ruhları
Bu Manila Başpiskoposu bölgesinde iki yüz
ve bin, altı yüz ruh.

Nueva Segovia'nın piskoposluğunun dört laik faydası var, ikisi
İspanyollar için, biri Nueva Segovia şehrinde ve
Diğer Villa Fernandina. Diğer iki fayda Hintliler için.

Augustine Düzeni'nin bu piskoposlukta on beş manastırı var,
Ve orada elli sekiz bin ruha bakıyorlar.

Aziz Dominic Düzeni,
Piskopos, Cagayan eyaletinde ve Pangasinan. Onlar
Bunlarda yetmiş bin ruha bakan.

Sonuç olarak, bakan yerlilerin ruh sayısı
Nueva Segovia'nın söz konusu piskoposluğu yüz yirmi sekiz
bin.

Camarines piskoposluğunda altı laik faydası var,
Koltuk Caceres şehrinde. On bin altı kişiye bakarlar
Yüz Ruh.

Aziz Francis'in Düzeni, Guardianias ile yirmi dört manastıra sahiptir.
ve başkanlıklar, bu piskoposlukta ve kırk beşe bakan
bin ruh.

Camarines piskoposluğunda bakılan tüm ruhlar miktar
elli altı bin sekiz yüze.

Bu iki caceres ve nueva segovia kilisesi (ve piskopos
Zibu, orada Majestelerinize Kiliseyi Hesap Verir)
prebendarlar; ve cura dışında kimse yok,
Kilise ve bakanlar orada birkaç İspanyol için dedi.

Bu adalardaki laik faydalanıcıların her biri yıllık
ödenen yüz doksan pezo bursu
Majestelerin Kraliyet Treasürü Kraliyetinize Bakanlara
Tributarios. Aynı miktar dini için ödenir, ancak
Pirinçte doksan peso verilmiştir. Her iki sınıfa da bir arroba verilir
Kastilya şarabı ve kitle için un. Diğer encomenderos
Aynı şeyi encomiendas'ın bakanlarına verin.

Şimdi Majestelerinin bana ne emrettiğinden memnun kaldım
Kraliyet kararnamesi, mümkün olduğunca net. Eğer köyleri adlandırmadıysam
ve faydaların baş yerleri, bunun nedeni kendime inanmam
o emekten mazur görülür.

Don Fernando de Silva hükümeti, alışkanlık şövalyesi
Sanctiago'nun, bu adalardaki bu geçici sırasında çok
başarılı; ve sanki egzersiz yapmış gibi ihtiyatlı bir şekilde ilerledi
Hükümet yıllarca. Her ikisiyle de barışı sağladı
Kraliyet Audiencia ve diğer tüm şirketlerle.

Hermosa adasının bir limanını işgal etti-en iyi veya tek iyi
Majesteleri tarafından işgal edilmesi için tavsiye edilen ve emredilen bir tane-
Majestelerin büyükbabası Phillippo ikinci, talimatlarda
Vali Don Francisco Tello'ya verildi; önemi, zaman
anlatacak. En azından günümüzde arzu edilen bir şey gibi görünüyordu,
böylece Hollandalıların istedikleri fırsata sahip olmayacaklar
İpek'i Çin'den almak ve Europa'ya taşımak ve
Japon. Bu onlara çok büyük bir servet getirdi; Çünkü, için satmak
İkinci krallığın bol olduğu gümüş çubukları, Hollandalıların vardı
Çin ile ticarete devam edecek kadar para. Kısalttılar
Her yıl o ülkeye yolculuk. Don Fernando de Silva da
Şimdi Cavite limanında olan Galleon. Bazı küçük odalar inşa etti
veya Plaza de Armas'taki askerler için taş mahalleleri
tek bir harcama yapmadan üç yüz adam yerleştirilebilir
Majestelerin Kraliyet Hazinesi'nden peso. O sakin ve ihtiyatlı bir adam,
iyi örneklerden biri, Tanrı'dan korkuyor ve Majesteleri için gayretli
Hizmet ve Kraliyet Hazinenizin Artışı. Yetenekleri var
yönetim için ve Majesteleri onu diğer hükümetlerde işgal ederse,
O sırada olduğun gibi iyi servis edileceksin
bu suçlamada bulundu. [_ Margin_: "
diyor. "]

Bu gemilere yeni gelen Vali Don Juan Nino de Tavora
Nueva Espana'dan ReForcuents ile geldi, mükemmel cesaret ve
Majestelerin hizmeti için gayret; Ve eğer Tanrı ona hayat verirse
sahip olduğu iyi amaçları yürütmek, şüphesiz
Bu adaların sadece başlarını kaldırmayacak, aynı zamanda
Eski ihtişamlarına dön. Hükümetine girdi
Güvenli bir dayanak, çünkü onları Hollandalı düşmandan özgür buluyor-
bu yıl nefes almamıza izin verdim ve
Çin'den birkaç yıl geçtiğinden daha fazla gemi. Aynı
Goa, Hindistan ve Macan'dan gelen gemiler için doğruydu. Hepsi var
Cavite limanına girdi; Yani zaten bu topluluk ortaya çıkıyor
Bir diğeri ve daha önce olduğundan çok farklı bir tane. Güveniyorum
İlahi ihtişamının yardımıyla, valinin ona yardım edeceği,
Şimdiye kadar verdiği kanıtlar için mükemmel bir
Vali ve Christian ve biri vicdanından korkuyor.

Geçen yıl Hollandalı düşmanımız olmasa da, güçlü
Bu adalarla ilgili sakinlerin düşmanları istemiyor
yerlileri ve aniden yakaladıkları kişileri rahatsız etmek
Sahil Köyleri. Kendimi deneyimlediğim bir şey
O kadar büyük acı çekiyor ki içinde hayatımı kaybetmem gerektiğini düşündüm;
Çünkü kendimi otuz dört karako ve galeotas ile çevrili buldum
Mahometan düşmanları-Bornekler, Joloans, Kamuconlar ve Mindanaolar-
Bu Manila şehrinden yüz leguas, ziyaret ederken
Cabotagan adlı bir köyde bölge. Bana beşte saldırdılar
Sabah, ben ve tüm retinue'm uykudayken. Uyandık
istiridye ve almak için başka bir çözümü veya fırsatı yoktu
dağa kaçmak; Çünkü biz de belirttiğim gibi Abed olduk. Güvende oldum
alışkanlığım ve kuşak, bu da hafif bir merhamet eylemi
Tanrım, daha sonra dağda acı çektiğim için,
Bana ve takipçilerimden gerekli kıyafetler ve yiyecekler getirildi
Manila. Vali Fernando de Silva göndererek kendini uyguladı
düşmandan sonra farklı yönlerde erkekler ve birkaç gemi, o
Onlara düşmek için iyi şanslar yoktu. Yeni Vali,
Don Juan Nino de Tavora, bana her türlü çabayı göstereceğini söyler.
Bu barbarları azar ve kıyıları temin ederim. İyice güveniyorum
Kutsal amacıyla başarılı olacağını, çünkü çok iyi var
Rabbimizin ve
Majesty. [_ Margin_: "
piskopos ve onun gayretinden emin olduğumuzu söyle ve
Aynı şey gelecekte de kullanılacak-bunun dikkate alındığında,
Fırsat teklifleri olarak kişisine hesap alınacak, böylece
Teşvik edilebilir. Don Juan Nino'ya bir mektup göndererek ona
Başpiskopos'un ne yazdığı; Ona teşekkür et ve bize tavsiyede bulunmasına izin ver
ne yapıldı. "]

Doktor Don Alvaro de Mesa y Lugo, Bu Kraliyet Audiencia Denetçisi,
Majestelerinizin en açık şekilde mükemmel olan kişilerden biridir.
kraliyet hizmeti ve ona dokunan her şeyi en sıkı bir şekilde savunan,
hem adalet hem de gelir konularında. O hiç bu kadar keskin kaldı
Majestelerinin çıkarlarının bir savunucusu, bunun için acı çektiği
Birçok ve çok büyük sıkıntı ve sıkıntı. Böylece onun tarafından gösterildi
çok dik bir vicdanı olduğu eylemleri. Bundan sonuçlar
büyük bir zorunluluk yaşadığını, çünkü izin vermedi veya açmadı
Kapı, başkalarına yasal görünen minnettarlıklara bile
vicdanda iyi düzenlenmiş. Kısacası, eylemleri öyle ki
Diğerlerinde olduğu gibi, bu mektupta devam etmek zorunda kalıyorum.
İyi ve övgüye değer niteliklerinin ihtişamı. Majesteleriniz
Onları tanımak, onu tanıtmaktan ve diğer görevlere ilerletmekten memnuniyet duyarız
daha önemli. Onu yeterince yetenekli ve haklı buluyorum
çok daha iyi gönderiler; çünkü nerede olursa olsun Majesty'lerinizi ödüllendirmek
O, Majesteleri iyi hizmet edilecek ve
hastalık ve bu ülkede yaşadığı sağlık eksikliği,
Majestelerin hizmetinde kendini çok daha iyi istihdam etmek. [_
Margin_: "Elde."]

Bu yıl Nueva Caceres Piskoposunu bekliyordum.
Geçen yıl bana gönderilen mektuplar. Sadece gelmedi, aynı zamanda değil
Ondan herhangi bir mektubum bile var. Sonuç olarak bir
İyi ve gerekli keşif gezisi için bu piskoposluk valisi
eksiklikten dolayı geride kalan dini nedenler
Temyiz Hakimi. Her ne kadar bu itirazlar mahkemeye gidebilir
Zibu piskoposluğu, kesin olarak sonuçlanmak gerekir.
Sizin tarafından elde edilen özetine göre üçüncü bir mahkeme var.
İtirazlarla ilgili ihtişam. Sonuç olarak, sağlamak gerekir
Şimdi ve bundan böyle Nueva Piskoposluk Hükümeti için
Segovia, haklı olarak atanan piskoposun gelişine kadar
Majesteleri o kiliseye göndermekten memnun olabilir. [_ Margin_:
"İyi olduğunu ve gerekli hükmün yapıldığı
Bu ve Viceroy onu başlatmaya yöneltti. "]

Hermosa adasına yerleştik, yükümlülüklerimiz
Bakanlar, içinde yaşayan ve
Kutsal İncil'in ışığı artar. Fetih veya yerleşim
Fray Bartolome Martinez'nin enerjisi tarafından etkilenmiştir.
Aziz Dominic Düzeni, bu eyaletin şimdiki ili. İle
O, şimdiye kadar sahip olduğu mükemmel başarıya bağlıdır; O için
Kendisi, diğer üç veya dört ortakla ve başka bir emir yok,
keşfetmeye gittim. Orada kaldılar ve buraya bir dini gönderdiler
Manila'ya ne yapıldığını bildirmek ve
Gelecekte ne yapılacağı için vali. Ada yoğun
Majestelerinizle ilgili olacakları için nüfuslu. Yazık olacak
Bu halklar, körlüklerinin belirsizliğinde kalacaklar
Bakanların eksikliği nedeniyle kutsal Katolik inancımızın ışığı. Çünkü
St Dominic'in babaları bu fethi sorumlu olarak kabul ettiler,
şimdiki zamanın dini ile yerleşmesi için çok tavsiye edilir
Majestelerin iyi bir sevkıyatına sahip olmaktan memnuniyet duyarsa
onlara gönderilen dini; çünkü on sekiz ya da yirmi gelse de
Bu gemilerde, bu eyaletin ihtiyacı çok büyüktü, çünkü
Ölen birçok kişi, bunların nadiren yeterli
Bakanlıklar, Hermosa adasına sahip olmasalar bile, ben
dedi. [_ Margin_: "Onlara zaten verildi."]

Vali Don Juan Nino, buna dokunan diğer konular hakkında rapor verecek
toplum. Sonuç olarak, bu mektupta bunları sizinle ilişkilendirmeyeceğim.
Majesty, çok Katolik kişisi Rabbimiz koruyabilir,
Hıristiyan için gerekli olduğu gibi büyük krallıkların artması. Manila,
25 Temmuz 1626.

_Fray Miguel_, Manila Başpiskoposu.

[_Endorsed: _ "Manila. Majesteleri için; 1626. Manila Başpiskoposu,
[_Ms. Holed_] Temmuz. 30 Temmuz 627'de görüldü ve karar verdi. "]






Fernando de Silva'dan Felipe IV'e mektup


Sire:

Geçen yıl, bunları bulduğum devletten ihtişamına tavsiyelerde bulundum
adalar; Ve şimdi size daha iyi olmadıklarını söyleyebilirim
Otuz yıl geçmiş durum. Majestelerinin elini öpüyorum
Halefim Don Juan Nino
De Tabora, kendimden eminim, her şeyi gerçekleştirecek bir kişi
Majestelerin hizmeti için orada sipariş verildi; Benim için yapacağım
Dikkat çekmeden ona olabildiğince yardım et.

Geçen yılın sevkiyatı erken yapılırken, gemiler geldi
Nueva Espana altı aydan daha kısa bir sürede ve bu şehre geri döndü
Yirmi sekizinci Haziran, valinin sahip olduğu gün
Bu ofislerin.

Terrenli Yardım Expedition komutanı geldi ve biz
Gönderildiği gibi tüm yardımın onlara ulaştığı bu kalelerden öğrenin
Erken-sekiz olsaydı başarılamazdı
günler sonra. Huzur içinde ve iyi bir şekilde sağlanmışlar, çünkü insanlar
Terrenate ve Tidore dostudur. Aynı şekilde bize bunu bilgilendiriyorlar
düşmanın söktüğü Calomata kalesi, yarım
Malayo'dan legua, güçlendirildi, çünkü anlaşıldı
Hollandalıların tekrar geri gelmek üzere olduklarını; ve yerlilerin
onları cezalandırmak için gelen iki yüz adamı öldürdü
O denizler için az görünen on beş gemiyle.

Bu yıl bu Commonwealth'in her yerinde barış oldu ve
Audiencia ile birlikte tuttum-
gerekli ve bazen de Majestelerinin
hizmet daha da arttı. Emtialar Nefeler ucuz ve tüm gerekli
Malzemeler, çok korkmuş olduğumuzu hissetmeden elde edildi
Japon'dan demir, bronz ve kalay başarısızlığı. Benim gayretim sayesinde
depolarda inşa edebileceğimiz bolluk var
ve daha fazlası için yaptığım elli kalıp için [top]
dört aydan fazla, burada adalar tamamen
gerekli topçu.

Yapıldığınızı bilgilendirdiğim gemilerden biri Cavite'de,
ve diğeri, Noel tarafından tamamlanabilir, her biri
Kuzey Denizi'nden bin tonluk. İki kadırga
Aynı şekilde bitmek, bu da herhangi bir şey için yeterli bir filo yapar
burada olabilir. Bu arada, Majesty'lerinizi bulmayı bilgilendiriyorum
Birçok yabancı nedeniyle, arma hırsızlığı için çözüm yok
Buraya gelen gemiler, arma ile siyah bir iplik var
Majestelerinize ait olmak, böylece tanınabilir ve bu kayıp
ortadan kaldırılacak.

Bu adaların yerlilerini sert tarafından bitkin buldum
kişisel hizmetlerden elde edilen,
Zengin ve güçlü şefler muaf tutuldu ve sefil insanlar
her biri için yılda dört peso ile yeterli olmadıklarına dair yüküm
Hint ve şimdi dört gerçek ile var.

Cagaian eyaletinin işleri daha iyi bir durumdadır, çünkü
Gönderdiğim iki şirket tarafından yapılan giriş ile
Binler isyancıların önemli miktarıyla azaldı
Kiliselerden aldıkları gümüş toparlandı; Ve,
Genel bir af altında, daha fazlası sürekli barışçıl hale geliyor.

Kamukonların cezası için alışkın olan insanlar
Bu kıyıları gemilerde o kadar hafif soymak için bunlara güvenecekler
Yalnız, adalarında deneyimi olan bir kaptan gönderdim
(Paragua'dan Borney'e uzanan), elli beş İspanyol ve
Altı yüzden fazla Kızılderili. Onlar gibi insanlardan hiçbirini bulamadılar
hepsi o krallıktan Mindanao adasına ve
Caraga Sahili. Beş binden fazla bir giriş yapıldı
Tributarios barışa indirildi. Burada Manila mahallesinde bir
Dağlardan birçok Negrillos azaltıldı ve yerleşti,
komşu köylerde büyük yaralanma yapardı. Piyade için inşa edildiğinizi bildirdiğim mahallelerden
Üçü bitti, gördüğüm en iyisi, yaklaşık üç
Yüz adam yerleştirilebilir. Valinin devam edeceğine inanıyorum
Çok faydalı bir çalışma. Şehrin içine tüm birlikleri getirdim,
ki ve banliyöleri, yaralı bir adam olmadan huzur içinde
sekiz aydır bakıma sahip olmak, çok fazla eskiden
her ay öldürüldü.

Şehir, ana nehir üzerinde taş bir köprü inşa etmeye karar vermişti. BT
başlar ve biterse, değerini çok artıracaktır.
mülk ve topluluğa ve
Diğer bankada mülk sahibi olan kişiler.

Askeri malzemeler için Japon'a gönderdiğim gemi geldi
Nanguaciqui'de, burada ihtiyati önlemler aldıkları
İmparator bilgilendirildi. Bu, birkaç tane bilgilendirilmesiyle sonuçlandı
Günler sonra ticaret yapmadan geri dönmeleri ve yapmaları gereken
Bu adalardan hiçbir geminin acı altında gitmemesi gerektiğini biliyordu.
Ölüm, buradan aktardıkları dini nedeniyle;
Buna göre, o ülkeye canlı girmek imkansızdır. Gemi
geri döndü ve bu yıl Amiral'in Nueva Espana'ya gemisi olarak gidiyor,
yeni vali sizi bilgilendirecek.

İlki olan Augustinyalıların il bölümünde
Onların örneğinde hazır bulunabilir miyim; çünkü bölündüler
her zamanki tutkusu ile iki parti. Onlara başkanlık ettiler
Emirlerinin en ciddi friar, ama gençlerin cesur eylemleri
Her noktada friars, itaat kurallarını ihlal etti.
Kesinlikle yıkılıyor. En iyi ılımlılıkla ilerledim,
Bazen benden sorulan yardımı reddetmek ve kısıtlamak
Onları laik dini olarak atayacağım tehditlerle
Görevler. Sonunda bu tarafından sessizleştiler, aksi takdirde eyalet
Tehdit ettikleri için bölünmüş olurdu. Küçük bir suçlama değil
Müzakerelerle yapılan mali yıl
Kendisi bu seçimlerde bile ustalaşıyor.

Macan'dan gelen altı galleota tarafından tavsiyeler aldım.
mallarla; İlerlemeye bir çek verilmesini talep ediyorlar
düşmanın kalesinde Hermosa adasındaki yaptıkları. [18]
Bittiğini ve taş, kum bankalarından ve tuğladan yapılmış olduğunu söylüyorlar.
Altı burç ve suyun kenarında altı ile bir platform
top. Körfez etrafında sekiz leguas ve bir demirleme yeri var
Kuzey tarafı. Tatlı su, iki leguas'ın altında
kale. Bar, resiflerle su altında on üç feet, bu yüzden
Büyük gemiler dışarıda kalır. Her türlü kazanılacak çok şey var
yerlilerle, geyik-gizler ve mal alımlarında ticaret
Japon. Bu bağlantı noktası yirmi iki derecedir. Güçlendirme konusundaki nesneleri
Şimdi burası gemilerin geçişini emretti.
Bu şehre Chincheo. Sonlarını başardılar
Mandarinlere verdikleri hediyeler ve tehditler
Onları şimdiye kadar soymak ve ipekleri güvence altına almak ve
Japon ve Holland, şimdi yaptıkları gibi ve onları bundan uzaklaştırın
ülke, bu şekilde onu mahvediyor, çünkü önemli bir şey yok
Bu ticaret hariç. Bu kayıp açıkça gösterilir, çünkü elli gemide
bu adalara ulaşan kırk picos yoktu
İpek getirdi, düşmanın dokuz yüzü vardı, dokuma hariç
mal; Ve Macan'dan gelenler olmasaydı, gemiler
[Nueva Espana için] taşıyacak hiçbir şey olmazdı.

Portekizlilerin bu ticareti en yaralıdır, sadece hesapta değil
düşmanca tutumlarının, ancak fiyatları artırdıkları için
malların güvenliğini sağlamak ve zenginliğini boşaltmak
Burada vatandaşlar. Bunu göz önünde bulundurarak ve Majesteleri
Hermosa Adaları'nın Pasifikasyonu ile ilgili sipariş edildi (ki bu benim
Selefi çok istenen), olası tüm gayretleri kullandıktan sonra,
çok önemli bir konuda olduğu gibi ve güvenliğin
ve bu adaların rehabilitasyonu bir limana sahip olmaya bağlıydı
düşmanınkinden rüzgarlara-bu şehir bana yaptırdı gibi,
Bu onun tek sığınağı olduğu için-tüm gizlilikte hazırlandım ve
Her ne kadar hazineyi bir
Üç bin peso borç, yirmi beşten az kaldı
Vatandaşlardan ödünç alınan bin borç. Gönderdim
Buradan Sargento-Mayor Antonio Carreno de Valdes, tüm
gerekli malzemeler ve iki kadırga. O oldukça uygun bir kişi
Bu amaçla ve Majesteleri'nin mükemmel bir hizmetkarı. O gitti
Mayıs ayının beşte Cagaian ve onbirinci sıraya geldi
Talimatlarının yönettiği yer, adanın başında olan,
yirmi beş derecede kuzeyde. Altını keşfetti ve demirledi
Tüm filosu hayal edilebilecek en iyi limanda, dikkat çekici bir iyilikle
Cennetten, eğer Japonlarınki O'na kapalıysa [_ms. Holed_]. Öyle
Çin anakarasından uzak ve on sekiz legias ve derinliğe sahip
On sekiz Brazas'ın girişinde ve beş yüz kapasite
gemiler. Site, tahkimat doğal olarak çok güçlüse, hepsi
buna eşlik eden planıyla ortaya çıkıyor. Bir köy buldu
kokulu ormanlardan yapılmış on beş yüz evin
[_Ms. kusurlu_] renk açısından biraz daha hafif ve dilde farklı
[19] [_ms. Holed_] Tanrı'ya teşekkürler. Tahkimat altındaydı
bana bilgi gönderdiği yol ve sevkiyat [-Boat]
Yüz yirmi picos demir pikes ve iki yüz vardı
ve Castilla'dan getirilen on üç kükürt arrobas
toz için. Bir yıldır malzemeleri var; Ve işletme
Zaten avantajlı olduğunu kanıtlıyor. Bunun olması en uygun olanıdır
sonuçlandırılacak büyük avantajlar nedeniyle
Bu yazı Çin civarında; O bölgede var
Mükemmel su, Castilian meyveleri ve keklikler, ancak bunlar
Kırmızı gagalar değil. Kötü niyetli bir insan yapmaya çalıştığından
Vali, bu ülkenin bilgisinde yeni olduğu için düşünüyor,
Bunun yeni bir savaşa başlayacağını, ona ne düşündüğümü söyleyeceğim,
Sonuçları zamanlamak. Görünüşe izin vermeme izin vermeme izin ver
kendi umurunda, çünkü hizmetlerim için başka bir ödül istemiyorum
onları çok büyük bir krala dönüştürmek.

İlk olarak, düşmanın ticareti kuruldu ve
Bu ülkeden durdu; Ama bu bilgiye sahip olmadığı için
Çin Kralı, dikkatini çağırır çağrılmaz yapacak
Buna göre, Hollanda ticaretini önlemek için titiz önlemler alın. Tarafından
Yaya olarak ayarladığım önlemler, bu nesne güvence altına alınabilir
Kıyıda devriye gezen kadırgalar tarafından. Elli yıl boyunca
[_I.E._, Çinliler] ticaretimizin istikrarını kanıtlamış ve
Gümüşümüzün bolluğu ve daha fazla hiçbir şey istemediler
bizi tehlikeden arayabilecekleri bir yazı ile görmekten daha
Şu anda yaptıkları gibi; Çok kısa bir mesafede ve böyle
Güçlü akımlar [Denizde] düşman postamızı rahatsız edemez-
bu da kalesinin sökülmesine neden olacak, çünkü dışarıda olacak
Trafik hattı ve zıt sahil. Öte yandan
İpeklerden vazgeçemeyen Japon, onlar için bizim için gelmeli
Port, bize gümüş getiriyor. Biz tüm trafiğinin ustalarıyız
Sian, Cochinchina ve Camboja kadar, geçmeleri gerektiği gibi
Bu boğaz; Ve buna göre dostluğumuz değer verilecek ve
[Heathen] dönüşümü için kapı açılacak,
Majestelerin temel amacı. [_Ningin_: "Bu maddeye izin ver
ve onu takip eden kelime kelimesi için okunur. "]

Silahlı bir filonun gerekli olduğunu düşünen kişiler olmasına rağmen
Malları adadan bu şehre getirmek için bu şüphe
asılsız, çünkü bu rota dokuz ay boyunca gezinebilir
Adalar ve akımlar arasında yılda, herhangi bir liman olmadan
Doğu tarafı. Kuzey musonları sırasında bir
Gemi, üflerken bu bölgede kendi başına tutacaklar, çünkü
bizim için rüzgarları takip etmek; Bu nedenle düşmanın olacağı kesin
bizi rahatsız edemiyorum. Filo gerekliyse bile
Liman çürümesinde kalır ve erkekler aynı masraflara neden olurlar;
ve emin olan mallara gitmesi daha iyi olurdu ve
çok düşük fiyatlarla satın alındı, görevler ve yük ücretleri
düşmanı sürmek için dışarı çıkma masrafına eşit olur
Majestelerinize kar olmadan ya da
Burada veya Nueva Espana'daki vatandaşlar. Kötü bir liman değil
Castilla'dan gelen gemiler, Santisima'nınki kadar güvenli olmak
Trinidad. [20] Zamanımda buradan çıkan filolar
böyle bir limanın eksikliği nedeniyle, düşmanı takip etmeye veya
Sahilden ayr, çünkü girerlerse tekrar başaramadılar
Vendavals; Bu son geri çekilme için bahanelerden biriydi
Don Geronimo de Silva yaptı. Davasında ve
Vali "San Yldefonso" ve "San Rimundo" komutanları
yargılamanın terk edilmesi için bulundu, cümleyi telaffuz etmek, i
Majesteleri, iyilik veya önyargı olmadan temin edin. Kampın ustası
Halefim buraya geldiğinde aynı gün öldü; Ve birkaç gün
Daha önce, Factor Diego de Castro Lison, atadığım iyi bir hizmetçi
Geçici Kaptan Christoval de Mercado- Bir Kişi
onu aradığım pozisyona o kadar uygun olan; Ve kim var
adalarda var olan neredeyse tüm adalet ofislerine hizmet etti,
böylece eyaletlerin malları hakkında bilgi edindi
mobilya olabilir. Bunları iyi, temiz bir itibarla bıraktı ve
Şahsen iyi nitelikli görünüyor. Takdir edeceğim
Majesteleri bunu onaylayacak. Gardiyanın aynısını söyleyeceğim
Pedro Sotelo de Morales, Fort Santiago'ya maaş almadan atandı,
Majestelerin emrettiği gibi, Lucas de Bergara yerine öldü.

Etkili koleksiyonun büyük önemini göz önünde bulundurarak
Majesteleriniz ve Hesapların Denetimi
Borçlu, bu yıl yapabildiğim kadar başardım,
ve 18 yıldan 23'e kadar denetlenmiştir.

Vicdanımın zorlanması için, şimdi başkanım
Bitti, Majesty'lerine tesadüfen ne düşündüğümü söyleyin
denetimi beklenen bu Audiencia; Ve eğer istendiği gibi,
Majesteleri gönderir, bu size daha iyisini söyleyecektir. Don Alvaro de Lugo
y Messa dik bir yargıç ve hizmetinde gayretli
Majesty. Geronimo de Legaspi, iki oğlunun istediği şeyi yapıyor,
pervasız yaşamlarının açıklaması, valiler istihdam edemez ve
böylece memnun olmayan babalarını tatmin edemez
iyiliklerle. Don Juan de Valderrama karısının dediği gibi; Ve Don
Matias Flores, genç bir adam olmasına rağmen daha az zararlıdır; O kadar
Tutkuları veya duyguları nedeniyle. Tüm kârını yapar
Ofisten yapabilir ve genel olarak kabul edilemez
Her zaman onun tarafından rahatsız olan topluluk. Ofisini düşünüyorum
koruyucu ile uyumsuz; Ancak, Majestelerin Olmasına rağmen
Bunun olmaması gerektiğine dair bir kararname yayınladı, iptal ettiler. BEN
Majesteleri daha fazla rahatsız etmek istemeyin, çünkü insanlar var
Bunu bir görev duygusundan kim yazacak; Ve bilgi için atıfta bulunuyorum
Majestelerinizin hizmeti için ciddi arzularımla ilgili olarak,
Tüm insan sınıfları yazacak. Size bunlarda hizmet etmeye geldiğinden beri
Adalar, fakir ve borçlu olduğum için o kadar çok masraftan geçtim
başkan. Bana iyiliğini vererek beni hatırlamak için ihtişamına yalvarıyorum
Panama başkanlığı veya gelecekteki ardıllık [_ms. Holed_]
Guatemala alemi veya valiliği, hangisi önce boş olabilirse; için
Mahkemenizde gitmek ve talep etmek için yeterince mülk yok.

Aynı şekilde geçen yıl Majesty'lerinden eşime izin vermemesini istedim.
O böyle ve burada özel bir vatandaş olarak kalamaz, kaybetmek
Babası ve büyükbabasından miras aldığı encomiendas
Bu adalarda çok uzun süre hizmet etti; Ve bir kararname komuta edeceğinizi
Nerede olursanız olun onlardan zevk alabilmesi için gönderilmek için
O ve kızının yaşaması gerektiğini, ikincisi son varis;
Ve bu, Majesteleri'ne bahsettiğim nedenlerle yalvarıyorum.

Uygun zamanda, Sian'a özel bir gemiye gönderdim, sırayla
birlikleri, malları ve malzemeleri taşımanın maliyetinden kaçınmak için
Don Fernando de Silva'nın ölümüyle orada kal. [21] her şey
iyi gitti. Ayrıca toplumun bir babasını, büyük bir adamı gönderdim
deneyim, gelen her şeyden koleksiyona başlamak için
Yndia ve diğer bölümlerden. Don Juan Nino Majesteleri Bilgilendirecek
onun. Rabbimiz kraliyet kişinizi ihtiyaçlara göre korumsun
Hıristiyan omuru. Manila, 30 Temmuz 626.

_Don Fernando de Silva_

[_ Bu mektubun arkasında_: "
Ada Hermosa ve tüm bu yerlerle ilgili ilişki,
Senor Don Andres de Rozas'ın elinde. "]





St. Clare'e Felipe IV


_Jesus, Mary_

Tüm imparatorluklar ve krallıklar kraliyet ihtişamınıza tabi tutulsun. Biz
BÜYÜK Kral Don Felipe, Egemenimiz (Mayıs
huzur içinde yatıyor), kraliyet kararnamesi ile ve
Vali ve Kraliyet Audiencia bizi kraliyet koruması altında alacak
St. Clare'in ilk kuralının rahibeleri olarak, [22] böylece kızları
Evlilik için araçları olmayan fatihlerin
yardım etti; ve emrimizin ilinin
mevcut olmalı,
Kural ve meslek-Kraliyet Majesteleri Yukarıdakileri sipariş ediyor
Kararnamesinde belirgin hale getirilen ciddiyet. Bunda bulduk
Krallık çok arkadaş canlısı bir eğilim ve ne olduğunu çok büyük bolluk
Gerekli (şehirde tedarik edildiğimiz), ancak
Şu anda sadece otuz üç kız kardeşim, yetmiş olabilir
her hafta bize küçük bir verilen sadaka destekleniyor
Katkılar-özel kişiler tarafından miktar olarak verilenleri ve
Wills'de bize miras bırakıldı; ve kabul edilen kadınlardan olanlar
Bu amaç için servete sahip olan emir.

Kuralımız,
Rahibe olmak için girin ve başka bir şeyden dikkat etmemeliyiz
erdemlerinden daha; Ama bu onlardan herhangi biri vermek isterseniz
Kendi özgürlüğünün bazı sadakaları, diğerlerinden olduğu gibi alabiliriz
kişi. Sonuç olarak, bu kuralı sadakatle gözlemledikten sonra-yani,
söz konusu yarardan daha fazlasını arzulamamak veya çabalamamak (ve
Buna büyük özen gösteriyoruz)-Rabbimiz kalpleri hareket ettiriyor, böylece
Sadece kadın bize on dört bin peso verdi. Bununla
Manastır üzerinde çalışmak ilerliyor. İle ilgili diğer kadınlar
mesleğin aynı miktarı vereceklerini söyleyin
evlenirlerse kocalarına verirdi; Ve bu, Tanrı olduğu için
eşleri, onu vermek istiyorlar, böylece bir manastır yetenekli
Birçok rahibeyi sürdürme inşa edilebilir, böylece ona hizmet edebilirler
Majesty. Bazıları çeyiz olarak sadece manevi zenginliğe sahiptir
Kural gerektirir. Sonuç olarak, birçok yetim olmakla yükümlüdür
Tanrı'ya, kızlarına ve Conquistadors'ın torunlarına hizmet eden kızlar,
yüksek sesle arayan ve girmelerine izin vermeyi reddediyorlar. Öyle
Bu kadar dindar arzuları hayal kırıklığına uğrattı. Majesterine dilekçe veriyorum
Bana hiçbir sınırın belirlenmeyeceğine dair bir kraliyet kararnamesi göndermek için
Manastırın içerebileceği rahibeler. Kural sayıyı sınırlamıyor,
Tüm bu krallıklarda başka bir manastır da yapmaz. Şehir
Çok zengin ve o kadar ucuz yiyecek ki on dört sığır eti bir maliyet
gerçek; Başka bir gerçek sekiz balık alıyor; Altı Şeker Şeker,
bir gerçek; ve kümes hayvanları, tuz domuz eti ve aynı şekilde diğer tüm şeyler
oran; Yalnız tuzun, bu son varışta bize verdiler
gemilerden üç yüz yetmiş bara [yani Bahars]; Ayrıca
Kitle için iyi bir şarap kaynağı; ve çok ucuz olan keten.

Sonuç olarak, ihtişamınızın bu en az önemli vassalları,
İnsan yardımına ihtiyaç duymaz, ilahi. Ele aldığımız yardım
kraliyet lehine, böylece rahibelere hiçbir kısıtlama yapılmaz
manastır içerecektir. Nasıl engellediklerini görmek çok üzücü
Tanrı'ya olan kadınlar kadar büyük bir mükemmellikte hizmet eden ruhlar
Burada, bu krallıkların yerlileri. Hiç şüphe ötesinde düşünüyorum
MARVELLERİ ÇALIŞAN Tanrı'nın en çok sadık hizmetkarları olacakları
Krive ve hepsi kendilerini gözlemlemek için kendilerini belirledi
İncil'in uyarıları. Sonsuz sayıda küçük kız ve daha büyük
Yetimler ağlıyor, dul anneleriyle bize yalvarıyor
Tanrı'nın onlara alışkanlık vermesi için sevgisi. Kraldan beri, egemenimiz,
Onlara çok büyük bir manevi ve zamansal teselli gönderdi ve o zamandan beri
Ebeveynleri, bu ülkeyi fetheterek onlar için kazandı.
Kendi hayatlarının maliyeti, hepimiz çok sınırlıyız. Rabbimize yalvarıyor
Kraliyet ihtişamınızı ruhsal ve geçici olarak, sonsuz ile zenginleştirin
arttırmak; ve kraliyet ihtişamınızın kraliyet gücüne tabi olabilir
Daha büyük onur için yarattığı tüm imparatorluklar ve krallıklar,
Zafer ve sadıkların artışı ve kutsalın yüceltilmesi
Katolik İnanç. Manila, 31 Temmuz. La Concepcion'un bu manastırında verildi
1626 yılında St. Clare'in discalced rahibelerinin.

Kraliyet ve kutsal ihlalinizin en mütevazı vassalları,

_Jeronima de la asunsion_, [23]

Abbess ve kız kardeşleri,

_Ana de Christo Bicaria_
_Leonor [de] San Francisco_
_Leonor de sant buena bentura_
_Lieysa de Jesus_
_Magdalena de christo_
_Juana de San Antonio_
_Maria de los Angeles_
_Maria Magdalena_
_Ana de Jesus_
_Ana de Christo Bicaria_





San Juan de Letran'ın seminerine yardım için dilekçe


Sire:

Kardeş Juan Geronimo Guerrero, [24]
Manila Şehrindeki Yetim Erkek Çocuklar İçin Sant Juan De Letran,
söz konusu çocukların genel refahı göz önüne alındığında,
ve onların eğitim ve öğretimleri, Majesteleri sipariş etmekten memnuniyet duydu
Kraliyet kararnamenize göre bu adaların valisi Don Fernando de Silva
16 Temmuz 623, söz konusu seminere bazı vergilerle yardımcı olmak için, böylece
İçindeki çocuklar yetiştirilebilir ve desteklenebilir. Ancak, hiçbir vergi olmadığı için
Bulundu, söz konusu Kraliyet Kararnamesi'nin bir etkisi yoktu; Ve bugüne kadar değil
Küçük toplamdan fazla, üç yüz pezo atandı.
Seminer-o kadar küçük bir miktar ayakkabı sağlamak için yeterli değil
Şu anda orada olan çocuklar için. Oradaki sayı günlük artış,
ve ortaya çıkan masraflar çok önemli ve sadaka ama
biraz. Sahip oldukları şeyle desteklenemezler. Sırayla
Öyleyse dindar bir çalışma devam edebilir ve böylece bu yetim erkekler
Yaşamın zorunluluğuna uygun şekilde desteklenir ve harap olmamaktadır:

Majesterine dilekçe veriyor, egemen merhametini tercih ederek bir iş
Rabbimizin hizmetine çok büyük, sipariş vermekten memnuniyet duyacaksınız
Hintlilerin bazı encomienda veya olacaklardan bir emekli maaşı
tahsis edilmek, söz konusu seminer-veya başka herhangi bir
Majestelerinin istediği tarz ve kraliyetin
en iyisi olacak. [Bunu soruyorum] çünkü ondan önemli ölçüde takip edecek
kraliyet hizmetiniz için kâr; Orada yetiştirilen çocuklar için eğilimli
Asker olun ve şimdiki zamana kadar kırk dışarı çıktı
Bu istihdamda ihtişamınıza hizmet etmek için, beşi friar olurken,
ve on iki çalışıyor. Ve sanatını öğrenebilmeleri için
Navigasyon, Majesteleri İncelenmiş Bir Pilot'a Komuta Etmekten Mutarlı mı?
Söz konusu seminere gelmek için onlara öğretmek. Majestin mi
Ayrıca, birçok çocuk olduğu gibi bunu sipariş etmekten memnuniyet duyarız
bu adaların Hintli kadınları arasında İspanyollar tarafından tasarlandı
İkincisi, bu çocuklar onlardan alınabilir ve
Söz konusu seminerde yetiştirilir, böylece putperest olmayabilirler
Hintli kadınlar gibi, büyüdüklerinde. Rabbimiz servis edilecek
Bu şekilde ve özel nimet ve iyilik alacak.

[_Endorsed: _ "Yetim Boys için Sant Juan de Letran'ın Semineri
Manila Şehri. "]

[_Instructions: _ "Senor Don Fernando Ruiz de Contreras: Bir kararname
onlar için, diğer üç yüzle aynı şekilde
Pezo, onlar için bir kenara bıraktım, orada sahip olacağım vergilerden,
Üç yüz ducados daha fazla. Diğer şeylere gelince
talep ettiğini, onları valiye yönlendir, böylece alabilmesi için
Hizmet için her şeyde hangi önlemler tavsiye edilir?
Tanrı'nın Rabbimiz ve Majesteleri katılabilir. 18 Kasım. "]

[_ Margin_: "Bu bölümde sorulanlarla ilgili olarak, onun
Majesty, Philipinas Valisinin atayacağına dair bir kararname yayınladı.
Söz konusu Seminer Üç Yüz Ducados Ait Olmayan Vergiler
Hazine, üç yüz pezo daha atandı. Tüm
Talep edilen diğer şeyler valiye yönlendirilir, böylece
katılabilmeleri için tavsiye edilen her şeyi sağlayabilir
Tanrı'nın ve Majestelerinin hizmeti. "]

Sire:

Bu seminerin bu kadar sağlam temelinin başlangıcından beri
San Juan De Letran, Majesteleri Sadık Tarafından Bildirdim
Rabbimiz ve hizmet için Tanrı için elde edilen büyük meyveler
Majestelerinizin, seminerde bu kadar çok
Yetim çocuklar, eski İspanyol askerlerinin oğulları, [onsuz]
Açıkçası eğitim eksikliği ve iyi ahlaktan dolayı mahvolun. Çok iyi
Deneyimler tarafından gösterildiği gibi, sonuçlar elde edildi
Bu seminerden ayrılanlar-Majestelerinizin Hizmeti için Forty
Asker, altı dini ve altı kişi bu konuda hizmet veren
Acolytes olarak Katedral Kilisesi. Şimdi seminerde daha fazlası var
elli erkek. Majesteleri, sevkiyatları inceleyerek memnun oldu
Bana bir kraliyet kararnamesi göndermek için, bu adaların valilerini sipariş etmek
Bu semineri gelirlerle koruyun ve destekleyin. Bu adalarda gelir
o kadar az ki, Vali Don Fernando de Silva üç yüz atadı
Chattels'de peso-yani, bastırılan bazı küçük dükkanlar
Bugün ve yarın açıldı. Bu işletmenin devam edebilmesi için
Tanrı'nın ve ihtişamınızın hizmeti için artış, sipariş verecek misiniz?
bize bir encomienda verilecek. Onunla ve zayıf çabalarımla
Kendimizi destekleyebilir ve bu kadar büyük bir iş başarısız olmaz.

Majesteleri, Tanrı sevgisi için, hayatım bittiğinde,
La Misericordia'nın Seminerin sorumluluğunu üstlenebilir,
Üçüncü Düzenin Kardeşleri ile; Ve o bir çocuk
Bu kolejde çok uzun süre onları barındırmaya devam edebilir, böylece bu
Rabbimiz Tanrı için çok kabul edilebilir olan iş, artmaya devam edebilir
ve azalmamak. Tanrı Majesteleri Yıllarca Korunsun,
Hıristiyan omuru istediği gibi ve gerektiği gibi. Manila, önce Ağustos,
Bin altı yüz yirmi altı.

Majestelerin Mütevazı Vassal,

_Brother Juan Geronimo Guerrero_

[_Instructions: _ "Valinin ne gözlemlemek için tekrar suçlanmasına izin verin
ona sipariş edildi. 11 Mayıs 628. "]





Kraliyet kararnameleri


_ Augustinyalılar tarafından istismarların düzeltilmesinin sıralanması_


Kral. Savaş Konseyi üyesi Don Juan Nino de Tavora'ya,
Philipinas Adaları Valim ve Kaptanı Genel ve
Kraliyet Audiencia Başkanı:
Hükümetin suçunda olan Don Fernando de Silva tarafından ben
_ad Interim_, geçtiğimiz yılın dört Ağustos tarihli bin altı
Yüz yirmi beş, çok fazla ihtiyaç olmadığını beyan ediyor
Valilerin otoriteye sahip olması için bu adalarda olduğu gibi başka bir yerde
dizginsiz nedeniyle dini öğretmenleri kaldırmak veya tanıtmak
veya istikrarlı yaşamlar; ve dindarların saygıyı kaybetmeye geldiğini
Alcaldes-Belediye için eylemleri ve kraliyete dikkat etmeyin
Yargı ve himaye-özellikle daha fazla olan Augustinliler
diğerlerinden daha abartılı. Onlar tamamen iradelerin ustaları
Hintlilerin ve içlerinde sessizliği veya
Kızılderililere itaatsizlik. Bayaban'ın Alcalde-Belediye Başkanı kadar
Taahhüt edilen aşırılıkları denetlemeye çalıştı, dini
evine girdi, ona saldırdı ve onu dövdü. Başka bir Alcalde-Belediye,
Bulacan'da ikamet eden, benim kraliyetten iki Hintli denizciyi tutuklayan
Filo, böylece yerlerinde hizmet etmeye gitmeleri için dini
Onları ondan aldı; Ve her gün daha tehlikeli olaylar
bir miktar müdahaleye ihtiyaç duydukları meydana gelir. Bu nedenle olurdu
Onlara eski yılında yayınlanan kararnameyi göndermeniz tavsiye edilir
Nueva Espana için altı yüz yirmi dört
dini, özellikle de St. Augustine, dini sipariş
kendilerini kısıtlamak için. Söz konusu kararnamenin olmasına rağmen
Zaten o adalara gönderildi ve şimdi kopyaya gidiyor, sipariş veriyorum
Augustinyalıların ilini çağırıp ona bunu söylersin
Bu dini cezalandırmak büyük tavsiye edilir; Ve o
Buna göre bunu yapın. Bu vesileyle, dikkate alınmadığınızı tavsiye ettiniz.
suçlu olacak dindarlara bir görev verilecek mi?
Bu tür suçlar ve bana ne yapacağınızı tavsiye edersiniz. Madrid,
Haziran on dokuz, bin altı yüz yirmi altı.

_İ kral_

Don Fernando Ruiz de Contreras tarafından imzalandı ve tarafından imzalandı
Konsey üyeleri.

[_Endorsed: _ "Philipinas Valisi'ne, onu çağırmasını emretti.
Augustinlilerin ilinin ve belirli bir
aşırı suçlu olduğu bir misyoner, bir misyoner;
ve suçlu olması gereken dindarların
bir göreve itiraf etti. "]


_-İn-in-in-in-in-in-in-in-lor


Kral: Şehrin Audiencia'sının Başkanı ve Denetçilerine
Filipin Adaları'nda Manila. Martin Castano, genel müdür
Adalar, bana bir rapor yaptı ve neyin açık artırmalarını
bir denetçinin ve
Bu Audiencia'nın mali, kraliyet yetkilileri tarafından tutuluyor
Söz konusu şehrin Cabildo evlerinde, sırada Alcaldes
adaleti idare etmek için mahkemelerini tutun; Ve bu, salon
Söz konusu yetkililerin söz konusu açık artırmaların farklı olduğu ve
Alcaldes'tan ayrı olarak, son zamanlarda bunu emrettiniz,
Söz konusu açık artırmalar yapılacaksa, söz konusu Alcaldes olması gerekiyorsa
Söz konusu salonda mevcut, gerekli olmasına rağmen mahkemeyi askıya alıyorlar
duruşmalarını alışık saatlerde yapmaları için. O var
bana dilekçe verdi, söz konusu Alcaldes mahkemesi olmadığından
açık artırmaları rahatsız edin veya engelleyin, daha ziyade daha fazlasının nedeni
Buna başvuran insanlar, yapmamanızı emretmekten memnuniyet duyuyorum
Yukarıda belirtilen uygulamada yenilik. İncelenen konu
Indias Kraliyet Konseyimde, bunun uygun olduğunu düşündüm,
Ve buna göre, söz konusu Alcaldes'a izin vermen için sipariş ediyorum
Mahkemelerini söz konusu Cabildo evlerinde tutmak için
Mahkeme, her zamanki saatlerde, söz konusu açık artırmalar olmasına rağmen
aynı zamanda bile tutulacak. Madrid, 19 Haziran 1626. _İ kral_
Kral emriyle egemenimiz:
_Don fernando ruiz de contreras_



_ Hastaneleri belirlemek_


Kral. Calatrava alışkanlığının şövalyesi Don Juan Nino de Tabora'ya,
Savaş Konseyimin Üyesi, Valim ve Yüzbaşı Genel
Philipinas Adaları ve Kraliyet Audiencia Başkanı:
13 Ağustos'ta o şehir tarafından bana yazılan bir mektupta
1624 yıl, hastanelerde hasta dayanağından bahsediyor
büyük zorluklar ve hastanelerin uygulanmadığı
tavsiye edilen bakım, birçoğunun ölmesine neden olur (ve
esas olarak askerler); ve için çok tavsiye edileceğini
[St.] Tanrı'nın kardeşleri, yönetiminin sorumluluğunu üstlenmek için
ve hizmet. Indias Konseyim tarafından muayene edildikten sonra sipariş veriyorum
Siz, dindar bir mesele olduğunuz ve ofisiniz için uygun olanı,
Yoksulların en iyi konaklamaya sahip olması için tüm özen göstermenin bir parçası
Mümkün ve sizden beklediğim gibi yardımcı olun; yerine getirmenin yanı sıra
Bu yükümlülükleriniz bana hizmet edeceksiniz. Madrid, 16 Ekim 1626.


_İ kral_
Kral emriyle egemenimiz:
_Don fernando ruiz de contreras_





Adaların Askeri İşleri


_ Mevcut durumu anlatan en otantik ilişki
Filipinli Hollandalılara karşı savaşların ve krallıkların
Japon; ve Don Fernando de Silva'nın ünlü eylemleri, Sargento-Mayor,
İspanyolların büyük zaferleriyle birlikte, yok eden
Dört yüz Hollandalı. 1626 yılı.



Bu uzak bölgelerde ne yeni olanları ilişkilendireceğim. Yapacağım
Fetih olan Mindanao adasının her ikisi de kısa bir anlatı verin
Şu anda ve Don Fernando de Silva, Kaptan ve
Çin'e giden askerlerin komutanı. Mindanao adası
Bu takımadalarda görülen en büyüklerden biri. Miktarları var
tarçın ve çok zengin, devam ettikleri ticaret yoluyla
tüm uluslar ve bu adalarla. Yerlileri verildi
Mahoma'nın aşağılık ibadetine, Moors tarafından ulaşılmayan bir dereceye kadar
[yani İspanya'nınkiler]. Bu ibadet onları çok sıkı tutuyor
Onları aşırı nefretle yetiştirdiği iğrençliklerinde
Hıristiyanlar, hem İspanyollar hem de Hintliler. İnsanların eğilimi
aşağılık ama cesur ve hakaretlere ve soyguna verilirler. Onlar
Derneği tarafından talimat verilen adalardan baskın yapın
İsa, yağma, soyma ve birçok kişi yakalamak. Ama tanıdık
İspanyolların cesareti
küçük gemiler filolarını dağılmış ve yok ettiler, son zamanlarda
Barış Antlaşmaları yaptı ve Manila'ya Valiye Gönderen Büyükelçiler
Esir ve hediyelerle-bir ittifak ve askerleri tahmin etmek,
Bunların topraklarında bir yerleşim yapması ve onlara yardım etmesi için
Düşmanları olan diğerlerine karşı, aynı adanın sakinleri,
İç Savaş'ı kiminle öderler. Vali tarafından iyi karşılandılar,
ve beş yüz askeri olan cesur bir kaptan verildi; Ve baba
İsa Derneği ili ikametgahından iki baba verdi,
onlara talimat vermek için. Hepsi şef kasabasında toplandı, burada şef
Bu illerin komutanı yaşıyor, bir Juan Claudio de Verastigui,
Filosu ile Mindanao'ya hemen yola çıkması emredildi,
Kendisi gemileriyle şahsen gidiyor. Alcalde-Belediye
Bu şehrin [25] elli askere yardım edecek
söz konusu amaç. İyi bir sonuç umuluyor ve
Dostluk zorla bir parça topçu alacaklar ve bazıları
Bir yıl önce aldıkları Mindanaos'tan mühimmat
Vali. İkincisi Don Juan Claudio'ya onsuz geri dönmemesini emretti. Majesteleri kalan o parçanın vesilesi
Mindanao'da Mindanao'nun doğal efendisi Cachil Coralat'dı.
Krallığında bir zalim tarafından bastırıldığını ve kendini gördüğünü görmek
onunla savaştıkları bir savaşta fethetti, bu şehre acele etti
Zebu'dan İspanyollardan yardım istemek için kaptanlarından birini göndermek için
BT. İkincisi iyi eğlendirildi ve parça ona verildi
Diğer hediyelerin yanı sıra, on iki İspanyol ve bazı mühimmat da
onunla döşenmiş. On iki İspanyol bazı için oradayken
Zaman, geri çekildiler, bazıları Mindanaos'un hatasıyla söylüyorlar,
ve diğerleri İspanyollar. Sonuç olarak, aceleyle ayrılırken,
Topçu parçası Coralat'ın elinde kaldı. Buna göre
Zaman, Manila'dan Mindanaos Octong'a ulaştı, parça
Majestelerinin adıyla onlardan veya memnuniyeti istedi. .
İspanyollar onlardan bazı altın ve eşdeğer makaleler aldı,
ve bazılarını bir Alferez, adjutant ile yakalamaya çalıştı,
ve askerler. Ancak Mindanaos kendilerini savunmaya koydu
o kadar cesur ve çok büyük bir gazap (veya daha doğrusu barbarlık) ile
Şefleri, Bir Salin-İspanyol Gücü ve Kollarının Ortasında,
Ve Majestelerinin orada olduğu bir kalenin önünde-bir hançer çizmek,
Kasıklarından adjutant'a daldı ve onu gerdi
dışarı. İyi bir asker olan Alferez'in yanındaki memur ve,
diğeri gibi, Sangley gemisindeki iç bekçi üzerindeydi
gelmişlerdi-kendini olabildiğince savunmuşlardı, ama sonunda
bir Campilan (bir Mindanao silahı) vuruşuyla öldürüldü; Ve aldılar
Kılıcını ve hançerini uzakta. Onların içinde olan askerlerimizi görmek
Hazırlıksız Varlık, Mindanaos onları denize attı ve,
Kabloyu kes, gemi ile yapıldı. Ancak, bu
Adamlarımız tarafından görüldüğünde, tekneleri hızla hazırladılar ve onları bir
Çok sayıda asker ve onları Arquebus çekimleriyle öldürdü. Salin,
göğsünde yaralandı, suya düştü, ama onu kaybetmedi
Campilan'ı tut. Orada, dalgalarla mücadele ederken gördü
Bir ipin üzerine asılı olan yıpranmaya düşmüş bir İspanyol
Yüzemediği için taşınan bir Pirogue'dan,
böylece hızlı tutulur. Salin onun için yaptı ve olduğu gibi yaralandı
Onun öfkesinde o kadar şiddetli bir darbe, Campilan ile ayrıldı
İspanyol'un başı, o darbeden öldü. İspanyolların üç adamı
öldürüldü; Ve Mindanaos'tan üçü yaralandı ve altı kişi öldürüldü,
mahkum alınan iki yaralı.

Şu anda, Sargento-Mayor olarak gelen Don Fernando de Silva
Mevcut Vali, [26] her zaman bu kadar büyük [yetenek] kanıtları verdi
iki yüz İspanyol komutanı olarak gönderildiği bir kaptan
Portekizlilerin Çin'de sahip olduğu Macam şehrine yardım etmeye gitti. A
Hollanda filosu bu vesileyle Macam şehrine geldi ve kuşatıldı
Dört yüz adam iniş. Ancak Macam sakinleri yayınlandı
Düzenli dizileri ve konserlerinde ve Hollandaca'ya saldırdı
O kadar cesur ki, dört yüzünü de yok ettiler
kamp. Sonra Portekizliler, Hollandalıların toplandığını tespit ederek
Validen yardım için yalvaran bu yaralanmanın intikamını bir kez daha zorla
Manila. Bu kadar onurlu vesileyle kaptan Don Fernando de Silva
İki yüz seçilmiş İspanyol ile dışarı çıktı. Çok hoş geldiniz
Portekizlilere ve onlar tarafından her zaman çok saygı duyuldu çünkü
onun zarif tarzı. Portekizliler ona yüklü bir gemi teslim etti
Mallarla, herkes tarafından paylaşılacak kârlar. Onu aldı
Siam'ın Krallığı ve otuz lega için nehre yükseldi,
malları ve onları mümkün olduğunca elden çıkardı, çünkü onlar
su tarafından yaralandı. Birçoğu orada yaşayan Japonlar denedi,
Açgözlülüklerinde İspanyollara saldırmak; Ama Don Fernando de Silva
onları anladı ve piyadeleriyle onlara direndi. Hollandalı,
orada fabrikaları olan, oraya yakın başkalarına gelmeleri için bilgilendirdi
Onların yardımları, üç yüz kişiyle gemiye saldırmak için,
kolları ve kuvvetleri yeterince bol miktarda
savunma. Bazı kötü sonuç korkulur, çünkü gemi terk edemez
Mallarını kaldırmadan çubuk.

Japon'daki zulüm daha kanlı, çünkü geri döndüler
Macan'ın büyükelçisine hediyesi ve geri dönmesini emretti
Ev. Bir Vali, Hıristiyanları öldürmek için emirlerle gönderildi
ve bulması gereken esir dindar. Kısacası, sipariş
Macan ve Filipinlerle ticareti bastırmak için ileri gitti ve
Bu bölgelerden alınan veya Japon'dan ayrılamaz veya bu bölgelerden ayrılamaz.

Macan aracılığıyla Çinlilerin ele geçirdiği öğrenildi
Hollandalı almiranta.

Japonların ciddi zulümüyle, dört yüz
Katolikler inanç için öldürüldü. İki cavalier iken
Şehitlikte mevcut _irruit Spiritus Domini_, [27] ve onlar
Halka açıldı, ağlayarak: "Elbette bu iyi bir inanç
Çok yüce şeyler öğretir. Kurtuluş sadece onun tarafından tayin, kanıtlanmış gibi
çok fazla ölmekten vazgeçmemek için. "Böylece ağlıyor ve
Oyunculuk, yandıkları yangına koştular,
Seyircileri hayrete düşürdü ve tüm dünya buna hayret ediyor
Harika bir örnek.

Şüphesiz Japon İmparatorunun sipariş vereceği söylentiler
Nangazaqui yırtılacak ve tüm Avrupalılar dışarı çıktı ve
sürgün-çocukları ve eşleri ile ayrıldıkları konusunda;
Ama bu, eğer eşler Japonsa, onlar ve kızları
Verilmeli ve oğullar götürülmelidir.

_Laus deo_

Belediye Başkan Yardımcısı Don Luys Remirez de Arellano'nun izniyle basılmıştır
Sevilla.

Sevilla'da Juan de Cabrera tarafından, postane karşısında basılmıştır. .
1626 yıl.





1627 belgeleri



    Filipinler'in önemi. Martin Castano; [tarihsiz;
    1627?].
    1626 ilişkisi. [İmzasız ve tarihsiz; _ca._ 1627].
    Tavora'ya mektup. Felipe IV; 3 Eylül.
    Sangleys ile ilgili yasalar. [_Recopilacion de leyes de
    Las Indias_]; 1594-1627.
    Dini ile ilgili kararlar. Felipe IV; Mayıs-Kasım.
    Çinlilerle ilgili kararlar. Felipe IV; 10 Eylül ve
    19 Kasım.
    Formosa adasında bir İspanyol görevinin kabul edilemezliği. Juan
    Cevicos; 20 Aralık.




_Sources_: Bu belgelerin ilk, beşinci ve yedinci
MSS'den elde edildi. Archivo General de Indias, Sevilla'da;
İkincisi, Ventura del Arco MSS'den. (Ayer Kütüphanesi), Cilt. Ben,
s. 523-545; Üçüncü ve Altıncı, Archivo Historico Nacional'den,
Madrid; dördüncü, _recopilacion de leyes de las indias, _
Lib. VI, baştankara. xviii.

_Translations_: Bunların hepsi James A. Robertson tarafından yapılır, ancak
Üçüncüsü, Arthur B. Myrick.






Filipinler'in önemi


Sire:

Ben, Filipinler Genel Müürcesi Martin Castano, beyan
Bu-incelenmiş ve dikkatlice düşünülmüş,
Burada geçirdiğim gibi uzun bir süre, bu adaların bölgesi,
büyük önemleri ve gelmede sergilenen az enerji
Olanda'dan düşmanlar kendilerini kullanırken yardımlarına göre
Onlara sahip olmak için çok yorucu bir şekilde-böyle olduğuna ikna oldum
eylemsizlik, ancak bu ülkeyi tahmin edemeyerek ilerleyebilir.
uygun değeri, olduğundan daha az önemli olduğunu hayal ederek,
çünkü [Espana'dan] çok uzak olduğu kabul ediliyor. Ama bunlar
Adalar, Majestelerin Hakimiyetinin en önemli parçasıdır;
Ve gecikmeden, düşmanın sürekli olarak kazandığı ve
Majesteleri kaybederken, iyileşme zorlaşıyor. Eğer onlar
kaybolmalı ve yerlilere verilen ülke, olurdu.
Hollanders bu gitmemiş olsa bile, büyüklük kaybı
bu makalede açıkça görülecektir; Ama eğer Majesteleri kaybederse
Onlar ve en büyük düşmanınız onları kazanır, kayıp hepsinin ötesinde
abartı. Bu nedenle, dört önemli ilerlemeyi istedim
Bu adalarla ilgili hususlar: yani,
İnanç ve Majestelerin Dominyonu, Glory ve
Zenginlikler. Ve iddialarımın gerçeğine dair herhangi bir şüphe olması durumunda,
Onları güvenilir tanıklar ve otantik kağıtlarla kanıtlayacağım,
tüm memnuniyetinize.

İnancın artmasına gelince, başka bir şey olmadığı oldukça iyi bilinmektedir.
Tüm dünyadaki kapı açıldı
Filipinlerde olduğu gibi bunun bilgisine gelebilir; çünkü onlar
Çok geniş krallıkların ortasında yer alan, çok yoğun bir şekilde yerleşmiş, çok hazır
Çin ve Japon'da kanıtlandığı gibi Hıristiyanlaştırılmış. Ve yoktu
Hollanders, büyük kısmı olan Japonların dostluğunu kazandı
İşler giderken bu krallığın dönüştürülmesi olurdu; için
Filipinlerden gidenler için giriş limanı Nangasaqui'de,
O kadar çok Hıristiyan vardı ki,
Tıpkı Espana'da olduğu gibi kutsal hafta boyunca disiplin. Ama girişten beri
Oradaki Hollanders'dan Hıristiyanlık o kadar kök salmıştır ki
Şiddetli cezalar nedeniyle ilan edilen bir Hıristiyan yok
Hollanda teşvikinde verildi. Büyük bir talihsizlik
Bu sapkınlar, imparatorun dostluğunu kazanmayı başardı
Japon, ona Çin ipekleri vaat ederek-
Çinlilerden ve Manila vatandaşlarından çalmayı bekleyin. Öyle
Majestelerinin aynı zamanda korunmadığı bir talihsizlik
Onlarla arkadaşlığın, çok daha iyi bir pozisyonda olduğumuz için
ticarette ipekleri olmalarına izin vermek için
istek. Bu çok önemlidir ki,
İmparatora bir elçilik gönderin, bu sapkınlığın
Majestelerinizin asi vassalları; ve herhangi bir
Kral, itaatinizden isyan edenleri almalıdır. İçin
Hollanders kendilerine gerekli tüm mühimmatları sağlar
Orada savaş ve yemek malzemeleri, çünkü o krallık çok iyi döşenmiş
her şeyle; Majestelerin vassalları bunlardan isterken
Şeyler, çok yakın olmalarına rağmen. Çok büyük bir kayıp
Hollanders Japon'da sanki yaşadığı için acı çekti
Kendi topraklarında, tüm ihtiyaçlarla iyi sağlanmıştır ve çok yakın
Manila, o şehrin koyuna çok daha büyük bir tesisle giriyorlar,
ve Çin ve diğer ürünleri yağmalayın
Ülkeler. Yılın çoğunda orada kalıyorlar, çünkü
Hava onları emekli olmaya zorladığında daha güvenli bir geri çekilme. Geri dönme
inancın artması, bunun dışında kendini genişletiyordu
komşu krallıklar, yıllar önce dini tarafından bilgilendirildim
Hıristiyan omleminin bu alanlarına, Hıristiyan sayısına talimat verdi
Majestelerin vassallarıydı, cemaatler tarafından hesaba katıldı; ve
Sayı altı yüz bini aştı. Öyleyse, Majesteleri düşünün,
o yeni bitkiyi korumak ve geliştirmek için ne yapılmalı ve
Kaybolmasına izin vermeyin ve heresy'nin yerine geçmesi.

Majestelerin hakimiyetinin artmasına gelince, hiç şüphe yok ki
Filipinlerin efendisi ve efendisi iken, tacınız çevreler
ve tüm dünyayı kucaklar; Bugün için krallığın uzanıyor
Portekiz Hindistan'dan Malaca'ya ve
Malaca anakarasının ve Samatra adasının noktası
Güney Denizi'ne giren ve
Batı tarafındayken yukarıda adlandırılan yerler ve Filipinler
Güney Denizi'ndeki Piru ve Nuevaespana sınırının kıyıları,
Kişi de Filipinlere de gider. Böylece bunlarla birlikte
Adalar Majestelerin Taç Kabul Ediyor ve Tüm Dünyayı Kucaklıyor-Bir
Büyük enerji için bir neden veren büyüklük. Ayrıca, eğer
Düşman, Filipinlere sahip olmayı başardı,
Sonu çok büyük bir çaba gösteriyor, sadece bu zengin değil
Majestelerin tacının parçası kaybolacak, ancak düşman yapacak
Kendisi hemen Portekiz Hindistan'ın ustası; Ve sonra
Güney Denizi, Piru ve Nuevaespana'yı rahatsız edecek, böylece olabilirler
Majesteleri için kar yok. Ve eğer düşman kendini algılarsa
Çok güçlü olun, diğer büyük işletmeleri üstlenmeye bile cesaret edecektir.

İtibar açısından bir kelime yeterlidir. Tüm krallar ve uluslar
Dünyanın bu konuda kimin öne çıktığını görmek için izliyor
Taahhüt-Majesteleriniz veya Olanda isyancılarınız.

Zenginliğe gelince, Hollanders'ın yaptığı çabaları görmek için
Bunun için, deneyimledikten sonra-servetten başka bir şey yok
Onları-yeterli kanıt olarak cevaplayın. Ama yine de sana haber veriyorum
Filipinlerde son derece büyük üç servet kaynağının ihtişamı:
Birincisi, hesap verdiğim harika zengin altın madenleri
Ayrı olarak, şimdi onları tekrarlamayacağım; İkincisi, karanfil
yılda üç buçuk milyona kadar olan Malucos. İle ilgili
Bu aynı şekilde ayrıntılı raporlar verdim. Bu tek teşvik
Hollanders'ın oraya gidecekleri ve bu nedenle harika bir
Adalara sahip oldukları gibi sahip olmak için özen ve çaba
yetiştirildiği yerde, neredeyse hepsinin tadını çıkarırlar. Üçüncüsü
Çin'den Japon'a ve Japon'dan Çin'e ticaret-
Bu iki krallık o kadar ölümcül bir şekilde,
düşünceler birbirleriyle ticaret yapabilirler ve Çin
Japonca ve Japonca çok fazla gümüş, çok istenen ipek
arasında uzanan Filipinlerin sakinleri-
Her iki krallık da, bu makalelerdeki trafik çok büyük bir kârla. .
Hollanders bu trafiği son derece istiyor; Ve edindikleri gibi
Japon ticareti, böylece Çin'inkini alabilecekler,
Çinliler onlara düşman olmasına rağmen, soygunlar yüzünden
Hollanders'ın onları taahhüt ettikleri. Ama bu nedenle
Hatta Hollanders'ı çok güçlü görmekten korkulabilir ve
denizde üstün ve mülklerini onlardan çaldıklarını,
Onları kendi ticareti için bırakmadan ve Majesteleri
Kuvvetler o kadar zayıf ki onları savunamayacaklar, terk edecekler
bizi ve tıpkı
Eskiden Majestelerin Vassalları yapıyor. Tüm bunlar için barbar
Nations, ne din, akrabalık ne de dostluk bağlanır
Onlar, en çok onunla arkadaş olmaya dikkat ediyor
güçlü. Yukarıdakileri kabul ederek, ihtişamına yalvarıyorum
Bu çok önemli olan yardımına daha fazla gecikmeye izin vermek için
konu; çünkü düşman çok ihtiyaç duyuyor,
burada kaybolmak.

[_ Yazma içinde _: "Filipinlerin önemi açısından."]





1626 ilişkisi

_ Filipinli adalarının ve diğer bölgelerin durumunun
Çevre, 1626 yılında ._



Bunu yaparken birkaç yıldır kesintiye uğramış olmama rağmen,
bana zaman ayırmayan ve sahip olmayan meslekler yüzünden
şu anda bu adaların durumu hakkında tavsiyelerde bulunmayı ihmal etti
Ben, mesleklerim geçmişten daha az olmasa da,
Bu yıl neler olduğunu bildirme görevimi şaşırtmaya çalıştı
Bu bölgelerde, ancak kısaca ve kısaca.

Malucas Adaları ile başlayarak, şu anda en iyi şekilde
bakış açımızdan yaşadıkları koşul; için
Hollandalı düşman harcanır, onlara hiçbir succor gönderilmediğinden
Uzun yıllar boyunca holanda'dan-ortaya çıktıkları savaşlar
orada vardı onları engellemiş olmalı. Sonuç olarak,
Savaş sona erdiğinde, gemilerinin buraya geleceğini kabul etti
çokluklarda; Ve savaşın tadını çıkaracağız ve barışını flandes. Kral
çok yaşlı olan ve her zaman bizim arkadaşımız olan Tidore'dan öldü
yıl. Oğullarından biri yerini aldı ve aynı arkadaşlığı sürdürüyor
[bizimle]. Her zaman Hollandalıların arkadaşı olan Ternatans
Ve bize çok düşmanca, bizimle barış yaptı. Bu çok iyi oldu
bizim için sonuç, çünkü onlardan daha fazla hasar alıyoruz
Hollandalılar kendileri. Bu şehirde olduğu zamandan beri
Malucas'ın kaleleri alındı-yirmi yıl önce,
Vali döneminde Don Pedro de Acuna- Cutter Cachils,
aralarında şefler ve aynı Ternate kralı, harika
Moro. Vali, Cachils'ten birini Maluco'ya konuşmak için gönderdi ve
Halkına, özellikle Cachil Leali ile görüşün. İkincisi vardı
Olduğu gibi, Ternate Krallığı'nı gasp etti-ve anladığımız gibi,
Ülke arkadaşlarının tuttuğumuz kralı almasını engelledi
burada esir, geri dönmeli ve karşı savaşa devam etse bile
biz. Sorun iyi çıktı ve şimdi giden cachil
Buradan, halkının büyükelçisinin kapasitesinde geri dönüyor,
Krallarının kendilerine gönderildiklerini dilekçe vermek,
Bu şekilde al ve bizim için yapmak ve açmak. Ne olduğunu bilmiyorum
Vali Don Juan Nino de Tabora yapacak. Bildiğim şey,
Hollandalılar bu anlaşmalar ve dostluklardan hiçbirini sevmiyor,
Ternatans ile yapıyorlar; Ama şu anda düştüğü için
ve daha fazla yapamazlar, sabırla katlanırlar.

Hollandalıların Malucas'ta filosu yoktur, ancak neredeyse iki
Terren, Machien adalarında kalesinde yüz adam ve
Motiel (sayı olarak beş veya altı); Ve bunların çoğu çok hoşnutsuz,
acı çektikleri zorluklar ve sefalet nedeniyle, altı kişi
ya da bu yıl kampımıza sekiz geldi ve daha fazlası olurdu
Onlar için bir yer olsaydı ya da fırsat olsaydı
teklif edildi. Bu, filomuzla onlara saldırmak için iyi bir fırsattı,
zaten Cavite limanında hazırlanmıştı. Kesinlikle değil
Nereye gideceğini biliyor, ancak bunun saldıracağından şüpheleniyoruz
Hermosa adasında Hollandalıların kalesi. Ayrıca düşünülüyor
Ertesi yıl filo onlara saldırmadan geçmeyecek. Eğer
Flandes'deki savaşlar devam ediyor ve yardım Hollandaca'ya gelmiyor,
Çok iyi bir sonuç için umut edebiliriz.

Kamukonlar (bu denizleri istila eden bazı soyguncular,
yağma ve dahası, ödediğimiz aşağılık insanlardır ama
çok az dikkat) geçmişte küçük gemiler filoları ile geldi
1625 yılı ve Ekim ayında bir sabah şafakta bir köye saldırdı,
Manila Başpiskoposu Cura'yı ziyaret ediyordu. O da
Takipçilerinin kaçma konusunda büyük bir sorun yaşadı, hepsi kıyafetsiz veya
Neredeyse öyle. Tüm gardırobunu ve pontif cüppelerini ele geçirdiler,
aralarında çok zengin giysileri vardı.

Düşman daha sonra bir babamızın olduğu bir tekneye saldırdı.
Evine ve ikametgahına geri dönen toplum,
Marinduque adasında, bazı görevlerde vaaz ettikten sonra
onu bu amaçla davet eden Fransisken friarları. Casusluklar
Düşman aniden, kaçmanın imkansız olduğu bir yerde,
Ve savaşmaları gerekiyordu. Peder Juan de Las Missas
(Babanın adı buydu) Kızılderilileri teşvik etmek için başladı
kavga etmek için bir haç ile. Ama bir atış oldu
İlk karşılaşmada düşman tarafından ateşlenen bir verodan,
baba. Düşman baba iken bile tekneye girdi
henüz canlıydı ve kafatasını kafasından bir içki olarak kullanmak için aldı
fincan-İspanyollara alışık oldukları bir şey
Herkese hayat vermek. O olaydan sonra, hain bir
Çince, aniden baş kasabası Samar'a saldırdılar,
Catbalogan adlı çok güzel bir köy. Şafakta saldırdılar ve
Baba rektörü ve başka bir baba ve bir erkek kardeşin küçük bir sorunu yoktu
kaçmak; en çok canavarını nadiren kaldıramadılar
Kutsal Sacrament ve onu bir çalılıkta saklamak. Kızılderililer de kaçtı,
mümkün oldukları kadarıyla. Bazılarının bu kadar çok şey yapmadığı zaman yoktu ve
yakalandı. Bazıları çiçek hastalığı ile hastalandı, bir tür haşere
O zamanlar Kızılderililer arasında. Kaçamadılar, bunun üzerine
Gelen düşman, keserek tüm çiçek hastalığını rahatlattı
başları. Kısacası, olabildiğince yağmalandılar, özellikle
Çok ve mükemmel olan kilisenin gümüş ve süsleri,
Bizim ikamet bizim diğerlerinden daha iyi tedarik.

Düşman tarafından verilen hasardan haber alındığında, iki
İspanyol filoları, Cebu adasından biri-onları peşinde koştu,
diğeri de Panay'ınkinden. Ama bizim talihsizliğimiz buydu
Hiçbir şekilde düşmanla karşılaşamadılar. Böylece
İkincisi uzaklaş, taahhüt ettikleri soygunlara gülerek
ve başkalarını yapmak için açgözlü.

Don Fernando de Silva, o zaman yönetiyor, çünkü Don Juan Nino
henüz gelmemişti, bu yıl topraklara küçük bir filo gönderdi
Bu düşmanların cezalandırılması. Ülkeleri Borney yakınlarında yatıyor,
Kimin krallarına konu olurlar. Ama sabit olmadıkları kadar
ev veya konut, genellikle teknelerinde yaşadıkları gibi, bugün burada
Ve yarın orada, hiçbir şey yapılmadı. Sonuç olarak, Don Juan Nino,
Varışında, Filomuzun Oton adasında hazırlanan emretti,
Böylece o düşman geldiğinde onlara saldırabilir. Düşman geldi
Ve filomuz yelken açtı; Ama karakoların yarısı harap edildi
bir fırtına. Ancak filo reformumuz düşmanı takip etti, ancak
onları geçemiyor; Çünkü tekneleri hafif ve iki
Çabuklar, kaçmak için teknelerini çevirmek zorunda değiller,
Ama sadece kürekçileri değiştirmek ve böylece geri dönmek için. En azından sonuç
Alınan, düşmanın bu yıl bu adalarda zarar vermemesiydi,
ve hiçbir şey yakalamadı.

Bu Filipin Adaları'ndan biri olan Mindanao adası,
bize karşı isyan etti; Ve baş yerleri kolayca kabul etti
Malucas'tan oraya getirilen Mahoma yasası
Ternatans. Bu yıl bize zarar vermediler. Aksine,
Onları önemli ölçüde yaptık. Kaptan Benitez biraz
Ülkelerinde başarılı baskınlar ve birçok kişiyi öldürdü ve yakaladı
eski zaman kullanımına uygun olarak köleler yapılan diğerleri
Bu ülke, aldığımız zararlar nedeniyle
Bu düşmanlar. Şimdi vali bu adayı fethetmeyi teklif etti,
Bu çok zor bir şey değildir; Ama her zaman çok şey var
Henüz yapamadığı Hollandalılara ödenecek dikkat
buna katılın.

Hollandalı düşman, İngilizlerle birlikte Macan'a saldırmaya gitti.
On yedi gemiyle eski yıllar. Kıyıda birçok adam indiler,
Ama olay onlar için o kadar kötü çıktı ki, zorlandılar,
Birçok erkek öldürüldükten, emekli olmak ve kuşatmayı yükseltmek için. Ancak
Portekizliler, düşmanın bir yıl daha denemesinden korkarak
O zaman başaramadıkları şey
Mükemmel bir duvara sahip şehir (daha önce hiç yoktu) ve gönderildi
Peder Geronimo Rodriguez [28] bazı iyi toplar için Manila'ya,
Don Alonso Fajardo'nun ona verdiği. Bir usta kurucu da oraya gitti
kurulmuş diğer birçok parça yapmak; Ve şehir
çok iyi bir savunma durumuna yerleştirilir. Portekizliler de
ne olursa olsun iyi bir kaptan ve biraz piyade istedi
ortaya çıkabilir. Don Alonso Fajardo onlara yüz kadar verdi
Piyade, Don Fernando de Silva ile, kampın Sargento-Belediye Başkanı
Manila ve mükemmel bir asker. Macan'da bazıları için kaldılar
Zaman, ama Portekizliler, Hollandalı düşmanın gelmediğini görerek,
Ve gelmiş olsalar bile, şehir savunmaktan daha fazlasıydı;
Ve Castilyalılarla pek iyi anlaşamadıkları için,
çünkü
İki ülke, onları Manila'ya göndermeye çalıştı. Bunu bir gemide yaptılar
Bu, malda beş yüz binden fazla ducados taşıdı.

İspanyollar, yolculuklarında o kadar ağır bir fırtına ile karşılaştılar ki
gemilerini kaldırdıkları Siam'a koymak zorunda kaldılar; Ve,
Relade için bir nehrin çubuğunun üzerinden geçmeye çalışırken,
harap. O geminin yerine iki kişi daha satın aldılar,
Manila'ya git; Ama sezon ilerledikçe ve alamadılar
Çok çabuk uzakta, sekiz İspanyolca ile bir Champan'a gönderdiler
denizciler. İkincisi bazı ürünleri aldı ve Manila'ya geldi
ne olduğuna dair haber vermek için. O zaman bir Hollandalı vardı
Patache, Siam Nehri'nde kuruldu, çok güzel ve büyük bir
nehir. Bu gemi de o krallığa girmiş ve takas etmişti. Oldu
Adamlarımız arasında Hollandalı patache'nin Champan'ı yakaladığı söylendi
Adamlarımız Manila'ya gönderiyorlardı-böyle bir söylenti yanlış olsa da
Söz konusu Champan Manila'ya güvenli bir şekilde geldi. Ama bunun tarafından teşvik edildi
Yanlış rapor, bazı leguas konuşan Don Fernando de Silva
nehrin yukarısında, bir gün Hollanda patache'nin saldırdığını gözlemledi
geceleri belirli çok küçük zanaatla (sanırım iki yaşındaydı
küçük tekneler veya Lanchas, çünkü daha büyük gemiler almamışlardı); Ve
Düşmanla savaştıktan sonra, sadece bir İspanyol kaybıyla,
Hollandalı patache'yi yakaladı. Yirmi binden fazla peso vardı
Gümüş ve mal ve gemideki Hollandalılar yakalandı. Vardı
Konu orada sona erdi, şanslı bir sonuç olurdu. .
Siam Kralı bundan haberdar edildi ve Don Fernando'ya bir mesaj gönderdi
De Silva, Hollandalıları özgürlüğe koyması ve vermesi gerektiğini söylüyor
gemilerini ve aldığı veya yakaladığı mülkleri geri
Onlardan, Hollandalılar krallıktayken yakalandığı için,
Kraliyet lehine ve koruması altında. Don Fernando de Silva cevap verdi
bunu yapmayacağını ve iyi olabilecek kelimelerle patlak verdiğini
Kral'a karşı önlendi. İkincisi hızla çok sayıda topladı
Tekne filosu ve bir gün gemilerimize Japonca (
o krallığın koruyucusu) ve birçok Siyam. Adamlarımız, ne korkuyor
olurdu, aceleyle mallarını atıyorlardı
Manila'ya gelmek. Adamlarımız topçulara hizmet etmeye başladı, ama orada
o kadar çok düşmanca teknelerdi ki suyu kapladılar. İspanyol
zanaat karışıklık ve tehlike içinde karaya çıktı, bunun üzerine Siyam
(ve esas olarak Japonlar) gemilere girdi. Don Fernando de Silva,
Kılıç ve Buckler eliyle, hayatını çok sattı ve diğerleri yaptı
aynısı. Ama ilk önce kaçanlar dışında düşman onları öldürdü
Hayatta kalan zaferin inme. Sanırım otuzdu
yakalandı. Mallar yağmalandı, gerçeğine rağmen
King, onlara iyi bir özen gösterilmesini emretmişti.

Yakalanan İspanyollar kralın mahkemesine götürüldü.
Sevilla'nın iki katından fazla bir şehir. [29] liderlik edildi
sokaklardan geçerek, birçok darbe alıyor ve
hainler. Bu 1624 yılında oldu. Bu felaket olay
Manila'da Macan aracılığıyla öğrendi, ancak
Vali Don Alonso Fajardo'nun ölümü nedeniyle mesele. İçinde
1625 yılı, Santiago alışkanlığından başka bir Don Fernando de Silva,
Vali olarak harekete geçti. O sırada Peder Pedro Morejon [30] geldi
Manila'da. Roma'dan Yndia ve Camboja aracılığıyla geldi (
Sonraki Siam) ve oradaki felaket hakkında bilgilendirildi. Vali Don
Fernando de Silva, Peder Pedro Morejon'un olduğu gibi
Japon'daki bir bakanın uzun süredir büyük bilgisi vardı ve erişimi vardı,
Japonlar ve Siam'da yaşayan Japonların harika bir
o krallığın hükümetinin bir parçası, babaya önerildi
Oraya büyükelçi olarak git, sahip olduklarını alıp alamayacağını görmek için
çoğunlukla ait olan İspanyollarımızdan yakalandı
Manila sakinleri. Baba ihmal edemeyeceğini söyledi.
Her şeyden önce, ilini tavsiye etmek için Macan'a gitmek
Roma'ya tedariki; Ama efendisinin ona yazması gerektiğini,
ve 1626 yılının başında geri döneceğini
Siam'a gidebileceği mevsimdi. Vali yazdı ve
Macan'ın Peder ili, söz konusu için baba Pedro de Morjon'u gönderdi
Zaman, Antonio Cardin adlı başka bir Portekizli babanın yanı sıra. [31]
Buraya zaman içinde ulaştılar. Vali bir gemi hazırladı
Bazı İspanyollar iyi durumda ve hepsini aya gönderdi
Ocak. Siam krallığına ve mahkemesine ulaştılar ve müzakere ettiler
Ne yapabildikleri-yani esirlerin onlara teslim edilmesi,
topçu ve bizim için bir miktar demir
gemilerin taşıdığı ve bizden ele geçirdikleri kral,
ve başka bir ürün. Çünkü kral her şeyi sipariş etse de
Malların emir verdiği gibi güvenli olduğunu düşünerek vazgeçmek,
Onları almak imkansızdı, askerler onları yağmaladı ve
onları kendi aralarında böldü.

Peder Pedro de Morejon'a kral tarafından samimi bir resepsiyon verildi,
ona birçok iyilik gösteren. Ayrılışında baba şunu söyledi
Kral, babası Cardin'i krallığında bıraktığını ve sordu
onu korumak için ekseneliği. Kral bunu yapmayı teklif etti ve verdi
Hıristiyan olmak isteyen herkes için izin. Peder Cardin
kilisesini dikti ve bakanlığına başladı. Baba Morejon ve
İspanyollar 1626 Ağustos ayında geldikleri Manila'ya döndü;
Ve şimdi gelen Vali Don Juan Nino'ya teslim ettiler,
Siam Kralı tarafından kendilerine verilen bir hediye. Baba Morejon, varlık
İl tarafından çağrıldı, ikinci kez Macao'ya gitti.
O şimdi. Şimdi valinin memnun olmadığı bildirildi
ona ne gönderdikleri. Belki de Siam'a kadırgalarla saldıracak,
İspanyollara yönelik eylemleri için bu krallığı cezalandırmak için.

Bu Manila şehri ve büyük arasındaki ticareti yok etmek için
Çin ve Macan ve Japon arasında-eski bizim için ve ikincisi
Portekizliler için-Hollandaca bir kale inşa etmek için bir plan oluşturdu.
Hermosa adası. Japon, Çin ve Manila arasında bir ada,
bu da kuzey ve güneyi elli legaas için uzatırken,
yaklaşık otuz geniş. Hollandalılar söz konusu kaleyi birkaç yıl önce inşa etti,
Ve o zamandan beri güçlendiriyorlar; böylece zaten var
yirmi dört adet monte ettikleri dört cavalieri kurdu
topçu-bir platforma monte ettikleri başkalarını
Fort'un girişini savunuyor, çünkü kaleninkiler
komuta. Hollandalıların ayrıca bir stok çiftliği var.
Sığır ve atlar Japon'dan getirildi. Savunması için inşa ettiler
Yarım düzine parça monte ettikleri bir başka büyük süvari,
ve onu korumak için birkaç Hollandalı konuştu. Şimdi huzur içinde
Daha önce savaşta oldukları ve bazılarını öldüren yerliler
erkeklerinin. Bu şekilde beş kişilik kurulmuşlar
Ya da Pachan dedikleri o noktada altı yıl. Çinliler var
oraya büyük bir ipek ve diğer mallarla gitti
ticaret. Sonuç olarak, bu hesapta büyük bir Alcaiceria,
genellikle altı binden fazla Çince olduğu yerlerde. Japon
oraya gemileriyle oraya gitti, ancak
hangi görevlerin olduğunu bilmediğim için memnun olduklarını söyledi
Hollandalıların ödemelerini istediğini. Bundan, kayda değer hasar olabilir
Hollandalılar içeride olduğu için Castilyalılar, Portekizli ve Çince'ye
Biri buradan Çin'e ve Macan'dan
Japon. Hasarları henüz gözlerle çok açık bir şekilde görmediysek,
Bunun nedeni, düşmanın gemilerin ve erkeklerin eksikliği olmasıydı.

Bu şemayı ve Hollandalıların tasarımlarını dengelemek için,
Don Fernando başka bir plan kurdu. Başka bir limanı ele geçirmeye gitti
aynı Hermosa adası, Çin'den yaklaşık yirmi legias
ve düşmandan otuz. Bu amaç için bu yıl gönderdi
1626'da, birçok küçük tekneli iki kadırga, piyade ve tüm bunlar
Yerleşim için, deneyimli bir kaptan altında
Carreno. Söz konusu limanı işgal ettiler ve çok iyi ve uygun
bizim amacımız için. Adamlarımız limana girerken, tüm nüfus,
Yerleşmiş yerlilerin bin evini tamamen numaralandırmak
Orada kaçtı. Evlere girerken,
orada buldukları makaleler, bu insanların zeki ve
uygar. Askerlerimiz, hesap tuttukları biraz yiyecek aldı
ödemek için-yapmaları gerektiği gibi; Ne bilmediğim için
Yerellere düşmanlık göstermek için sahip olabilecekleri bahane, çünkü
Onlardan yaralanmamışlardı.

Askerlerimiz orada mükemmel bir şekilde güçlendirdiler. Ancak,
Başlangıç, toprak onları denedi, birçoğu öldü ve acı çektiler
Büyük sefalet ve zorluklar-köpekleri ve sıçanları bile kullanma, ayrıca
Grubs ve bilinmeyen otlar, çünkü yakında hükümleri bitirdiler
yanlarında getirdikleri ve diğerleri gelmemişti
Manila, daha sonra ilişki kuracağım gibi. Ama daha sonra çok iyi anlaştılar
Birçok gemi için birçok gemi, birçok hediye ile geldi ve
yiyecek. İklim çok iyi ve Nueva Espana'nınki gibi. Var
Kış ve yaz oldukça ılıman ve gibi birçok meyvesi var
ESPANA'mızda var-örneğin, armut ve şeftali
Bildirildiği kadar iyi bir ülke olduğuna dair göstergeler. Biz de var
Buğdayın hasat edildiğini duydum. Askerler aslan derileri buldular ve
kaplanlar; Ve bu hayvanların hiçbiri olmamasına rağmen, olduğu gibi
Filipinli hiçbiri, derilerin eksikliği yoktu. Çağırmaya gönderdiler
Bazıları gelen Hintliler. Onları okşama yoluyla kazandılar
ve hediyeler, böylece gelmeye devam ediyorlar. Onlar sürülmedi
Bizim kalemizden; Vaftiz için bize iki bebek teslim ettiler,
Ve diğerleri bunu dilekçe veriyor. Onların öğrenmeye büyük ihtiyaç var
dil. Kavanozlar, mücevherler için takas ettikleri yiyecekler getiriyorlar.
iyice bildikleri ve kimin değerini bildikleri akik ve gümüş
saygı. Onları yöneten bir başkası veya şefi yok, ama her biri
Köy kendini yönetir ve bazı köylerin başkalarıyla savaşı vardır.

Hermosa adasının haberinde Manila'da alınan sevinç
coşkulu. O zaman Don Juan Nino yönetmeye geldi. Yapamadı
[yelken için] doğru sezonda yardım göndermek; sonuç olarak,
Yelken açtıktan sonra, gemi geri döndü ve daha fazlası için gözaltına alındı
Bu adanın limanında dört ay. Tekrar yelken açtı ve tekrar
Macan'a sığındı, bu yüzden yolculuk yapmaya çalıştılar
üçüncü kez. O kadar şiddetli bir fırtına vardı ki dümenlerini kaybettiler,
ve Çin sahiline ulaştı. Büyük tehlike ve muhalefetten sonra
O bölgenin Çinlilerinden yeniden takıldılar ve sonunda bizim
29 Nisan 1627'de geldikleri Hermosa adasında liman,
ve hayal edilebilecek sevinçle alındı. Oradan ayrıldılar
Getirdikleri malzemeler ve Manila'ya döndüler.

Vali Macan'a bir mestizo, Salvator Diaz'ı istemek için gönderdi.
Hollandalıların kalesindeydi ve onlardan kaçan. O var
Ayrıca, gemilerin Çin'e yelken açmasını da yasakladı.
Hermosa adasında Hollandalıların kurulması. Çıkarılmış
Bundan Hollandalıların kalesine saldırmayı düşünüyor. Japon'daki misyonerlerin zulmü her gün varsayılıyor
daha büyük öfke ve kapılar her gün daha yakından kapanıyor
din. Ölüm cezası ve olmanın cezası altında emredildi
Manila'dan hiçbir gemi yelkenli olmayan malları ve gemileriyle yanmış
Japon. Buna göre, geçen yıl yelken açan ve
Fermandan haberdar etmemişlerdi, bildirdiler ve geri dönmelerini emrettiler
Hemen Manila'ya, kimsenin inmesine izin vermeden veya
Ya da bir şey satmak-aksine, onları takip etmek, gemiye kapa çeneni
ve korundu. Japonlar hiçbir Japonca ayrılamayacağı bir yasa yaptı veya
Kutsal İnancımızı, vb.





Felipe IV'ten Tavora'ya mektup


Kral. Valim ve Kaptan-General Don Juan Nino de Tavora'ya
Filipin Adaları ve Kraliyet Audiencia Başkanı:
Me yazdığın altı mektup-beş ayın yirminci ayında beş
Temmuz ve diğeri geçen yıl aynı ayın yirmi saniyesinde
(1626)-Savaşlarla uğraşmak, benim
Indias Savaş Konseyi ve tüm noktalardan memnun kalacaksınız.

Pedro de Heredia'nın sana güçlendirmediğini yazdığını söylüyorsun
Manados adası [32] ve Santa Margarita Boğazı, çünkü
Ona çok az kullanılmış gibiydi. Ancak daha sonra,
Tributarios edinilebilir; Pagan olmak, misyonerler
gerekli; ve bu kalelerin masraflarının hafifletilebileceği
döşendikleri pirinçle-elli istemek için sana gönderildi
Erkekler orada inşa edeceği kaleyi işgal edecekler. Olduğunu görmek
bunun için emirleri vardı ve hizmet için çok avantajlı
Tanrı ve ben, onları ona gönderdin. İyi ve seni sipariş ediyorum
Her şeyi sağlamak için meselenin mevcut yönünüzün altında olması
ki bu gerekli.

Tavsiyelerinizde, söz konusu Pedro de Heredia da bunun olacağını yazdı
Ona Terrenate Lordu'nu göndermek için büyük avantajımıza olun,
Bu şehirde, onun arasında bir anlaşma yapmak için ve
Önemli bir değere sahip olacak Tidore Kralı. Siparişleriniz
Bu konuda size zaten gönderildi.

Sizin tarafınızdan, düşmanın gemilerinin üçünün limanda olması tavsiye ediliyor
Malayo ve bir filonun geleceği anlaşıldı
Mayıs 1625; Ayrıca, söz konusu Pedro'nun
De Heredia vardı.

Beklediğin galleon ve pataches sayısını düşündüm
ve inşaat sürecinde olan kadırgalar sağlanır. BEN
gayretinize güven ve bunların savunmasını sağlamak için
Adalar, senden beklediğim gibi, sizin tarafınızdan her şeyi yapıyor
Mümkün. Buradan yardım alacaksın ve bende
Nueva Espana'daki Viceroy'uma, olması gereken önlemlerle ilgili
Bunun için alındı. O ve kraliyet yetkililerim şimdi emredildi
Bu krallıklara ilk fırsatı altı bin ducados'a gönderin,
Bu adalara giden olağan situado nedeniyle. Para
Sevilla'daki Ticaret Evi'ne ayrı bir hesapta gönderilecek,
İstediğiniz kolları satın almak için; Oraya vardığında, bunlar
size iletilecek.

Don Geronimo de Silva'nın ölümünde onun mülkiyetini bana bildirdiniz
karşı olan dava nedeniyle dağınıktı
İki yıl önce filo ile bir geri çekildiği için. Dilekçe
böyle bir durumda mülkün hiç kimseden ayrılmaması gerektiği,
Bildiriler her zaman adalete uygun olarak alınır. Aynısı
[33] Bahsettiğiniz diğer konularda, kovuştururken
Söz konusu filo komutanları, süreç yapılmalıdır
yazılı ücretlerle.

Ayrıca, Saint John'un sırası varisi olduğunu söylüyorsunuz.
söz konusu Don Geronimo'nun mülkü, ne olursa olsun emrettiniz
Bulunabilir, Probate Hazinesi'nde yatırılmalıdır ve
Toprak mülkleri mahkemeler tarafından yönetilmelidir. Ayrıca
Söz konusu emri, hangi kursu alacağına karar verebileceğini bildirdi,
ve söz konusu Don Geronimo'nun borçlarının önce ödenmesi gerektiği. .
Madde dikkate alındı ​​ve siz ve Audiencia böyle bir şey
Mülkiyetin daha fazla borçlu olması durumunda, önlemler.

Ayrıca Sargento-Mayor ofisinin ilk başta yapıldığını söylüyorsunuz.
Alfarezes ve daha sonra kaptanlar tarafından-ancak çeken, sadece maaş
kaptanların; ve on gerçekten altmış beş escudos atandı
Don Fernando de Silva'ya,
o şehir-anladığınız, kaptanlara her yerde ödendi
Sargentos-Mayor olarak sıralama-onayımı alma koşulunda,
Henüz sunulmadı ve benden onaylamamı istiyorsun çünkü
Görünüşe göre kaptanlar ve kampın ustası ne alırsa
başka bir yerde daha zorlu olan Sargento-Mayor tarafından alındı
görevler, ikincisi buna göre bir maaş almalıdır. Görünüyordu
Herhangi bir değişiklik yapmak için bana akılsız. O zaman emir vereceksiniz.
Bu maaşın ödenmesi daha fazla ilerlemeyecek; Ve hiç kimse
Sargento-Mayor'un söz konusu pozisyonunun doldurulması daha fazla alacaktır
daha önce ödenen maaştan; Ve artışa neden olacaksın
onu alan veya sipariş edenlerden veya
Bonoları, böylece tutar hemen yatırılacaktır
Kraliyet Exchequer'ım. Bunun tam olarak yerine getirilmesi için,
Bunun müfettişine gönderilen bu etkiye karar verdim
Audiencia ve o şehirdeki Kraliyet Exchequer'ımın memurları. Bu
Don Juan de Quinones örneğinde de anlaşılmalıdır.
Bu yere atadın.

Hangi doktora cümle ile ilgili yazdıklarınızla uyumlu
Kaptan Miguel de Villegas'a Karşı Don Alvaro de Mesa Y Lugo
(Piyade'de kaptan olan ve yerine geçti
kişisel hizmetiniz), üç yüz kirpik ve on yıllık
Katkı kaderleri, söz konusu cümlenin olmayacağına dair bir kararname gönderdim
uygulanmış. Söz konusu cümle reddedildi; ve söz konusu Don Alvaro
söz konusu konseye yargılamanın resmi bir kopyasını göndermek,
ve bu cümleyi vermek için sahip olduğu nedenler. Gelecekte
Askeri gelenekler gözlemlenmeli ve böyle bir ceza verilmedi,
Bu mektupla size gönderilen söz konusu kararnameyi göreceksiniz.

Geminin ilan edilmesi talebinizle ilgili olarak
bu adalarda hizmet verenler-pilotlar, ustalar ve diğerleri gibi
Memurlar-maaşları için vergi ödememeye gerek yok
Gönderildiğim kararname, aidat koleksiyonunu sipariş ederek
Verilen ofisler, gelirler ve minnetler için tüm hibeler,
Söz konusu geminin-Markancılar, Pilotlar, Ustalar veya
Rulolara ödeme yapan diğer kişiler-ödeme yapmaktan mazur görülebilir
söz konusu maaş vergisi; Ancak diğer tüm memurlardan toplanmalı
bizim lehine ilan edildiği komisyonlar veya kararlar. Sen
söz konusu kararnamenin buna uygun olarak yürütülmesine neden olacaktır.

Sahip olduğunuz ofislerden bahsettiğiniz mektupta
görevlerinize sahip olduktan sonra randevular yaptı, siz
Pedro Sotelo de Morales'in istifası nedeniyle,
[34] O şehirde Santiago kalesinin müdürü olarak görev yapan, sen
Don Antonio de Leoz'u yıllık maaşla o ofise atadı
Sekiz yüz pezo, seleflerinin aynı maaş
içinde onayımı alma koşulu ile
beş yıl. Ancak ofisleri tutan kişiler _ad interim_
maaşın yarısından fazlasını almayacak
Ofis, çeşitli kraliyet kararnamelerinin hükümlerine uygun,
Önlemler alacak ve söz konusu Don Antonio de
Leoz veya tahvilleri Kraliyet Exchequer'ime geri dönecekler
Söz konusu maaşın yarısını aştı; Ve yazacağım
O şehirdeki kraliyet yetkililerim onu ​​toplamak için. Size tavsiye ediliyor
Gelecekte bu tür atananlar yarısından fazlasını almayacaklar
maaş. [Madrid, 3 Eylül 1627.]


_İ kral_
Don Fernando Ruiz de Contreras tarafından imzalandı.






Sangle'lerle ilgili yasalar


[Aşağıdaki yasalar _recopilacion de leyes de las'tan çevrilmiştir
Indias_ (Madrid, 1841), Lib. VI, baştankara. xviii. Tedavi yöntemi için,
Sec _vol_. Bu serinin xvii, s. 27.]



Hukuk III

Piskoposlar, dönüştürülen Hıristiyan Çinlilere izin vermiyor
Filipin Adaları'ndaki kutsal Katolik inancımız
kendi ülkesi, böylece ilişki ve dinsiz arasında yaşamak
Onların şaşkınlık tehlikesine düşmelerine neden olur; Ve vali,
dışında başka bir geçim yaratma biçimleri olmadığını bilmek
mahallede işlem yapmak, tedarik etmek için hüküm satın almak
Topluluk, Manila'yı izinsiz bırakmalarına izin vermez,
Bu çok büyük bir engel ve dönüşüm için tökezleyen blok
başkalarının. Bu izinler için herhangi bir ücret alınmamasını emrediyoruz; ve
Vali büyük bir dikkate ve özen gösterecektir, sorun yok
Çinliler açısından onlardan elde edilen sonuçlar
Bu adalar aracılığıyla. [Felipe I-Madrid, 11 Haziran 1594.]



Hukuk IX

Çince ile Filipinli ticarete gelen Sangleys'in malları
mal ve bunları toptan satan bir fiyata satan [adlandırılmış]
Bunun için görevlendirilen kişiler (bu orada _pancada_ olarak adlandırılan)
ellerinden geleni, imha etmeyeceklerini garanti altında bıraktı
Valinin emri olmadan; Ve bu bir fiyat olmayacak
Küçük şeylere ayarlanmalı, ancak sadece belirli ince ürünler üzerinde. Ve
Bu tavsiye edildiğinde, Sangleys'in bildirilmesini emrediyoruz
kim o adalara geri dönmesi gerekecek, yapmaları ve yapmaları gereken
onlar için yapılacak yasalara ve emirlere göre geçin. Ve,
Pancada ile ilgili olarak, tüm nezaketle devam edecek,
böylece sakgeyler herhangi bir yaralanma almayacaktır; Ve böylece hayır
vesilesiyle onlara gelmeleri için verilir
ticaretine katılmak. [Felipe I-Madrid, 11 Haziran 1594.]



Yasa X

Çin'den giden Sangley Kızılderililerinin bilgilendirildiği bilgilendirildi
Filipinlere ticaret yapmak, yaralanma ve sert muamele almak
İspanyollar; ve özellikle gardiyanlar gemilerinde yayınlandı
Kraliyet yetkililerimiz tarafından onlardan rüşvet alıp rüşvet al
Sangleys'in belirli şeyleri çıkarmasına izin verebilir ve izin verebilirler
ülkelerinden özel kişilere vermek için getirdiklerini; O
Gemileri kaydettirmeye giden çalışanlar tüm
En iyi ürünler ve çok kaliteli olmayan olanı bırakın,
dengede önemli bir kayıp ve
Genellikle sakgeyler, yapabilecekleri gibi geriye kalanları satamazlar
onlardan alınan iyi mallarla; bile
Kayıt olan Çinliler en iyisini aldığında, yetkililer
Bunun için dengenin bulunduğu fiyattan ödeyeceklerini söyleyin
satılıyor, böylece sadece en kötü ve ortak fiyatını ödüyorlar
mal. Böylece Çinliler en değerli olanı kaybeder
Onları özgürce sattılarsa sahip oldukları şeyler; çünkü korkmak
Kaydolmaya giden çalışanlar o zaman onlardan mal alıyor
değerlendirme, mallarına bundan daha büyük bir değer veriyorlar
gerçekten değerlidir, böylece görevleri olduğu oranda öderler
Mal değerlidir, ancak gerçek şu ki, daha sonra satıyorlar
çok daha az. [Biz de bilgilendirildik], gemilerinin direkleri
bunları yerleşik gemilere adım atmak için onlardan alınır
Bu adalar, direkleri için hafiftir; ve onların verildiğini
başkalarını o kadar ağır alışverişe, gemileri onları destekleyemez ve
Çinlilerin acımasızca acı çektiği harap oldu. Ve olduğu için
Bu insanlar ticarete gittiğinde memnuniyetle karşılanır ve verilir
Ülkelerine döndüklerinde iyi bir tedavi,
Tedavinin iyi hesaplarını alabilirler ve alınan hoş geldiniz
Vassallarımızdan, diğerleri bu şekilde gitmeye teşvik edilebilir ve
Bu iletişimin araçları Hıristiyan talimatını alır ve
Baş arzu ve niyetimizin
yönlendirildi: Valilere, inceledikten sonra
Bu yaralanmaların karakteri,
Bu tür sorunların sona ermesi. Sangley'e izin vermeyecekler
Çinliler veya herhangi bir tüccar, herhangi bir yaralanma, taciz almak için,
veya burada belirtilen baskı veya herhangi bir tür baskı;
ve sakgeylere iyi davranmaya ve vermeye çok dikkat edecekler
Onları iyi sevkiyat. Rahatsız eden ve saldırgan olanları cezalandıracaklar
onlara. Bunu çok ciddiye alıyoruz, çünkü bu bir mesele
Kraliyet hizmetimize harika bir an. [Felipe I-Madrid, 11 Haziran 1594.]



Hukuk XIII

Valiye ve Kaptan Genel olarak vatandaşlara izin vermemelerini emrederiz
ve Manila sakinleri evlerinde sakseyler tutacaklar; ve
Şehrin içinde uyumalarını yasaklayın. Gerekirse,
Gözlemlemeyen Yabancıların Hakimini cezalandırmasını emrini verin
Bu, ciddi ve ağır para cezalarıyla. [Felipe II-Madrid, 6 Mayıs 1608.]



Hukuk VI

Manila'nın Alcaldes-Belediye Başkanı,
Parian'da yaşayan Çinlilerin takım elbise ve nedenlerini denemek için,
Valisi ile birlikte, kararı sipariş etmek için uygun olduğunu düşünüyoruz
Ley XXIV, Titulo III, Libro V, ilk örneği kabul eden
sadece [parian] valisine,
Audiencia. [35] Şimdi bizim irademiz ve Başkan'ı sipariş ediyoruz,
Vali ve Kaptan Genel ve Audiencia,
sıradan yargıç veya bir komisyon alan, sivil veya denemek için
ilk etapta, Sangleys'in ceza davaları veya nedenleri, hatta
Eğer o Audiencia'nın denetçileri olacaklarsa,
Suç Alcalds'ın görevleri; İkisi de ile ilgili davalar denemeyecekler
Mağazaların yerleri veya muayenesi veya ticareti (bunun için
münhasıran parian valisine böyle denemek için), bunun dışında
o kadar olağanüstü, gerekli ve gerekli bir durum
Bu kuralı sınırlamanız tavsiye edilir. [Felipe III-Ventosilla, 15 Ekim,
1603; El Pardo, 12 Haziran 1614.]



Hukuk XI

Manila şehrinde belirli bir
Başkan, denetçiler ve yetkililere verilen kümes hayvanı sayısı
Audiencia her yıl mevcut orandan daha düşük bir fiyata. .
Çinliler Valisi, değerlendirmeyi aralarında yapması emredildi.
tüm Çinliler, haftalık bu kadar çok kümes hayvanı vermeye zorlayan
sabit ve daha düşük fiyat ve itaat etmeyen onu cezalandırmak ve para cezası vermek
BT. Bu Çinlilerin önemli bir yaralanmaya neden oldu. Vali
Çinlilerin diğerleri aynı fiyata sahipti. Bunu sipariş ediyoruz
Çinlilerden böyle bir değerlendirme yapılmaması veya sorulmaması ve
gerekli olan bu kümesleri satın alma isteğine bırakıldı
Ona ve Çinlilere yapabilecekleri fiyata satmak için
Ve bu güncel. [Felipe II-Madrid, 29 Mayıs 1619.]



Hukuk VIII

Birçok sakgey, Filipinlere kutsal Katolik inancımıza dönüştürüldü
Bu adaların yerli Hintli kadınlarıyla evli adalar,
ve şehrin çevresinde yaşayın. Bir site onlara verilirse
bir köy toplayabilecekleri ve oluşturabilecekleri doldurulmamış topraklar
çok yetenekli oldukları araziyi yetiştirmek ve ekmek,
Topluluk için çok yararlı olur ve kendilerini işgal etmez
perakende ve hawking gıda; Daha yerli hale gelirken ve
Huzurlu ve Şehir daha güvenli, Sangleys artmalı
sayıca. Vali ve Kaptan Genel olarak, bu şekilde yürürlüğe girmesini emrediyoruz,
ve onları korumaya ve onlara bakmaya çalışmak
Bu tavsiye edilir. [Felipe II-San Lorenzo, 25 Ağustos 1620.]



Hukuk IV

Vali kişisel empoze etmemeye özel bir özen gösterecektir
[olağan] istihdamlarının dışında sakgeylerdeki hizmetler ve
tüzük; ve sırayla onlara iyi muamele vermeye çalışacak
Başkalarını terk etmeye teşvik etmek ve teşvik etmek,
Kutsal Katolik İnanç. [Felipe II-San Lorenzo, 5 Eylül 1620.]



Hukuk I

Manila şehrinin güvenliği için tavsiye edilir, ada
Luzon ve o hükümetin diğer tüm adaları,
Çinlilerin sayısı çok ılımlı ve aşılmadığı
altı bin, çünkü bu sayı hizmeti için yeterli
ülke; Ve eğer bu sayı artırılırsa,
izin verilmesine rağmen, yaşanabilir
Bu Ley LV, Titulo XV, Libro II, [36] tarafından kabul edildi,
Bu sınırlamaya ulaşılana kadar anlaşılmalıdır. Aynı şekilde
O şehirde çok fazla Japon olmaması tavsiye edilir,
çünkü zaten üç bini aşıyorlar, çünkü
onları oradan uzaklaştırmak için ihmal ve dikkatsizlik; iken
Çinlilerin sayısı sekiz için açgözlülük yoluyla arttı
Her birinin lisansını ödediği pesolar. Yukarıdakilerle ilgili olarak, biz
Valimize ve Kaptanımıza Uyum Çözümünü uygulamalarını sipariş edin,
Lisansların para için verilmeyeceğini veya
kendi adına ya da diğer adına başka herhangi bir ilgi
hükümet çalışanları. Sadece en çok neyin tavsiye edildiğini düşünecekler
kamu davasının refahı, arazinin güvenliği, ticaret ve
Ticaret ve yabancıların ve çevrenin dostça alımı
Halklar ve barış olacak diğer uluslar. O
Ticaret ve ilişki devam edecek ve tüm bakım ve dikkat
Çin ve Japonların olmayacak şekilde her zaman alınır.
Çok sayıda ve orada olacaklar sessizce yaşayabilir,
korku ve boyun eğme. Ancak bu tedavi etmemenin herhangi bir nedeni olmayacak
onları iyi. [Felipe III-Ventosilla, 4 Kasım 1606; Madrid, 29 Mayıs,
1620. Felipe IV-Madrid, 31 Aralık 1622.]


Hukuk II

Filipinli valisinin vereceği lisanslar
Sangley Çince adalarda kalabilir, rızasıyla olacak
Kraliyet yetkililerimiz ve hesaplarımız herkese açıklanacaktır. Para
bunun sonucunda (her lisans için sekiz peso) yerleştirilecektir.
Kraliyet hazinemiz. Orada ayrı bir kitap tutulacak ve isimler
ve [kimlik izleri?] 'de belirgin bir şekilde girilecek,
böylece gizlilik olmayabilir. [37] [Felipe II-MADRID,
12 Ocak 1614. Felipe IV-Madrid, 21 Kasım 1625.]


Hukuk VII

Kutsal Katolik İnancımıza Dönüştürülen Sangleyler haraç ödemeyecek
dönüşümlerinden sonraki ilk on yıl; O zamandan sonra
Filipinlilerin yerlilerinden olarak onlardan toplanacaktır. [38]
[Felipe IV-Madrid, 14 Haziran 1627.]



Hukuk XII.


Filipinli Sangley Çince'nin üç anahtarlı bir kutusu var,
her Sangley, buluşmak için yılda on iki gerçek mevduat yapar
Bu fonla kraliyet hizmetimize karşı yükümlülükleri. Sipariş veririz
Herhangi bir yılda herhangi bir denge varsa, geri çekilmez; Ve
Sangleys'in ertesi yıl çok daha az değerlendirilmesi. [39]
[Felipe IV-Madrid, 10 Eylül 1627.]






Dini ile ilgili kararlar

_ Augustinian Dini'nin Yassızlığı



Kral. Kraliyet Audiencia'nın başkanına ve denetçilerine
Philipinas Adaları Manila Şehri: Yazılı bir mektupta
Bana göre Don Francisco de Caravajal Campo Frio, iki Ağustos tarihli
eski yılın altı yüz yirmi beş
Balayan eyaletinin Alcalde-Belediyesi iken Diego'yu duydu
Larias Maldonado oraya gelmişti, karısı ile kaçmıştı
belirli bir adamın. Onları Batangas kasabasında tutuklamıştı,
Augustinian Friars Misyonu. Antonio Muxica'nın yıpranmasını ilan ediyor,
Söz konusu emirden önce, mali ve korolarının başında,
Hapishanenin kapılarını açtı ve mahkumları kaybetti,
Hükümet ajanlarını kötü muamele ettikten sonra. Ve o bir
Bu eylem hakkında rapor verin ve üstünlüklerini bilgilendirdi-
İkincisi, raporun bir kopyası, orijinalini korurken
size bir hesap vermek için sipariş-üstünlük vermedi
ceza, ama aksine kendini ele geçirmek için kendini uyguladı
Orijinal rapor. Ama bu konuda başarılı olmadığı için, iki dini,
Yüzden fazla yerli eşliğinde Caravajal'ın evine gitti,
kuşattı, olduğu yerde merdivenlerden çıktı ve sözünü aldı
[Orijinal] onu bağladıktan sonra ve kötü muamele ettikten sonra
O kelime ve tapu ile. Seni bilgilendirmesine rağmen, bu suç
henüz cezalandırılmadı. Böyle bir suçun doğru olmadığı kadar
Ceza olmadan kal, sana göndermek için uygun olduğunu düşündüm
söz konusu mektubun bir kopyası, böylece söz konusu ilişki
Don Francisco de Caravajal Campo Frio doğru olsun, adalet çıkarabilirsiniz.
Gelecekte, bir koğuş görevi görebilir. Bunun için
Söz konusu emrin iline başvuracaksınız. Verilen
Madrid'de, yirmi bir, bin altı yüz yirmi yedi.


_İ kral_

Don Juan Fernando Ruiz de Contreras tarafından imzalandı ve tarafından imzalandı
Konsey üyeleri.

[_Endorsed_: "Manila Audiencia'ya, bir mektubun bir kopyasını göndererek
Don Francisco Caravajal Campo Frio tarafından Majestyize Yazılmıştır
Belirli dini tarafından kendisine karşı işlenen öfke ile ilgili
St. Augustine, böylece raporu doğruysa, adalet yapılabilir. "]

_ Augustinians'a sadaka sadaka_

Kral. Philipinas Kraliyet Hazinemin yetkililerine
Adalar: Kralın bir kararnamesi tarafından emredildiğini zaten biliyorsunuz
Babam (zafer içinde kim), yedi Ağustos tarihli, eski yılın
altı yüz ve iki ek dini için bir rasyon
Dört yıl daha uzun süre St. Augustine manastırına verildi
Manila Şehri, dört dini için verildiği şekilde
o manastır; ve söz konusu zamanı dördüne uzattığını
altı yüz on altı ve başka bir kararname ve başka bir kararname
Dokuz Mayıs, Altı Mayıs başka bir kararname tarafından dört yıl (tamamlandı)
Yüz yirmi. Şimdi söz konusu siparişten Hernando Guerrero, Fray,
Bu adalarda Nueva Segovia şehrinin piskopos seçimi
söz konusu manastır adına bana dini olduğunu bildirdi
Diğer manastırlardan gelen emrinden eğlenir ve tedavi edilir
Orada hastalıklarında; ve bir üniversitede ve seminerde
Dilbilgisi, sanat ve teoloji, bu yüzden denekler vaaz vermeye gider
Kutsal İncil. Bunu göz önünde bulundurarak, bana sipariş vermem için dilekçe veriyor
söz konusu rasyonun söz konusu iki dini için verilmeye devam etmesi
Seçebileceğim zaman için.

Kraliyet Konseyi üyeleri tarafından incelenen konu
Indias, verildiğini emretmenin tavsiye edildiğini düşündüm
Dört yıl daha onlara, o zaman koşmak ve sayılmak
söz konusu son dört yılın tamamlandığı gün. Buna göre,
Augustine siparişinin söz konusu manastırına ödeme yapmanı emrediyorum
O şehirde, hazinemde olabilecek herhangi bir gelirden,
söz konusu iki ek dini için söz konusu rasyon, söz konusu
Bu uzamanın dört yılı, aynı şekilde ve şekilde
diğer dört dini için verilir; çünkü benim iradem.

Madrid, Haziran on bir, bin altı yüz ve
yirmi yedi.


_İ kral_
Fernando Ruiz de Contreras tarafından imzalanmıştır. _ Indias Konseyi'nin RECOLLECTS için

Sire:

Fray Pedro de la Madre de Dios, Discalced Düzeni İcradesi
Philipinas Adaları'ndaki Augustinyalılar,
Bu düzenin dindarının yoksulluğu çok büyük, çünkü
gelir; Ve ilaçlar sevgili olduğu gibi, parayı alamazlar
Hasta için gerekli olanları satın almak için
katılmak için gerekli sağlığı koruyamazlar.
Hintliler arasında vaaz ve öğretim bakanlığı ve rahatlama
kraliyet vicdanı. Majesterine dilekçe verir, dikkate alınır
yukarıdakilerin, söz konusu dindarlara sadaka vermek, böylece
Kendilerini tedavi etmek için acilen gerekli ilaçlar göz önüne alındığında, bunlar
St. Dominic ve St. Francis'in dindarlığına verilir. O diyor
kullanabilecekleri şey yüz elli peso olacak
yıllık olarak. Konseyde incelenen konu ve
söz konusu emrin yoksulluğu ortaya çıktı ve
gelir ve Rabbimize ne kadar iyi hizmet ettiklerini düşündükten sonra
yerlilerin suçlamaları altında dönüştürülmesi; en iyisi görünüyor
Majesteleri, altı yıl boyunca söz konusu dindarlara lehine
Hastaları tedavi etmek için gerekli olabilecek ilaçlar, sağlanan
Yüz ve belirtilen toplamı aşmadığını ve
Yukarıda belirtilen elli peso. Majesteleri onlara böyle bir iyilik gösterecek
Kraliyet iradenize uygun olduğu gibi. Madrid, 4 Kasım 1627.

[Konsey üyeleri tarafından imzalanmıştır.]

[_Endorsed_: "Indias Konseyi. 4 Kasım 1627." "+Senin
Majesty, discalced friarlara altı yıldır imtiyaz verebilir
St. Augustine'nin emrinin, için gerekli ilaçların
hasta tedavisi. "_ farklı bir el, açıkça
King_: "+İyi."]






Çinlilerle ilgili kararlar


Kral. Valim ve Kaptan-General Don Juan Nino de Tavora'ya
Filipin Adaları ve Kraliyet Audiencia Başkanı
Buradaki sakini: Vaizler Düzeni'nden Melchor de Manzano Fray
bana, yaşayan Sangley Çinlileri adına bildirdi
Bu adalarda, söz konusu Çinlilerin
[hükümet] bakanlarından aldıkları yanlışlar
Kraliyetim için onlara alınan günlük değerlendirmeler
servis, her birinin olduğu üç anahtarlı bir sandık kurdu
Yardım etmek için her yıl Gümüş
Nueva için savaş gemilerinin, kadırgaların ve ticaret gemilerinin sevkiyatları
Espana, toz evi, topçu, gemilerin binası ve
diğer girişimler. İhtiyaç duydukları diğer koşulların yanı sıra
Bu değerlendirmenin aralarında yapılabileceği emri,
Koruyucu olmayacaklardı; Ama bu bir kişinin atanması durumunda
Onlar, o Audiencia'nın mali değil, bu tür ofis
görevleriyle uyumsuz ve uzun deneyim nedeniyle
Yıllar onun için bir avantajdan ziyade bir hasardı-ve
Bu nedenle, söz konusu Koruyucu Ofisi ayrı yapıldı
Başlangıçta mali yıldan, Don Juan de Albarado'ya kadar
Bracamonte, mali olduğunda o kadar müzakere etmişti ki söz konusu mesleği
ona atanabilir. Baba bana dilekçe verdi.
Sangley Çince hizmetime yardım etmek ve çok tam ödeme yapmak için çok fazla harcama yapıyor
Alcalde'lerinin maaşları ve muhafız şefi, daha az koruyucu,
ve herhangi bir masraf olmadan eğitim bakanlarına
Kraliyet hazinem, söz konusu fonun değiştirilemeyeceği emrediliyor
veya bastırılmış, söz konusu Çinliler gönüllü olarak istemiyorsa
onunla uğraşın ya da biraz değişiklik yapmak ya da bazılarını değiştirmek
Fon kurulduğunda belirledikleri koşullar; Ve
Söz konusu Koruyucu Ofisi'nin mali yıldan farklı olması,
ve ofis koruyacak ve savunacak bir kişiye veriliyor
onlara. Her birinin sonunda söz konusu fonda herhangi bir bakiye kalırsa
yıl, Çinlilerin onu harcamasına izin verilecek dilekçeler
herhangi bir kişinin izni, refahı ve yararları için
köy veya kilise. Bu nedenle, yeni masraflardan kurtulacaklar
Bu zorunlu olarak bu amaç için yapılmalıdır. İncelemeden sonra
Indias Konseyimin üyeleri, bu talebin ve
Konsey Mali, Juan Lisansım tarafından bununla ilgili açıklamalar
Pardo, bu kararname verilmem için sipariş etmem seçildi,
söz konusu ofisini vermenizi ve sipariş etmenizi emrediyorum
Koruyucu o Audiencia mali tarafından tutulamaz. Şimdi ve
Bundan sonra, ona tatmin edici bir kişi atayacaksınız, ona
atanan maaş. Ona bakması için ücret alacaksın
dedi Sangley Çince çok dikkatli, böylece rahatsız olmayabilirler
veya can sıkıcı ve hiçbir kötü muamele görülmemiştir. Sipariş vereceksin
söz konusu fonda her yıl kalan bakiyenin orada bırakılması,
ve Çinlilerin ertesi yıl çok daha az değerlendirildiğini,
Yukarıda belirtilenlerin başarısından ve infazından sonra, siz ve
Said Audiencia bana meselelerin durumu ve ne hakkında bilgi verecek
Söz konusu Fray Melchor tarafından belirtilenlerle ilgili gerçekler
De Manzano ve avantajlar veya dezavantajlar, şimdiki ve gelecek,
ne istediği; Böylece, söz konusu konsey bunu inceledikten sonra,
Tavsiye edilen önlemler alınabilir. Madrid, 10 Eylül 1627.


_İ kral_
Kralın emriyle, egemenimiz:
_Don fernando ruiz de contreras_


Kral. Aziz Dominic Düzeni'nden Fray Melchor Manzano
bana Parian'da yaşayan Sangley Çince adına bildirildi
Manila şehrinin duvarlarının dışında, çok şey yaşarlar
sadece neyin ilgili olduğu için gasp ve yaralanma
Koç verdikleri Hıristiyanlık, ama özgürlükleri, malları ve
onur, Hıristiyan olduklarında saçlarını kesmelerini sağlayarak-
ulusları tarafından iğrenç olarak kabul edilen ve bir engel olan şey
onların dönüşümüne ve kararnamenin emirlerinin aksine
Zafer içinde olan egemen ve büyükbabamız kral; aynı zamanda
Gümüşte her yıl altmış dört gerçek ödeyecekleri
sıradan haraç veya kendi ülkelerine döndükleri,
yani onlar inancını terk etmek zorunda kaldıkları anlamına gelir
Vaftizle alındı. Bu haraçın asla ödenmediğini ilan ediyor
Hıristiyanlar tarafından Don Alonso de Faxardo tarafından uygulanana kadar benim
Tavsiyenin aksine Filipin Adaları'nın eski valisi
Audiencia'da ikamet ettiğim. Fray Melchor bana şunu dilekçe verdi,
Yukarıdakilere özenle, dönüştürülenlerin
Kutsal Katolik İnancımız saçlarını kesmek veya ödemek zorunda kalmaz.
dedi haraç veya tarafından ödenen sıradan haraç dışında başka bir şey
söz konusu adaların yerlileri; ya da denetlenmesi, böylece
Dönüşüm bu nedenle zorlaştırılmayabilir ve bir zamanlar
İnanç alın,
ülke bu kadar büyük bir haraç ödememeleri nedeniyle-
Dönüştürülenlerin çoğunluğu, kazanamayan fakir işçilerdir.
O haraç. Kraliyet Konseyimde konuyu inceleyen
Indias, bu kararımı sipariş etmenin uygun olduğunu düşündüm
yayınlanacak. Onunla, onların ilk on yıl boyunca
Söz konusu Sangley Çince Dönüşüm Yok ve Hiçbiri
emrettiğim gibi onlardan toplanacak
Dönüştürülen diğer Pagan Kızılderililerine. On yıl sonra,
haraç, yerlilerinden olduğu gibi onlardan toplanır.
Söz konusu adalar. Valimi ve Kaptanımı Genel Sipariş Edin
Adalar, yukarıdakilerin kesinlikle itaat edildiğini ve gözlemlendiğini görmek için ve
Saçlarının kesilmesine izin vermemek, kararnamenin gözlemlenmesi için
bu konuda yayınlanmıştır. Madrid, 19 Kasım 1627. _İ kral_
Kralın emriyle, egemenimiz:
_Don fernando ruiz de contreras_






Formosa Adası'ndaki bir İspanyol görevinin kaçınılmazlığı


Bunu çok önemli bir gerçek olarak görürüm.
Filipinler Hermosa adasında bir siteyi ele geçirdi ve güçlendirdi,
Bu, Hollandalıları dışarı atmanın etkili bir yolu olsaydı
Kaleleri ve o adadan silah zorla, ama aksi takdirde değil.

Bu öneriyi makul bir şekilde tartışmak için gerekli olacak
Hollandalıların sırayla sahip olabileceği nesneleri araştıran ilk
Son üç veya dört yıldır yaptıkları gibi, güçlendirilmiş olmak,
Hermosa adası.

Bazıları Hollandalıların amacının yok etmek olması gerektiğini düşündü
Çin ve Filipinler arasındaki ticaret,
Çin gemilerini rahatlatın, çünkü Çin yakınlarında ve
Manila'dan bazen onları yenen filoların bulunduğu yer,
Onlara saldıramaz. Ama benim yargımda, bu onların amacı değil,
Her ne kadar Çin kıyılarına çok yakın olmaları gerçeği olsa da
Hermosa adası. Bu nedenle, Çinliler bile, onlar
Sail'i ayarlayın, Hollandalı gemilerin olup olmadığını Sarbed Craft yoluyla tespit edin
o yerde bekliyorum. Sonuç olarak, ya onların
Limanlar veya ayrılırlarsa, yolculuklarını gerçekleştirin, çünkü bunu yapabilirler
Adayı görmemek için kolayca yelken açarak. Ama o
Çinlileri beklediklerinde Hollandalı gemilerden kaçmak imkansız
Filipinlerin kıyılarında, 609 yılından beri yaptıkları gibi,
Bu uygulamaya başladıklarında, 625'e kadar. Bu süre zarfında
Neredeyse herhangi bir gemi onlardan kaçtı; Hollandalılar genellikle
Çinlilere tavsiyede bulunacak zaman olmadığında Filipinli kıyılar
ülkelerini terk etmek. İkincisi, yelken açmış, mutlaka düşmüş
Hollandalıların eline. Ancak, Hollandalıların
Manila kıyılarında Çinlileri bekleyin, daha büyük bir filoya ihtiyaçları var;
ve Manila'nınkiyle savaşarak kaybını riske atıyorlar. Burada
Çinlilerin yakalanması, yukarıdaki nedenlerden ötürü emin olurken
(Hollandalıların cahil olmadığı) neredeyse imkansız
Hermosa adası.

Bence, Hollandalıların amacı bir
Çinlilerle ticaret yapmak için Hermosa adasında fabrika
onlardan ipek alarak ve bunlarla Japon'a yelken açarak (ancak
bazılarını Europa'ya ve diğer mallara götürmek), tıpkı
Macan Portekizliler. Ben ikna olurken, ben
Filipinlerden Nueva Espana'ya kaptan ve usta
609 yılında Japon'da harap olan "San Francisco" gemisi-
Hollandalılar ilk kez o krallığa gittiğinde-Hollandalılar dilekçe verdi
Japon İmparatoru tarzı, almayı teklif ettiğimiz bir fabrika için
Çin'den ipek. Bunun üzerine onlara rağmen onlara verildi
İmparatorun İspanyollar tarafından bilgilendirildiğini ve bir Guillermo tarafından bilgilendirildiğini
Adan [40]-Japon'da yaşayan bir İngiliz adamı birçok kişi için
İmparatorun bilgi için döndüğü yıllar-Hollandalıların
[İspanyollar] ve korsanların asi vassalları; ve yapamadıklarını
Onları Çinlilerden yağmazlarsa ipekleri alın. Böylece
Fabrikalarını Firando Limanı'nda kurarlar, burada
kendilerini bu güne sürdürerek ipekleri alarak
Çinlilerden yağma ve Europa'dan belirli kumaş malzemeleri,
ve Malucas ve diğerlerinde güçleri için yiyecek ve malzeme satın almak
Bu bölgelerin adaları. Vali Don Juan de Silva, fethetti
Filipinlerin kıyılarında, soyunan Hollanda filosu
610 yılında Çince, sayımın talimatlarından öğrenildi
Mauricio, Çinlileri ve diğerlerini yağmalamaları yasaklandı
uluslar ve sadece onlarla ticaret yapmalarına izin verildi. Böylece,
Çinlileri soymasına rağmen, kendi sorumluluğundaydı,
ve açgözlülük tarafından kışkırtıldı; ve hatta bir fiyat vererek soluklaştılar
İpekler üzerinde, bunları tartarak ve bunun için hesabı çözerek
miktar. Malları kısmen gerçek olarak ödemek-sadece küçük bir şey olsa da
Bölüm-La Suna fabrikasındaki Çinlilere faturalara verdiler. BEN
Hollandalılar tarafından yakalandığım için bu makaleleri kendi amiral gemilerinde gördüm
Söz konusu 610 yılında, Japon'daki enkazdan döndüğümde
Filipinler. Ne de o zamandan beri sahip oldukları için çelişmiyor
Çinlileri yağmalamaya devam ettikleri için
Yapın çünkü ipekler İspanyolların gümüş için satın alındı
Manila Çin'e gönderiyor; Ve çünkü bunu varsayalım
İpekler Çinlilere aittir, ikincisini istemezler
İspanyollarla, düşmanlarıyla ticaret yapmak. Sonuç olarak, ancak
Hollandalılar onları yağmaladı, bu bahaneyi etkileyerek oldu,
ve onlara Hollandalıların düşmanları olmadığını anlamalarını sağlamak.

Ama en çok beni bunun nesnesi olduğuna inanmaya ikna eden
Hollandalılar, büyük avantajlardan cahil olmamalarıdır.
Çinlilerden ipek satın almak ve yatırımlarını almak
Japonca; çünkü onlar için yaptığı açıktır.
Macan Portekizce. Bu kâr onlar için daha büyük olacak
Yatırım yapmanın daha kolay ve daha yakın ve daha kolay
navigasyon. Başka bir ulus Çinlilerle ticaret yapmak istediğinde,
Ticaret tamamen gümüş ile yapılması gerekmektedir; Ve Hollandalıların yapabileceği gibi
Europa'dan çok az gümüş al ve onu alma fırsatım yok
Çin ürünleri karşılığında Japon'dan kesin
Bu, hem bu ticaretin yüksek karı ve
kendilerini Japon'daki fabrikalarında tutun-bu yüzden
Malucas, Ambueno ve diğer yerlerin kaleleri ve bazıları
Gıda-Çinlilerle ticareti mümkün olan her şeyden satın alacaklar
Hermosa adasında bir fabrikayı koruyarak anlamına gelir. Böylece,
Zengin olmak, Macan'ı tamamen yok edecekler ve
Japon'da sahip oldukları Çin ipeklerinin ticaretinin Filipinleri,
daha önce o kadar büyük bir kartı ki, yatırım genel olarak yatırım
sekiz veya dokuz ay içinde yüzde yüz verdi.

Macan ve Filipinli'nin Japon ile bu ticaretinin
Espana tarafından yardım edilmesi gereken temel şey, çünkü
Indias'ın gümüşünün boşa gitme tehlikesini içermemek
Çin, Hindistan yoluyla Lisboa'dan Macan'a yolculuklar yapılırsa,
Çünkü Çin'den Portekiz'e ve Nueva Espana'dan
Nueva Espana'ya götürülen Filipinler. Gelince
Japon için Macan ve Filipinli Yatırımlar, Dönüş
çünkü bunlar Japon madenlerinden gümüş.

Şimdi, o zaman, yukarıdaki nedenlerden dolayı çok tavsiye edilir gibi görünüyor, hemen
Hermosa adasından Hollandalıları dışarı çıkarmak için, varsa
Filipinlerin güçlerini birleştiren olasılık ve güç,
Gerekirse, Macan'ınkilerle-sorunun çok hayati olduğu için,
her ikisi de ticaretin söz konusu nedeni nedeniyle (bu asal
önem) ve çünkü Hermosa adası yolda yatıyor
Macan'dan Japon'a yolculuk; Ve ayrıca, inkar etmiyorum, çünkü
Hollandalıların Hermosa adasında bir liman almış olması mümkündür
Macan'ı çok yakın oldukları için fethetmek için,
622 yılında yapmaya çalıştıkları gibi. Bu nedenle, daha fazla
Hollandalıları bu adadan çıkarmak için uygun ve uygun
Hermosa denendiği anda; Ve bu çok sevindirici olacak
Birçoğu nedeniyle Hollandaca'ya çok rahatsız olan Çinlilere
Hollandalıların sahip olduğu Filipinler ticaretindeki gemilerinin soygunları
son on yedi yıldır taahhütlü ve acı düşmanca
onlara. Ancak bu düşmanlığın yeterli olacağı görülse de,
şimdiki zaman için, Çinlilerin ticarette herhangi bir başlangıç ​​yapmaması için
Hermosa adasında Hollandalılarla birlikte, bu cisimansın
Kısa bir zamanda ortadan kayboluyor-her ikisi de
Çinliler Hollandalılardan deneyimleyecek ve çünkü Çinliler
Penaltı altında yasaklanmış olmalarına rağmen,
Japon ile ticaretten hayatı ve mülkiyeti kaybetmek, bazı gemiler yüklü
İpekler son birkaç yıldır o krallığa gitti,
Çin limanlarında Filipinlere gidiyormuş gibi davranıyor.

Yukarıdakiler, ilk bölümle ilgili olarak benim için olan şeydir. Açısından
ikincisine, yani, bir
Hollandalıların orada olsun ya da olmasın, Hermosa adasındaki liman,
Benim fikrim aşağıdakiler.

Hollandalılar orada olduğundan, önlenmesi tavsiye edilir.
Çin Ticaretinden Silah Zorla. Ama bunun için
Çinlilere ya da Hollandalılara saldırmalı. Çinlilerden beri
dostlarımız ve çünkü onlar olmadan Filipinlerde yaşayamayız
Ticaret, özgür oldukları için nasıl haklı bir şekilde yapılabileceğini görmüyorum
herkesle ticaret yapmak. Denemeliyiz bile, bizi mecbur bırakacaklar
ticareti alarak [istedikleri gibi ticaret yapmalarına] izin vermek
Filipinler. Ama gemilerine saldırarak olması gerekiyorsa
Hollandalı, yeni ve çok uzun ve maliyetli savaşlar yenilenecek
Filipinlerin tükenmesini tamamlardı,
Terrenli olanlar. O zaman da, daha büyük avantajlarımız olmaz
Hermosa adasındaki bu savaşta korkutucu olanlardan daha;
Çünkü bu da gemilerle sürdürülecek bir savaş var ve Hollandalılar
Japon fabrikaları çok yakın. Bizimden daha düşük değiller
Konaklama, Hermosa adası Filipinlerin yakınında olmasına rağmen.

Ama Hollandalılar ondan kovulursa, ben de herhangi bir avantaj bulamıyorum?
İspanyollarda o adada bir kale ve yerleşim
Filipinlerin durumu göz önüne alındığında,
düşmanın geri dönüşünü önlemek için. İlk için
Bunu önleyip önleyemeyeceğimizi belirlemelidir.
Adanın doğası ve bunu sağlayacak diğer koşullar tarafından
Çok zor-Terrenate'de görüldüğü gibi, beşte olmasına rağmen
Orada yüz ya da daha fazla İspanyol, Hollandalılar neredeyse başka bir kale inşa etti
Bizim (hala tuttukları), biz kazanır kazanmaz
Küçük ada. Şimdi de, Hollandalılar ilk olarak güçlendirilmiş olmasına rağmen
Hermosa adası, bir
yerleşim orada. Diğer şeylerin yanı sıra, bu tür amaçlar için daha fazlası
Erkekler gereklidir ve bir kale içinde bulunan erkeklerin maliyeti
Krallığın kendisine ait olmayan bir krallık genellikle korunur.

Ancak, bu nesne diğer düşüncelere dahil olmadığından
İspanyol yerleşimini sürdürmek için kendilerini aklıma sunun
O adada, şimdiki zaman için İspanyollar
bunu yapmak zorunda. Çünkü o ada bizim için önemli değil
Ya kendi ürünleri için ya da Çin ticareti için-
eski zemin, çünkü şu anda olduğu fakir ve çorak bir toprak
Her zaman Filipinlerde sadece meyve ve kereste ürettiğini söyledi;
İkincisi de değil, çünkü bir yol istasyonu yapılırsa
Çin ipeklerine yatırım yapmak, bu da yeni bir yolculuk eklemek anlamına geliyor.
masrafları nedeniyle telafi edemeyen Filipinler
Filipinlerde satın alma kolaylığı, aynı ürünler
Çinliler Manila'ya taşıyor. Biri bunu söylemeye çalışırsa, bu yolla,
Çinli gemiler bekleyen Hollandalı gemiler tarafından durdurulmayacak
Filipinlerin kıyılarında; Ve eğer bu yolculuk yapılırsa
Hermosa adası İspanyol gemilerinde, daha güvenli yelken açacaklar:
Şimdi yelken açtıkça gemiler için daha az tehlike olduğunu cevaplıyorum. İçin,
Çünkü Çinliler enlem ve yönlerini anlamadığından
Pusula mükemmel bir şekilde, [doğrudan yollarla] gitmek için yeterince bilmiyorlar.
Filipinlerdeki araziyi görmek, böylece sahili güvence altına almak
Hollandalı onları bekliyor; [41] Fakat bu durumda [yani, sadece
Formosa] Hollandalılar, pozisyonlarını değiştirerek,
Çinliler ve limanımızın veya Hermosa adasının yakınındaki gemilerimiz. O zamandan beri
Bu gemilerin o kadar iyi donanımlı olması gerekir ki savunabilirler
kendileri, o kadar pahalı bir girişim olurdu ki
korunur-özellikle şu anda, Filipinler böyle olduğunda
Yorgun ve böylece erkeklere ihtiyaç duyan,
Maluco, Mindanao'ya girişler ve belirli ayaklanmalar
Yerlilerin illeri. Ayrıca, çok büyük bir tehlike var
Orada yaşayan terk edilmiş dinsiz sangalys sürülerinden manila,
evli ve Hıristiyan olan diğer Çinli sakinlerin yanı sıra, ama
tembel ve orada çok sayıda üretmeyen Japon;
Ve tüm bunlardan güvenlik ve savunma için, İspanyollar
Gerekenlere bile sahip.

Hermosa adası da öyle bir yer değil ki
hem Japonca hem de
Macan, içeri girmek veya oraya sığınmak için; Ve hatta daha az
yelken açtıklarında sığındıkları bir limandan geri dönmek
Nueva Espana veya ne zaman Nueva Espana'dan Filipinlere yelken açarken,
Geç gelenler, kan davaları onları geçer; veya herhangi bir gemiler için
Bugün yelken açtığımız diğer kurslar.

Ama eğer bunun daha büyük için bir önemli mesele olduğunu söylerse
Giriş nedeniyle zamanında sunulabilecek girişimler
Ya da Çin'in dönüşümü, şimdi onaylanmadı. Aksine,
Çinlilere dikkat ve güvensizlikten korkuyorum, eğer biz
Hermosa adasında bir yerleşim sürdürün ve açık değil
Onlara bu koruma için kesinlikle gerekli olduğunu, [onlar
hareket edecek] yoluyla elde etmeleri gereken diğer amaçlara dikkat etmeden
ticareti Filipinlerle yönlendirmek (zorladıklarını gördüğümüz için
Portekizliler izin verdikleri takviyeyi yıkmak için
yakalanma riski göz önüne alındığında Macan'da dikilmeleri
622 yılında Hollandalılar tarafından denemeye geri dönmekle tehdit etti
Ertesi yıl daha büyük bir filo ile, olmasalar da
625 yılına kadar geri döndü). Kastilyalıların farkında değiller
ve Portekizliler aynı kralın vassallarıdır. İkisi de yok
Hollandalılar yayınlayamadı (Japon'da olduğu gibi),
Krallıkları fethetmek için espana kralı geleneği
din. Bu rapor, Japonların dinine göre,
bu kadar korkunç kışkırtmanın başlıca nedenlerinden biri oldu
Hıristiyanlara karşı bir zulüm. Çok doğru, başarı
Majestelerinin bu kadar ilgisiz ve kutsal bir sona erdiği dönüşüm,
ne güvence altına alınabilir, ne de sadece insani neden tarafından yönlendirilebilir. Sonuç olarak,
Uygun olmayan bir şey olmaya karar verdiğim en iyi yöntem olabilir.
ulaşın. Bu argümanda, dinsizliği de düşünmeli
Kendileri Hermosa adasında yer alanları; Ama bunu kabul etmek,
Şu anda onlar için bile Majestelerinin hayır altında olduğu sonucuna varıyorum
Ne olursa olsun yükümlülükler, çünkü Filipinlerde birkaç kişi yok
Haraç ödeyen ancak yeterli bakanları olmayan Hintliler
onlara talimat vermek için. Ayrıca birçok heathen var, çünkü onların
Ülke henüz fethedilmiyor, hepsinde herhangi bir bilgiye sahip değil
Kutsal İncil. Ama bu noktada daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim,
Çünkü belki de sorunun dışında görünebilir. Ben de bununla ilgili olarak bana olan her şeyin
Madde ve çok daha fazlası Don Fernando tarafından düşünülmemiş
De Silva, Filipinler Valisi, bir sitesi işgal edildi
Hermosa Adası'nda; çünkü o çok ihtiyatlı bir beyefendi ve cesur
asker ve zafer arzusuna izin vermeyecek biri
ve yeni toprakların keşifleri ve fatihleri ​​olan onur
Sadece layık, onu taşımak için. Yine de, bu hesapta,
Kendim size görüşüm hakkında hiçbir yükümlülük altında. Madrid,
20 Aralık 1627.

_Doctor Don Juan Cevicos_






1628-1629 belgeleri



    1627-28 ilişkisi. [İmzasız]; Temmuz 1628.
    Vali tarafından yapılan randevu raporu. Juan Nino De
    Tavora; 2 Ağustos 1628.
    Felipe IV. Juan Nino de Tavora; 4 Ağustos 1628.
    Çin'in ipek ticaretini bastırmanın ekonomik nedenleri
    İspanya ve kolonilerinde. Juan Velazquez Madrco; Ekim
    7, 1628.
    Çinlilerle ilgili kararlar. Felipe IV; Haziran 1628-Mart,
    1629.
    1628-29 ilişkileri. Hernando Estrado ve diğerleri; 1628-29.




_Sources_: Bu belgelerin çoğu MSS'den. arşivde
General de Indias, Sevilla, birincisi Ventura del Arco'dan
MSS. (Ayer Kütüphanesi); Beşinci, Archivo Historico Nacional'den,
Madrid; ve sonuncusu, MSS'den. Gerçek Academia de la Historia'da,
Madrid.

_Translations_: Bu belgelerin ikincisi Robert tarafından çevrildi
W. Haight; Sonun ikinci kısmı, Arthur B. Myrick; bütün
Dinlenme, James A. Robertson.






1627-28 ilişkisi

_ Manila'nın bu ikametgahının bir babası tarafından yazılmış bir ilişkinin kopyası
Bu Filipin Adaları ve diğer çevresinde
1627 Temmuz ayından buna kadar krallıklar ve iller
1628._


Cavite limanında, zıt ve karşı üç lega.
Manila Şehri, dört çok ince galyon donanıyordu,
Boyut ve güç dünyanın en iyileriyle karşılaştırılabilir. İçin
Amiral gemisi "Concepcion" idi; Almiranta için "Santa Teresa";
diğer ikisine "San Yldefonso" ve "pena de
Francia. "Bunların yanı sıra,
"Rosario" ve diğer iki pataches ve iki kadırga. İş
hızla ilerliyor; Tüccar gemileri olan en kısa sürede
Nueva Espana gönderildi, halkımız yolculuklarına başlamak zorunda kaldı
Çin yakınlarında Hermosa adası, Hollandaca'yı yerinden çıkarmak için
kendilerini orada güçlendiriyorlardı. [42] bu dikkate değer bir
Bu Manila şehrine ve Macao'ya zarar vererek
Çin, Japon ve diğer krallıklarla ticaret. Yemek, mühimmat,
ve topçu zaten başlamıştı ve savaşın birçok algısı,
Deniz ve kara ile savaşı sürdürmek için. 7 Temmuz'da başladılar
amiral gemisini, aynı zamanda kiremit miktarıyla atmak için
almak için gerekli. Ancak, büyük ağırlık ile yüklendi, amiral gemisi
Yolculuğu yapmanın olmadığını gösterdi; çünkü sızmaya başladı
O kadar kötü ki pompalanamadı. Sonuç olarak,
Unculding için gerekli ve geride bırakmaya karar vermek zorunda kaldılar
Limanda, büyük üzüntülerine.

Galleon "San Yldefonso" amiral gemisi oldu. Sezon zaten
Gelişmiş ve özellikle daha fazla sakin havaya ihtiyaç duyan kadırgalar için
Gezinmelerini sağlamak için. Buna göre, kadırgalar gönderildi
26 Temmuz'da Don Pedro Alcarazo'nun komutası altında. 17 Ağustos'ta
Filonun baş kısmı, yani galleonlar ve pataches,
Sol bağlantı noktası. Vali Don Juan Nino de Tabora amiral gemisindeydi;
Almiranta'daki kampın yüksek lorenzo de Olaso; "pena de
Francia, "Sargento-Mayor Alonso Martin Quirante, eski ve iyi eğitilmiş
asker; "Rosario" gemisinde Kaptan Lazaro de Torres, Cesur
savaşta adam; Ve diğer iki patache, diğer iki kaptan. Her biri
gemi bir miktar topçu taşıdı, her bir galyondan daha fazlası
Kırk çok büyük parça. Çok ve çok cesur erkekler vardı;
Her ne kadar o zıt havanın içinde bulunduğunu gördüklerinde
Hemen görüldüğü gibi onları cesaretlendiremiyor. Neredeyse hiç
Cavite Limanı'ndan ayrıldılar mıydılar (bundan önce bile
Bay), bu kadar şiddetli bir fırtına, filonun içinde olduğunu aştı
harap olma tehlikesi. Bir patache bir sızıntı fırladı ve
Suyu o kadar kötü bir şekilde al, liman yapmaya ve kalmaya zorlandı
Orası. Vali-sezonun çok geç olduğu için
Hermosa adasına ulaşamaması ve
filo ile limana dön; Ve oldukça uzun bir süre geçmişti
Aynı adadaki kalemize herhangi bir yeniden uygulama gönderildiğinden beri
Hermosa'nın; Ve çok acı çektiklerini hayal ettiği için
Gerekli her şeyin büyük bir ihtiyacı-ne olabileceği olasılığı
gerçekleşir, Yüzbaşı Lazaro de Torres'i onunla birlikte göndermeye kararlı
büyük miktarda taşıyan "rosario" küçük gemi
yiyecek. Küçük, hızlı bir seri olan bir gemi olduğu için,
Elbette var, geri kalanıyla ilgili olarak aranmadı
filo. Bu geminin deneyimini daha sonra ilişkilendireceğiz.

Filomuz yolunda ilerledi, ancak çok aksine rüzgarlarla
[oldukları gibi] kuzey gemileri tüketti; Ve denizler
Mountain High'a göklere doğru koştu, böylece biri inanırdı
Onları yutmaya çalışıyorlardı. Cape Bojeador'a ulaştılar,
önemli tehlikeden sonra. Bu adanın sonu
Hermosa adasına geçtiği Manila. O noktada
fırtınalar o kadar şiddetli bir şekilde arttı ki, pilotlardan oluşan bir konsey
çağrıldı, hepsi limana koymaları gerektiğini düşündü; çünkü öyleydi
Expedition'ın önümüzdeki yıla kadar daha ileri gitmek imkansız
daha iyi bir mevsimde yapılabilir. Geri koydular ve filo
6 Eylül'de Cavite'e yeniden girdi. Bu biraz değil
[Hollandalılar tarafından iyi şans]; çünkü daha sonra bazılarından öğrenildiği gibi
Macan'ın Portekizlilerinin yakaladığı Hollandalı, düşman
Hermosa adası çok zayıftı ve savaşmamaya kararlıydı, ancak
Filomuzun gelişinde kalelerini bırakın. Şimdi Hollandalılar olacak
hazırlık durumunda, böylece yakalamak için bir zafere mal olacak
kale; Ve bile, böyle bir sonuç elde edebileceğimiz Tanrı'yı ​​memnun edebilir.

Aziz Dominic ve toplumumuzun bazı babaları filoya gidiyordu
Hermosa adasında kalma niyetiyle
Heathen olan yerlilerinin dönüşümüne katılın. Hizmetkar olarak
Babalarımızdan da iki gizlenmiş Japon babaya gidiyordu.
ada yoluyla Japon'a gidip gidemeyeceklerini görmek için
Hermosa. İlleri onları Macan'dan bu amaçla göndermişti;
çünkü Japon'un kapısı çok sıkı bir şekilde kapalı olduğu için bizim olağanüstü arıyor
Oraya girmek, Hıristiyan insanlara yardım etmek anlamına gelir.

Ama kadırgalarımızı takip etmek için dönelim. Nasıl tahmin edilebilir
Fırtınadan çok büyük galyononlar muzdarip olduğunda ücret alacaktı. Onlar
çok şiddetli bir şekilde vuruldu, ama yine de yolculuklarını yaptılar,
Hollandalı düşmanın kalesini görene kadar
Hermosa. Oradan, bu Manila adasına geri döndüler.
Ylocos eyaleti, hava şiddetinden dolayı. İken
Orada liman, o kadar şiddetli bir fırtına vardı ki,
Geçmiş fırtına, dikişleri açıldı ve dibe gittiler. Yirmi
Hükümlüler boğuldu ve üç İspanyol. Diğer adamlar, hatta
Komutanın kendisi, yüzerek kaçtı ve arazi yaklaştıkça,
Çok zorlanmadan ulaşabildiler. Bu felaket
Haberler 20 Ekim'de bu şehre ulaştı.

Şimdi Kaptan Lazaro De'nin "Rosario" gemisine geliyoruz
Torres yelken açıyordu. Yolculuğunu yaptı, olmasa da
bela. Hermosa adasındaki kalemize ulaştı ve onun
Varış sevindi ve adamlarımızı çok sevindi, çünkü onlar
Büyük yiyecek ihtiyacı. Yardımdan bu yana bir yıldan fazla olmuştu
Manila'dan onlara gönderildi. Geminin gelişinde bulundu
Bir felaket adamımızı geçti. Oldu
Tanchuy nehrindeki şef, kalmamızdan uzak değil,
adamlarımız için devlet nedenleriyle harika bir dostluk
Barbarlar arasında bile istemek. Bu nedenler bu şef
Alanında olan başka bir şefle uzun süredir devam eden savaşlar vardı
nehrin diğer tarafı; Ve adamlarımızın yanında olmasını istedi,
ne olursa olsun. Adamlarımız arkadaşlığına güveniyor ve
Kişileri çektikleri zorunluluktan zorlanan komutan gönderdi
Yüzbaşı Don Antonio de Vera, söz konusu nehre yirmi İspanyol ile
Tanchuy'un adamlarımıza pirinç geri getirmesi; Çünkü bu sıradan
Ekmek ve o ülke onunla bolca boldur. Kaptan Antonio
De Vera ve yirmi İspanyolları bir ya da iki ay kaldı.
Onları şölen yapmasına rağmen, sonuçlandırmayan Tarchuy şefi
onlara geri dönme hükümleri vermek. Kaptan biraz korkmaya başladı
tutuklama ve müzakere etmek için daha fazla erkek için kalemize gönderildi
Arquebuslarla nezaketle pusula yapamadıkları şey; Ancak
Bunlar gönderilmedi. Şef rakibiyle gizlice uyumlu,
ve onunla barış yaptı. Bir gün Yüzbaşı Don Antonio'yu aldı ve
avcılık diğer İspanyollar; ve aniden onlara saldırdı ve öldürüldü
söz konusu kaptan ve yedi kişi. Önce hayatlarını sattılar,
Ve Ölüm için Açgözlülük ile, bazı sahte arkadaşlarını öldürdü,
gerçekten onların düşmanları-onlar arasında,
hıyanet. Diğer İspanyollar küçük bir teknede barınak aradı
Orada vardı, nehri terk ettiler ve kalamıza gittiler, haberler verdiler
Tıpkı Kaptan Lazaro de Torres'in geldiği için felaketin. İle
Onlara yeni gelen yardım, intikam almaya karar verdiler
o perfidy için. Komutan söz konusu kaptanı gönderdi, Lazaro de
Torres, orada oldukları kadırgalardan biriyle eşlik etti
yüz piyade. Tarchuy nehrine girdiler,
çok güzel ve yerliler tarafından yoğun bir şekilde yaşanıyor. İkincisi
Hemen yerleşimlerini terk etti ve adamlarımız pirinçe gitti
tahıl ambarları ve mutfaklarını ve dört büyük şampiyonlarını doldurdu,
Bu denizlerde yük gemileri olarak kullanılır. Elli doldurabilirlerse
Onlara sahiptiler, o ülkedeki bolluk çok büyük. Onlar
yakalanan kaç kişi bilmiyorum; Sonra daha fazla yapmadan
Kötülük ya da köylerini yakıyor, bol miktarda yiyecekle emekli oldular,
En önemli şeydi. Bu başarı gerçekleştirildi,
Söz konusu Lazaro de Torres gemisiyle Manila'ya döndü ve burada
21 Şubat 1628'e girdi.

Filomuzun Cavite Limanı'na ulaştığı gün,
Yukarıda belirtildiği gibi, 6 Eylül 1627, bir _cho_ (
yelkenleri acele olan bu sular) Macan'dan geldi. BT
O şehirden gelen Portekiz Galliotlarını buna uyardı
büyük bir mal zenginliği ile ve geri dönmek üzere olan
yaklaşık bir milyon gümüşle,
Hollandalı düşman Macan'ın geçişine yerleştirildi ve bekleyerek
onları yakalamak için dört gemiyle ve
yönlerini ve kurslarını değiştirin. Bunun üzerine Vali Don Juan Nino
De Tabora, filonumuzun hazır olduğunu ve bunun olacağını görmek
Hollandalılarla birlikte biraz inme yapmak için iyi bir şey ve
Daha sonra anlatılacak diğer uçlar, iki galleon göndermeye karar verdi,
Macan Galliots'a eskort gibi davranmak. Portekizliler yirmi verdi
Askerlere yardım etmek için bin peso. 13 Ekim'de söz konusu Galliots,
Beş sayı, "San Ylefonse" amiral gemisi ile ayrıldı,
Juan de Alcarazo komutan olarak gitti; Diğer Galleon'da "Pena
De Francia, "Don Pedro de Mendiola komutan olarak gitti. Her Galleon
yaklaşık altı yüz kişi taşıdı. O kadar iyi donanımlıydılar ki
Herhangi bir Hollandalı gemiyle savaşabilir. Peder Ygnacio de Muxica
toplumumuzun ve bir erkek kardeşin amiral gemisindeydi ve bir babası
Diğer Galleon'da St. Francis. Her iki galleon da büyük sıkıntılar yaşadı
Macan'a kadar kasırga, deniz ve fırtınalardan. Bir gün bizim
Amiral gemisi Mainmast'in topmastını çekti ve düştü. Bir diğer
gün direk fırladı ve dümeni yerinden çıkardı ve
tamir edilecek. Başka bir gün hepsi resiflere harap olmaktan başka
La Plata. Başka bir durumda dümenlerini tamamen kaybettiler,
ve gemiyi Mizzenmast'ın çarşaflarıyla yönlendirmek zorunda kaldılar;
Bir diğerinde, Macan'a yakın iken çapalarını kaybettiler. Onlar
İki buçuk brazas su ile topraklanmış ve altta yoktu
Sandy oldular binlerce parçalara ayrılırlardı. Onlar
Mainmast'i kesin ve gemiyi hafifletin ve
En büyük zahmetten sonra kum, çünkü neredeyse gömüldü. Diğeri
Galleon'un da sıkıntıları vardı, ancak liman yapmak için şanslıydı
Babamız St. Francis Javier'in bulunduğu Çin kıyısında Sanchuan
Öldü, Macan'dan yaklaşık otuz legias. Galliotlar ikincisine girdi
Güvenli bir şekilde yer, çünkü Hollandalı gemiler artık boğazda değildi, çünkü ben
şu anda parçalanmamak için daha sonra anlatacak
Galleonlarımız ve maceralarımızın tarihimizin. İkincisi
yirmi bin nedeniyle Portekizliler tarafından çok hasta
maliyeti pesolar ve Hollandalıların sahip olduğu görüldüğü için
Boğazı terk etti. Konuyu etki ile değerlendirdiler, değil
Düşman Galliotlarını ele geçirmiş olsaydı ne olabilirdi
Çok büyük bir gümüş ile. Galleonlarımız üçten fazla kaldı
o yerde aylarca yenmek, bir direk adım atmak ve
dümen ve Macan'da yiyecek almak. Bir patache aldılar,
Büyük ihtiyaçları vardı. On sekizinci Şubat'ta iki galleon
ve Patache yolculuklarını sürdürmek için yelken açtı. İkincisi gönderildi
Komutan tarafından Don Juan Alcarazo, istasyonunu körfezde almak için
Bir gemiyi beklemek için Tonquin ve Cochinchina Krallığı'nın
ödül vermesi gereken Siam'dan; Ve sonra onunla gitmek
İki galyon arayışı. Gerçek şu ki, bir emirleri vardı
Vali Don Juan Nino de Tabora Tüm Siyam Gemilerini Yakalamak İçin
misilleme için, beş yıl önce bizden bir gemi alındı
Bu krallıkta, bizim için dost olmasına rağmen. Gemi söylendi
bir milyon malda değerlenecek ve yola çıktı
Macan'dan Manila'ya. Birkaç İspanyol öldürüldü. Bir elçilik
Başka bir ilişkide yazdığım gibi Peder Pedro de Morjon altında gönderildi,
Siyam bize sadece on bin peso değerini geri döndürdü.

Kaptan Diego Lopez Lobo, Portekizli olan bu patache ve
otuz İspanyol taşıyan, söz konusu yerde iki ay bekledi,
Bize ve bu konuda yelken açıyorum. Cochinchina Kralı gördüğünde
Beklediği bazı gemileri yakalamasından korkarak
Krallık, toplumun bir babasını gönderdi (
Mahkemesi ve sayıca on altı olduğunu düşündüğüm diğer yerler)
Kaptan'a ait bir şeye zarar vermemesini söyleyecek küçük gemi
Krallığına ve her zaman bizim için bir arkadaş olmuştu. Cevap
o bölgedeki geminin varlığının olmadığı için iade edildi
Cochinchina'ya zarar vermek, ancak belirli amaçlara ulaşmak
Kaptan-General onu emretmişti. Sonunda, Perşembe günü yirminci
Nisan ayında, büyük bir yük gemisi görüldü, yelken açan türden biri
Bu denizler. İspanyollar ona saldırdı ve sakinleri olmasına rağmen
kendilerini savunmaya çalıştıklarını görmek zorunda kaldılar
Topçu ve tüfeklerimize karşı savunma yok. Teslim oldular ve
Aranan gemi olarak bulundu. Biriydi
Siam Kralı her yıl Canton'a gönderir.
Çin Kralı. Büyük bir ipek ve diğer zenginlerle geri dönüyordu
ve altmış Siyam ve altmış Çince taşıdı. Erkeklerin yarısı
patache'mize yerleştirildi ve askerler transfer edildi
Söz konusu Siyam gemisine patache. Gerekli sıkı uyanıklık
adamlarımız çok az olduğu için korundu, böylece olmamalı
bir gece öldürüldü. Patache, Galleonları Aramaya Başlıyor,
ayarlanmış yön. Ama rüzgarlar buna aykırı oldu
yön ve herhangi bir mesafe yapamadılar. Sonuç olarak,
Manila'ya sert bir rüzgarla yelken açmak zorunda kaldılar. Onların yakalanmasıyla
misilleme 14 Mayıs'ta bu şehre ulaştılar. Siyamın kargo
Gemi dikkatli bir şekilde serbest bırakıldı ve bunun değerinde olduğu bulundu
yüz bin peso. Bir binaya depozitoya yerleştirildi ve
Siyamlara mükemmel tedavi veriliyor. Ama bence
Krallarına gönderilecekler, böylece bize aldığı şeyi geri verebilir
bizden, bu durumda ondan yakaladığımızı iade edeceğiz. Eğer
Bu yapılmadı, o zaman gemilerini yakalamaya devam edeceğiz.

İki galleon Manila'dan ayrıldığında, vali bir
onlardan sonra belirli bir yere patache ve bunu biraz sonra yaptı;
Yaklaşık altmış ile Don Fernando Becerra'nın komutası altındaydı
erkekler. Kötü havaları vardı. Galleonlarımızı aradılar ve yine de
Bazı kısımlarda olduklarının izlerini buldular, yaptılar
gemileri bulamayın. Sadece iyi olan güzel bir gemi buldular
Topçu ile donatılmış ve galyononlarımızdan biri olduğunu düşünerek,
yanına çekildi. Ama oldukça yaklaştıklarında bunun bir Hollanda gemisi olduğunu gördüler,
ve sonuç olarak tüm aceleyle emekli olmaya başladı. Gemi takip etti
Patache'miz, ama ikincisi bir kuş kadar hızlı olduğu gibi
Kısa sürede geminin kovalamayı terk ettiği çok fazla ilerleme
umutsuzluk içinde. Patache'miz Manila'ya emekli olmaya devam etti,
6 Haziran'da hastalıktan ölen on beş kişiyi kaybettikten sonra geldi.
Aralarında gemideki bir Fransisken dindarlığı. Sonuç olarak, bizim
Galleonlar herhangi bir patache olmadan bırakıldı, çünkü bir patache geldi
Siyam gemisi ve diğeri onları bulamadı. Bu bir meseleydi
önemli hasar; Çünkü galyonlar çok büyük olduğu için
Çok su çizdi ve sırayla kıyıya yaklaşamadı
istenen sonuçları güvence altına almak için-
Onların yolculukları, aşağıdaki gibi.

Söz konusu pasajda patache'den ayrılır bırakmaz
Siyam gemisini ele geçirerek, Asya'nın tüm kıyılarında koştular
Büyük balıkçılığın olduğu Hainam adasına ulaşana kadar
Çin, en çok yiyecekle birlikte verilen bir yerdir. Onlar
Champa Krallığına gitti ve Pulo Condor'a demir attı,
Lancha'larını kırk İspanyol ile gönderdiler ve yaklaşık yirmi
Kızılderililer ve Zenciler, suyu alıp alamayacaklarını görmek için
onlar için çok gerekliydi. Bu arada Galleonlar hareket etmeye devam etti
bir çakmak veya başka bir şey hakkında; Ama çok şiddetli bir
Pulo Ubi adlı başka bir adaya gitmek zorunda oldukları fırtına,
Lanchas, erkekleri karaya ve henüz hiçbir şey duyulmadı
ikincisi. Ama bunun için Camboja'da oldukları düşünülüyor
Kral bizim için dostudur ve sadece oldukları için onları karşılayacaktır
Camboja barından sekiz lega. [43] Böylece galyonlar kaldı
Pataches veya Lanchas olmadan. Krallığa inmek için Pulo'ya gittiler
Pan'ın demirledikleri ve su aldıkları; Ve yiyecek aldılar
İkincisi ortaya çıkana ve yaralanana kadar ülkenin sakinleri
bazı adamlarımız. Ama adamlarımız bazılarını öldürdüler, aralarında bir yeğen
Pan Kralı'nın kendisi. İspanyollar iki tekneden uzaklaştı
Onlardan, kullandığımız gibi tekneler yaptılar. O yerde iken
Çinliler ve Malaylar tarafından yönetilen bir gemi yakalandı. İle geliyorlardı
Ticaret yaptıkları Hollandalılardan bayraklar ve pasaportlar. Onlar
herhangi bir değere sahip olmalarına rağmen, bu hesapta yakalandı,
çünkü mallarını Pan Krallığı'nda bırakmışlardı. Oldu
Malaca Boğazı'nda Hollandalı gemiler olduğunu duydum,
depredasyon yapıyorlardı. İspanyollar tarafından yönetilen bir Lancha gönderdi
Askerler ve bir adjutant, yeniden adlandırmaya; Ama dikkatli bir şekilde casusluk yaptıktan sonra
Malaca'ya oldukça yakın olana kadar hiçbir Hollandalı keşfedilmedi ve
bu haberle galyononlara döndü. Onlar oradayken
Pan Kralı, komutanımıza çok tamamlayıcı bir şekilde yazdı ve,
yeğeninin ölümünü bildiğini söylememek, adamlarımıza sundu
İhtiyaç duydukları her şey, çok büyük korku onu ele geçirmişti. Bir Lancha
Hollandalı olup olmadığını görmek için Patani Krallığına gönderildi
Fabrika orada, her zamanki gibi. İki Javanese geri getirildi.
İki yıl önce, o krallık iktidardayken,
O yerden Hollandalılar. Büyük miktarda biberleri vardı (ki
o krallık tarafından verilen ürün mi), çünkü kim kimse yoktu
satmak için, daha önce Hollandalılara sattıkları için. Komutan
Adamlarının Manila'ya bir sürü almasını sağlamak için yazdı ve
onlardan satın alınacağını; Ve ayrıca onlara vereceğini
bazı adamlarının onları yaptığı hafif bir yaralanma için tazminat,
az miktarda alarak arkadaş olduklarını bilmemek
Onlardan pirinç, filo ve onu getirenler gerekli. .
Erkekler kendilerini açıklamadan kaçtılar.

Galleonlar Ligor ve Siam kıyılarına gitti ve keşfetti
Üç _Somas_, bu denizlerin yük gemileri. Lanchas onlara saldırdı;
Ve onlarla savaşırken ateş iki kavanoz tozuna ayarlandı
İspanyolların orada olduğunu. On iki kişi yakıldı, yedi kişi
kim öldü. Bunun üzerine emekli oldular ve somas kaçtı. Daha sonra
Siam'dan gelen üç somas keşfedildi. .
Lanchalar onlardan sonra gönderildi ve onları yendi ve
Galleonlar. Mal, pirinç olarak taşıyorlardı
Biber ve biraz bez. Son adı piyade tarafından çok ihtiyaç duyuldu,
uzun yolculuk nedeniyle zaten kaburga gömlekleri vardı. Galleonlar
Siam Körfezi'ne girdi ve barda üç somas buldu. Biri
Japon ve uyuşturucu ve mal taşıdı. İyi yakalandı
inanç, ama bu eylemin gerekçesi tartışılıyor. Öyle
Japonların alınan yaralanma için ücretlendirileceğini düşündüm,
Zarar görmemeleri gerektiği için.

Somas'tan bir diğeri Siyam Kralı'na aitti ve yüklü oluyordu
Ticaret, Fildişi, Gümüş, Deri Ticaret amacıyla Çin'e gitmek
vb. Barın dışına çıkaramadıkları için, çünkü
çok büyük ve yüksek gelgite ihtiyaç duyuyorlardı, ona ateş açtılar ve
Siyam Galleonlar. Bu bir ödül veya misilleme olurdu
önem yakalanmış ve yakılmamıştı. Sonra başka bir Siyam
Biber ve teneke ile yüklü soma yakalandı ve bir misilleme yapıldı
onun. Galleonlar geri döndü, tüm bu limanları yeniden izledi, görmek için
İçlerinde Hollandalı olup olmadığı. Hiç bulamamış olsalar da
Galleonlarımız olmasına rağmen, bu krallıkları terörle terk ettiler
Çok büyük, rapor onları çok daha fazla hale getirdi. Söylenti her birinin
binden fazla erkek ve geniş boyutta parçalar içeriyordu.
Korku büyük ölçüde büyütüldü. Sonunda, iki galleon limana döndü
Sekiz aylık bir yolculuktan sonra on üçüncü Haziran, ölümü ile
kırktan fazla adam. Galleon "Pena de Francia" nın birçok hasta adamı vardı,
Fakat amiral gemisinde sadece bir adam ölmüştü; Ve limanda öldü,
Girdiğinde hasta olduğu için. Başlıca neden büyüktü
Hasta özenli. Bu esas olarak baba tarafından katıldı
ve söz konusu amiral gemisinde olan toplumumuzun kardeşi. Böylece
Hepsi güvenli ve sağlam ve mutlu geldi ve tüm bu şehir neşeliydi
geri dönüşleri üzerinde. [44]

Yukarıda dedim ki, galyononlarımız Macan'a Galliots ile geldiğinde
Hollandalı gemileri bulamadılar ve nedenini söyleyeceğimi söyledim;
Ve şimdi geçmeden önce yapacağım. Macan Çinlisi
Yndia'dan gemileri bekliyorlardı ve her zamanki yapmayı düşünüyorlardı
Zaten hazırladıkları dört gemiyle Japon'a yolculuk, iki
Gemiler ve Hollandalıların bir patache ve bir galeri,
Şehir, 21 Temmuz'da. Daha büyük gemi ve galeri kendilerini konuşlandırdı
Hindistan'dan Galliotların girdiği bir girişte ve Japon için
ayrılmak. Diğer küçük gemi ve patache diğer girişi aldı,
Manila ve diğer yerlerden yelken açan gemilerin girdiği yer. .
Hollandalıların tasarımı Yndia'dan gelen gemileri yakalamaktı,
Filipinler ve diğer krallıklar; ve Japon'a yolculuğun önlenmesini önlemek için,
Macan şehrinin baş kazanımını oluşturan. İnsanlar görüyor
Onların sıkıntısı-ve Yndia'dan bir galip kaçmıştı
düşman bir mucize gibi ve şehre güvenli bir şekilde girdi; Ve bu
Gemilerden birine Japon'a neredeyse hiç gönderememişlerdi
hazırladılar, Hollandalıların onu yakalama riski altında,
hangi ikincisi yapmak için olası tüm çabaları yaptı-hazırlama konusunda
Cazibe olup olmayacaklarını görmek için küçük bir tüccar gemisi filosu
Düşmanın bir gemisinden uzaklaşın ve saldırın ve yakalayın. Beş gemi
ve altı chos hazırlandı, ikinci zayıf gemiler
Çin Denizleri. Onlara topçu monte edildi.
Çok büyük, çünkü gemiler çok büyük veya güçlü değildi. Komutanlar
hepsi için atandı. Toplumumuzun bir babası içeri girdi
Her biri keşif için. Kısacası, her şey hazırlandı
Macan'ın baş kaptanının verimli bakımı ve isteği,
O şehri yöneten Don Felipe Lobo. Sadece kaldı
Büyük bir çekişme olan herkesin baş komutanını atayın,
Herkes komuta etmek istedi ve hiç kimse itaat etmeyecek. Sonuç olarak, bir şey
Yndia'nın Portekizlileri dışında,
Savaş veya askeri bilgide çok az uygulama var, yapamadı
geçin ve onu okursa da kahkahaya neden olur-yani her biri
Gemilerin komutanlarından birinin günü için komuta olması gerekir,
ve diğerlerinden daha üstün olmalı. Lot tarafından başlayacaklardı ve o
İlk parti kim almalı, ilk gün komuta etmekti ve o
İkinci parti alması gereken ikincisi, diğerleriyle birlikte,
Beş gün bitene kadar. Sonra komuta alacaklardı
Yine aynı şekilde. Limandan ayrıldılar ve amiral gemisinin
Hollandalılar yalnızdı; eşlik eden galeri için gitmişti
Japon ve patache ile diğer gemi kalelerine gitmişti
Hermosa adası. Portekizliler gemiye harika saldırdı
Enerji ve cesaret, çok az planla ve onu yendi. .
İhtiyatlı bir adam olan Hollandalı kaptan-general, Nicholas adıyla
Cadem, sıcak bir nişan almak için yelken açtı ve öldürüldü. Bunun üzerine
Hollandalılar, toz varillerine cesurca ateş açtı ve harika bir şekilde havaya uçtu
Geminin bir kısmı, Hollandalıların çoğu suya atlıyor. Onlar
Portekizliler tarafından alındı ​​ve gemilerine alındı. On iki erkek
Portekizlilerden öldürüldü ve Hollandalıların yirmi yedisi iken
Yaklaşık otuz garip yakalandı. Düşmanın yarı yanık gemisi
Macan'a götürüldü. İçinde on dört topçu yakaladılar ve
Binden fazla top ve diğer silah. Yazık ki
Bu gemi yakıldı, çünkü çok iyiydi ve iyi inşa edildi. Oldu
Deri ve kurşun tabakaları ile kaplı ve kaplı. Ancak söylenir
onarılırsa kullanılacaktır. Bu zafer Ağustos'ta oldu
25, 1627. Sonuç olarak, Galleonlarımız Galliots ile geldiğinde,
Deniz zaten düşmandan temizlendi.

Macan'da bir Çin limanı bulamadığımız için bizim için doğru olacak
iç mekana girmek için, neyin geçtiğini söyleyeceğiz
manevi ve zamansal. Hıristiyanlık artmaya devam ediyor. Orada
tüm Çin'deki toplumun yirmi iki üyesi
Pequin Mahkemesi ve diğer baş şehirler. Bizimki oraya gidiyor
Hiç yaptıklarından daha fazla özgürlük ve tanıtım. Mutlu zamanlar
Şu anda hüküm süren kral amcası girerse
Krallık, duyulduğu gibi ve eğer kral vesayet içinde tutulursa,
bir erkek. İkincisi ölen kardeşini başardı. [45] hemen
Krallığına girdikten sonra, mahkemesinden bir hadım, başlıca sürgün etti
Her şeyin emrini alan ve hatta oynayan kardeşinin favorisi
tiran; Ayrıca diğer favorileri de sürgün etti. O krallığın denizleri
Çin'in kendisinden korsanlarla istila ediliyor ve öyle
binden fazla geminin olduğu söyleniyor
onlara. Her şeyi yağdırırlar ve her yerde istila ederler ve işten çıkardılar
ve o büyük krallığın birçok deniz yerini yaktı. Onlar
Bu adalara ticaret yapmak için çok az sayıda geminin nedeni;
Çünkü Mandarinler inşa etmek için tüm gemilere bir ambargo koydu.
söz konusu korsanlara karşı çıkacak büyük bir filo. Büyük bir taş bulundu
Çin'in iç kısmında Çinli ve bazı Keldani karakterleri,
İncil vaizlerinin bin yıla nasıl geldiğini anlatan
ve müjde vaaz etti. Piskoposları ve birçok kilise vardı ve
Hıristiyanlar ve inancımızın gizemleri orada kuruldu. Gibi
Uzun zamandır burada ilişkilendirmeyeceğim, ancak sadece söyleyeceğim
koşulları inceledikten sonra, doğru gibi görünüyor,
Şüphe için zemini olmadan. [46]

İsa Derneği'nden Peder Juan Adan aşağıdakileri yazdı. O
Pequin'de yaşıyor.

"Bu Çin Krallığı'nın işleri mükemmel bir durumdadır
barış. Günler önce Tartar Kralı, Korku
Bu imparatorluktan öldü. [47] Birçok oğlu olduğu ve fethettiği gibi
Diğer komşularından birçok toprak, oğullar oldukça
birkaç yıl boyunca birbirleriyle uzlaşmaya başlamak ve
Yaşlı babalarının onları bırakıp sürdürmesi. Birkaç gün
Daha önce, babası Nicolas Longobardo [48] ile ilgili bir mandalina
Sarayda iki küçük erkek ve eski olan bir kadının görüntüsü görüldü
Adam. Onlar için arp oynayan David olmalı. Bu bir
Çinlilerin idolü, çünkü görüntü yaklaşık bin yaşında ve
Tam-chao zamanında yabancılardan bir hediyeydi
Saygınız taştan zaten bileceği için yasa Çin'e girdi
hangi bulundu ve yaşlı adamın keten üzerindeki resmi, bir figür
Bize benziyor. Bu noktanın soruşturmaya ihtiyacı var.
daha fazla kesinlik ile ne olduğunu bilebilir. "Baba devam ediyor,
Çin'de meydana gelen bir depremden bahsetmek.

Hermosa adasına dönelim, 13 Mart'ta bir tekne geldi,
Çin'den kalemize büyük bir Mandarin'in geldiği haberi ile,
yakın zamanda komşu olarak ne aldıklarını tespit etmek. BEN
gelmesinin nedenini kısaca ifade edecek. Bir Chinaman rüşvet
Hollandalılar tarafından belirli bir muhtıra aldığı Mandarinlere götürdü,
İspanyollar hakkında bin kötü şeyler söylendi (yani
Hollandalılar övülürken bazı soyguncular)-hepsi
Ticaretin Manila ile yasaklanması ve
Hollandaca, her zaman yapmaya çalıştıkları şey,
ve Çinlilerin her zaman karşı çıktığı. Başka Bir Chinaman
konuyu kendi hesabına kimin almasını istemiyordu ve şöyle dedi:
"Bu krallıkları yağmalayan ve krallarına isyan eden Hollandalılar,
daha ziyade soyguncular ve korsanlar, İspanyollar değil
iyi adamlar; Onlarla Manila'da ticaret yapıyoruz ve bizi kısıtlamıyorlar
Birçok çok iyi eser dışında. "Bunu gördükten sonra,
Denizcilik illeri söz konusu Mandarin'i sahip olduğumuz yeni limana gönderdi
Hermosa adasında işgal edildi, ne tür incelemek ve araştırmak için
Biz biz olduk ve bir yerleşim yapmanın amacımız nelerdi?
Çin yakınında. Mandarin komutan tarafından çok samimi bir şekilde alındı
Hermosa adası, Antonio Carreno de Valdes, onu yeniden düzenleyen
ve onun çoğunu yaptı ve ayrılışında ona iyi bir hediye verdi. O
Mandarin'e niyetlerimizin iyi olduğunu ve
Çin'e zarar verme niyetinde, daha ziyade korsanları cezalandırarak onlara yardım etme
o denizleri istila eden. Mandarin gönderildi, ancak geri döndü
kaleye bir kez ve iki kez. Her seferinde iyi karşılandı ve iyi
söz konusu komutan tarafından tedavi edilir. Üçüncü kez geri koydu ve
Utanç bizim kale dönmeyi reddetti, ama ondan çok uzak değil;
Orada yerliler bir gece demirlemelerini kesti ve gemiyi çizerek
inmek, girdi ve istedikleri her şeyi yağmaladı ve
Mandarin ile birlikte. Sabah, komutan rüzgar aldığında
Olaydan bir asker asker gönderdi. Yerlilere saldırmak
onları öldürmemesi emirleri (askerler mermilerini vurdu
gökyüzü), bazı şefleri ele geçirdiler. Bunun üzerine şefler restore edildi
Çin Mandarin'i ondan yağmaladıkları şey; Ve sırayla
Özgürlüklerini geri kazanmak için, oğullarını rehin olarak teslim etti,
kalamızda yetiştirilenler. Bunun üzerine mandalina gönderildi
Uzakta, çok minnettar. Manila'ya tüm bu olayların bir hesabı gönderildi
Hemen baba-kesiciyi gönderen valiye
Stom Dominic-Çince dilini bilen ve çeşitli tarafından denedi
Çin'e girmek için yıllar ve araçlar, ama asla yapamadı
başarılı olmak için. [49] Bu sevkiyat şimdi onun için iyi bir araç gibi görünüyordu-ben
söz konusu baba-kesici için demek-bu yüzden söz konusu olanla
Hermosa Adası Komutanı, Viceroy'a gidebilirler
çok zengin gümüş, kumaş
ve diğer şeyler. Bu makaleler bu amaçla gönderildi, böylece
Bu iller, adasındaki kalemizle bir anlaşma yapabilir.
Hermosa, söz konusu baba-kesici
Sonuçta gelecek yıl anlatacağım büyükelçilik komutanı.

Gıda ve mühimmat yardımı, sahip olduğumuz kalelere gönderildi.
Bu yıl Malucas Adaları her zamanki gibi. Üç patach gitti
cesur bir askerin komutası, kaptan Francisco Hernandez. .
Hollandalı çok büyük ve iyi donanımlı bir gemi almıştı,
Yardım keşif gezimizi yakalamayı bekliyorlardı. İki pataches
Kolayca kaçtı ve kalelerimizin korunmasını aradı. Ama gemi
söz konusu kaptan Francisco Hernandez'in
Kaçamadı, cesurca [Hollandalı] gemiye saldırmaya gitti. Ne zaman
Bu, Terrenate Fort'umuzdan görüldü, kadırga gönderildi
gemimizin yardımı. İkincisi düşmanca gemi ile boğuştu ve
O kadar cesur bir şekilde savaştı ki, adamları ikincisine girmek üzereydi,
Hollandalılar bir parçayı ateşlerken,
dövüş için güvertede yetiştirildi. Bunun üzerine gemimiz yakalandı
Ateş ve adamlar suya götürdü ve kıyıya ulaştı.
yüzerek yakındı. Toz korkusu ile kadırga
havaya uçmuş olan gemimizin, düşmanın çok yakınına yaklaşmıştı
Gemi, bir tarafa giden tüm erkekler tarafından alabora oldu. Sonuç olarak,
Tüm adamları yüzerek kaçmak için suya götürdüler. Böylece
Düşman muzafferdi, ancak adamlarının daha fazlası öldürüldü
bizim. Durumuna rağmen kadırgayı almaya çalıştılar,
Ama birkaç dakika içinde battı. Bu büyük bir talihsizlikti. Düşman
muzafferdi ve sonuç hakkında çok fazla şey yaptı.

Kamukonlar denizde yaşayan bazı soygunculardır ve sürekli
Filipinli denizlerimizi istila et; Bu yıl geldiler, yaptıkları gibi
diğerleri. Kartolarımızın küçük bir filosu-kadırgalara benzeyen gemiler,
Daha küçük ve daha zayıf olmalarına rağmen-onlara saldırmak için mi?
Oton adası. Gemilerimiz düşmanın karakolarından üçünü ele geçirdi,
Dört kişi plaja topraklanırken. İkincisi bizim tarafından yakıldı
Kızılderililer ve inen kamukonlar öldürüldü. Bu nedenle biz
bu yıl için o canaille'den özgürler ve bizi bitirdiler ama
az zarar. Kıyısında büyük bir düşmanca Caracoa keşfedildi
Cebu şehri. İspanyollar ona çıktı ve geçti
Kendilerini teslim etmek ve teslim etmek yerine halkı,
adamlarımızı kesin olarak attıkları bir taş voleybolu ile aldı
saplar ve mızrak duşları. Adamlarımız düşmanın yapacağını görünce
Kolayca terimlere gelmez, saldırdılar ve öldürdüler. Sadece Altı
Onlardan hayatta kaldı, ödül ve tekne ile alındı
Bahsedilen Cebu şehrine, tespit etme girişiminin yapıldığı
amaçları ve hangi topraklardan geldikleri. Ama imkansızdı
herhangi bir şey belirleyin, çünkü konuşulan dillerin hiçbirini anlamadılar
Burada, çok fazla olmasına rağmen. İnsan oldukları düşünülüyordu
bir adadan üflenmişti. [50] Çıplaklardı ve
Ateşli silahlar, hatta demir silahları bile yok. Gemilerinin çivi yoktu ve
Bulunan bir keski kemikten yapılmıştır. Bitleri iyi bir şekilde yediler
Zarafet-bu eğilim, iyi tadı olan insanlar olmak. Bazıları
Borney'den daha uzak bir adadan olmaları; sakinler için
O adanın bitleri ve özel bir beğeniyle yağları yer.

Vali, bu yıl eyalette bir tersane kurdu
Bu Manil adasının bir parçası olan Camarines-
Birkaç galyon, iki veya üç kadırga ve benzer bir sayı inşa edin
Brigantines, çünkü herkese ihtiyaç vardı. Bu amaçla gönderdi
bazı İspanyollar ve birkaç Çinli ve Hintliler,
gemiler; Çiviler için önemli miktarda demir, yemek için çok pirinç,
Garnizon'un kendileri için dört topçu ve kısacası hepsi
Bu gerekliydi. Söz konusu yere yerleştiler ve onların
bina. Jolo Kralı adından ayrıldı, bu konu ve
Uzun zamandır kol ve asi olmasından bu yana yıllar geçti. O
iki bin adamla dışarı çıktı, otuzdan fazla Caracoas
büyük olduklarında _joangas_ olarak adlandırılır. Adalarımızın arasına geldi
ve ilk olarak bizden bir gemi ve bir miktar demir (ki
çok saygı duydukları bir makaledir). Ayrıca topları yakaladılar,
Sigortalar ve geminin tersaneye taşıdığı her şey. O zaman onlar
altmış Kızılderili ve iki İspanyol ile bizden başka bir gemi yakaladı,
gemilerin inşası için odun kesecekti. Vardı
Tercümanlar ve tersanenin nerede olduğunu öğrendim. Onlar
Şafaktan önce oraya gitti, yedi yüz iyi silahlı adam indi ve
öldürmeye ve soymaya başladı. İspanyollar gardiyanlarından oldukça uzaktaydı.
ve kendilerini güçlendirmemiş ve topçuları monte etmişlerdi
yapmış olmalı. Çabucak kollarını ele geçirdiler ve ateş etmeye başladılar
Arquebusları. Düşman ilk olarak bizim için iki İspanyol bizim için öldürdü,
Bunun üzerine sadece on iki İspanyol kaldı. Diğer erkeklerin düşmanı
Hiç bir hesap yapmadı, birçoğu zaten yakalandı veya öldürüldü. Bazıları denedi
Kaçmak ve bazıları Arquebuslarımızın barınağını bir depoda aradı
Hükümlerin tutulduğu, İspanyolların emekli olduğu yerlerde,
ve birkaç sayıları nedeniyle savaşmaya devam ettikleri yerde
öğleden sonra kısa bir süre sonra. O zamana kadar beşi yaralandı ve sadece
Yedi tane kavga edebilecekti. Mühimmattan yetersiz kaldılar ve
Sigortalar, çünkü söylediğim gibi düşman onları almıştı. Bunun üzerine,
Sahip oldukları büyük bir tekneye çıkmaya karar verdiler
Bahsedilen depo bir nehir, Majestelerinin gümüşü, tüm kolları,
Kadınlar ve çocuklar ve sığınan diğer Hintliler
Orası. Hemen on iki İspanyol, hem yaralı hem de
Ses, çıktı ve nehre çıktı. Bu nedenle kamp kaldı
Jolo Kralı ve adamlarına. Birkaç gün orada kaldılar,
kendi evlerinde sanki yemek ve içmek. Dördünü başlattılar
Adamlarımızın alamadığı topçu parçaları
gemilerine yükleyebilecekleri demir; Ve o zaman bile yaptılar
var olan her şeyi almayın, çünkü çok şey vardı. Sonuç olarak,
Karaya büyük bir kısmını bıraktılar. Birçok şeyi soydular
değer ve buldukları büyük miktarda pirinç-bir mesele
Yaklaşık bin fanegas-dağıldılar ve denize attılar,
çünkü buna ihtiyaçları yoktu. Birçok kişiyi öldürdüler ve ele geçirdiler ve arasında
Onlar İspanyol bir kadın ve bunun üzerine muzaffer emekli oldular. Fakat
Dedikleri gibi, çok az Castilyalı'nın öne çıktıklarına şaşırdı.
Uzun zamandır adamlarının çoğuna karşı. Kral için bir mektup bıraktı
Vali; ve Europa'nın seigni'lerinden biri görünüşe göre
Daha ihtiyatlı veya daha fazla yazın. Mektupta dedi
Achen'in bir şefi olduğu için bu gösteriyi yapmış olduğunu,
Manila'nın büyükelçisi olarak gönderilen, burada kötü muamele görmüştü. O
hapishaneye itilmişti ve eşyaları ondan uzaklaşmıştı,
Bunlar arasında olağanüstü büyüklükte üç güzel inciler,
o krallık ve adada elde edilen gibi. Bu bir gerçek
Yukarıdakilerin hepsi büyükelçisi Achen'e yapıldı; Ama sebebi
Çünkü, onurlu bir şekilde Manila'dan gönderildikten sonra
Ülkesine dönebilmesi için onunla yelken açtı.
Güzel bir küçük kadırgaya benzeyen gemi
Met. Sonuç olarak, erkekler ona karşı gönderildi; Ve onu ele geçirdiler
onun yolu ve onu manila'ya götürdüler, burada eşyalarını götürdüler
ve onu hapsetti. Onu asmış olsalar da, yaptılar
Bunu yapmayın, ama onu bir kez daha ülkesine gönderdi. O geri döndü
Bu nedenle büyükelçi olarak ikinci kez, çok kibirli ve
kibirli mesaj. Onu gönderdiler ve sınırlarına gitti
Bu Filipin Adaları; Ve olacağını düşünür etmez
Güvenli, yağmaya başladı ve [müttefikleriyle] sığındı. Buna göre
Jolo Kralı yazdıkları konusunda bilgilendirildi. İkincisi,
Tersaneden ayrılmak, Bantayan adlı adalarımızdan başka birine saldırdı,
Üç İspanyol ve bir laik rahip tarafından direndiği yerde
Arquebuslar, tozları gidene kadar. Bu sırada oldu
gece; Ve sonra İspanyollar ve dini emekli, bunun üzerine
Joloans indi. Ada bazı büyüklerde bol miktarda bulunurken
Yalınayak bir düşmana karşı en büyük savunmasını oluşturan Thorns,
Joloans gibi, belirli bir ahşap koruma olarak giydiler
Kaba deri sandaletlere benzeyen ayakkabılar [_abarca_]
indi. Yerlilerin çoğunu ele geçirdiler. Sonra Ogonuc'a saldırdılar,
Toplumun babalarından sorumlu bir köy ve onu yağmalayan,
evimizin ve kilisemizin çanlara bile içerdiği gibi. .
Baba orada değildi ve bu yüzden onu yakalamadılar. Düşman aldı
her şeyde ağır ganimetler; Ancak, daha fazla acının nedeni ne oldu,
Üç yüzden fazla Kızılderili ele geçirdiler. Onları olarak satıyorlar
Köleler dinsiz krallıklara ve sonunda köleler
Üstatlar. Yukarıdakiler gerçekleşirken, raporu olduğu gibi
Zaten ileri gitti, Cebu komutanı ve teğmen
Kaptan Genel, Christobal De Lugo, Kartolar filosunu hazırladı,
Düşmanla etkileşime geçmek ve ganimetlerini ortadan kaldırmak için dışarı çıkmak için. O
Öğleden sonra ikiye katlandı ve düşmanı gördü. Düşman,
Onu görmek, kaçmaya başladı; Ve bunu daha fazla özgürlükle yapmak için,
Sekiz küçük tekne teknesini terk etti-küçük bir mesele
önemi. Filomumuz onları takip etmeye devam etti, ama çok şey koydular
Küreklerine güç verdiler. Zanaatları
son derece hızlı ve iki çelenk var, böylece dönme gereksiz
kaçmak için. Gece indi ve düşman kaçtı,
adamlarımızın büyük kederine. Çok büyük felaket görüyorlar
Bu bize oldu ve düşman gitmişti
Jest of Wiz, Peder Fabricio Sarsali'yi toplumumuzdan şehirden gönderdi
Cebu'nun valiyi bilgilendirmek ve almak için Manila'ya gitme emriyle
Kendi ülkelerinde düşmanı aramaya gitme izni. İçin
Bu amaç, yiyeceklere, biraz gümüşe ve bazı askerlere ihtiyaç duydukları
orada sahip oldukları. Baba geldi, başarıyla müzakere edildi,
Ve istediği her şey ona verildi; Ve emredildi
Joloan düşmanını cezalandırmaya git. Ancak bir
Joloans'ın dik bir kayanın tepesinde bir tepede sahip olduğu güçlü kale,
Bu çok tehlikeli bir girişim olduğu için, eski yıllarda iki kez
İspanyollar yenilmişti. Buna göre, bunun yakalanması
Fort daha büyük bir güç ve daha uygun bir fırsat gerektiriyordu. .
Baba sevkiyatıyla geri döndü. Adanın karacoaları
Oton ve Cebu'nunki hazırlandı, bu da iki
Filolar. Gönüllü Hint şeflerinin diğer birçok Caracoas onlara katıldı,
Böylece hep birlikte otuz veya kırk numaralandırdılar. Yaklaşık iki yüz
İspanyollar ve binden fazla altı yüzden fazla Kızılderili başladı
onlara. 22 Nisan'da Jolo adasının plajına ulaştılar. -Den
Günün bir saati, komutan yüz İspanyol ve
Birkaç Kızılderili, diğer adamları savunmak için geride bırakarak
Filo, yaralanmayacak şekilde. Gelişen bir şey attılar
şimdiye kadar hiçbir bilgisi yoktu; için
Kral ve adamları daha fazla güvenlik için tepenin üstünde yaşıyorlar. Ancak,
Diğer krallıklarla ticaret ve ticaretin tadını çıkarmak istemek,
O şehri inşa etmişlerdi. Biz ve bizim arasında nehir vardı. Görmek
Bu mesele, çabukluk ve kararlılıktan biriydi, hemen
nehri geçti, teknelerin bir parçası, ancak sudaki çoğunluk
Waist'leri. Yerleşime saldırdılar ve Joloans'a rağmen
Direnmeye çalıştı, yapamadılar; Buna göre emekli oldular ve bizim
Erkekler yerleşime girdi ve görevden aldı. Miktarlar içeriyordu
altın, kumaş ve diğer şeylerin, özellikle de saraylarda
Çok zengin ve güzel ve merakla oyulmuş Kral
Cami gibi. Bu ada Moros tarafından yaşanıyor. Bizim adamlarımız
Üç Versos ve İki Şahin, Yüz Elli Silki Yakaladı
ve Arquebuslar ve düşmanın bizden yakaladığı bir bayrak
Tersane. Yakaladıkları için bayrağa çok büyük saygı duydular
İspanyollardan. İspanyollar yerleşime ateş açtı ve
Balıkçılar olan bir Lutaos köyü ve Alcaiceria
Çinlilerin orada vardı. Çok da dahil olmak üzere her şey yakıldı
topladıkları ve neden olacak büyük pirinç tedariki
onları büyük bir istemek. Bir miktar toz ve kükürt de yakıldı,
Altmıştan fazla Joangas'ın yanı sıra. Bunlar filolarının gemileriydi,
Yüzden fazla kullanılarak yağmaya gittiler
Ayrılan ve yakılan diğer küçük zanaat; Yani o değil
Tek gemi onlara bırakıldı. Sonra İspanyollar mezarları aradı
Kralların, Manila'dan verilen sıraya göre
Vali. Mezarlar Joloans tarafından oldukça saygındır. Buldular
Üç harika ve muhteşem olan, özellikle de biri olan
şimdiki kral için. Bunları da yaktılar, ancak
Joloans onları önlemeye çalıştı. Bütün bunlar aynı şekilde gerçekleştirildi
Filonun çoğunun geldiğinde öğleden sonra; Adamlar daha sonra emekli oldular
gemiler. Ertesi gün, Paskalya Pazar günü, İspanyollar bunu duydu
Belli bir nokta aynı krala ait büyük bir joanga vardı,
ve üç Versos. Yine iniş yaptılar ve söz konusu Joanga'yı yaktılar
ve Verso'ları yakaladı. Bütün bu durumlarda Kaptan-General
ilk iniş yapan, en son gemiye giren ve ilk
Gittikleri her yerde. Onunla birlikte baba fabricio sarsali,
Babamız St Francis Javier'in bir görüntüsü olan bir afişle,
bu seferin patronu olarak alınmıştı.

Her şeyden sonra, komutan Don Cristobal
De Lugo, Krala gönderilen bir mektup gönderdi
Vali tarafından Manila, kralın yazdığı şeye yanıt olarak
o. Vali, mektubun gönderilmemesini emretti
ceza yerine getirilinceye kadar. Kral cevapladı,
Venecia Senatosu'nun yapmış olabileceği gibi, daha fazla nezaket ve
devlet nedenleri. Yazdığı için İspanyol Sekreter olarak çalıştı
Dona Lucia olarak adlandırılan tersanede yakaladığı kadın,
kimi çok düşkün. Sonuç olarak, İspanyol komutanı olmasına rağmen
Onu fidye etmeye çalıştı ve onun için altı yüz pezo teklif etti,
Kral onu teslim etmeyecekti-bunun tutarlı olmadığını cevaplamak
onu para için bırakma büyüklüğüyle; Ama onu göndereceğini
özgürce, eğer ona tazelendiklerini ve falconları telafi ederlerse
ondan yakaladıkları ve köle kadınlarından biri
gücümüzde. Köle kadın ona gönderildi, ama topçu değil,
Ve düşmanı fidye etmek için silahlamak için iyi bir şey olurdu
kadın. Böylece güçlerinde kaldı, ama yarım kraliçe yaptı. Bazı
düşman öldürüldü, diğerleri yakalandı. Bazıları
Kral bizden yakalanmıştı bize geldi, ama hepsi için değil
Diğer krallıklarda satılmıştı. Harika ganimetti ve
Bu sefere devam eden Hintliler zengin ve diğerleri için istekli
Keşifler. Adamlarımızdan tek bir tanesi öldürülmedi veya yaralanmadı. Böylece
Hepsi ganimet ve mutlu olan yüklü, girişe döndü. .
Düşman yıllarca azarlandı ve mahvoldu. O zaman filomuz
Sakinleri Taguima adlı başka bir adaya gitti
Joloans ile yağmaya gitti. Zaten tavsiye edilmişlerdi,
ve buna göre dağlara kaçtı. Adamlarımız indi ve yaktı
Ortak şeylerden başka bir şey olmadığı büyük köy. Koydular
Tüm palmiye ağaçlarını boşa harcayın ve mümkün olan tüm hasarı yaptı. Daha sonra
Filo Mindanao adasına gitti. Bir mektup gönderildi
La Caldera limanından o adanın sultanına kadar,
Komutanımızı görmeye gelmesi, ama bunu yapmayı reddetti ve yaptı
mazeretler; Ama gerçek şu ki, korkuyordu. Bir büyükelçi gönderdi
ve Manila Valisi'ne yalvardığı bir mektup yazdı
Toplumun babaları ve bir kale inşa etmek için yüz piyade
Joloanları yok etmek için (arzu ettiğimiz şey),
aynı zamanda şu anda düşmanı.

Cagayan eyaletinin büyük bir kısmı,
Manila adası, birkaç yıldır isyan ediyor. Bir kapsamı
Raid bu yıl İspanyollarımız ve iki bin dostça yapıldı
Hintliler. Düşmanların bir kısmı öldürüldü ve sekiz köy yakıldı. .
Ülke atık, düşmanın orada olduğu tarlalarla;
ve böylece sahip oldukları küstah eylemler için cezalandırıldılar
bağlılık. Sonuç olarak, bu adaların Tapis'te dört savaşı var.
Şimdiki: Hermosa adasında, yerliler ve Hollandalılarla birlikte;
Terrenate ve Malucas Adaları'nda, Hollandaca da; Jolo'da
ve sakinleri denizlerimizi istila eden diğer yakın adalar; ve
İsyancılarla Cagayan. Çok fazla savaş için daha fazla yardım almalıyız
Espana ve Nueva Espana'dan, böylece bu adaların durumu
Alt düşmeyebilir.

Bu ilişkiyi yaşadığımız yangınlarla sonuçlandıracağım
Bu yıl, çok ve önemli.

Aziz Francis, hastane ve diğer evler manastırı yakıldı
Maluco'da. St. Nicolas Manastırı (REVOLECTS'e ait)
Cebu'da 29 Mart'ta yakıldı; Ve St. Augustine ve harika
8 Nisan'da şehrin bir kısmı. Bizim ikametgahımız bir mucizeydi
Kaçtı, çünkü ateş onun yanındaydı. Ateş, 13 Mart gecesi bir saatte parian veya
On iki binden fazla Çince olan Çinliler Alcaiceria
Canlı, bu Manila şehrinin duvarlarının dışında. Beş saatin içinde
Hepsi seviyelendi. Doğal olarak imkansız görünüyor
Yerleşim, iki erkeğin kuşatamayacağı ahşap sütunlarla,
çok kısa bir süre içinde yanabilirdi. Ama bu olmalı
Bu kadar korkunç günahlar için cennetin ateş ve cezası
Heathen Çinlileri Tanrı'nın gazabını kışkırttı. Kilise ve Manastır
en muhteşem ahşap binalardan biri olan St. Dominic
Sodom'un bu ateşinin ortasından kaçabilir. A
Henüz bitmemiş olan toplumun sahip olduğu ev
Ayrıca yanmamış. Geri kalan her şey temellere yakıldı. .
Evlerin çoğuna sahip olan Manila sakinleri önemli ölçüde kaybetti
o ateşte. Ancak dört ay içinde, bu alcaiceria'nın çoğu
kareler, düz sokaklarda ve tek tip evlerde yeniden inşa edilmiştir. BT
Çok güzel bir görünüm sunar ve şehri kadar büyüktür.
Manila'nın kendisi. Bir şehrin bütün olarak inşa edilmesi şaşırtıcı değil
Üç binden fazla erkeğin üzerinde çalıştığı çok kısa bir süre
BT. Dünyanın başka bir parçası olup olmadığını bilmiyorum
Çok fazla işçinin ve bol miktarda malzemenin olduğu Manila'dan.

[Ventura del Arco MSS Cilt I. (Ayer kütüphanesi)
1627-1628 yılları için başka bir ilişkinin özetini takiben.]



_ Ağustos 1627'den Haziran 1628'e kadar Filipin Adaları'ndaki Events.


Ağustos 1627'de Vali Don Juan Nino de Tabora Körfezi'nden ayrıldı
Filo ile Manila, Hermosa adasına doğru gidiyor
İki yıl orada kendilerini kurmuş olan Hollandalıları uzaklaştırın
İspanyollardan önce.

Filo, Nueva'dan gelen yardım gemileri için sezonun dışına çıktı
Espana, bir ay sonra gerektiğinden geldi. Buna göre, filo
Cape Bojeador'a ulaştıklarında kuzey rüzgarlarıyla karşılaştı. Onlar
birkaç gün orada kaldı, birkaçına kadar rüzgarlara attı
Fırtınalar Manila'ya geri koymak zorunda kaldılar.

Kadırgalar, aynı yerde bulunan Bangui'deki filoya katıldı
Cape. Daha küçük gemiler, havaya dayanamayan,
filodan ayrıldı; Ve bunlardan biri, ağır
Onları aşan fırtına, yolculuğunu bir Çin limanında sona erdirdi
Fo-chiu eyaleti, bir diğeri Hermosa adasında. .
Kılkalar, dünyanın ve hatta denizde Bangui'deki demirlemelerini kaybetti
Bir günde on dört kez titredi. Tepeler devrildi; ve bir
Nueva Segovia'ya giden yolda olan ve
erişilemez, battı ve çok düzleşti. Bazı manastırlar
Dominik dini (bu il talimini veren) düştü. Kasırga
Plajlarını kaplayan çok sayıda ağaç sayısı
deniz. Eylül ortalarında hava ılımlı. Komutan
kadırgalardan, galyonların geri koyduğunu bilmeden, devam etti
onun yolculuğu ve Hermosa adasındaki noktaya ulaştı ve
Hollanda limanına bilmeden girdi. Cannon-shot'a girdi
Limanı yeniden adlandırdı ve sahili çaldı. Kaleyi gözlemledi
ve bazılarından korkan Hollandalılar tarafından yapılan hazırlıklar
saldırı. Sonra Çinli balıkçıların yaşadığı küçük bir adaya gitti,
onu samimi bir şekilde aldı; Hollandalılar için nefret ifade ettiler ve
İspanyollara yardım etme arzusu
Hermosa. Gemi enkazı olan Hollandalı mahkumları vardı
kıyılarında veya resiflerinde kaybolan bir galyon
Ada dedi. Kafatalar, adadaki limanımıza doğru yola çıktı
Hermosa'dan, ama çok öfkeli bir kuzey rüzgarı, yakınında onları yakaladı,
Beş gün içinde Cape Bojeador'a taşındıklarını; Ve onlar
Japones adı verilen limanı yapabilir. Orada başka bir fırtına vurdu
Ekim ayının ilkinde ve iki kadırga parçalara ayrıldı,
Topçu ve erkekler kurtarılmış olmasına rağmen.

Fo-Chiu'ya koyan gemi adanın limanına döndü
piyade ve başka bir küçük patache ile Hermosa,
daha önce gelmişti ve bazı gümüş ve kıyafetlerle
Taşınan kale rahatladı; Ve garnizonu cezalandırabildi,
Yaptıkları gibi, yirmi beş ile iki kaptanı öldüren Çinliler
veya otuz İspanyol.

Galleonlarıyla Manila Körfezi'ne dönen vali,
Macao'dan inmeden önce, dört Hollandalı
Gemiler görülmüştü, niyeti ödül vermek ve
Ticareti önleyin. İKİ GALLEON için bir konvoy olarak gönderdi.
O limanın Portekizliler; Ama Macao'ya ulaştıklarında
Hollanda gemileri artık orada değildi, savaş zaten meydana geldi
önceki belgede atıfta bulunuldu.

[Konvoydan] serbest bırakılan iki galleon gitti-sonra
neredeyse harap oldukları şiddetli bir fırtınaya maruz kalmak
onarılması gereken etkileri-
Valinin emirleri, tüm sahilleri Malaca'ya kadar temizleme
Hollandalıların peşinde. Bu amaçla daha önce bir patache donattılar
Macao'dan ayrılırken, Manila'dan başka bir patache gönderildi
Onlara katılın. Sekiz ay boyunca yolculuk sürerken
Dört tekne Hollandalıların alışık olduğu tüm yerleri ovuşturdu
Gitmek için, Jacatra [51] 'in kendisine girmek için herhangi bir tasarruf atmadan. Onlar
Önce Dörtlü olan Aynao adasına gitti [_i.e._, hainan]
şehirler ve büyük Çin'in inci balıkçılığıdır. Sonra süpürdiler
Kral onları talep etmek için gönderdiği Cochinchina sahili,
orada olan ve görevin üstünlüğü ile bir İspanyol aracılığıyla
Toplumun babalarının orada, onlara saldırmak için var,
O bizim arkadaşımız olduğu için. Mallarıyla karışmadılar,
Ancak, kıyıdan ayrılmadan önce, krala ait bir önemsiz yakaladı
Siam, ipek, topraklı kantondan geliyordu, toprak,
ve elli binden fazla ducados değerinde olan tütün.

Tersine olan Pulo Condor ve Puluibi adaları arasında
Camboja Krallığı, iki pataches'tan biri çok büyük bir
Galleonların burada Siam'a gideceğini düşündüğü Hollanda gemisi
bekliyorlardı. Ama öyle değildi ve gittiğine inanılıyordu
Japon.

Filonun baskını ve özellikle bu galyonların korkuldu
Sahilin tüm kralları ve Java ve Borneo tarafından ve
İspanyollarla barış istediler. Fo-Chiu Mandarin bile
Filonun Çin'e saldıracağını düşündüm ve bir
Ajan Hermosa adasına gidecek.

Maluco'ya gönderilen yardım keşif gezisi,
Önceki belge.

O yıl boyunca, Ternate'in eski kralı Manila'da öldü. O vardı
Malucas'ın toparlanmasında yakalandı. O bir moro, kraliyet
görünüm ve konuşma; ve sahip olduğu Moro inancında öldü
Her zaman en gözlemciydi. Öğretilerini iyice anladı
kutsal inancımız ve kucaklamamasının tek nedeni olduğunu söyledi
Çünkü bir kralın dinini değiştirmesi uygun değildi
Çünkü yakalanmıştı.

Bu belge, adaların kralı tarafından istilasını ifade eder.
Jolo, önceki belgeyle aynı şekilde; ve tarafından sonuçlanır
cezalandırıldıktan sonra İspanyollar inşa etmeye başladı
Üç kadırga, dört Brigantin ve kırk büyük karaco
Valinin Düzeni; ve kendilerini hazırlamaları gerektiğini
Borneo Moros ve Kamukonlar ve Joloans'a intikam alın,
Önceki yıllarda onlardan kaynaklanan zararlar için. Vali Tavora tarafından yapılan randevu raporu


Sire:

Majestelerin Kraliyet tarafından bana emrettiği şeye uygun olarak ilerlemek
Yirminci Ocak'ta Madrid'de tarihli kararname, bin altı
Yüz yirmi beş ve Senor Don Fernando Ruiz tarafından imzalandı
De Contreras, yerlerle bir ilişki göndermem gerektiğini yönlendirerek,
Ofisler, Encomientalar, Madenler, Gelirler, Ödenekler, Ek
Ödeme ve verebileceğim başka avantajlar, özel bir
bunun için kayıt; Buna uyduktan ve bir hesap gönderdikten sonra
Altıncı yılda Nueva Espana için bu adayı terk eden gemilerde
Yüz yirmi yedi, şimdiye kadar randevu aldım
Encomiendas, yerler ve ofisleri takip:

Kaptan Blas Lopez Baltadano, sizin adına verildi.
Majesty, Agonoc'ta yerlilerin encomienda ve bağımlılıkları
ölümle boş bırakılan Camarines eyaleti ve
Don Diego Arias Xiron'un ölümü; dört yüz altmış içerir
Tributary Hintliler, her biri her yıl on gerçek, iki
Kraliyet geliri ve geri kalanı Encomendero için. Dört Gerçek
ikincisi ayni olarak ödenir-yüzlerce pirinç
kabuk, ekim ve yemek pişirmeye uygun; ve bir gerçek için iki kümes hayvanı;
geri kalanı parada olmak, iki gerçek bakana ödeniyor
onlara talimat veren. Bu hibe ona uygun olarak ona genişletildi
Majesteleri verdiği hizmetler için ardıllık yasası
Bu adalardayken yirmi sekiz yıl geçti,
İlk başta Kaptan Juan de Laxara'nın şirketinde bir asker olarak. O
Tuy eyaletinin keşfi için keşif gezisindeydi
bir maceracı ve kıdemli askerlerin başkanı. O Corregidor'du
Butuan ve daha sonra Caraga sahiline,
Mindanao'nun yerlileri, kendisine ait bir Caracoa komutanı olarak;
ve aynı şekilde Mindanao'nun diğer bölgelerinde, altı Caracoas'ı yaktı
ve yargı yetkisinin yerlilerini korudu ve savundu. Daha sonra,
Yalon'un Corregidor'u iken,
Nueva Espana'dan gemileri beklemek için oraya gönderilen kadırgalar,
Hollandalılar tekrar oradaydı. Orada büyük bir emek geçirdi,
malzemeleri başka bir yargı alanından getirmek zorunda olduğu için,
çünkü kendi başına yeterli olmadığı için. İki kez Alcalde-Mayor'du
Pangasinan'ın, isyancı olanın azaltılmasını sağladığı
Kızılderililer, verdiği bilge savaş danışmanları aracılığıyla. Birkaçı
idam edildi ve teslim oldular ve barış için dava açtılar. O
Vali Don Luis Perez Das Marinas'ın Camboxa'ya yaptığı keşif gezisi,
bir kaptanlık tutmak ve kendi masraflarını ödemek. Pinal limanında
Askerler için malzeme ve para aramak için harika işçiler yaptı
başka bir filo. O zaman Kraliyet Alferez olarak atandı ve geldi
sol kolunda, sahip olduğu bir karşılaşmadan yaralandı
Macan Portekizliler, komutanlarını yakalamaya çalışırken. Sonrasında
Bu şehre gelişi, İspanyol Piyadeleri Kaptanı yaptı.
Söz konusu Pangasinan eyaleti ve iki kez Başkomutan,
Butuan'ın Alcalde-Mayor ve Corregidor olmasının yanı sıra diğer ikisinde
kez. Bu süre zarfında, göründüğü gibi başka hizmetler gerçekleştirdi.
Önümde sunduğu belgeler. Bahsedilen Encomienda'da
Ondan elli peso emeklilik maaşı alındı ​​ve her biri
Alferez Juan Gomez'e verilecek ve ödenecek yıl, bunlar
Yagey Encomienda'dan tuttuğu yüzün bir parçası ve
Kaptan Juan Bautista Perez de Helquera'ya ait bağımlılıkları,
Söz konusu Camarines eyaletinde, bundan yapılmış bir hibe ile
Bahsedilen Alferez Juan Gomez'e bunların Kraliyet Audiencia
Adalar, hükümetleri ölüm yoluyla sorumluluğundayken
Vali Juan de Silva. Söz konusu elli pezo
Söz konusu Yuguey Encomienda, onlardan özgür olabileceği gibi
az sayıda tributario; Ve onları bu söz konusu encomienda üzerine empoze ettim
böylece söz konusu Alferez Juan Gomez onlardan zevk alabilir, rahatça
onu yapan hibeye. Söz konusu Kaptan Baltadano
Bu hibenin dördünün içindeki ihtişamızdan bir onayını alın
yıllar, ilk gemilerin yelken gününden itibaren hesaplandı
Nueva Espana için bunlardan ve diğer adalardan gönderildi-
Oniki Ekim Kraliyet Kararları tarafından sipariş edildi, altı yüz
ve on iki ve on ikinci Temmuz, altı yüz yirmi beş,
sağlanan cezalar altında. Aynı şekilde özel bir
Bahsedilen onay için vekaletname gücü, formda
Madrid, yirmi sekizinci tarihli başka bir kararname tarafından sağlanan
Mayıs ayında bin altı yüz yirmi beş; Ve göndermeli ve
Aylık gelirinin tutarını [bir ifadeye] bu mahkemeye havale edin,
Söz konusu onay için gönderdiğinde-söz konusu başarısızlık içinde
Majestelerin komutları olduğu için onay verilmeyecek
Sekizinci Haziran'ın bir başka kararnamesi, bin altı yüz ve
Yirmi altı. Ona yirmi dokuzuncu Ekim'de komisyonu gönderdim,
Bin altı yüz yirmi yedi, daha önce yayınlamış
Bahsedilen şehirdeki halka açık yerlerde, bunların yararına bildirimler
söz konusu encomienda hakkında başka bir kişi tarafından sipariş edildiği gibi kimin iddiaları olabilir
Yirmi beşinci Haziran Kraliyet Kararnamesi, bin altı yüz ve
yirmi altı; ve soruşturma ile bunun dahil edilmediğini buldu
Encomiendas'a randevu alan kraliyet kararnamesinde
ve burada sağlanan ofisler.

Yüzbaşı Francisco de la Haya, yerlilerin encomienda'sına verildi
Balayan eyaletinde Lobo ve Galban ve bağımlılıkları
Don Joseph Arnalte'nin ölümü ve ölümü ile boşaltıldı. BT
Her biri ödeme yapan üç yüz seksen üç kolu var
Her yıl on gerçek, iki kraliyet geliri için ve sekiz
Encomendero. Bunların dört gerçeki türden-pirinç altın gantas
kabukta, ekim ve yemek pişirmeye uygun; ve bir gerçek için bir kümes hayvanı;
ve ikisi de verilen diğer üç gerçek
onlara talimat veren bakan. Beyaz pamuklu battaniyelerde ödenirse,
Üç Baras ve üç uzunluğundaki sıradan büyüklüğün
genişlikte bir barın çeyreği, bunlar iki gerçekte sayılacak
her biri; ve eğer iyi olan _soyol_ ise, dört gerçekte;
ve eğer sunak bezleri için elle çalışırsa, beş gerçekte. Hibe
onun yüzünden onu ardıllık yasasına uygun hale getirdi
Majestelerinize verdiği değerli eylemler ve hizmetler
Geçtiğimiz yirmi beş yıl boyunca, bir asker olarak kaydolmuş
Bu krallıklar, Kaptan Don Fernando de Silva'nın şirketinde. İçinde
O şirket, hizmet etmeye devam ettiği bu adalara geldi.
meydana geldiği gibi hizmet için mevcut olmak. Özellikle
Vali Don Juan tarafından savaşan savaşta hazır bulundu
Playa Honda'daki Hollandalı düşmana karşı De Silva, altı yılda
Yüz on, bir yara aldı, bir tüfek topu geçiş
doğru uyluk. Daha sonra söz konusu valiye eşlik etti
Terrenate limanlarına götürdüğü filo. Yaklaşıyordu
Sabugo. [52] Kaptan Antonio de şirketinde Alferez'ti.
Morga. Filoda vali Don Juan de Silva ile birlikte vardı
ikincisi Sincapura Boğazı'na götürdü; Ve daha sonra
Aynı şekilde, karşı savaşan General Don Juan Ronquillo'nun
Söz konusu Playa Honda'da söz konusu Hollandaca,
Amiral'in kadırgası. Bu kampta ikinci kez Alferez yaptı,
ve filoya başlamak için piyadede hizmetten istifa etti
Vali Don Alonso Fajardo, Hollandalılara karşı çıkmaya hazırlandı,
Altı yüz on dokuz yıl, burada asker olarak görev yaptı
Kamp Master Don Geronimo de Silva şirketi. Ertesi yıl
Koruma için General Don Luis Fajardo filosundaydı
bu kıyılardan; ve söz konusu askerin pozisyonunda üç hizmet verdi
yıllar, yüz seksen dört gün, ilerlemeye kadar
Bu kampın adjutant Sargento-Mayor'un yerini doldurun. Hizmet vermek
Bu kapasite, altı yüz yılda kalan filoya gitti
ve yirmi beş bu sahilde olan Hollandalılara karşı çıkacak,
Komutan olarak söz konusu kamp ustası Don Hieronimo de Silva. Nihayet
Bu kampta piyade kaptanıydı ve bu süre zarfında
kağıtları tarafından daha fazla göründüğü gibi başka hizmetler sundu
benden önce sundu. Söz konusu encomienda üzerinde toplandı
ve ondan her yıl elli peso emeklilik
Yüzün bir parçası olan Alferez Juan Gomez'e ödenen
Yguey Encomienda ve bağımlılıklarından emekli maaşı olarak tutuyor,
Kaptan Juan Baptista Perez de Helquerra'ya ait, hibe
Kraliyet Audiencia tarafından söz konusu Alferez Juan Gomez'e yapıldı
bu adalardan, hükümet
Söz konusu Vali Don Juan de Silva'nın ölümü. Söyledim
Yguey Encomienda'dan elli peso, böylece söz konusu kaptan
Bautista Perez, buradan ücretsiz olabilir,
azdır; Ve bunu söyleyen encomienda'ya dayattım, böylece
Bahsedilen Alferez Juan Gomez, hibe için rahatça zevk alabilir
Bu onu yaptı. Söz konusu Kaptan Francisco de la Haya bağlı
dördünün içindeki ihtişamınızdan bir onay sağlamak için
ilk gemilerin yelken gününden itibaren yıllarca
Nueva Espana için adalardan gönderildi,
Said iki kraliyet kararnamesi belirtildi ve orada cezalar altında;
ve aynı şekilde dilekçeye özel vekaletname göndermelidir.
ve söz konusu teyidi güvence altına alın; Ve ne zaman gönderecek
Aylık gelirinin tutarını bu mahkemeye göndermelidir
belirtildiği gibi, söz konusu onay verilmeyecek
Söz konusu kraliyet kararnamelerinde belirtildi. Ona komisyonu gönderdim
Yirmi dokuzuncu Ekim, bin altı yüz yirmi yedi,
Daha önce bu şehirdeki halka açık yerlerde fermanlar yayınlamış
sahip olabileceklerin yararına makul bir süre
Söz konusu encomienda ile ilgili iddialar, başka bir kraliyet tarafından sipariş edildiği gibi
Kararname alıntı. Soruşturma ile tespit ettim
Encomiendas'a randevu için hükümlere girin ve
Buradaki formdaki ofisler.

Yüzbaşı Pedro de Navarrete, yerlilerin encomienda'sına verildi
La Laguna eyaletinde Tabuco ve konularının köyleri
Kaptan Don Luis Enrriquez'in ölümüyle boşaltılan de Vay
De Guzman. Her biri beş yüz iki kol var
her yıl on gerçek, iki kraliyet hazinesi ve
Encomendero için sekiz. Bunlardan dördü nazikçe ödenir-beşli beş
kabuğundaki pirinç gantaları, yarısı ekim için temizlenir ve
yemek pişirmek; ve gerçekte bir kümes hayvanı; ve diğer üçü para. İle ilgili
onlara öğreten bakan, her yıl bir oranda ödenir
Sekiz gerçek yüz pezo, kabukta yüz fanegas pirinç,
ve her beş için bir kitle kutlaması için bir arroba şarap
baktıkları yüz kol. Bu hibe yapıldı
onun esası ve verdiği hizmetler için
Majesty, geldiğinden bu yana yirmi beş yıldan fazla bir sürede
Vali Don Pedro de Acuna ile bu adalar,
Don Thomas Bravo de Acuna'nın şirketinde bir asker. Hizmet etti
Bu kampta söz konusu istihdam ve daha sonra eyalete gitti
Zibu, Pintados'ta, dört yıldan fazla kaldığı,
Zibu'da bulunan şirketle bağlantılı, tüm
Düşmana karşı altı kez meydana gelen silahlı keşifler
Mindanao, Caraga ve Soyun ve Harrying'den Sanguiles'den
Çok hasar, ölüm ve yağma neden olan bu bölgeler. O mevcuttu
Sagao Kalesi ve Caraga Adaları'nın alınmasında, ne zaman
Oradaki yerliler isyan etti ve krala itaat etmeyi reddetti. O
kendilerini ayırt eden ve tırmanan askerlerden biriydi
Sırtın tepesine, teslim olana kadar ve birçok Kızılderili
ele geçirildi, isyancıları kraliyet itaatine geri getirdi. Açık
Bu vesileyle, birçok taştan kafasına bir yara aldı
attılar. Kendi pahasına hizmet etti ve gönüllü olarak
söz konusu durumlar; Ve söz konusu Zibu garnizonunda performans sergiledi
Diğer askerlerle ilgili görevleri izleyin ve nöbetçi. O mevcuttu
Japonların duvarlarının dışındaki bu şehre karşı isyan,
ve yıl içinde onlara karşı savaşmaya gidenlerden biriydi
altı yüz sekiz ve altı yüz on altı. O
Bu kampta bir İspanyol şirketinin Alferez'i oldu ve bu konuda hizmet etti
Koruma ve savunması için Cavite'deki görevde kapasite, ne zaman
Hollandalılar, Mariveles'in liman ağzına altı gemi ile gelmişti,
Vali Don Juan De'nin
Silva, kraliyet filosuyla Sincapura Boğazı'na gitmişti. O
söz konusu perdelerin surlarında şahsen mevcuttu
Fort, dört noktada ihlal edildi. Onun çoğunu harcadı
Şirketinin bir dizi askeri ile bulunduğu mülkiyet
Kraliyet Hazinesi yoksulluğu nedeniyle. Altıncı yılda
Yüz on sekiz, şirketin piyade kaptanı oldu
söz konusu Cavite kalesinde garnizondaydı; Ve gelecek yıl
Bu kampın başka bir şirketinin ikinci kez kaptanı yapıldı,
dağılana kadar hizmet etti. Birçok durumda
Kraliyet Hazine utandı, büyük miktarda ödünç verdi
para. Meşru kızı Dona Augustina de Morales ile evli
Kaptan Pedro Navarro ve Dona Luisa de Morales ve Torun
Kaptan Gaspar Ruiz de Morales, ilk fatihlerden biri ve
Bu adaların yerleşimcileri, önde gelen rütbe insanları. Bu sırada
Majestelerinize başka hizmetler verdiği zaman, hepsi
daha önce sunduğu gazetelerinden daha uzun süre görünüyor
Ben. Bunun yanında, komut Madrid'de tarihli bir kraliyet kararnamesi tarafından verilir
On dokuzuncu Haziran'da, altı yüz yirmi altı, imzalandı
Senor Don Fernando Rruiz de Contreras tarafından,
Koruma ve yardım için olası yol daha da ilerletilmelidir
yetim çocuklarının ve desteklenmeyenlerin uygulandığı
ve bu şehirde kardeşi Juan Geronimo Guerrero tarafından yönetildi, bu
çok dindar ve hayırsever bir neden ve güvence altına almak çok gerekli
Babaları olan, söz konusu çocukların desteği ve desteği
Kraliyet Hizmetinde bu adalarda öldü. Araçlar olacaktı
bunun için arandı, Kraliyet Hazinesi'nden gelemedikleri için
Söyledi Kaptan Pedro de Navarrete, söz konusu hayırseverlerden biri olarak
iş, teklif ve kendisini beş bin peso sadaka vermek için bağladı
Nueva'dan beklenen gemilerin gelişinde sekiz gerçek
Bu yıl Espana; Bu miktar dağıtılmalı ve harcanmalı
Söz konusu çalışmada ve yetimler için bir bina kurmak,
sahip oldukları düşme tehlikesidir. Kendini teslim etmek için bağladı
Söz konusu tutar kendim tarafından atanması gereken kişiye. İçinde
anlatılanların dikkate alınması,
Bu hibe, bir onayını güvence altına alması için suçlayarak
Dört yıl içinde ihtişamınız yelken gününden itibaren hesaplandı
Nueva Espana için bu adalardan ilk gemiler ve bir
Söz konusu onay için dilekçeye özel vekaletin özel gücü
o mahkeme. Aynı şekilde, aylıklarının miktarını orada havale etmelidir
Söz konusu onay için gönderdiğinde gelir, sipariş edildiği gibi
ve alıntılanan ve cezalar altında Kraliyet kararnameleri tarafından yönetilen
burada sağlandı. Daha önce halka açık yerlerde bildirimler göndermiştim
Bu şehrin söz konusu encomienda iddiaları olabilecekler için,
Söz konusu Kraliyet Kararnamesi tarafından sipariş edildiği gibi daha önce makul bir zaman
Bu konuyu ele alan belirtilen. Soruşturma ile buldum
Bu, randevu emrine ilişkin hükümlere dahil değildir
Encomiendas ve ofislere, burada sağlandığı gibi. Ona gönderdim
Dört Aralık'ta komisyon, bin altı yüz ve
yirmi yedi.



Adalet ve savaş ofislerine _APINTMENTS_


Çavuş Pedro Diaz Barroso'yu Corregidor olarak atadım.
Mariveles adası ve yargı yetkisi,
o ofisin gerektirdiği ve hizmet ettiği nitelikler
Bu adalarda Majesteleri Uzun süre. Yıllık maaşı var
Yüz elli pezoya, zevk aldığı gibi
selefi tarafından. Komisyonu altı Ağustos'ta gönderdim,
Bin altı yüz yirmi yedi.

Bu adanın vatandaşı Alferez Geronimo Banegas'ı atadım.
Negros Adaları ve Yetkililerinin Corregidor'u olarak ve
orada askeri komutan; çünkü o niteliklere sahip bir kişidir
Bu pozisyonun talep ettiği ve bu ülkede eski bir yerleşimci
burada Majesty'ye hizmet etti. Yüz elli maaşı var
Yılda ortak altın pesoları ve bununla birlikte her iki ofise de hizmet etmektir,
Seleflerinin sahip olduğu ile aynı. Komisyonunu gönderdim
Ağustos ayının üçte bir bin altı yüz yirmi yedi.

Alferez Andres Martin'i adanın corregidor'u olarak atadım
Mindoro ve yargı yetkisi ve orada askeri komutan olarak;
Çünkü o yerin talep ettiği niteliklere sahip bir kişidir. O
bu adalarda yirmi yılı aşkın bir süredir ihtişamınıza hizmet etti ve
korkular ve sahip olan çeşitli savaşlarda mevcut
olmuş. Yılda yüz pezo ortak altın maaşı var,
Her iki ofise de hizmet veriyor. Ona komisyonu gönderdim
Beş Ağustos bin altı yüz yirmi yedi.

Yüzbaşı Juan de Mendoza'yı Alcalde-Belediye olarak atadım.
Pangasinan eyaleti ve yargı yetkisi; ve askeri
oradaki komutan; çünkü o gerekli yeteneklere sahip bir kişidir ve
nitelikler ve bu adalarda yirmi yıldan fazla oldu
Majestelerin hizmetinde, durum teklif edildiğinde. Maaş var
yılda üç yüz peso ortak altın ve bununla
Her iki ofis. Komisyonunu dokuzuncu Ağustos'ta gönderdim.
Bin altı yüz yirmi yedi.

Görevleri yerine getiren Amiral Don Christoval de Lugo y Montalvo
Teğmen Vücaş ve Baş Komutanım iller
Pintados, Zibu eyaletinin Alcalde-Belediyesini atadım
ve yargı yetkisi ve şirketin piyade kaptanı
o kamptaki garnizonda; çünkü o birçok haklı kişidir ve
bu adalarda ve diğer bölgelerde ihtişamınıza yeterince hizmet etti
Teğmen, Alcalde-Mayor'umun söz konusu tüm ofislerini hak etmek ve
Piyade Kaptanı. Sadece bir kaptanın maaşı var,
yılda yaklaşık altı yüz peso ve artık yok. Böylece kurtarılır
Kraliyet Hazinesine sadece çizdiği sekiz yüz
Teğmen Vali ve Baş Komutanımın ofisi. Gönderdim
ona dokuzuncu Ağustos'ta komisyonlar, bin altı yüz
ve yirmi yedi. Yüzbaşı Don Fernando Galindo Alcalde-Belediye'yi atadım
La Laguna de Vay ve yargı bölgesi ve askeri
oradaki komutan; Çünkü o birçok mükemmel niteliğe sahip bir kişidir
bu ofis için ve Majestelerin hizmetinde işgal edildi
Bu adalarda, ne zaman vesilesiyle, beraat ettiği yer
Kendisi çok iyi. Yıllık üç yüz peso maaşı var
Ortak Altın ve her iki ofise hizmet eder. Ona komisyonu gönderdim
Ağustos ayının onda biri bin altı yüz yirmi yedi.

Kaptan Diego Lorenso de Trexo Alcalde-Belediye'yi atadım.
Calilaya eyaleti ve yargı yetkisi ve askeri komutan
Orada, o için gerekli nitelik ve parçalara sahip bir kişi olduğu için
Bu ofis. Otuz iki yıldır bu adalarda ve
fırsat teklif ettiğinde hizmet etti ve kendini iyi beraat ettirdi. O
Yıllık üç yüz peso ortak altın maaşı var
Her iki ofise de hizmet veriyor. Komisyonunu sekizinci Ağustos'ta gönderdim,
Bin altı yüz yirmi yedi.

Kaptan ve Sargento-Mayor Juan Garcia Pelaez şefini atadım
Cavite Limanı ve Askeri Komutan ve Kaleci
Fort San Philipe, birçok mükemmel nitelikte bir kişi olduğu için,
ve bu adalarda Majesteleri yıllarca hizmet etti. Bunlar için
Üç ofis Kraliyet Hazinesi'nden atanmış maaşı yok,
ve buna göre onsuz hizmet eder. Komisyonu şef olarak gönderdim
On üç Ağustos'ta bin altı yüz ve
yirmi yedi.

Alferez Luis Triscomia Calamianes Alcalde-Mayor'u atadım
Adalar ve onların yargı yetkisi ve orada askeri komutan olduğu gibi
Bu adalarda on yedi yıldan fazla oldu, Majestelerinize hizmet ediyor
durum teklif edildiğinde ve gerekli niteliklere sahip. O var
Her ikisine de hizmet verdiği yılda üç yüz pezo maaş
ofisler. Komisyonunu Ağustos ayının üçte birinde bine gönderdim.
altı yüz yirmi yedi.

Yargı yetkisinin Alferez Pedro Alvarez Corregidor'u atadım
sahip olduğu için ybalon ve askeri komutan
Bu ofis için gerekli nitelikler ve ihtişamınıza hizmet etti
Bu adalarda, on altı yıldan fazla bir süredir vesilese teklif edildiğinde. O
yılda yüz pezo ortak altın maaşı var
Her iki ofise de hizmet veriyor. Ona komisyonu beş Ağustos'ta gönderdim,
Bin altı yüz yirmi yedi.

Kamp ve Fort Kaptan Silvestre de Aybar Warden'ı atadım
San Gabriel, Sangleys'in parianına bakan, gücü ile
söz konusu Parian'da ortaya çıkabilecek tüm konularda adaleti yönetin;
çünkü o kanıtlanmış bir yeteneğe sahip bir kişi ve nitelikler
ve bu ofis için gerekli olan yetenekler. O sana hizmet etti
Bu krallıklarda otuz yıl önce Majesty, Nueva Espana ve
Bu adalar. Yılda bin peso maaşı var,
Kraliyet hazinesinden ödenmez, ancak
söz konusu parian'daki sakgey topluluğu, her birine katkıda bulundukları
orada gerekli konular için ve diğerleri için
Kraliyet hizmeti. Komisyonunu on yedinci Eylül'de gönderdim,
Bin altı yüz yirmi yedi.

General Don Andres Perez Franco'yu müdür olarak atadım.
Fort San Philippe Cavite Limanı ve Askeri Komutan'da
ve baş adalet; çünkü birçok yeteneği ve niteliği var ve
başka zamanlarda olduğu söz konusu limanla iyi tanıştı
ve onurlu ofisleri işgal etti. Taylı maaşı yok
Kraliyet Hazinesi ve buna göre onsuz hizmet ediyor
Sargento-Beledor Juan Garcia Pelaez'in tanıtımından
Said ofisler, Cagaian İllerinin Başkomutanı olmak için,
Ylocos ve Pangasinan. Ona komisyonu böyle bir müdür olarak gönderdim
Yirmi sekizinci Eylül'de bin altı yüz ve
yirmi yedi. General Don Juan de Alcarazo Baş komutanını atadım
İki Galleon "San Ylditifonso" ve "Nuestra Senora de Pena de Francia,"
limanda olan Hollanda düşmanına karşı filo olarak gönderdim
Portekizlilerin gemilerini bekleyen Macan, geri gidiyor
Buradan getirdikleri mallardan gelen ürünlerle. .
Said Galleonlar onları korumaya ve korumaya gitti ve başka amaçlar için
Majestelerin hizmetiyle ilgili, yerlerde
Hollanda istila etti. Bu randevuyu onun birçok iyiliği nedeniyle yaptım
nitelikler ve Majesty'ize askeri alışkanlıkta hizmet ettiği için
ve meslek yirmi üç yıl-her ikisi de Kraliyet Donanmasında
Parçalar ve bu adalarda-ne zaman olursa olsun, işleri işgal ediyor
ve en çok onur ofisleri, burada kendini çok beraat ettirdi
Peki. Söz konusu ofisi altı yüz Castilian Ducados için gerçekleştirdi.
Aylık, benzer komutanlar tarafından çizilen maaş. Gönderdim
Dokuzuncu Ekim'de komisyon, bin altı yüz
ve yirmi yedi.

Kaptan ve Sargento-Mayor Don Pedro Munoz de Mendiola,
Manila'nın bu kraliyet kampı, Galleon Komutanını atadım
"Nuestra Senora de Pena de Francia,"
Bahsedilen Don Juan de Alcaraso'nun Şehrin Söz konusu limanına suçlama
Macan ve diğer yerler, söz konusu Hollanda düşmanına karşı. O için
uygun yeteneklere ve niteliklere sahip ve hizmet etti
Bu adalarda, Flandez ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde heybetiniz,
askeri meslekte; ve söz konusu ofiste hizmet ediyordu,
söz konusu pozisyonu Sargento-Mayor olarak ve aynı maaşla korumak
daha önce kazandı ve başka bir şey yok. Ona komisyonunu gönderdim
Beş Ekim, bin altı yüz yirmi yedi.

Yüzbaşı Francisco Hernandez'i kaptan olarak atadım.
Therrenate kalelerinde görev yapan İspanyol Piyade Şirketi
Kaptan ve Sargento-Mayor Pedro Tufino ve Komutan olarak
bu adaların korunması için kraliyet kadırgalarının
Söz konusu Tufino'ya bu şehre gelmesi için izin verildi. BEN
Söz konusu Kaptan Francisco Hernandez'in bu randevusunu yaptı çünkü
gerekli niteliklere ve yeteneğe sahip ve
yirmi iki yıldır askeri mesleğe Majesty'ize hizmet etti
Bu bölgede. Bu adalara asker olarak geldi ve onlardan
Yirmi yıl hizmet ettiği Terrenate'in söz konusu kalelerine gitti
bir asker olarak ve bir filo başı, çavuş, ekstra ücretle,
Adjutant ve piyade kaptanı Alferez, her zaman mevcut olmak
hizmeti için vesileyle ortaya çıktı ve özel hizmetler sunuyor
Orası. Yılda altı yüz pezo maaşı var,
Söz konusu şirket teslim edilir edilmez her iki ofise de hizmet vermelidir
ona. Ona yirmi dokuzuncu Ekim'de komisyonu gönderdim,
Bin altı yüz yirmi yedi.

Söz konusu gün, söz konusu Kaptan Francisco Hernandez'i atadım
Therrenate kalelerine taşınan rahatlamanın komutanı,
Her şekilde tatmin edici ve gerekli olana sahip olduğu için
Bir önceki maddede belirtildiği gibi nitelikler. Onun için
Söz konusu görevde altı yüz Castilian Ducados aldı
aylık, hizmet ettiği tüm süre boyunca, maaş
benzer komutanlar tarafından çizilir.

Adjutant Alonso Serrano'ya İspanyol Piyade Kaptanı atadım,
Kaptan altında Therrenate kalelerinde hizmet veren şirketin
Lorenso Hernandez, ikincisinin buna gelme izni olduğu için
şehir. Bu randevuyu yaptım çünkü nitelikleri var ve
gerekli olan yetenekler. Yirmi dört yıl önce bunlara geldi
bir askerin kapasitesinde ve yirmi yılı boyunca
konutlandı ve söz konusu kalede hizmet-bir asker olmak, bir komutan
ekstra ücretli filo, çavuş, Alferez ve adjutant ve
Hizmetlerinin gerekli olduğu tüm durumlarda mevcut. O var
Yılda altı yüz pezo maaş,
Şirket ona verildi. Ona komisyonunu gönderdim
On sekizinci Kasım, bin altı yüz yirmi yedi.

Bu kampın eski adjutant Alonso de Peraza
Şirketin, söz konusu kalelerinde görev yapan şirketin kaptanı
Kaptan Don Juan de Santiesteban Bracamonte altında Therrenate,
İkincisi bu şehre gelme izni vardı. Bu randevuyu yaptım
çünkü gerekli niteliklere ve yeteneklere sahip ve
Majesterine Yirmi Dört Yıl Bu Bölgede Askerlik
meslek, bu adalarda ve Therrenate adalarında. O mevcuttu
İkincisinin iyileşmesinde ve iki kavgada
Hollanda General Pablos Blancanden alındı ​​ve diğer karşılaşmalarda
ve karada ve denizde, Hollandalılara karşı meydana gelen savaşlar,
ve Therrenate yerlileri. Çavuş oldu ve mevcuttu
General Don Juan Rronquillo ve Hollandalılar arasındaki savaşta. O
ikinci kez çavuş yaptı ve yine Alferez
bir adjutan olarak terfi etti ve diğer seçkinler yaptı
Hizmetler. Yılda altı yüz pezo maaşı var,
Söz konusu şirketin kendisine verildiği günden itibaren tadını çıkarmak. BEN
Komisyonunu on yedinci Kasım'da bine gönderdi.
altı yüz yirmi yedi.

Kaptan Roderigo de Mesa Bir şirketin kaptanını atadım.
bu şehre getirildi ve kalelerini güçlendirmek için aldı
Therrenate. Çünkü o gerekli niteliklere sahip bir kişidir ve
Majesterine Yirmi Dört Yıl Bu Bölgede Askerlik
hem bu adalarda hem de Therrenate'in meslekleri-
Bir komutan olan özel bir Silahşör olarak on beş yıl başarılı oldu
ekstra ücretli bir filonun, Çavuş, Alferez ve Adjutant,
Söyledi kamp-hizmeti için fırsat olduğunda mevcut,
karada veya denizde ve göründüğü gibi seçkin hizmetler sunmak
kağıtlarıyla. Yılda altı yüz pezo maaş alıyor. Gönderdim
Bin Altı'nın yirmi yedinci Kasım ayında komisyonu
Yüz yirmi yedi.

Kaptan Alonso de Balle Alcalde-Mayor ve
Ylocos eyaletinin askeri komutanı, ölümü nedeniyle
Kaptan Alvaro de Loazes, çünkü içinde gerekli olan bulundu
nitelikler ve yetenekler. Yirmi iki için Majesty'ye hizmet etti
Bu adalarda yıllar geçmiş, durum teklif edildiğinde mevcut olmak,
ve kendini iyi beraat ettirdi. Olduğu ofislerden
emanet edildi, üç yüz peso ortak altın maaş çekiyor
Her iki ofise de hizmet verdiği yıl. Komisyonunu gönderdim
Altıncı Aralık, bin altı yüz yirmi yedi.

Kaptan Don Fernando Bezerra Geminin komutanını atadım
Yeniden uygulama ve malzeme ile gönderdiğim "Santisima Trinidad"
General Don Juan de Alcaraso'nun aldığı iki silahlı galyone katılmak için
Pulotimon'a ve Sian'ın diğer kısımlarına göre güvence altına alınarak
Majestelerinizin hizmeti için iyi sonuçlar, çünkü imkansızdı
Macan'a gittiklerinde yanlarında bir patache almak. Ona bunu verdim
Randevu, çünkü gerekli niteliklere sahip ve hizmet etti
Bu adalardaki askeri meslekte ve bir
Uzun zamandır, seçkin hizmetler sunmak. Bir maaş aldı
Ayda altı yüz Castilian ducados oranı,
Benzer komutanlar. On üçte komisyonu gönderdim
Yılın Aralık ayı bin altı yüz yirmi yedi.

Yüzbaşı Don Lope de Sosa Alcalde-Belediye'yi atadım
Tondo ve askeri komutanın yargı yetkisi,
gerekli yetenekler ve nitelikler. Bunlara geldi
yirmi yıl önce adalar ve burada fırsat ortaya çıktığında hizmet etti ve
onurlu ofisler ve suçlamalar düzenledi, burada kendini beraat ettirdi
Peki. Maaş olarak yılda üç yüz peso ortak altın var,
Her iki ofise de hizmet veriyor. Ona komisyonu gönderdim
Onbir'inci Ocak, bin altı yüz yirmi sekiz.

Alferez Pedro de Mora Salcedo Corregidor'u atadım
Leyte, Zamare ve Babao ve Kaptan ve Askeri Yargı Yetkisi
orada komutan, talep edilen niteliklere ve yeteneğe sahip olduğu için
Ofis tarafından. On yıl önce bu adalara hizmete geldi
Majestelerinizin ve burada ve Therrenate'de hizmet etti,
Bir Çavuş ve Alferez ve bir yedek. Bir karşılaşmada
Hollandalılar, bulunduğu yerde, sağının iki alt kemiği
Bacak her ikisi de bir tüfek topu tarafından kırıldı ve diğerlerinde mevcuttu
nişanlar. Yıllık iki yüz pezo ortak maaşı var
altın. Ona on dokuzuncu Ocak'ta ona komisyonunu gönderdim.
Bin, altı yüz yirmi sekiz.

Yüzbaşı Fernando Lopez de Perona Alcalde-Mayor'u atadım.
Bulacan ve askeri komutan eyaleti, sahip olduğu gibi
bu ofis için gerekli niteliklerin ve yeteneklerin ve
her ikisi de filosunda on altı yıl boyunca ihtişamınıza hizmet etti.
Okyanus denizi ve bu adalarda ve kendini ne kadar iyi beraat ettirdi
ona emanet edildi. Yıllık üç yüz maaşı var
Her iki ofise de hizmet verdiği ortak altın pesosu. Onu gönderdim
Onbeş Mart'taki komisyonu, bin altı yüz
ve yirmi sekiz.

Alferez Martin Larios, Bu Şehrin Fort Santiago Müdür Yardımcısı
Manila'dan, İspanyol Piyade Kaptanı olmayı tanıttım,
Kaptan ve Sargento-Mayor Don Antonio altında görev yapan şirket
Hermosa Adası'ndaki San Salvador garnizonundaki de vera; O için
gerekli niteliklere ve yeteneklere sahiptir ve
Majesteler Askeri alışkanlık ve meslekten on üç yıl geçmişte
Bir asker olan Flandez eyaletleri, bir filonun komutanı,
ve bir çavuş, vesilelerle ve yerlerde var olmak
Hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu yerde, seçkin bir performans sergiledi
Hizmetler. Bu adalara geldi.
Buraya getirdi. Bir şirketin Nueva Espana'da Alferez'ti.
Zacatecas'ta yetiştirildi; Ve bu pozisyonda bu şehre geldi,
Burada söz konusu Fort Santiago'nun teğmen olarak atandı. O var
Geri kalanlar gibi yılda altı yüz pezo ortak altın maaş
Bu kampta. Ona on altıncı Mart ayında ona komisyonunu gönderdim,
Bin altı yüz yirmi sekiz.

ALFEREZ JUAN MORENO CRIADO Teğmen Müdürünü atadım
Bu şehrin söz konusu kalesi, gerekli olduğu için
nitelikler ve askeri alışkanlık ve mesleğe daha fazla hizmet etti
Bu adalara geldiğinden beri yirmi dört yıldan fazla. O öyleydi
Hizmet ettiği Therrenate'deki kalelerin kurtarılmasında mevcut,
ve aynı şekilde olduğu gibi, gerçekleşen eylemlerde mevcuttu
Bu adalarda, özel hizmet sunuyor. Dört yüz var
ve maaş olarak yılda yirmi pezo. Ona komisyonunu gönderdim
Yirminci Mart ayının bin altı yüz yirmi sekiz.

Kaptan Juan De Herrera Alcalde-Belediye ve Askeri atadım
Camarines eyaletinin komutanı, niteliklerde olduğu gibi
ve o ofis için gerekli yetenek. Bu adalara geldi
yirmi üç yıl önce ve Majesteleri Askeri
meslek ve adalet ofislerinde ve
işgal edildi, burada kendini iyi beraat etti. Üçü var
Her iki ofise de hizmet verdiği maaş olarak yılda yüz peso. BEN
On dördüncü Nisan ayında komisyonunu bine gönderdi
altı yüz yirmi sekiz. Kaptan Francisco Ramos, Kaptan Diego şirketinin askeri
Lopez Lobo, Galley Kaptanı "Nuestra Senora
De Loreto, "Camarines eyaletinde inşa edilen ve
Therrenate kalelerine gönderilebilir; çünkü gerekli olan
Nitelikler ve yetenek ve on sekiz yıl boyunca hizmet etti
Bu adalarda ve Therrenate adalarında heybetiniz. O var
Ayda otuz beş Castilian Ducados maaşı
Terrenate Kaleleri Keştin Kaptanlarının Ücreti. Onu gönderdim
On üçüncü Nisan'da bin altı yüz komisyon
ve yirmi sekiz.

Alferez Francisco de los rios coronel Corregidor'u atadım ve
Catanduanes Adaları Askeri Komutanı, gerekli olduğu için
nitelikler ve bunlarda askerin kapasitesinde hizmet etti
Bin altı yüz dokuz yıldan beri adalar, geldiğinde
burada ve meydana gelen eylemlerde bulundu. O
Yılda yüz pezo maaş var. Ona komisyonu gönderdim
Yirminci Mayıs'ta bin altı yüz yirmi sekiz.

Kaptan Francisco Gimenez İspanyol Piyade Kaptanı'nı atadım,
Hermosa Adası'nın garnizonunda görev yapan şirketin
Kaptan Don Benito Flores ve tüm piyadelerin Sargento-Mayor'u olarak
söz konusu garnizonun; çünkü gerekli niteliklere sahip ve
yetenek. Yirmi yıl boyunca ihtişamına hizmet ederken
Bu adalarda askerlik hizmeti var,
ve aynı şekilde Therrenate'in kalelerinde sunuldu. O her zaman var
Kendini iyi beraat ettirdi ve seçkin hizmetler gerçekleştirdi. O
bunun geri kalanında olduğu gibi yılda altı yüz pezo maaş alır
Kamp ve onunla her iki ofise de hizmet vermektedir. Ona komisyonu gönderdim
Yılın yirmi altı Haziran ayında bin altı yüz
ve yirmi sekiz.

Alferez Don Pedro de Axqueda Menchaca Alferez-Royal'ı atadım
Bu yıl Nueva Espana'ya gönderilen gemilerin
Gerekli niteliklere ve yeteneğe sahip olduğu için. Hizmet etti
Bu kamptaki askerlik hizmetinde askerin kapasitesinde ve
Alferez. O, kampın ustası Christoval De'nin oğlu
Bu adalarda ölen Axcueta menchaca
Majesty. Yılda sekiz yüz peso maaş var. 1 ona gönderildi
Komisyonu yılın dört Temmuz'unda bin altı
Yüz yirmi sekiz.

Alferez-Royal Augustin de Salduendo Kaptanı atadım
Piyade, bu kampta görev yapan İspanyol Piyade Şirketi
Kaptan Don Diego de Axqueta Menchaca altında-
Bu yıl Nueva Espana'ya gittiği gemilerin amiral konumu;
ve daha sonra Sargento-Mayor nedeniyle onların emrine göre
Bu adalarda kalan Don Gonzalo Rronquillo
onların komutanı olarak atandı. Bu randevuyu şöyle verdim
Augustin de Salduendo, çünkü gerekli olana sahipti
nitelikler ve yetenekler ve bunlarda ihtişamınıza hizmet etmişti
Askeri alışkanlık ve on dokuz yılda olan adalar
Askerin Kapasitesi, Ekstra Ücretli Filo Komutanı, Çavuş,
Alferez ve diğer ofisler ve durum teklif edildiğinde mevcuttu,
ve özel hizmetler sundu. Altı yüz peso maaşı var
yılda. Yirmi sekizinci Temmuz'da ona komisyonunu gönderdim.
Bin altı yüz yirmi sekiz.

Alferez Domingo Francisco de Portilla'yı Corregidor olarak atadım.
Mindoro adası ve yargı yetkisi ve orada askeri komutan,
Gerekli niteliklere sahip olduğu ve Majesteleri'nize hizmet ettiği için
Bu adalarda yirmi yıl boyunca askerlik hizmetinde. O var
yılda yüz pezo maaş. Komisyonunu gönderdim
On üçüncü Temmuz, bin altı yüz yirmi sekiz. Sargento-Mayor Don Philippe de Lezcano Kaptanı atadım
Tanda kalesinde garnizonda olan şirketin piyade,
Caraga eyaletinde ve orada kalenin kalecisi ve askeri
Komutan, gerekli niteliklere ve yeteneğe sahip olduğu için. O var
Majesteleri On üç yıl FLANDEZ'DE Askerlik Servisinde Hizmet Verdi,
ve Sargento-Mayor pozisyonunda bu adalara geçti
Geçen yıl takviye olarak gelen piyade, bin altı
Yüz yirmi yedi. Ona altı yüz maaş verildi
Yılda peso, bu kampın diğer kaptanlarının sahip olduğu şey,
Ve bununla iki ofise hizmet verecek. Ona komisyonu gönderdim
Yirminci Temmuz'da bin altı yüz yirmi sekiz.

Amiral atanan Amiral Don Diego de Axcueta Menchaca
Bu yıl Nueva Espana'ya giden gemiler,
Sargento-Mayor Don Gonzalo nedeniyle Komutan Ofisi
Rronquillo (bu ofise atandı) bunlarda kalan
adalar. Bu randevuyu yaptım çünkü söz konusu Don Diego de
Axcueta gerekli niteliklere ve yeteneğe sahiptir. Hizmet etti
On dokuz yıl boyunca bu adalarda askerlik hizmetinde ihtişamınız
geçmiş, bir asker, Alferez ve birkaç kez bir kaptan
Piyade ve Vali Don Juan de Silva'nın muhafızlarından biri. O öyleydi
Söz konusu vali altındaki Hollanda düşmanı ile savaşta mevcut
Playa Honda'da altı yüz on yılda. İle gitti
Therrenate Kaleleri Valisi ve alımında mevcuttu
Xilolo ve Sabugo. Bu şehre döndüğünde,
söz konusu vali ile Sincapura Boğazı ve daha sonra
Söz konusu plaia'da on altı yılda Hollanda düşmanı ile savaş
Honda Kampın Ustası Don Juan Rronquillo'nun genel olarak hareket ettiği
Filo. Daha sonra bu kampta piyade kaptanı oldu;
Ve bu pozisyonu elinde tutarken ona bir geminin komutanını atadım
Hermosa Adası'na karşı filo ile gitti. O
Bunlarda ölen kampın ustası Christoval de Axcueta Menchaca'nın oğlu
Majestelerin hizmetinde adalar. Bunu yöneten bir kararname var
Adalet ve savaş ofislerinde işgal ediliyor, rütbesine uygun bir şekilde
ve yetenek. Sizin için başka seçkin hizmetler gerçekleştirdi.
Majesty. Yıllık üç bin Castilian Ducados maaşı var,
benzer komutanların zevk aldığı gibi
gemiler. Ona Yirmi-Dört Temmuz ayında komisyonu gönderdim.
Bin altı yüz yirmi sekiz.

Kaptan Don Fernando Galindo Amiral'i gemilerden atadım
bu yıl Nueva Espana'ya gidecek, çünkü
gerekli nitelikler ve yetenekler ve ihtişamınıza hizmet etti
Ytalia kadırgalarında yirmi iki yıl önce askerlik hizmeti
ve Europa'nın diğer bölümleri ve bu adalarda. Buradayken
Piyade Kaptanı Üç kez, bir kez bu kampta ve iki kez
Cagayan garnizonu. O Alcalde-Mayor ve Askeri Komutanıydı
O eyalette ve daha sonra Alcalde-Belediye ve askeri yapıldı
La Laguna de Vay eyaletinde komutan. O zaman vardı
hizmetleri için teklif etti ve kendini iyi beraat etti
ona emanet edilen, diğer önemli hizmetleri sunarak
Majesty. Yıllık iki bin Castilian Ducados maaşı var. BEN
Yirmi sekizinci Temmuz'da komisyonu bine gönderdi.
altı yüz yirmi sekiz.

Yapılabilecek diğer randevularla ilgili olarak,
Önümüzdeki yıl, Majestelerinizle aynı şekilde rapor
Bana emrediyor. Tanrı Rabbimiz sizi yıllarca korusun, ilave
ihtiyaçlarına göre, büyük krallıklar ve seignoriores
Hıristiyan. Cavite limanında, ayın ikinci gününde
Yılın Ağustos Bin altı yüz yirmi sekiz. Bu adalarda Nueva Spana'dan yeni gelen gemilerde
Majestelerinin onaylamaktan memnuniyet duyduğu bir kraliyet kararnamesi geldi
ve Vali Don Alonso Faxardo'nun bunlara yaptığı hibeyi onaylayın
Adalar, vali iken, kardeşi Don Luis Faxardo'ya
eski yılın ilk Nisanı bin altı yüz ve
Yirmi bir, ona Bombon'daki yerlilerin encomienda'sını ve onun
Balayan eyaletinde, iki bin içeren bağımlılıklar
Yedi yüz yirmi beş kol. Bunun için dört yıl içinde
Majestelerinizden bir onay alacaktı,
Eylül ayının oncu tarihi altındaki Kraliyet Kararnamesi Bin
Sekreter Don Fernando tarafından imzalanan altı yüz yirmi altı
Ruiz de Contreras-ki bu da infaz edilmememe karar verdi
Bu, Majesteleri'ne bu konuda neler geçtiğine dair bilgilendirmeden önce
Madde ve işlerin şu anda olduğu devlet. Buldum Sire,
Bu adalara vardığımda ve hükümetini üstlendiğimde
Bin altı yüz yirmi altı yılda,
Said Encomienda boşaltıldı ve Vali Don Fernando tarafından ilan edildi
De Silva, çünkü söz konusu Don Luis Faxardo,
Majestelerinden belirlenen süre içinde onay. Sırasında
boşluk, ürünlerin gelirleri ve karlar yerleştirildi
Kraliyet Hazinesinde. Bu Encomienda'nın iki bin beş yüzü vardı
ve bana büyük göründükleri gibi yedi tributarios
sayı, bölündüm. Majesteleri adına bir hibe verdim,
Yasaya göre, boş olarak, önemli rütbeye sahip iki kişiye,
yetenek, değer ve hizmetler. Bunlardan biri General Don Antonio
De Leoz, bin altı yüz kolu verdiğim,
Majestelerinize yirmi dört yıl önce hizmet ettiğini bildiğim gibi,
Hem Napoles Krallığı'nda hem de bu adalarda-
Vali Don Juan de Silva ile o krallıktan Alferez olarak geldi
şirketin. Daha sonra kaptan yapıldı ve buna hizmet etti
Diğer ofislerle kamp, ​​fırsat ortaya çıktığında mevcut olmak. O var
Her zaman kendisine emanet edilen şeyden kendini iyi beraat ettirdi,
Ona gönderdiğim gazeteleri ve komisyonu tarafından ortaya çıkıyor;
Ve anladığım ki zaten o mahkemede dilekçe vermek
Komuta göre onay ve onay. O
Meşru kızı ve tek varisi Dona Juana Gallinato ile evlendi
Bu adalarda ölen kampın ustası Juan Xuarez Gallinato
Majestelerin hizmeti, birçok hizmetten biri olarak. Ona suçladım
Söz konusu tributarios'tan bir emekli maaşı ile yüz elli
Her yıl verdiği ve Dona Beatriz Cornekso de
Tapia-dul kadın, doktor Juan Manuel de la'nın karısı olan
Eski adıyla Kraliyet Audiencia ve bu adaların denetçisi Vega;
Çünkü çok fakirdi ve ihtiyaç duyuyordu. Dikkate alınarak
Bu hibe yapmak Dona Juana Gallinato bin iki istifa etti
Bir saniye encomienda olarak tuttuğu yüz tributarios
Hayat, böylece bunlar diğer kişilere atanabilir. Diğeri
Kalan dokuz yüz yedi tributario General'e atadım
Don Juan de Arcarasso, aynı şekilde büyük bir yetenek ve liyakat olan bir kişi,
ve birçok hizmet. Majestelerinize otuz dört yıldır hizmet etti
Europa topraklarında, kraliyet filosunda ve başka yerlerde,
Bu adalarda olduğu gibi-bir şirketin kaptanı olarak geldi
Yılın ReForcorments ile birlikte gelen İspanyol Piyadeleri
altı yüz on dört. Diğer suçlamalarda tuttu ve görev yaptı
ve onurlu ofisler, durum ortaya çıktığında mevcut. Şimdiye kadar
Ve daha fazla görüneceği gibi kendini çok iyi beraat ettirdi
Gazetesi ve ona gönderdiğim komisyonun uzunluğunda-
zaten o mahkemede olmalı,
dedi Encomienda. Aynı şekilde bir mektubun bir maddesinde de anlatılırlar
geçtiğimiz bin yıl içinde Majesty'lere gönderdim
Encomiendas ile ilgili raporla altı yüz yirmi yedi
ve ofisler. Bu iki hibeyi on birinci Aralık'ta yaptım
Bin altı yüz yirmi altı ve onlar için kararnameler yaptı,
Kraliyet tarafından sipariş edilen tüm gereksinimleri yerine getirmiş
kararlar. Majesteleri, atıfta bulunulan konuyu inceleyecek şekilde yalvarıyorum
ve söz konusu encomienda boş ve bu şekilde ilan edildi, içinde
bu konuyu ele alan kraliyet kararnamelerine uygunluk; ve
söz konusu iki değerli kişiye verilen randevu almak,
sadece bir başlık tarafından sahip olanlar. Her şeyden önce yalvarıyorum
Bunun gözlemlenmesinin sizin için bir zevk olduğunu emredeceksiniz ve
uyuyordu; Ve bu arada hiçbir değişiklik yapmayacağım, çünkü
Bana adil davrandığım ve bunun için uygun olduğu anlaşılıyor
ihtişamınızın hizmeti. Tarihli _ut supra_. Sire, mütevazi vasal
ihtişamın.

_Don Juan Nino de Tavora_

[_Endorsed_: "İncelendi; bu konuda diğerleriyle birlikte katıldı mı?
Madde. "" Konseyde, 9 Ekim 630. "]






Vali Tavora'dan Felipe IV'e mektuplar


_ -Yargı meselelerinde



Sire:

1. Adalet meselelerine ilişkin sorunlar sürekli ortaya çıkmaktadır,
Majestelerinizi bilgilendirmek için, sahip olabilmeniz için
orada tavsiye edilen karar ve böylece bu dağılımlar
burada bu tür şüphelerden kaçınmayacaktır. Açısından
Bu adaların İspanyolları ve sakinleri, ancak bir sorunun var
Arisen-yani, bir Encomendero bir Encomendera ile evlendiğinde,
İkisi de encomiendas'ı koruyabilir; ya da seçtikten sonra
Daha iyi saygı duyabilirler, diğeri boşaltmalı. Uygulama
Bu adalardan iki encomiendadan birinin boşaltılmasıdır. İçinde
Bunun erdesi, Majestelerin Mali şu anda dilekçe veriyor
belirli bir encomienda gelirleri için Kraliyet Audiencia'dan önce
bir vatandaşa verilir. Denetçiler herhangi bir emir veya karar bulamaz
Majesteleri, bunun emredildiği. Sonuç olarak yok
yargıyı mali lehine ilan etmek için yeterli gerekçe. BT
Majestelerin bunu beyan etmesi için tavsiye edilecektir; Ve benim aklıma,
Encomiendaların sayıca az olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak,
Uygulamada herhangi bir değişiklik olmaması tavsiye edilir-yani,
bir Encomendero ile bir Encomendera ile evlenerek,
Daha iyi düşündükleri ikisinden bu encomienda'yı seçerler;
ve diğerini terk ettiklerini, böylece aidiyet olarak kabul edilebilir
başka bir vatandaşa. [_ Margin_: "Kararnameyi gözlemleyin
bu konuya. "] [_Note: _" Bu sevkiyatta,
Bu mektupla çevrili ayrı bir kağıt parçası üzerine yazılmıştır. Orada
Ne idam edilmesi gerektiğine karar verildi. "]

2. Bu adaların yerli Kızılderilileri ile ilgili olarak, geçen yıl
Majestelerinize sahip olmanın tavsiye edileceği için temsil edilir
Audiencia'da verilmeyen davalarındaki yargılar, ancak
hükümet, bunun için bir veya iki savunucu veya maaşlı erkeğe sahip olarak
amaç, Nueva Espana'da olduğu gibi, aynı nedenler kadar
burada var. Majestelerinin dikkate alacağına inanıyorum ve
Zevkinize göre cevap verin.

3. En olağan şüpheler Çinliler veya
Bu adalarda ikamet eden sakgeyler. Bir ferman yayınlandı.
Sakinlerin örneği, önlemler, kalite,
ve kereste, fayans, tuğla ve diğer malzemelerin fiyatları
Buna tanıtılan sahtekarlıklardan ve yasadışı olmayanlıklardan kaçının
Bölge, bu topluluğun büyük hasarına. Ferman yayınlandı
Hükümetin himayesinde ve infazının suçlanması
Alcaldes-in-in-in-in-üzerine. Bundan birkaç gün sonra bir ihbar
yapıldı; Ancak, Alcalde cezayı uygulamaya çalıştığında,
Sangleys, Kraliyet Audiencia'ya hitap etti. Konu bir düğüm gibi görünüyordu
Bana bir, çünkü ferman bir hükümet önlemiydi,
ve Sangleys'in uygun şekilde yürütülmesi tavsiye edilmedi.
bu tür gecikmelere izin verilebilir. Denetçilere tavsiyede bulunmanın en iyi olduğunu düşündüm
Bunun, onlara kraliyet kararnamelerini alıntı yaparak
hükümet meselelerini karıştırmamalı. Onlar, uzatmak istiyorlar
onların yargı yetkisi, bu temyizin yargılanmasının ait olduğunu iddia etti
Onlara ve kararın cezasının olup olmadığı kararı
aşırı ya da değil. Avukatların danışılmasını emrettim ve hepsi
Burada olanlar, Audiencia'nın
Bu tür nedenleri deneme hakkı yoktu. Sonuç olarak, gördükten sonra
Don Pedro de Acuna'ya verilen 4 Kasım 1606 tarihli Majesty'nin Kararnamesi,
bu tür şüphelerle izlenmesi gereken yöntem belirtilir,
Audiencia'nın böyle bir itirazda bulunmaması gerektiğini emretmeye karar verdim
Majesteleriniz, konuyla ilgili bilgilendirildikten sonra,
Aksi takdirde kural. [_ Margin_: "Mali incelemesini sağlayın." "BT
ona götürüldü. "" Ayrı bir makalede cevap verdi. "]

4. Birkaç gün sonra ortaya çıkan başka bir soru neredeyse benzerdi,
Bazı Çinli tüccarlar kınandığında, ziyaret eden yargıç tarafından
Çinli gemiler, maruz kaldıkları cezayı ödemek için
Majesteleri için mühimmat ve mağaza getirmemenin
Don Juan De'den beri onlardan sipariş edilen dergiler
Silva. Hakimi emreten Kraliyet Audiencia'ya başvurdular.
Konu hakkında rapor ver. Bana aynı argüman gibi geldi
önceki davada olduğu gibi ve hatta daha da yakından hüküm sürdü
bir savaş meselesiydi. Ancak avukatlara tekrar danıştım. Onlar
bunun askeri bir mesele olduğuna ve ait olmadığına karar verdi
Kraliyet Audiencia. Sonuç olarak, hiçbir şey yapmadıklarını emrettim
Majesteleri bilgilendirilene kadar konuyla ilgili olarak. [_İçinde
Margin_: "Mali bunu da incelemesini sağlayın." "
O. "" Ayrı bir kağıda cevap verdi. "]

5. Bu son birkaç gün içinde kraliyete başka bir itiraz da geldi
Sanglyys Valisi'nden Audiencia. O bir kişi
Onları kendi tarzlarında yönetmek ve sorumluluğunu almak için atandı
Çin karakterleriyle yazılan, önünde getirilen takımlar,
Ve onların geleneklerine göre. Ve bunu düşünmemiş olmama rağmen
Bu tür itirazlar dinlenmeli ve bunun için nedenimi vermeli, yine de
Denetçiler bu davayı denemeye çalıştılar. Sırayla
Onları tahriş etmek için, bana göründüğü gibi konuyu gözden kaçırdım
Bu durumda daha az kötü sonuçlarla hareket edebilecekleri
diğerlerinde. Majesteleri tavsiye ediyorum, size bunu dilekçe veriyorum
Audiencia'nın bildirilmesini sağlamak için kraliyet hizmetinize olabilir.
Hangi düzenlemeler sadece hükümet ve askeri davaları değil,
aynı zamanda Çinlilere veya Sangleys'e dokunarak adaletin. Bunun için
Majestelerinize temsil edeceğim bazı argümanlar bana geliyor,
Bir zamanlar bu konuya inandığımı söylemek için. [_
Margin_: "Bunu mali yıla da götür." "Aldı." "Cevaplandı
ayrı bir kağıt üzerinde. "]

6. Bu adalarda yaşayan Çinliler, efendiler neredeyse hepsi
Infidels. Tanrıları gümüş ve dinleri çeşitli yollar
Kazanmak için sahip oldukları. Doğaları korkaktır; ve kim
Bu ülkeye gel, o kadar az karakter var ki, çünkü onlar
Kendi vatandaşları arasında her şeye hak kazanarak,
Aramızda geçim, en küçük esnafta hizmet veriyor. Katılıyorlar
Birbirlerini tehdit ettikleri çok kolay bir şekilde dava ve anlaşmazlıklar;
Ve her gün uğursuz uçları için kendilerini silahlandırıyorlar. Onlar sahip
gerçeği gizlemek için sayısız yöntem. Çok fazla yanlış döşiyorlar
Tanıklar, seçtikleri gibi, çünkü öznel oldukları için korkmazlar
Tanrı; Ve para için çok açgözlü oldukları için, [yanlış] yemin ediyorlar ve
Hatta kendi ebeveynlerini satıyorlar. İsimleri ve meslekleri değiştirildi
Her adımda, bunun için daha iyi bir neden olmayabilir veya
kendi fikirlerinden daha fazla argüman. Onlar birçok yabancı, geliyor ve
giden. Her yıl bazıları gider ve diğerleri gelir ve sonuç olarak
Belirsizlik ve karışıklık kaçınılmazdır. Onlar freehded gibi
Rüşvetleri kazançlarıyla ilgileniyor. Hepsini kontrol ettikleri için
Ülkenin malları, ticareti, kazançları ve mekanik işlemleri,
Rüşvetleri dağıtmaya aşırı hazırlıkları dikkat çekicidir. Hayır yok
Yemeğini, kıyafetini veya
Ayakkabılar, onlar hariç. Sonuç olarak, kıt bir sangley var
Koruyucusu olmayan. Kendi aralarında harika var
Birlikte hareket eden tek ticaretin tümdeki sistem ve enerji
onları etkileyen konular. İspanyollara karşı birbirlerini koruyorlar
Öyle bir ölçüde, kunduracımı değiştirmek istersem,
o meslekle uğraşan herkes arasında başka bir
Bana bir ayakkabı satacak. Eğer kimse bunu yapmaya cesaret ederse, diğerleri
Çin'e dönüşü, mandalolarının önünde dava açacaktı ve bu nedenle
Onu ve tüm akrabalarını yok edeceklerdi. [_ Margin_: "Al
Mali'ye. "" Alındı. "" Ayrı bir makalede cevap verdi. "]

7. Bu nedenle, bu ulusun kalıntıları kâfirler ve bu kadar
bir durum, onları yönetmeye teşebbüs etmek için kolayca çıkarılabilir
Yasa ve düzenlemelerimizin yöntemi, titizliği ve şartları ile
en yüksek adaletsizlik ve büyük bir istismar. Olağan yargılama yöntemi
Ülkelerindeki bunlar özet ve sözlü bir soruşturma ile ilgilidir ve
Bambu ile acil bir ceza. İkincisi kayış veya
Herhangi bir üstün olduğu gibi, mandalina her zaman yanlarında taşıdığı kırbaç
Diğer gerekçeler veya otorite olmadan onun altını kırpmasına izin verildi
kendi sade nedenininkinden. Bu yönteme göre daha büyük
diğer uluslardan daha saygı ve itaat. Daha azımız yok
onlar bizim olduğundan, bizi korkutmalarına ve emirlerimize itaat etmeleri gereksinim
Topluluğun hizmeti için ortaya çıkan her şey için ayaklar ve eller
Ve Majesteleri. Ama bu itaati asla elde edemeyiz
Ve saygı, uymadıkça (Hıristiyan dinine göre
izin verir) Mandarinleri tarafından komuta ederken uygulanan yöntemlere
onlara. Bu, onları en yakın tarafından anında cezalandırmaktan ibarettir.
İtaatsizlik veya sahtekarlık içinde bulunduklarında adaletler-yani,
Valileri ve Alcaldes-in-Soldary-onlara herhangi bir
bir mahkemeden diğerine gitme veya onları sürükleme fırsatı
bir hapishane diğerine. Onlar daha büyük kaybedenler, onların
mülkiyet, avukatlar ve noterler arasında boşa harcanır,
Hepsi deri için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar [_pelar_]. Sonunda,
Ve uzun vadede, gerçek çıplak değil, hizmet de değil
ihtişamın başarıldı. Sangleys'in çok fazla yöntemi var
hem dini hem de meslekten olmayanlar, yükümlülük altındaki özel kişileri yerleştirmek
Hizmetler ve hediyelerle, bir şey sipariş edildiğinde
Onlara uymayanlar-Majesteleri için olsa bile
hizmet veya ortak refah için çok gerekli-
Bin yöntemle, iyilik ve
Müzakereler. Bu nedenle, yukarıdakilerin hepsine ek olarak, kapı
Kraliyet Audiencia'ya itirazın kendilerine açılması
Onlar için emredildi, adaletin kendisinin olacağını görebilir
Destek olması gerektiğinin önündeki engel. [_ Margin_:
"Ve bu." "Aldı." "Ayrı bir bölümde cevap verin."]

8. Yukarıdakilerin hepsini temsil etmek istedim, böylece Majesteleri
Kraliyet Audiencia'ya işlere karışmamasını emretmekten memnuniyet duyun
İster Hükümet, Savaş ya da Adalet İster Sangleys. İçin
Nueva Espana'da sipariş edildiği gibi, sipariş edilmesi tavsiye edilirse
(ve aynı şey burada dilekçe verilir)-Audiencia
Kızılderililerin takımları, gözlemlemek çok daha tavsiye edilecektir
Yukarıda belirtilen nedenlerden ötürü Sangles ile ilgili olarak da aynı.

9. Aynı şekilde, birçok kişi için gerekli olduğunu tavsiye ettim
hem lütuf hem de adalet meseleleri,
Bu adaların valisi, Majestelerin Otoritesine sahiptir.
Hükümeti ve bölgesi; Ve kraliyetini temsil edip etmediği
Viceroys'un sahip olduğu alternatiflerin ayrıcalığına sahip kişi
İlçelerinde. Her ne kadar böyle olması gerektiğine inanıyor olsa da
Yasa, valinin kişisi, burada
Majesty'nin adı ve bu mahkemeye çok büyük mesafe nasıl
Çoğu durumda valilerin otoriteye sahip olması gerekir
Majestelerinin mevcut olması durumunda ne yapacağını yapmak, yükümlülükle
Majestelerinize bildirmek; hala bazı lütuf durumlarında ve
Bu adalara geldiğimden beri ortaya çıkan adalet, avukatlar
bunun açıkça belirtilmediğini beyan etmişlerdir; Ve sonuç olarak,
Onları Majesteleri'ne öneriyorum. [_ Margin_: "Gözlemlemesine izin verin
emrinin tenoru ve bununla ilgili verilen kararnameler ve emirler. "]

10. Aynı şekilde, aynı nezaket emredilmesi gerekecektir.
Filipin Adaları Valilerine Viceroys ile ilgili olarak gösterilebilir.
Nueva Espana'da, çünkü onlarla ilgili olarak burada da aynı
Bunu yapmak için nedenler ve tavsiye. Bununla bazı küçük konular
Bu bana yeniliklerden kaçınılacaktı. Ben geçmeme rağmen
Bunlar bitti, haleflerimin zamanında
biraz muhalefete neden olur. Örneğin, denetçiler,
Valinin karısının kocasıyla kiliseye gitmesine izin vermeyin
Montaj oraya bir vücuda gittiğinde; Ve vaizlerin yapmadığı
Valiyi kelimelerle selamlayın, çünkü tüm
Krallıklarınkini temsil etme yetkisine sahip kişiye
Majesteleri. [_ Margin_: "Gelenek izlemeye izin ver."]

11. Bu gün halkın salonundayken bir dava meydana geldi
Majestelerinize atıfta bulunmak için en iyi düşündüğüm meclis. Oldu
Verdiğim bir kararla ilgili olarak, taraflardan birinin aproposları,
Kraliyet Audiencia için. Sekreter kararı imzalamaya geldi
Audiencia'nın verdiğim kişinin onayını verdiğini,
Beni "Lord Valisi" kararının kaydında çağırdı. Biri
Denetçiler bunun adlandırma şekli olmaması gerektiğini düşündü
ben kararlarda; ve benden önce sekreteri attı,
Beni düzleştirmek için yapıyordu ve başka bir tür iddia gibi. .
Sekreter kendini savundu, bunun stil olduğunu söyledi
her zaman kullanmıştı ve kanıtlamak için başka kararlar göstermedi
Sadece benim kişim "Rab" olarak adlandırılır, aynı zamanda denetçilerin de adlandırılır. BEN
Fikirleri için mevcut olan diğerlerine sordular ve cevap verdiler
Audiencia'nın bunu kullanması çok uygun olduğunu
bu adaların valisi ve kaptanı geneline yönelik nezaket;
Ve daha büyük bir sebeple, başkanları olduğu için,
Ona bir Alcalde-Soldino ile aynı muamele etmek. Bunun üzerine sipariş ettim
Sekreter, Majesteleriniz Şimdiye kadar aynı şeyi şimdiye kadar yapmalı
Farklı sipariş vermekten memnuniyet duyarız. Majesterine memnun kalacak şekilde dilekçe veriyorum
Denetçilere lütfen
Valinizin ve Kaptanızın Kişi için sahip olacaksınız;
Bu konu burada hiç anlaşılmamıştır. Sebep bu
Valiler neden her zaman Audiencia ile çelişiyorlar. Ben
Onlarla çelişmez, ne olmayacağım, çünkü ben acı çeken benim
Ve benden daha büyük yükümlülükler altında olduğum için acı çekeceğim
Onlar. Majestelerinin bana sipariş verebileceğine dair dilekçe veriyorum
o kadar net bir şekilde ifade edilecek ki, başka bir anlam veremezler;
Majestelerin kararnamelerini yorumlama konusu için
Yndias'ta büyük kolaylık ve eğer dokunurlarsa, kararnamelerdir.
Majesteleriniz için gerekli olmadığı herhangi bir tartışma üzerine
onları tekrar ilan etmek için. [_ Margin_: "Gelenek saklansın;
ve kayıtlarda ve kararlarda, valinin 'Lord' olarak adlandırılmasına izin verin. "]

12. Bu mektupla resmi bir kayıt ekliyorum.
Denetçiler için dava ve itirazlara dokunan şey yasak olan
Çince veya Sangleys-gördüğüm gibi, aldığım bir uyarı
Majestelerinize şaşkın olduğumdan şikayet ediyorlar.
Mahkemenin Alcaldes olarak dava almalarını, belirtmedikleri
Bu davaların ve itirazların mümkün olduğu kadar açıktır. Bu benim
Audiencia'nın ilgili konularla karışmaması gerektiğine dair görüş
Sangleys'e, bunun için verdiğim nedenlerden dolayı
Gönderme ve geçmiş yılınki gibi. Majestelerin ne sipariş verecek mi
en çok tavsiye edilir, deneyimin beni zorladığından emin olmak
Gönderdiğim raporu verin. Rabbimiz Katolik'i korusun ve
Yeni krallıkların artmasıyla Majestelerin Kraliyet Kişi
Biz vasallarınız arzu ve ihtiyacımız gibi. Manila, 4 Ağustos 1628. Senin
Majesty's Mütevazı Vassal,


_Don Juan Nino de Tavora_

[_ Margin_: "Mali görmesine izin ver." "
O. "" Ayrı bir kağıda cevap verdi. "]


Treasury offairs_



Sire:

Bu mektupta, ihtişamına ne olduğunu hesaplamam gerektiğinden
Kraliyet hazinenizle ilgili olarak anlatacak, başlayacağım
Geçen yıl aldığım bazı kararnameleri açıklayarak
Kraliyet yetkilileri örneğinde gönderildi.

İlk kararnamede, selefim Don Alonso'dan şikayet ettiler
Faxardo, görevlerini limanda kullanmalarına izin vermedi
Cavite; ve valinin teğmen olarak atadığını
ve Kaptan-General, Don Andres Perez Franco, Castellan bunlardan
kaleler. Majesteleriniz yapmalarına izin verildiğini emir verir
görevler ve komiserlerin atanmaması
Onlara. Bu davaları onunla birlikte yürütmeyecekler; Her ne kadar
Cavite'de Don Andres Perez Franco'yu tutuyorum, ona vermedim
Don Alonso tarafından ona verilen başlık-hiç kullanmamış olsa da
Ben bilgilendirildim. Gelirlerin verimli toplanması ve bakımı
Majesteleri Kraliyet yetkililerine ait; Ve bu güçle
Tüm donanım, bina ve sevkiyatta yer alırlar.
gemiler. Ancak gemilerin yetkililerinin atanmaları ve
Her zaman dokunan her şey, her zaman katıldı
Bunun için Cavite bir Castellan'ı sürdüren valiler,
Komutan ve Baş Adalet, yetenekleri ve deneyimleri
Don Andres Perez Franco; Böylece, dinlenebilsem de, hala ben
ihmalkar olmadı, ama bizzat, vesilelerle
Gemilerin ekipmanı ve inşası için, her hafta o limana,
Bu çok gerekli bir şey. [_ Margin_: "Görüldü."]

İkinci kararnamede, Majestelerinize söylediler.
Selef, onlara yapılan cevapları kabul etmedi
Yönetmeliklere uygun. Hata olmayacağına inanıyorum
bu konuda benimle bulmak. Ancak sahip olması tavsiye edilir
yapılamayacağını ve tavsiye edilmediğini iyi anladım,
Yönetmelikleri gözlemleyerek meydana gelen kazalar nedeniyle
Bazı bakanların zaman zaman talep ettikleri katılık. Kesin olan şey
asla daha büyük olduğunu düşündüğümden ayrılmayacağım
ihtişamınızın hizmeti. [_ Margin_: "Görüldü."]

Üçüncü kararnamede kraliyet yetkilileri bastırma dilekçesi
Don Juan de Silva zamanında tanıtılan kuralın,
kraliyet yetkililerinin kimseye emir olmadan ödeme yapmaması gerektiği
Validen. Majestelerin bana gözlemlememi emrediyor
hakları ve talimatları. Benim zamanımda yapılan şey,
Kraliyet yetkilileri hesapları ayarlar ve sorun varantları; Ama onlar
Siparişim olmadan ödenmedi. Bunun nedeni, çünkü bu
Hükümet masrafları karşılamak için gerekli paranın yarısı yok
ve borçlar-piyadelerin desteği, binası
gemiler, bu kıyıları koruyan filoların onarımı, rahatlama
Malucas ve Hermosa adası ve diğer başkanlıklar-
kaçınılmaz şeyler, suçlanan valinin
Tüm bunlarla, Hazinede ne kadar para olduğunu bilin ve bu
En gerekli şeyler için başarısız olmayacak şekilde bölünür,
Bu konuda kraliyet yetkililerine güvenirse, özel olmadan
Hazinenin makbuzları ve ödemeleri kitabı (benim gibi),
O,
Piyade ve filoların sevkiyatı hiçbir şey bulamazdı. Eğer
Hazine tedarik edildi, herkes için yeterli olacak ve kraliyet
Yetkililer ödemeleri haklı çıkararak görevlerini yerine getireceklerdir;
Ancak ihtiyaç duyulanların yarısından daha fazla para olmadığı için,
Ve büyüleme sanatıyla yaşadığımız için,
Kraliyet yetkilileri istedikleri kişiyi ödemiyorlar, ama en acil olan
ve bu krallıkların korunması için kaçınılmaz. Buna göre,
Don Juan döneminde bu konuda tanıtılan önlemler
De Silva çok övgüye değer ve gerekliydi. Çok gerekli olduğu gibi
Bir şey, büyük deneyime sahip kişiler bana benden önce bile tavsiyelerde bulundu
hükümeti devralmıştı ve deneyim bana bunun yapamayacağını gösteriyor
dağıtılmalı. [_ Margin_: "Mali'ye götür." "
Mali, tarafından yazılan nedenleri dikkate aldıktan sonra
Vali, ikincisinin beyan ettiği uygulama izlendi,
ve kraliyet yetkililerinin yapmasına izin vermemek için takip ediliyor
Kraliyet Hazinesi'nden tavsiyesi ve kararnamesi olmadan herhangi bir ödeme,
tolere edilebilir; Bu gibi durumlarda diğer Viceroys ve Valiler
emredilmesine rağmen, aynı şeyi sağlayacak
Kraliyet yetkililerinin görevlerini özgürce gerçekleştirmelerine izin veriyorlar. Madrid,
19 Kasım 1630. "" Şimdiki için plan şimdi izledi
Bu gözlemlenir ve yapılan ödemelerin
Tüm gerekçelerle. "]

Dördüncü kararname, lisansların toplanmasıyla ilgilidir.
adalarda kalmalarına izin veren Sangleys'e verilir,
Bu kraliyet yetkilileri tarafından yapılacak ve ondan elde edilen gelir
Kraliyet hazinesine, verilmeden, yatırılmadan,
Herhangi bir dikkate alındığında, başka bir kişinin mülkiyetine. Ne
Bu özel olarak söylemeliyim ki, varışımdan beri
Bu adalarda bu para her zaman hakimle yatırıldı
lisansların her zaman her hafta ve ay
Kraliyet yetkilileri. Koleksiyon buna çok iyi katıldı,
Don zamanında aynı sayıda sakgey olmasına rağmen
Alonso Faxardo, Audiencia'nın geçici ve Don'un
Fernando de Silva, toplanan en çok sekiz bin olduğunda
Pesos, bu son iki yılda bir yıla doksan sekiz
Bin peso, diğeri doksan beş bin. Bunun yanı sıra,
Sonunda her şey tükendiğinde eski notlar sunuldu;
Ve bu son iki yılda yaklaşık yirmi bin pezo
paralı. Şimdi kraliyet yetkililerinin hiç vakti olmasa da
Bu koleksiyona katılabilir-diğerlerinden farklı olduğu gibi
yapılan koleksiyonlar ve kişi bütün gün devam etmesi gerekiyor-var
Majesteleriniz kararnamesine uygun olarak onları bir eylemle emretti,
bunun için atanan bir odada yapılması, olması için
bu kraliyet evlerinde ödenen; Ve böylece gerçekten toplayabilirler
Kişiye atadığım yargıç para (katılamadığım gibi
ve kiraladığım ajanlar,
Onlara getirecek. Bu yöntemle, Majestelerin Siparişi
başarılı. Bu onun niyeti değil, sadece sekmeyi tutmak
Sangles ve lisanslardan kaynaklanan kâr üzerine. Bu toplam
Resmi hizmette dağıtılmıştır ve bir adalet meselesidir. Gayretli
Bu koleksiyonda toil harcanır ve Sangleys aranır
tepeler ve sakladıkları bin yerde, yapmamak için
ödemek. Majestelerin sahip olduğu sadece valinin yetkisi
Sangley'lerin kalmasına izin veren lisans verilmesini görevlendirdi
Ülkede, lisansları verebilir ve koleksiyonu sipariş edebilir,
Ama başka kimse yok. Majesteleriniz hizmetinizin olduğundan emin olabilirsiniz
büyük bir sevgi ve özenle gerçekleştirilir; Ve baktığımı
Kraliyet gelirleriniz için kendimden çok daha fazla. Benden beri
Bu adalara geldi Majesteleriniz için önemli ölçüde kurtarıldı;
eski yıllarda altı maliyeti olan hesaplar tarafından görülecek gibi
ve kar elde etmedi, bugün dört maliyeti ve kârlı; Ve
Kâr kaybolmaz, çünkü dikkatlice harcanır. Bunu biliyorum
Kraliyet yetkililerinin kişisel olarak toplanması imkansız olacak;
Ama bazılarına parayı toplamak ve yatırmak için yetkilendirebilirler
Kraliyet Hazine'de her gece. Bu şekilde her şey olacak
Düzenlenmiş, asla memnun kalsalar da, sahip olmadıkları için
istedikleri kâr. [_ Marj: _ "görüldü."]

Majestelerin bana soruşturma emriyle başka bir karar verdi
Kraliyet Audiencia'nın temsil ettiği sıkıntılar
İller için noterlerin ofislerinin satışı nedeniyle
Bu adalar. Konuyu bir Meclis Meclisinde tartıştım
Hem laikler hem de dini önemli deneyim; Ve hepsi
söz konusu ofisleri satmanın tavsiye edilmediği görüşünde,
ancak randevu ile doldurulmaları ve her yıl değişmeleri gerektiği
Alcaldes-Mayor ile birlikte. Bunun yanı sıra çok küçükler
Majestelerinize kâr edin, söz konusu noterlerin
Kalıcı, söz konusu Kızılderililer de dava açmaya cesaret edemezler
onları her yıl alınan Residencia zamanlarında
Alcaldes-Belediye ofisi ofislerini bitirir. Sonuç olarak,
O kadar zalim ki yoksul Kızılderilileri yok ediyorlar. Bu amaç için,
Kararnamenin alınmasından önce zaten çözülmemiştim
Söz konusu ofislerin satışına devam edin; Ve bulduğum zaman
Satılan, onları satmamak için boş oldu. Majesteleriniz mi lütfen
Bu konuyu olumlu bir şekilde düşünün, çünkü en önemli şey
Kraliyet hizmetiniz, bu etkilenen yerlilerin yaralanmamasıdır.
ajanlarınız. [_ Margin_: "Mali'ye götür." "Mali
Valinin bu bölümde yazdıklarına rağmen, bunu söylüyor,
Bu noterliklerin satılması emredilmeli veya en az bir tane
Her ilin başkenti. Çünkü bazı sıkıntılar ortaya çıkabilir
Bu, noterleri düzenlemede günlük olarak deneyimli olanlar
'atanan' olarak adlandırılanlar daha büyüktür. Sonuç olarak, genel kararnameler
bu uygulamanın bastırılmasını emrediyor
Yndias, ancak çok az gerçekleştirilmiş olmasına rağmen, çünkü
Söz konusu valiler reddediyor. Bu kadar sağlandığı dilekçeleri ve
sipariş ve adalet yapıldı. Madrid, 19 Kasım 1630. ""
Karar verildi. "" Neyin karar verildiğini gözlemleyin,
Mali diyor. "]

Bu gelir meselesine ilişkin son kararname, Majesteleri
bana yapmanın tavsiye edilip edilmeyeceğini araştırmamı emrediyor
Hintlilerin emredildiği haraçın yeni değerlendirilmesi
ayni ödeme; ve Hintlilerin yapmaması tavsiye edilip edilmeyeceği
ayni, ancak altın veya gümüş veya onların
ödeme yapabildik ve istekli. Majesteleri hakkında ne söyleyebilirim
Bu, bu adalardaki mevcut uygulama tanıtıldı
Vali Don Pedro de Acuna'nın rızasıyla
Kraliyet Audiencia ve Din Yayları
Dört gerçek haraç gerçek ve bir kümes hayvanı ödeyin ve
geri kalanı para. Ürün miktarı ve türleri ile ilgili olarak
söz konusu dört gerçek için verilmesi gerekiyordu, değerlendirme
Her ilin koşullarına göre yapılır. Sonrasında
İllere talimat veren dindarlar ve bakanlar vermişti
kendi aralarında, söz konusu valinin komutasında bu yapıldı,
604 yılında. O zamandan beri zamanlar değişti ve fiyatlar
farklıydı. Buna göre, pirinç veya diğer ürünlerin miktarı
Hintlilerin söz konusu dört kişi nedeniyle ödeme yapmaları emredildiğini
Gerçekler bazı illerde çok fazla. Sonuç olarak, bence senin
Majesty, başka bir konseyin yardımıyla sipariş vermeli
Don Pedro de Acuna zamanında meselenin tekrar olacağı çağrıldı
verildi ve karar verildi.
yeni değerlendirme; Ve eğer bu istenen bulunursa, yapılır
bir kerede. Ama onlar
Şarkı dışında, söz konusu dört olayı aynen ödeyecek veya ödemeyecek,
Hiçbir şekilde, bunun bırakılması gerektiği görüşündeyim
onların seçimleri; çünkü yerliler genellikle tembelliğe çok eğilimlidir
bunu yapmak zorunda kalmadıkça toprakları ekmedikleri veya geliştirmedikleri
Tahsis edildiği gibi, haraç türünü aynen ödeme yükümlülüğü ile
Birçoğunun farklı meyveleri ve ürünleri uyarınca
Bu adalarda farklı iller. Bu illerde görülür
Deneyimi, ekim yükümlülüğünün ödemek için
Haraç, onları her türlü yiyecekle tedarik ettiren şeydir. Bunlar
Bu kararname ve diğerlerine ilişkin düşünceler başıma geliyor
Geçtiğimiz yıl bu konuda aldığım. [_ Margin_:
"Mali'ye götür." "Mali, neyi kabul ettiğini söylüyor
Vali bu bölümde yazıyor ve bunun
Kızılderililerin vergilerinin bir kısmını ayni olarak ödemeleri tavsiye edilir;
çünkü başka bir şekilde, tavsiye edilen özen olmaz
yetiştirme ve ekimde. Madrid, 19 Kasım 1630. "" Ne gözlemleyin
Mali diyor. "]

Şimdi bu yılın gelirlerinin özel olarak değerlendirilmesine geliyor,
Makbuzlar her zamankinden daha az oldu. Yüz seksen bin
Pesos Nueva Espana'dan geldi. Lisanslar
doksan bin; ve diğer gelirler-görevler, durumlar, paralar
Boş ofisler ve hesapların bakiyeleri-elli bine kadar,
Bu yirmi bin de dahil olmak üzere,
Macan, galyononların konvoyda yaptığı yolculuğa yardım olarak verdi
onların galliotları. Sonuç olarak üç yüzden fazla
ve elli bin peso. Giderler beş yüzden fazla
bin peso; Ama onlar [diğer yıllara göre],
Çünkü bu kutsal kilisenin ödeneklerinin yanı sıra,
Kraliyet Audiencia ve diğer yetkililer, Piyade Piyadeleri
Bu kamp ve başkanlıklar, Terrenate yardımı ve adası
Hermosa, Cavite'deki deniz deposu ve diğer sıradan masraflar,
Birçok olağanüstü olan ortaya çıktı. Bunlar filo içerir,
Galleonların Yolculuğu ve Çin Büyükelçiliği; İnşaat
Üç galyondan, dört brigantin ve bir galyondan
Yedi binden fazla pesoya sahip
Tedarik etmek için yiyecek ve kıyafetlerden satın alınan korkunun
Kaybolan amiral gemisinde olanların eksikliği; ve ayrıca
Piyade olmasına rağmen bu hükümetin kaçınılmaz masrafları
tüm maaşlarını almadım. Majestelerin nasıl olduğunu kolayca görebilir
Bu yıl geçtik. Yardım çoğunlukla geçti
Sakinleri tükettiğim büyük katkılar;
kredilerle; birçok maaş almayı ihmal ederek; Ve daha fazlasını göndererek
sekiz ay boyunca bu denizlerden gemilerdeki kampın yarısından fazlası,
Vermenin gerekli olduğu etkili suctor'u kurtarmak için
karayaken onları. Sonuç olarak, kendimi kredilerde ve
Bu yıl sözleşmeli, yüz elli tutar
bin peso. Bu meblağ, süksetin gelişinde ödenmelidir
Nueva Espana'dan. Bu sükset geçen yıl kadar kısaysa,
Bizi kapılardan dışarı çıkarmak ve imkansız kılmak anlamına gelecektir
Bu hükümetin artışı ve hizmeti için her şeyi yapması
ihtişamın. [_ Margin_: "Görüldü."]

Hiçbir şey Flandes ve bu savaşları daha büyük bir şekilde yerleştirmedi
Mutinlerden daha stres. Majestelerin büyük bir piyade gövdesi var
bu adalarda; Ve yndias'ta olmasına rağmen, nerede görünüyor
Espana'daki her şeyin aşırı bolca olduğunu, yani
bir yanılsama; Askerler için çok sefalet ve zorluklar yaşar,
ve sadece yetersiz bir rahatlama görün ve her yıl büyük miktarda ücret
hala onlar nedeniyle kalıyor. Tüm uzak pratorlar acı çekiyor ve
Askerlerin çölünü düşmana kadar korkutun. Alçakgönüllülükle senin
Majesty bu nedenleri dikkate alacak ve Nueva Viceroys'a sahip olmak
Espana kesinlikle bize sorulanları göndermeyi emretti. İçin
Tavsiye edildiği gibi, bu adaları başka hiçbir şekilde elde etmeyeceklerdir; ne de
Diğer şeylerde, emanet edilebilecek herkese
[metallerin] tahlilini. Bazı kişiler bunu yaptı, ancak sahip olmadı
istenen kesinlik. Bana yardım edeceğine inanıyorum
biraz başarı elde etmek için. Çabadan vazgeçmeyeceğim-ve
Majesteleri için masraf olmadan anlaşılmış olsun. Biraz cevherim var
yine evimde, tahlil ediyorum-büyük ölçüde yok çünkü
Bunu iyice anlayan biri-neredeyse ilerlesem de
körü körüne. [_ Margin_: "Görüldü."]

Bunu yazdıktan sonra, gemilerin varışından haber geldi.
bu yıl ve içinde gönderilen succor'un bir raporu, yani,
Gerçeklerde 250.000 peso. Hazine şimdi 150.000 peso borçlu
Vatandaşlar kredi ve yerlilerden alınan yiyecekler için
kredi üzerine, bu yılın masrafları için. Ödemeyi ihmal edemeyiz
Gemiler limana ulaşır ulaşmaz bu miktarın herhangi bir kısmı,
sakinler ve yerlilerle kredi kaybetmek,
Bizi en çok destekleyin. Daha sonra gelen 250.000'den 150.000 pezo alarak,
Hazineye sadece 100.000 kişi var.
bu yıl. Geçen yıl, succor geldiğinde borçlu olmayan bir şey yoktu
kredi veya yiyecek için. Giderler konusunda çok ılımlıyım
Hükümet çalışanlarının maaşlarını ödemediğimi veya
Geri yıllardan herhangi birinin borçları. Piyadeleri gemilerde tuttum
Sekiz aylık bir alan için, succor ve fiili kurtarmak için
Karaya sahip olsaydı onlara verilmesi gereken nakit. Yine de
Yıl sonu hazinenin
söz konusu 150.000 peso. Çünkü en az 80.000 peso
Bu yıl Hazineden Yardım Expeditions'ta ve o zamandan beri
Geçen yılın masraflarına sahip olamayız, bunu
629 Temmuz'da geliyor, şimdi sevkiyat olduğum gemiler geldiğinde
(Tanrı onları güvenli bir şekilde geri getirmekten memnuniyet duyarsa), 250.000 borçluyuz
Krediler ve gıdalarda peso. Sayabildiğim tüm sükset bu olacak
bana gönderilmesi emredildiği gibi. Bunların hiçbiri buraya gelemez miyim
Bu ülke, kredi için sakinlere karşı büyük bir yük. Benim
Cigor, bu yılınkinden daha büyük olamaz. Ve bile
Bu malzemeleri güvence altına alıyorum, bu konuda daha az mahrum kalmayacağız
ertesi yıl hesap, o zamandan beri
Succor, hepsine borçlu olacağız. [_ Margin_: "Görüldü."]

Piyade verilirse, bu adaların olağan masrafları
Ücretlerinin tam miktarı, yedi yüz elli bin
yılda peso, şu anda olduğum hesapların raporlarından geliyor
gönderiyor. Gerekli yardım, fabrikalar, maaşların kaçınılmaz masrafı,
ve 550.000 peso anlamına gelir. Bu adalar ne üretir
yıldan yıla, Hazine'de yatırılabilen parayla,
Sıradan masraflara yardım olarak 150.000 peso. O
Her yıl gerçekte gönderilmesi gereken 400.000 peso bırakır
Nueva Espana. Bu bir hediye veya sevkiyat yoluyla olmalı (sizin gibi
Majesty, bunlardan daha az önemli ve tehlikeye sahip başka yerlerde);
ve Nueva Espana'nın Viceroys'un iradesinde kalmamalı
Parayı gönderip göndermeyecekleri-almaları gerekse bile
krediler. Ve bu talep ettiğim şekilde sipariş edilse bile,
Hazine hala yükümlülükler ve sıkıntı altında kalacak
tüm bu yıllarda yer alacaktı. İyi ile
yönetim ve daha iyi zeka-ve her gün deniyorum
kraliyet mallarının artmasını daha da ileriye götürmek için-umarım bu
alınacak. Çünkü eğer korumak için gerekli araçlarımız varsa
faaliyetteki filolar, bununla birlikte,
borçlar. Ancak gerekli fonlar verilmezse, mutlaka
Şimdi gönderilenleri kaybedin, bu da filoumuz olduğunda hiçbir avantajı olmayacak
ihtiyaç duyulan şey eksikliği için işe yaramaz hale geldi. [_ Margin_: "Görüldü."]

Majestelerin farklı yollarla duyacağından çok eminim
Kraliyet Hazinenizi İzlemeye Bakım ve Alınan Değişim
İçine yer ve bu konuya geldiğimden bu yana masraflardaki reform
devlet. Ama Majestesinize dilekçe vermeye alçakgönüllü hissediyorum
Fırsatın olmaması durumunda beni ondan geri çekmekten memnuniyet duydum
bence, ben dilekçe olarak; Çünkü hızdan çok eminim
nihai yıkımına acele ediyor ve değil
Roma Kilisesi için çok büyük önem taşıyan bir
Ve ihtişamınızın tacı, benim
karakter ve arzular. Rabbimiz Katolik ve Kraliyet'i korusun
ihtişamınızın kişisi, biz artış ve refah ile
Vassallarınız ve ihtiyacımız olduğu gibi. Manila, 4 Ağustos 1628.

Şimdi bana bu kraliyet Audiencia'nın yazdığı şeylere getirildi
Majesteleriniz, hepsi maaşlarının üçte biri olduğundan şikayet ediyor
emredilen hızlılık ile onlara ödenmez; Bazen
İki veya üçte üçte biri onlar içindir; Ve bunun nedeni
Valilerin sipariş verdiği rahatsızlık ve sorun
özel emirleri olmadan ödenmedikleri. Ne oldu
Bu konuda, dönemim boyunca tanıklık tarafından görülecek
şimdiki mektupla ilgimi çekiyorum. Eğer güçlü bir durum olurdu
Kraliyet hazinesinde kısaca bakıldığında para vardı
Succors'un son üçte birinde beklenilemeyeceği gibi,
Nisan. Aynı önlem bu yıl tüm
Genel olarak yetkililer ve kendime. Hazine bana on borçlu
Bin Peso ve Vatandaşlara Kredilerde Büyük Bir Tutar, çünkü
Hazine'nin ihtiyaçları çok baskı yapıyor, hepimiz bunu hissetmeliyiz. .
Gemiler geç geldi ve hemen ödeme emri verildi
Üçüncüsü. Ödenecek ne ödenecek sonuna kadar ödenecek
Bu ayın ne zaman olacağı. Böylece şimdiye kadar yapıyor muyduk
ve iki veya üç için üçte bir gecikme olmadı
Kuponları yapmak ve kararnameyi vermek için harcanan günler
veya sipariş-verdiğim için hiçbir şey ödenmediğinden,
yukarıda bu mektubun üçüncü bölümünde. Bu bir can sıkıcı görünüyor
Audiencia'ya. Tanrı Katolik ve Kraliyet Kişisini korusun
Majesteleri, Hıristiyan omleminin ihtiyacı olduğu gibi. Manila, 4 Ağustos 1628. Sire,
ihtişamınızın mütevazı vassali,


_Don Juan Nino de Tavora_


[_ Margin_: "Mali'ye götür." "Mali şunu söylüyor
Valinin, ödemelerin sorumluluğunu üstlenmesi
Kraliyet Hazine'de yapılmış, diğerinde söylediklerini ifade eder
Bu mektubun bölümü. Üçte bir
Denetçilerin maaşları, yapılmaması emredilmelidir.
Çok acil bir durumla gerekli hale getirilmedikçe. Madrid,
19 Kasım 1630. "" Maaşlarının saklanmadığını görmesine izin verin
denetçilerden, onları diğer tüm ödemelere tercih etmek
yapılacak. "]



_Governmental İşler_


Sire:

Benim için ne oldu, Majesteleri bu konuda yazacak
Hükümet, adalet, gelir ve savaş konularına ek olarak
(ki ben ayrı mektuplarda yazıyorum), ilk olarak barış
ve bu toplulukta zevk alınan sessiz. Tüm mahkemeler
kendi aralarında barışı koruyun ve büyük bir uyumla hareket edin ve
oybirliği. Ve birkaç durum ve tartışma olmasa da
Tüm mahkemelerde yıl boyunca ortaya çıkamıyor,
Bizim için en önemli olana eğilmeye çalışıyorum,
yani barış. [_ Marj: _ "görüldü."]

Şehir, bir köprünün inşasıyla güzelleştirildi.
uzun süre istenen; Ve neredeyse olduğu görülmesine rağmen
İmkansız, şimdi onu geçebileceğimiz durumda görüyoruz
iki ay içinde. O zaman iletkene katılabiliriz
Majestelerin bu kadar ciddiyetle yüklendiği su veya çeşme
Ben. Bu ve diğer binalarda kendimi çok isteyerek uyguluyorum. Eğer
Sakinler o kadar kolay durumlardaydı ki vergiler olabilir
bu inşaatı ileriye taşımak için mallarına dayatıldı,
Çok daha fazla iş olurdu, [marjda: _ "görüldü."]

Ocak ayında bir gece, ateş dikkatsizce ayarlandı (
öğrenilebilir) Sangleys veya Çinlilerin parianında
Bu şehrin duvarlarına yakın. Tüm binalar odun ve
pipet; Ve sonuç olarak, kurtarmaya hızlı bir şekilde gitmemize rağmen ve
Enerjik olarak mümkün olduğunca, yangın söndürülemedi. Görüntüledim
Parian'a bakan bekçi evinden gelen ateş,
Çinlilerin altına girebileceği hareketleri önlemek için
bu koşullar. Kampın ustası Don Lorenco Olaco,
Parian'ın kendisi ve zamanında çabaları ve Tanrı'nın yardımıyla,
Aziz Dominic babalarının manastırını ve kilisesini kurtardı,
Çinlilerin suçlaması. İkincisi, kâfirler, biraz değildi
Babaların sadece manastırını ve evini kaçırdığını görünce şaşırdım
Çok harika bir ateş. Neredeyse tüm parian yeniden inşa edildi,
eskisinden daha iyi ana hatlar ve yapılar ve bu kadar
Bu şehrin çok iyi binalar tarafından güzelleştirildiğini. [_ Margin_:
"Görülen."]

Bu yıl başka yangınlar da var. Biri şehrindeydi
Cibu, sakin ve discale dini manastırların
St. Augustine, en çok bazı evlerle birlikte yakıldı.
Etkili sakinler. Bir diğeri [Nuestra Senora] şehrindeydi
Del Rosario de Terrenate, burada St Manastırı Francis ve
Kraliyet Hastanesi, önemli bir kısmı ile birlikte yakıldı.
Yerli köy. Bu bölgelerdeki yapılar genellikle
ahşap veya bambu ve saman çatıları. Sonuç olarak, onlar çok
bu tür felaketlere karşı sorumlu. Şimdi taş yapıları tanıtılıyor,
karo veya tuğla ile çatılı ve bu nedenle bu sıkıntılar
önlendi. [_ Margin_: "Görüldü."]

Yıl pirinç için üretken bir yıl oldu, bu da buğday
ülke. Ortaya çıkacak büyük nimet yaşıyoruz
yakın zamanda kurulmaya başlayan ekili çiftlikler
İspanyollar. Mükemmel olan Çinliler tarafından yetiştiriliyorlar
Çiftçiler. İnandığım gibi, yeteneğimin en iyisine teşvik ediyorum
Bu, bu şehre bol miktarda yiyecek sağlamak için en kısa yoldur.

İpek ve diğer ürünlerin ticareti ve ticareti ile ilgili olarak
Çin'in tüm maddelerini içeren Çin
Bu topluluktan bu yıl bazı boğazlar yaşanacak,
Çünkü Nueva Espana'dan geri dönüşler çok hafif ve
Buradaki fiyatlar çok yüksek. Sonuç olarak, tüm şehir düşündü,
Genel rızayla, [kaydı] olmaması gerekmez
Bu yıl gönderilen gemilere yatırım yapın veya kaydolun
Yardım için Nueva Espana'ya. Böylece adına dilekçe verdim
Bütün şehir. Oturumda denetçilerle tartıştım ve
Buna katılanlarla bir hazine toplantısı. Hepsi ne olduğunu düşündüm
Dilekçe edilen şehir kabul edilmelidir, çünkü
Artışı ve kârına veya daha iyi demeye eğilimi gösterecektir.
Bu topluluğun restorasyonu. Majestelerin çok daha fazla ilgisi var
Bu, yatırım ve kayıt konusundaki görevlerden ziyade,
bu hazineyi ve Meksika'nınkini hafifçe düşünmektedir;
Çok fazla gümüşün tüm monarşisi için büyük ilgi görse de
Bu krallıklardan her yıl gidildiği gibi Çin'e gönderilmez
Majesteleri. Kraliyet kararnameleriniz o kadar çok zarar verdiğinden
bu krallıklara ve aşırılıkların tüm monarşisine takip ederdi
Bu bölgelerde, bir kenara koyma kararının
Bu yılki yatırımın kaydı oldukça uygun olacak
Refahı ve Majestelerin Zevkine. [_ Margin_: "Al
Mali'ye. "" Mali, nedenlere rağmen bunu söylüyor
Mektubunun bu bölümünde vali tarafından bahsedilen
Meksika'dan ve bununla ilgili diğer çeşitli yerlerden bilgilendirildi
özel; ve gemilerin büyük mallarla yüklü olduklarını
değer. Dolayısıyla sicilin ihmal edilmesi,
Kraliyet Görevleri. Sonuç olarak, vali onun için sansürlenmelidir.
eylem ve daha büyük bir gösteri [hoşnutsuzluk]
muayene ve Meksika'dan gelen Residencia'dan kaynaklanmalıdır,
o şehre atıfta bulunulan meselelerden biri olmak. "" Karar ver
Mali'nin takip edilmesi; ve bunun müfettişine tavsiyede bulun, böylece
Suçlu olanları suçlayabilir. "]

Kızılderililerin hükümetine daha az dikkat edilmedi
ve bu illerin yerlileri. Onları çok ezilmiş buldum ve
birçok yük, değerlendirme ve hizmet tarafından taciz edilen
Majestelerin hizmeti ve desteği için onlara dayatılan
devlet çalışanları ve adaletleri. Bu konuda tuttum
dini prelatlar, düzenli olan birkaç konferans,
ve laikler. Bunlarda Majestelerin Mali,
hükümetin değerlendiricisi ve adına iki encomenderos
Diğerleri ve ben en önemli noktalarda onlarla görüştük. Daha sonra,
Genel onayla, yeni bir dizi talimat ve yönetmelik yaptım
adaletler ve encomenderos ile ilgili. Onlar tarafından yasaklanmıştı
tanıtılan ne olursa olsun,
Hintliler. Üstlerine belirli noktaların kanıtlanmış bir kopyası verildi
emirlerin ve düzenli olmayan bakanlara
Aynı toplantıda bilgilendirilmeleri için en iyisi görünüyordu. Onlar
bu maddelerin yürütülmesinden kesinlikle sorumlu; ceza altında
Düzeltme kendi eylemleriyle yapılmadıysa, Majesteleri
zorla. Ve bazı işbirliğinin sağlanabilmesi için
Kraliyet hazinenizin bu genel rahatlamaya yönelik kısmı
Kızılderililer için etkilemeye çalışmak, rızayla çözüldü
Hazine Mahkemesi'nin
deniz deposu, ip fakirliği ve gemilerin onarımlarında
Majesteleriniz, onların için sadece tazminat gibi görünen ılımlı bir miktar
iş gücü. Bu yolla ve Majesteleri için dikkat çekici bir maliyet olmadan
(diğer masraflar azaltıldığından), köyler rahatladı
katkıda bulunmak zorunda oldukları binlerce ducados (
harabe) her yıl yukarıda belirtilen hizmetlerin sadece ödenmesi için. Böylece,
Tüm bunlara, mektupta yazdığım gibi,
askeri işler yapıldı ve ilgili olarak üstlenildi
Onların koruması, bence mümkün olan her şey bunu yapmış olacak
Bu talihsizin adil hükümeti ve yönetimi için yıl
yerliler. [_ Margin_: "Mali'ye götür." "Mali diyor
Bu bölümün gösterdiği şeyden, valinin gayreti ve bakımı
Bu yerlilerin refahı, korunması ve talimatı
saygın ve devam etmesi emredilmelidir. Şu anda
Özellikle başka hiçbir şey cevaplanamaz veya tavsiye edilemez, çünkü bu
Mektup, içinde belirtilen konuları içermez ve
dini emirlere verildi, vb. "" Ona kağıtların
gelmedim ve biz onları bekliyoruz,
en çok tavsiye edilecektir. "]

Hükümet konusunda da çok sayıda toplantı yapıldı
her ikisi de ülkede vatandaş olanlara veya Çinlilerin
ve geçici olanlar-tüccarlar ve mekanik, çok
çeşitli. Reform gerekli olan her şey çok kasıtlı olarak tartışıldı ve
diğerinin kararlarına uygun olarak yürütülüyor
Mahkemeler. Ancak, bir milyon zorluk yaşamaya yardımcı olamayız
o ulusla ilgili tüm konularla ilgili olarak,
onları kendi tarzlarından sonra yönetin-daha ayrıntılı olarak belirttiğim gibi
Majesteleriniz, adli meselelerle ilgili mektupta, tartışırken
Bence bu insanların yönetilmesi gerektiğini düşünüyorum. Kesin
ve bunun için istediğim çare olamayacağından eminim
Bu konuda, istenen ve uygun olan şey elde edilemez. [_İçinde
Margin_: "Görüldü; ve buna özellikle dikkat edin."]

Bu adalara gönderilen kararnameler, talimatlar ve yönetmelikler,
hem valilere hem de diğer mahkemelere ve yetkililere
Adaların doğru hükümeti için kural. Çok fazla
eksik-bazıları dikkatsizlikten kayboluyor ve diğerleri gizli
kötülük aracılığıyla-ve emirler bulamaz.
Diğerleri, dikkatsizce çizildikleri için gerekli olabilirken,
pratikte yerleştirildiğinde, bir
bunun için kararname. Sonuç olarak, SO'da gereken netliğin arzu edilmesi
Önemli bir konu, Majesty'ye biraz sahip olmaktan memnuniyet duyuyorum
folioları basıldı ve bu hükümete gönderildi. [_ Kenar boşluğunda: _
"Tüm konsey için." "Tüm bu siparişlerden basılmış bir broşür var
ve ona gönderin ve bu amaçla Antonio de Leon'u
Ben. "" Don Fernando ve Antonio de Leon ile bir anlaşma yaptım. "]

Orphan Boys için bir seminer, bu şehir için büyük önem taşıyan bir çalışmadır.
Genellikle, çok uzak topraklarda, birçok korumasız ve
ebeveynleri veya akrabaları olmadan. Majestelerin bana bir kraliyet kararnamesi ile emrediyor
onu tercih etmek ve onu bulmak için araç aramak. Sonuç olarak,
Sipariş uyarınca, beş kişilik bir encomienda verdim
Bu şehrin en önde gelen sakinlerinden birine yüz haraç,
yani, kaptan Pedro de Navarrete,
İş için gelir olarak hazır nakit olarak beş bin pezo emekli maaşı
söz konusu seminer. Bu nedenle, eksiklik iyi hale getirildi
Hizmetleri-ki bu, savaşta anlanmamış olmalarına rağmen
işler, hala bir encomienda verilmesi için yeterliydi;
Ve beş bin pezo koşuluyla tercih edilecekti
diğerlerine. Benzer bir fırsat daha bekliyorum
İşi bitirmek için yeterince alın [onlar için bir binada]
Bu evde yetiştirilen çocukların babalarının hizmetleri
hizmet vermeyenlerin eksikliğini telafi edin,
Ama kim meblağlar verebilir. Bu yolla, evin
kurulacak. Ancak sabit bir gelire sahip olabilmesi için,
Majestelerinizin bana emredmekten memnuniyet duyması gerekecek
onlara bin beş yüz veya iki bin haraç verin
boş. Bununla seminer iyi durumda olacak ve
onu yönetecek rektör olarak laik bir rahip olabilir, kim seçilecek
Valiler tarafından. Majesteleri bu çocukların himayesine sahip olacak
Seminer, Santa Potenciana'nın kızlarında olduğu gibi-ve
daha az maliyet, çünkü tüm masraflar encomiendas'tan karşılanacağı için-
Bunların layık erkekler tarafından zevk alması gerekiyorsa; Ama oğulları zevk alacak
Encomiendas, çünkü bu seminer onları geri almak için kuruldu. [_İçinde
Margin_: "[tüm konsey tarafından dikkate alınmak için.
mali. "" Mali, araçları dikkate almadığını söylüyor
Bu beş bin pezoyu iyi almak için vali tarafından istihdam edildi,
çünkü bu gerçekten encomiendaları satmak ve onlara vermek anlamına gelir
onları hak etmeyenlere fiyatlar. General ile sonuçlanacak
Hak eden ızdırap ve hoşnutsuzluk. Sonuç olarak, bu durumda
Buna verilen meblağ onaylanabilir, vali sipariş edilmelidir
Bundan böyle başka hiçbir şeye benzer şekilde verilmeyecektir. Onu olarak görüyor
Valinin bazı encomiendas ataması daha iyi ve daha uygun
Bu seminerin gelirleri ve gelirleri için
tavsiye edilir. Böylece oldu ve var oldu
Diğeri Peru ve Nueva Espana'daki vakıflar gibi. Madrid, 5 Aralık,
1630. "" Verilen encomienda, koşullar altında iyi yapılmış
bu vardı. [Söz konusu seminerin] desteği için vali
Encomiendas'a meblağlara kadar emeklilik vermeye devam edecek
bin ducados ve bize ne yapıldığını bildirecek. "]

Geldiğimden beri, bu şehrin hastanelerine baktım,
Kraliyet kararnamelerinizden birinde bana Majestys tarafından emredildi
bu yıl. Hastaneler discaled diniden sorumlu
Aziz Francis. Bazı kardeşler olsaydı,
[St.] Tanrı'nın John'u burada, onları daha iyi yöneteceklerdi; Ama bende
Onları henüz bu adalarda bulunamadı. Babaları şarj ediyorum
Onlara dikkatlice bak ve ben şahsen hastayı ziyaret ediyorum ve yardım ediyorum
Mesleklerim ne zaman kabul ettiğinde; Ve keşke sık sık olsaydı. [_İçinde
Margin_: "Ona teşekkür ve ona ne yaptığını devam ettirmesini söyle,
Şu anda bu kardeşlerden herhangi birini göndermeniz tavsiye edilmediğinden. "]

Ruhsal meselelerle ilgili düşüncemi uzun süre yazdım.
manastırlar ve siparişler ve şu anda özel bir şey gerçekleşmez 10
Majestelerinize tavsiyelerde bulunacağım. [_ Margin_: "Görüldü."]

Juan Ruiz de Escalona'nın karakterleri, Kraliyet Saymanı
Bu adaların ve muhasebecinin gelirleri Martin Ruiz
De Salazar, mükemmel. Herkesle görevlerine katılırlar
Majestelerinizden hak eden dakiklik ve ciddi gayret
yükümlülüklerine uyan herkesin
Kraliyet eli. Özel dilekçeleri hakkında sizi bilgilendiriyorlar,
Ve bu yüzden daha ayrıntılı bir şekilde girmeyeceğim. [_ Margin_:
"Bu yeteneklerin kişilerinin akılda tutulmasına izin verin."]

Bu Kraliyet Audiencia'ya atanan müfettiş,
Bu yıl sağlık eksikliğinden dolayı, ne olduğuna göre
Beni yazıyor. Bu bir üzücü, çünkü hizmetiniz için önemlidir.
Bu adaların denetlenmesi için ihtişam. [Ama bu yapılmalı]
uygun olan hafiflik ve ihtiyatla; Ben düşünmüyorum
artık düzeltme olmayan eski konuların ortaya çıkarılması tavsiye edilir ve
Onları araştırmak, bunu rahatsız etmekten başka bir sonucu olmayacak
toplum. [_ Margin_: "Bu zaten sağlanmıştır."]

Bu sevkiyat, 4 Ağustos, varıştan bir gün sonra yapılır.
Nueva Espana'dan gelen gemilerin bu limanı. Bu gemiler sadece geçirdi
bir yolculukta dört ay, genellikle daha az
Üç ve sayısız fırtına ve hastalık geçirdikten sonra-
bu adalardan yardım almadan ayrılma riski, çünkü
İki hafta önce Nueva Espana'yı terk etmedi. Efendim, bu hükümet,
Burada yönetebilecek yorucu çabalarına rağmen,
Sadece, Nueva Espana'nın Viceroys'ları ne olacak. Yardım gelirse
zaman içinde ve bol miktarda (veya en azından yeterli), her şey yolunda gidiyor
ve işler ilerliyor, çünkü her şey elde ediliyor. Yardım gelirse
geç ve gerekli olanı içermiyor, her şey kayboldu ve
Majestelerinize daha maddi olarak belirtildiği gibi yok edildi
Savaş ve Gelir Mektupları. Sana alçakgönüllülükle dilekçe veriyorum-yine de ben
bu adalara, refahlarını ilerletmeyi arzu ettiler,
ama onları teşebbüs ve masraflarla daha büyük bulmuş buldum
Seleflerimin zamanından daha-çünkü ben olmayı hak etmiyorum
oldukları gibi yardım ettiler veya yardım edilemez
Hava, Majesteleri beni başka bir yerde kullanmaktan memnuniyet duyacak
Arzularımın istihdamının ve elde edilmesinin imkansız olmadığı yer
COOPEPRION eksikliği ve dış yardım yoluyla. Tanrı korusun
Majestelerinizin Katolik Kraliyet Kişi
Vassallarınız, arzunuz ve Hıristiyan omleminin ihtiyaç duyduğu. Manila, 4 Ağustos,
1628. Sire, Majestelerinin Mütevazı Vassalları,


_Don Juan Nino de Tavora_


[_Ningin_: "Görüldü.
Bunda. "]






İspanya'da Çin'in ipek ticaretini bastırmanın ekonomik nedenleri
Ve onun kolonileri


_ İpeğin ithalatının neden varlığı var
Çin ve o ülkenin diğer malları olmamalı
Indias ve bu krallıklarda izin verilir, ancak daha çok yasaklanmıştır;
ve yasaklanmamasından sonra gelen zararlar ve sıkıntılar
Her noktada ve ticareti aşağıdakilerdir ._



Çin İpliğinin ithalatına izin vermek çok zararlıdır.
hem Indias hem de Espana'da ticareti. Olmasa da
İki yüz elli binden fazla peso de Tipuzque olabilir
Nueva Espana'dan Filipinlere her yıl alındı, bu miktarın yanı sıra
Bir başka hesaplanamayan miktarda para sekiz gerçek olarak alınır;
Bahsedilen ipek başka hiçbir şey için satın alınabilir veya takas edilebilir veya
Çinliler diğer mallar için verir veya değiştirir. Sonuç olarak,
her yıl daha büyük kısmı tutmayı ve uzaklaştırmayı başarırlar
Söz konusu Nueva Espana'da yapılan sekiz gerçek parçadan,
o kaba ve
Çinliler arasında çok bol olan sert ipek. [53] Böylece
gücümüzü zayıflatın ve kendilerini artırın; ve sonuç olarak yapabilirler
İstedikleri zaman, onlar için herhangi bir ücret ödemeden bize savaş ver
Endişeliyiz. Ve bu para Espana'ya gelmediğinden,
Orada mallara yatırılamaz ve gümrük görevleri ve
Tüketim vergisi onlardan toplanamaz; Ve geri dönemezler
daha büyük yatırımlar yapmak için daha fazla para ile,
söz konusu kraliyet gelirlerinin büyük bir artışı ve
Majestelerinin vasallarının ortak yararı. Ayrıca, eğer bu ipek
Çin'den Nueva Espana'ya alınmamış, orada kullanılmayacaktı;
Ne de yapıldığı gibi Piru ve Tierra Firne'ye dökülmezdi. İçin,
Herhangi bir malın yasaklanmasına rağmen
Çin'den alınmak için çok büyük bir miktar alınır
Nueva Espana'dan gelen sözlere ve orada kullanılır-
Viceroys, Generaller ve Adaletler Gizliyor ve tercih ediyor
kendi özel çıkarları ve faydaları. Bu nedenle çok daha az
İspanyol ürünleri, söz konusu Piru ve Tierra Firte'de kullanılır.
daha önce tüketildi ve mallarsa kullanılırsa
Çin oraya gönderilmedi. Bu durum mallara neden olur
Espana öncekinden yarıya daha az değere sahip olacak. Dolayısıyla ortaya çıkar
Bu krallıklardan daha az ticaret gemisi ark.
eskiden ve Çin ile söz konusu ticaretin
durur. İspanyol ipeklerinin ve diğer malların nedeni budur
Indias'ta nadiren talep edilen veya tüketilen. Bu, düşük
satıldıkları fiyatlar ve ödenen sayısız görev,
Ve ticaret bu kadar mahvolmuş, ihracatçıları ve tüccarları böyle türetir
Yatırımlarından artmak için umursamadıkları çok az kazanç
ya da ticaretlerine devam etmek ve buna katılmayı bırakın. Bu hesapta,
Söz konusu Indias, bağımlı olmaları doğru olduğu için bağımlı değildir,
Bu krallıklarda; orada ve bu krallıklarda tüketilirken
sadece standart gerçeklerle satın alınan Çin'in malları
Sekiz, orada muazzam miktarda madeni para alınır.
mal ve dolayısıyla yatırım yapılacak bu krallıklara gönderilmez
Burada, onları söz konusu Indias'a geri dönmek için. [Eğer öyleyse
Bitti], üzerinden görevler (büyük kargolarla birlikte ve
her yöne iş artışı) çok artacak,
Kraliyetin artmasında net ve hızlı bir şekilde görüleceği gibi
gelirler. Çin'in söz konusu mallarının yasağı çok
Kraliyet gelirlerine izinden daha büyük bir avantaj; Ayrıca,
Bu krallıkların [sıkıntıları için] evrensel çare
ve söz konusu Indias'ın, söz konusu malın ihraç edilmemesi
ya birincisi ya da ikincisi. [Buna paralellik var
İç ticaretimiz], buğday yerine (eksiklik nedeniyle
genellikle bunun deniz kasabalarında yaşanan
Krallık), yabancılar sürekli olarak bizden çok uzaklaşıyor
ihracat için kendilerine verilen izinler aracılığıyla bir miktar para,
ve yan yana, buğday için ve karşılığında
Bize zorladıkları bakır sikkeler ve diğer makaleler
Bize getirdikleri, ancak ihtiyaç duymadığımız gibi
Hepimiz ESPANA'mızda var. Böylece kaynaklarımızı zayıflatırlar ve
kendilerini güçlendirmek; Ancak ihtiyacımız olmasaydı bu önlenecekti
buğday ve diğer şeyleri getirmelerine izin verilmedi. Sadece öyle,
Çin'den gelen mallara ihtiyaç duyulmadı (hiçbiri olmadığı gibi), çünkü
Bu krallıklarda birçoğumuz var (Üstelik de biliniyor
kalitede çok daha iyi olmak için), bu ticareti durdurmalıyız,
sadece Çin'e her yıl çekilen büyük hazineyi taşır
ve herhangi bir parçasının hiç olmasını ummadan bu kadar aktardı
bize dön. Çünkü Çinliler tüm malların büyük bir fazlası var,
ve asla hiçbir şey almaya gelmeyin, sadece satmaya gel-ve sadece
sekiz gerçek; Ve sonuç olarak, fiyatlarını bu kadar ucuz hale getiriyorlar.
gerçekleri almak için sipariş, bir tane daha büyük satın almak için kısıtlamak
Fiyatlar olsaydı, mallarının satın alacağından daha
daha yüksek ve kar daha az. Ve kâr gibi görünse de
İlk başta büyük, gerçekte öyle değiller, çünkü
Çin mallarının dayanıklılığı ve verilen hasar nedeniyle
Espana'nın ithalatıyla malları; çünkü izin vererek
İspanyol mallarının tüketimi azalır ve daha az
değer. Sonuç olarak-tüm evrensel hasarı bir kenara bırakarak
[Espana] yerlileri ve özellikle de
Said ipek (ve üretimi günlük azalıyor, bu ölçüde,
Gerçekten de, birkaç yıl içinde çok az şey üretilecek
Hasar, kraliyet görevlerinde açıkça görülecek ve
eksikliği ve kıtlığı ile) ve ne kadar daha fazla fayda olurdu
Söz konusu Çin İpliği'nin izninden daha yasak-
Majesty ve bakanları, kraliyet gelirlerine katılırken
Refah için bunun için uygun bir rahatlama sağlama yükümlülüğü altında
krallıkları ve vassalları. Granada Krallığı kasabalarından beri
ayaklanmalarından sonra [54] yıllık bir yükümlülük altında verildi
[censo] özel kişilere oraya yerleşebilmeleri için ve
Rant, yüz binden fazla ducados
üretimdeki artış yoluyla ödenen gelir
ipek; ve hazır bir satış olması gerektiği [gerekli]
ve bununla ilgili, onlara verilen mülkler için
ödemek için parayı alabilecekleri diğer önemli ürünler
söz konusu yıllık gelir; Mutlaka, ipek üretimi durursa,
Ardından, yıllık gelirin ödenmesi duracaktır. Bunun için ve
Bahsedilen ipeğin hazır satışı [yıllık geliri ödeme];
Ayrıca, ipeke sahip olmak,
üretiminde, kültüründe ve hazırlığında kendilerini işgal ediyor
çok miktarda yiyecek tüketecek ve kullanacak. Bu bir
Yüz binden fazla ekin gıda üzerinde tüketim vergisi
yılda ducados; Ancak üretim ve
İpeğin yetiştirilmesi durdu ve Majesteleri
Yüz bin ducados. Ayrıca, söz konusu ipek ödüyor,
Terazi başına üç yüz iki Maravedis-hesaplamadan
onuncu ya da brüt fiyata yüzde kırk
Bir kerede Alcaicerias'ta satılır-satılır, oradayken
daha az üretilecek ve satılacaktı ve fiyatı daha düşük olurdu.
Görevler daha az olacak. Ve Çin İpliği daha fazla ödeme yapmadığından
Yabancı olduğu için ithalat vergisi ve tüketiminin yüzde on beşinden fazlası
Majesteleri, ipeklerin her Terazi için yüzde yirmi beşini kaybeder
Granada Krallığı. Bu ipek daha az miktarda üretilir
Çin'in ithalatı; Ve ipekimiz daha yüksek ödediğinden
Yabancıdan daha görevler-mükemmel kalitesi nedeniyle,
Ya da yerli veya başka bir nedenden dolayı-bu özgürlük
Görevler, Çin ipekinden ziyade ona genişletilmelidir,
daha fazla görevle yüklemek yerine. Bu ikincisi olmalı
Çin ipek üzerine dayatıldı, böylece daha az ithal ediliyor
Bu nedenle, Nueva Espana'dan daha az para alınacak
Filipinalar satın alması için; Daha fazla para getirilirken
Bu krallıklar. Bu daha fazla yatırım ve kargo ile sonuçlanır,
Ve bu krallıklarda daha fazla ipek üretilecekti. Çok az şey için
İpek Granada Krallığı'nda son ikisi için üretildi
yıllar, az satışı ve değeri ve büyük maliyeti nedeniyle,
İpeklerinin gelirlerinden gelen görevler otuz değerinde
Bu iki yılın her biri değerinden daha az bin ducados
önceki yıllar boyunca. İki sinyal kaybı bundan kaynaklandı,
Ve her gün daha büyük olacaklar ve daha onarılamazlar. .
Birincisi, çok az ipek üretildiği ve üreticilerin
Yaprakları dut ağaçlarında bıraktı, ağaçlar böyle bir
Budama ve bakım eksikliği nedeniyle küçük bir şekilde mahvolacaklar
zaman ve yok edildi-böylece onları düzeltmeye çalışabildiğinde
aciz. Diğeri, üretilen küçük ipeklerin
azalan olması nedeniyle üreticiler için çok az kar vardı
Bu süre zarfında değer-yabancı ipek miktarının açıklaması
Bu ithal edildi ve daha düşük fiyat nedeniyle daha iyi satışı
satıldığı-söz konusu üreticilerin ve sahiplerin
rant hibelerinin söz konusu
yıllık gelirler; Ve son iki yıldır Majesty'sine Borçlu Oldular
yüz bin ducados. Bu meblağı ödemek imkansız olacak ve
İthalat olduğu sürece gelecek yıllarda ne olacak
ve bu yabancı ipek satışı yasak değildir. Ama bu yapılırsa,
Üretim artırılacak ve [
İspanyol ipek] eski figürüne dönecek. Bu fayda gereği
Üreticiler içinde ısrar etmeye teşvik edilecek ve
daha büyük görevler, sadece daha büyük miktarda ipek için değil
olmak, ama gıda tüketimi için tüketim vergisinde. Üreticiler
ödenmesi gereken yıllık gelire borçlu olduklarını ödemek için araçlara sahip olacak
ve vadesi gelecek. Ve ipekler şimdiden daha değerli olsa da,
onlardan ne yapılacağının daha fazla dayanıklılığı, onların
Kaliteli ve değer, onları daha ucuz hale getirecektir. Çince
İpek ithal edilmez, ne de onunla karıştırılmıştır (bu
Şımarık, zarar ve hasarlar bizimkiler), dokunan şey asla kırılmaz,
ve herhangi bir fiyata sevgili olmayacak. Para [şimdi] ipeklere yatırım yaptı
Çin'in ve o ülkeye götürüldüğü bu krallıklara gelecek ve
İpeklerimize ve mallarımıza ve onlardan geri dönüşlere yatırılacak
Kraliyet gelirlerinin artmasında her ikisi de artmaya devam edecek,
ve Majestelerinin Vassallarının evrensel refahında. Böylece olacak
kararın ne kadar iyi tavsiye edildiğini çok kısa sürede görül
Bu, söz konusu ipeklerin yasaklanmasında yapılacak,
ve ithalatının neden olduğu büyük hasar. Ayrıca,
Navigasyon tehlikesi o kadar da büyük olmayacak, her ikisi de
daha az mesafe ve daha büyük güvenliği; Ne de çok fazla kayıp olmayacak
şimdi sürekli olarak gemiler ve mülk. Bu ticaret olacak
Düşmanlar tarafından daha az zorlama ile devam edin; Sonuç olarak, gücü
İkincisi o kadar büyük olmayacak, ne de
Bizi soyarak kendi kıyılarımızda taahhütten korkulmalıdır. Hepsi bu
Çok önemli düşünmeye değer, nasıl olduğunu görmek için
bu iddia ve böylece bu zorluk için çare temin edilecek,
çünkü şimdi her şeyden en acilen reform talep eden
kendilerini dikkatimize sunar.


_Juan Velazquez Madrco_

[_ Yazma olarak yazılmış_: [55] "Çin İpliğinin Neden Olması Gerekiyor
Yndias'a veya Espana'ya kabul edilmez. 7 Ekim 628. "" Dosya
Bu konuyu ele alan makalelerle. "]






Çinlilerle ilgili kararlar



Kral. Don Juan Nino de Tavora, Savaş Konseyimin üyesi, benim
Filipin Adaları Valisi ve Kaptanı ve Başkanı
Benim Kraliyet Audiencia'm veya sorumluluk alan kişi veya kişiler
Hükümetleri şu olabilir: Melchor de Manzano,
Aziz Dominic, bana Çin'in yaşamı adına bildirdi
Bu adalarda, söz konusu Çinlilerin bana her yıl altmış dört
o ülkede kalma amacıyla gümüşte gerçekler,
Beşine ek olarak, bu olağan haraç ve on iki
iş değerlendirmesinde harcanan hazine için daha fazlası
benim hizmetimin; Ve birkaç yıl önce Alcaldes-Belediye
hiçbir Çinlinin girmediği veya yaşamadığı uygulamayı tanıttı.
İzni olmadan bölgeler (sizinkine sahip olmalarına rağmen),
Ve Alcaldes-Mayor tarafından verilen izin çok kısa
Söz konusu iznin ücretlerini almak için dönem,
sıklıkla. Bu konuda siparişler verilmiş olsa da
Söz konusu izinlerin verilmesini yasaklayan seslerim,
Bu emirlere uyulmadı. Aksine, bu yetkililer
Kendi çıkarlarına devam edin ve Çinlileri aynı anda mecbur bırakın
Şehrin hizmetine katılmak, balık tutarak ve
yaşamın tüm gereklilikleri; Ve ne zaman olursa olsun deneyimlerler
birçok sıkıntı. Bana bunu sipariş etmekten memnuniyet duyacağım için dilekçe veriyor,
Çinliler o ülkede yaşamak için çok büyük ücretler ödediğinden,
Onlara tüm bölgelerde geçerli olacağınız izinler
söz konusu Alcaldes-Mayor; ve ikincisinin başka bir ücret almadığı,
Ya da birincisinin sizin dışında başka bir iznine gerek yoktur;
Ve bu sizin için gümüşte birden fazla gerçek toplanmaz. Eğer
Söz konusu Çinliler tarafından yapılan keşif gezisi,
Bir ay, bölgelerinin Alcalde-Mayor'un izni
yeterli olacak ve bir başkasını almak zorunda kalmayacaklar
söz konusu ay içinde gittikleri yer. Tarafından verilen
Söz konusu Alcalde-Mayor, yarıya kadar ücret taşımayacak
gerçek. Parian'ın Alcalde-Belediye Başkanı böyle bir izin verirse,
Bahsedilen Çinliler ona on pezo ödediğinden, hiçbir ücret almayacak,
ve aynı miktarda maaş fonunun katibi. Muayene etmek
Indias Kraliyet Konseyimdeki konu, düşündüm
burada bulunan konuyu size yönlendirmeniz tavsiye edilir, böylece
Söz konusu Çinlilerin rahatsız veya taciz edilmemesini sağlayabilirsiniz,
Şikayet etmeleri için herhangi bir fırsat olmayabilir;
Ve söz konusu Kraliyet Konseyime Indias'ın
Bu konuda uygulayacağınız düzeltme. Madrid, 8 Haziran 1628


_İ kral_
Kral emriyle egemenimiz:
_Don fernando ruiz de contreras_


Kral. Kraliyet Audiencia Sakinimin Başkanı ve Denetçilerine
Filipin Adaları Manila şehrinde: Fray Melchor Manzano,
vaizlerin sırası, Çinliler adına
Adalar bana güvenlik için sipariş edildiğini bildirdi
Çinlilerin parian köyünde yaşadıkları adaların
o şehrin duvarlarının dışında; Ama birkaç yıl boyunca onlar
söz konusu olan farklı yerleşimler arasında dağılmış
köy. Orada zorluk çekiyor, çeşitlilerde yaşanabilir mi?
Bu tür yerleşimler tarafından doğrulanacak, çünkü birçoğu kitleye gitmiyor
Ya da Tanrı'nın sözünü duyun, ancak aşırı kumar oynamaya,
kendi yaralanması ve o şehrin sakinlerinin yaralanması. Herhangi bir ayaklanma olabilir
kolayca korkulabilir çünkü söz konusu olarak çok güvenli bir şekilde düzenleyebilirler
Yerleşimler, gizli toplantılar ve toplantılar yapabilecekleri-
bu da dayatmalara neden oldu, yanlış tanıklıklar diğerine karşı,
ve sahte tanıklar; ve o şehrin duvarlarının tahkimatı
büyük tehlikede. Çünkü söz konusu Çinliler köyde yaşıyorsa
Parian, duvarları güçlendirmek için bu araçlardan türetilebilir ve
yıkımı ve kayıpları önlemek; Ama eğer parian dışında yaşarlarsa,
Bu eksik olacak ve sonuç olarak o şehrin güvenliği [
tehlikede olmak]. Sipariş vermekten memnuniyet duyduğum için dilekçe verdim.
Şiddetli cezalar altında, hiçbir Çinli konut almasına izin verilmez
Parian'ın dışında; ve şimdi dışarıda olanların oraya döndüğünü, hariç
Vindanoc köyünde yaşayabilen evli Hıristiyanlar [yani,
Binondo], onlara atandı. Konuyu inceleyen
Indias Kraliyet Konseyimde,
Konuyu size yönlendirin, böylece tüm bunlarla birlikte ilerleyebilirsiniz.
Rabbimiz ve benim
Bu sıkıntıların sona ermesi için kendi. Bana ne hakkında tavsiyede bulunacaksın
İlk fırsatta yapacaksınız. Madrid, 17 Ağustos 1628.


_İ kral_

Majesteleri emriyle:
_Don fernando ruiz de contreras_


Kral. Don Juan Nino de Tavora, Savaş Konseyimin üyesi, benim
Filipin Adaları Valisi ve Kaptanı ve Başkanı
Benim Kraliyet Audiencia'm veya sorumluluk alan kişi veya kişiler
Hükümetleri: 10 Eylül kararnamesine sipariş verdim,
627, Sangley Çince Koruyucu Ofisi'ne atamak için
(o Audiencia'nın mali tarafından tutulan)
kendisine atanan maaşla yetkin olduğunu kanıtlayın; Ve sipariş vermek
Bu bölgelerin söz konusu malikalim artık ofisi kullanmıyor. Sen
izlemek için tayin ettiğiniz kişiyi suçlaması emredildi
Söz konusu Sangley Çinlilerinin üzerinde en dikkatle, böylece olmayabilirler
Sorunlu veya rahatsız olun, ya da gösterilen herhangi bir kötü muamele; Ve herhangi biri
Denge, orada kalması gereken fonda her yıl ayrıldı,
Sangle'lerin çok daha az değerlendirilmesi için aşağıdakiler
yıl. Bu sipariş yürütüldüğünde, bana ne olduğunu bilgilendirecektin
yapıldı ve bahsedilenler için ne oldu
Söz konusu kararnamede, ayrıca
Kararnamede daha ayrıntılı olarak içerdiği gibi, yürütme neden olabilir,
Buna başvurduğum. Doktor Don Juan de Quesada Hurtado de Mendoza,
O Audiencia mali olarak atadığım kim
Bana, belgelerin kendisine verildiğini dilekçe verdikten sonra
selefleri ve bunlardan biri
Audiencia'mın Mali, yerlilerin koruyucusu ve
Sangleys, yukarıdaki kararnamenin gönderildiğini buldu,
Yetkili bir kişi atamanızı emretmek. Bunun nedeni
Aziz Dominic'in emrinden bu Melchor Manzano'nun
özel amaçlar, gerçekten elde edene kadar. Mali ilan edildi
Hizmetimin kararnamenin askıya alınması için tavsiye edildiğini,
ve o Audiencia malikallerimin söz konusu ofisi kullandığını,
Her zaman yapmışlardı; ve söz konusu Fray Melchor Manzano,
o adalardaydı ve emrinin diğer dini,
söz konusu sakgeylerin kendileri koruyucuları ve dilekçe verdikleri
Vali, mali yılın koruyucusu olmamasını emretmek için,
ve kimin koruyucu olması gerektiğinin maaşının denetlenmesi,
Söz konusu vali, mali olup olmadığının geleneğini değiştirmedi
koruyucu olmalı veya olmamalı. Maaş ile ilgili olarak,
Sadece sekiz yüz pesoya yönelikti. Sorun geldiğinde
Bundan önce Audiencia'm, inceleme eylemleriyle ilan etti ve
Söz konusu korumanın söz konusu mali ile ilgili olduğunu gözden geçirin. İçinde
Bunun dikkate alınması, Don Fernando de Silva, Valim _ad Interim_
Bu adaların, söz konusu eylemlerin idam edilmesini emretti; Ve bu, içinde
Onlara Uygunluk, Yerliler ve Sangles Koruyucusu Ofisi
Lisans Marcos Zapata de Galvez tarafından kullanılabilir, bunun mali
O zamanlar Audiencia'm. Bunu göz önünde bulundurarak dilekçe aldım,
kendisi ve diğerleri emrini veren bir kararname almaktan memnuniyet duymak
Audiencia'mın koruyucu olması için onu başaracak mali
söz konusu sakgeyler ve yerliler, olmalarına rağmen
10 Eylül 627 tarihli söz konusu kararnamenin kararı.
Indias Kraliyet Konseyimdeki konu,
Lisanslı Juan Pardo, buradaki mali, belirtilen ve iddia ediliyor-
Sangleys'in bu koruyucuya ihtiyaç duyup duymadığını bilmek istiyorum ve
Onu isteyip istemedikleri-bana ne bulduğunu bilgilendirmenizi emrediyorum
Bununla ilgili olarak; ve onların gerekli olduğu görülmesi durumunda
bir tane var, sana sipariş veriyorum ve bu Audiencia'yı altı kişiyi atamak için
Bu tür koruyucu için uygun olabilir. Bu tür adaylara neden olacaksın
söz konusu konseyime gönderilecek, böylece bir
En uygun altı atanandan. Ticareti olmamalı
veya söz konusu sakgeylerle iş ilişkileri; ve adlandırılan
Söz konusu konsey, şimdilik, görünecek olan
En çok konseye uygun. Madrid, 27 Mart 1629.


_İ kral_

Majesteleri emriyle:
_Andres de rozas_





1628-29 ilişkileri



BEN

_ Filipinli ve diğer bölgelerdeki işlerin
[Toplum] Babaları tarafından gönderilen 1628 ve 629 yılı; ve
Men'imiz tarafından kazanılan bir zafer.



Mükemmel ve büyük bir filo bu büyük Mindanao adasını terk etti
Bu son birkaç gün boyunca Hollandalıların ve
Ülkeyi soyan Mindanao'nun komşuları Joloans
bizden ve bu Filipinlerin Kızılderililerini yakalamak. Filo
orada ve ben onunla başlayacaktım, ama bunu terk etmemek için
Sadece bölge babası Fabricio Sersali, Sicilyalı gitti. Filo
otuz gemi ve daha fazlasından oluşuyordu ve içlerinde iki yüz yelken açtı
İspanyollar ve sayısız Hintli askerler ve kürekçiler. Rabbimiz
Bize umduğumuz başarıyı verin. [56]

Yüksek freeboardlı iki galyon filosu da ayrıldı ve içlerinde
Dört asker şirketi, içinde bulunan Hollanda düşmanı arayışında
Macan ve Büyük Çin kıyılarında. Tavsiyeler alındı
Bir milyon peso değerinde servet taşıyan Hollanda gemisi. .
Sonuç henüz tespit edilmemiştir.

[_ MS'de. Okunmaz_] 13 Mart'ta ateş cennetten düştü
Çinlilerin parian veya fuarı (kendilerine göre
yemin et, yani, düştüğünü gördüler) ve hepsini yaktı
içerdiği sekiz yüzden fazla evden bekar
bırakılmak; Ve ayakta kalan tek şey bir kiliseydi
Parian'daydı. [57] Manila'nın parianı ve neredeyse hepsi
Zebu şehri büyük bir kayıpla yakıldı.

Oton eyaletinden Jolo'yu cezalandırmak için giden filo
Bu anda geldi. Burada çok şanslı bir ilişki kuracağım
Sonuç Rabbimiz onlara verdi. Aşağıdaki gibidir. Adası
Jolo, Mindanao'nun yanında. Filo burada kaldı, dediğim gibi,
Nisan ayının ilkinde. Kutsal Cumartesi gününün şafağında ağzına ulaştı
Jolo Nehri'nin ve ona girip köye saldırmak,
Düşman tek bir adam olarak dağa kaçtı, böylece enerji
Bütün adamlarımız yağmaya yöneldi. Çuval otuzdu
bin peso. Kralın evinden ne yağdı.
İpek, bez, balmumu, çok miktarda balmumu, altı bin peso,
Sayısız silah ve büyük değerli diğer şeyler. Hepsi
köylüler arasında bölünmüştür. Bu haber en iyilerinden biriydi
Bu ülke, en çok bizi yapan düşman olduğu için duydu
zarar. Filo ile birlikte olan Peder Fabricio Sersali onlardan önce geldi
Hepsi bir mızrak üzerinde yetiştirilen St. Francis Xavier'in bir görüntüsü ile. Bunda
Yaşlı aziz camiye girdi ve sevinç için sıçradı. Şimdi tekneler
bu, kökünden sökmeyi tamamlamak için bu areBalo kasabasında hazırlanıyorlar
onları rahatsız eden bu ulusların bu adalarından. Yaktılar
kasaba ve kralın evi, caminin ve pirinç
Taşınamadı. Palmiye ağaçlarını düşürdüler, böylece olabilirler
Bu insanları destekten mahrum et. Tüm bunları bir gün içinde yaptılar. Onlar
yüz kırk gemi yaktı-büyük olanlar ve diğerleri
daha az yük. Böyle ve böyle insanlar yakalandı; Ve sonra ayarladılar
Başka bir zaman dışarı çıkmak için yüksek ruhlarda dönüşlerinde,
bunlar için hazırlanıyorlar. Oton, 30 Mayıs 628.

_Hernando Estrada_ [58]

Saygınız kutsal fedakarlıklarınız ve dualarınızla bana yardım edecek mi, bu yüzden
burada sahip olduğumuz birçok apostolik işçiyi taklit edebileceğimi ve
şu anda birçok kişiden gelen, tüm bu illerden gelen
Espana; Yaptılar ve bahçeleri görmeye hoş hale getiriyorlar
Tanrı'nın, şeytanın bu kadar çok sahip olduğu belirsiz ormanlardan
binlerce yıl ve hala bu adalarda var. Çünkü biz
söylendi, on bir bin ada var
Manila en büyük ve en önemlisidir. Daha fazla Hıristiyanı var [
Diğerleri], ama yine de içinde bile savaş yapan birçok kâfir var
Bize. Diğer adalar arasında çok az şey var [Hıristiyanlarla]
Profese olan inanmayan insanlarla dolu birçok kişi yüzünden
Mahoma'ya şeytani ibadet. Saygılarını nasıl tasvir edemiyorum
çevrili biz her tarafta o Canaille ve savaşlar
Bizi sık sık yapıyorlar-yani yaz aylarında, özellikle,
Evinde kimse güvende olamaz. Günlük köylerimize giriyorlar mı
onları ve kiliselerini yak, azizleri ve görüntüleri parçalara ayırın,
ve fakir Kızılderilileri yakalayın.

Manila'yı Çinliler tarafından kullanılan bir tekne olan bir Champan'da bıraktım ve
burada ülkelerinden geliyorlar. Toplumdan dördeydik
İçeri giren ve Tanrı onu çok elverişli bir rüzgar vermekten memnuniyet duydu
Bu yolla düşmanın elinden kaçtık,
Pusuda, fırsatlı bir an izlemek. Baba
[59] bu ülkede kullanılan bir tekne olan bir Caracoa'da aynı rotayı aldı;
Ama o zanaat, yere ulaşmadan önce parçalara ayrıldı
Düşman kendilerini kurmuştu. Bu nedenle için gerekliydi
O ve ortağı karaya çıkacak, olağanüstü acı çekiyor
Birden fazla
Yüz leguas. Böylece bir mucize gibi kaçmış gibi görünüyor,
yanı sıra Champan.

Yakında otuz veya daha fazla tekne yükü Camuzonlar Kızılderili buraya geldi. Onlar
Çıplak, kapladıkları sadece biraz bez vardı,
vb. Silahları belirli sivri bambulardır, ancak bu bambular
çok güçlü. Benim sorumluluğum altında olan bir köye girdiler,
ve evi ve kilisesi ile birlikte yaktı. Kırdılar
Süsler kurtarılmasına rağmen azizler parçalara ayrılır. Dokuz kişi
burada yakalandı.

Başka bir erkek kardeşim ve ben düşünmeden başka bir köye gidiyorduk
düşman. Bir nehrin çubuğuna yaklaşık birinde girdik
öğleden sonra. O öğleden sonra düşman aynı nehre girdi. Sonraki
Gün, teşekkür ederken,
köy, bunun üzerine tüm insanlar kaçtı. İkimiz dağlara gittik
on bir gün kaldık. Bu yüzden düşman yoluna çıktı
Baba kesicinin olduğu başka bir köy, baba ile birlikte
Juan Lopez, [60] Ortağı ve diğer babalar. Düşmandan önce
Geldiler, onları gönderdiğim uyarıyı aldılar. Sonuç olarak,
Hepsi dağlara gitti ve baba-kesici ve diğeri
Babalar birkaç gün boyunca dağlar arasındaydı.
zorluklar yaşadı. Ama Rabbimiz düşmanın emrini vermekten memnuniyet duydu
O köye ya da kaldığım köye ulaşmamalı,
Nehirlerin darlığından korktuğu için,
ayrıldıklarında onlardan. Ama bundan sonra başka bir şehre gittiler
deniz kıyısında bulunur ve tamamen yaktı. Düşman da gitti
Görevlerimizin diğer köylerine ve onları yaktı ve babalar
ellerinden bir mucize gibi kaçtı. Düşman yakaladığında
Babalar, iki yıl önce bir
yakaladıkları baba. Yakaladıkları İspanyollara davranıyorlar
aynı şekilde. Sonuç olarak, hepimiz sanki askermişiz;
Gemilerimiz kollarla dolu; ve şefler şefe inşa edildi
Köyler ve kendimizi savunmak için ateşli silahlarla güçlendirilmiş;
Diğer köylerde kaleler inşa edilirken.

Bu denizin tüm bu kıyıları nöbetçilerle kalabalık oldu
yıl, birçok Hollanda gemisinin geleceği söylendi ve onlar
Espiritu Santo'nun pelerininde her zaman görülmeye başlayın.

Bazı köylerden diğerlerine gittiğimizde, birçok derin nehirden geçiyoruz,
bunların hepsi genellikle caymanlar veya timsahlarla doludur. Bu [sürüngenler]
Boynuzlarına bile bir boğa, bir inek veya geyik yutun, böylece
büyük kayıp. Ayrıca Hintlileri her gün yakalar ve yerler.

Neredeyse hepsi çok fazla miktarda yılan var
acı çekerken ölüme neden olur. Yaralar için bir çare var,
Yani, eğer San Pablo'dan biraz dünyaya sahiplerse. İle
Kutsanmış olması, yanılmaz derecede iyileştirilirler; Ve tedavi edilen kişi
Bu çare ile ölmez. Olmayan başka yılanlar var
zehirli. O kadar büyükler ki büyük bir yaban domuzu yutabilirler,
Ya da büyük bir geyik, boynuz ve hepsi. Bir baba ve bazı Kızılderililer birini öldürdü
bir domuz yiyordu; Domuzun homurdanmalarını duymak için koştular,
ve yılanı mızrak ve öldürdü.

Maddi ürünlerin bolluğu var ve ülke çok
verimli. Bu bölgelerin tanesi pirinçtir ve kural olarak her fanega
tahıl ekilen verim yüz fanegas ve birçoğu iki yüz verir
Fanegas, özellikle sulanır ve nakledilirse. Var
Bazıları büyük kavunlara benzeyen birçok çeşit portakal. Bal
Ve balmumu, arıların yaptığı ağaçlarda bulunur. Balmumu değer
On altı ya da yirmi bir arroba ve bir kavanoz bal gerçek. BEN
Şubelerde birçok petek asılı olan bir ağaç gördüm. .
Dağlar, Espana'nın müşterilerinden daha fazla yaban domuzudur
Palamut zamanında domuz ve sığır. Bu domuzlardan biri, eğer şişmansa,
iki gerçek değerinde, ama yağ olmasa da sadece bir tane; Ve bir geyik değer
Aynı toplam. ESPANA'nın neredeyse hiçbir meyvesi yok. Kavun var
Ülkenin salatalıkları, kabakları ve turpları ve miktarları
lahana ve marul. Bazıları olan birçok yerli meyve var
Mükemmel, ama Espana'nınki kadar iyi değiller,
yemek Espana ile aynı beslenmeye sahip olmasa da. .
Buradaki domuz mükemmel ve daha iyi ve daha sağlıklı
Espana; çünkü koyun eti gibi yenirler ve hastaya verilir
koyun eti espana'da.

Tanrı, doktorumuz ve hastalıktaki eczacımızdır ve ancak birkaç kez
Rabbimiz eksikliği sağlamadığında bir kişi ağır hasta mı?
İlaçların, [_ms. holed_: biz?] Çok iyi geçin,
Ve Tanrı bize yardımcı olur. Panbohen, 6 Temmuz 1629.

_Pedro de prado_

Doğu Hindistan'dan çok iyi haber veren bir mektup aldık
durumu; Çünkü Hollandalılar şimdi az sayıda ve çok
hem Moros hem de Heathen ile çok ayrılmış ve bunlar
Hollandalılara karşı isyan ettiler ve onları topraklarından sürdüler ve
sahip oldukları ticaret evlerinden, çünkü
Ticaretlerinde yanlış ve ticaretlerinde aldatıcı. Bizim adamlarımız
Hollandalıları dışarı çıkarmaya yardım etmeye gittim.

İyi haber Zeilan ve Tebet'in büyük dönüşümünden geliyor
Orada ve diğer bölgelerde etkilenen Hıristiyanlık,
ve Rabbimiz İsa Mesih'in inancının artmaya devam ettiğini.

Ruy Freire, bazı gemilerle Ormuz'u kuşatmaya gitti ve Viceroy söyledi
[_ms ile şahsen gittiğini. holed_] onu yakalamak için gönderir.

Peder Geronimo Perez [61] bir konutta bir ağacı kesmişti
Nino olarak adlandırıldı, batıl inançlarını ortadan kaldırmak için
Hintliler. O ağaç çevrede yirmi beş brazastı ve orada
gövdeleri Kızılderililer tarafından kullanılan bu türün diğer ağaçları
ev olarak. [62]

Peder Muxica, Macan'dan Peder Trigautio'nun geldiğini yazıyor
Çin'den Macan'a ve birçok yüksek doğan ve etkili olduğunu söyledi
Çin'de dönüştürülen ve yaşadıkları insanlar
çok örnek hayatlar. Manila, 5 Temmuz 1628 [_Sic_].




II

_A Philipinas Adaları ve diğer komşu olaylarla ilişkisi
Krallıklar, Temmuz 1628'den Temmuz'a kadar 1629._



Projem devam eden geçen yıl başladı, bu hesapta ilerleyeceğim
gözlemlemeden bu yıl meydana gelen olayları ilişkilendirmek
Başıma geldiklerinden başka bir emir.

25 Kasım gecesi yarısında kilisemiz düştü,
O kadar korkunç bir kaza ile göklermiş gibi görünüyordu
düşüyor. Tanrı'nın büyük bir kısmından kaynaklanmadı
Birkaç saat sonra, şüphesiz bazı babalarımız
kalıntılara yakalandı. Bu kilise üçüncü kez
düşmüş; Yıllar önce, son kitleyi söylemeyi bitirdikleri gibi,
ve tuğladan yapılmış tüm tonoz kapılarını kilitledi.
Harika bir depremde düştü. Bir saat önce olsaydı,
Altında hapsederek büyük bir yaralanma yaratırdı
Kilisede olan insanlar. Sonra altı yıl sonra,
Aynı gün, süslemeye başladıkları gibi
Ignatius ve St. Xavier bayramlarını kutlamak için kilise,
Bir büyük sütun ve iki kemer düşerek çatıyı havada bıraktı,
Sekiz metreden fazla destek aracı olmadan-bir şey
mucizevi görünüyordu; İki kişi yakalandı, ama ikisi de almadı
çok zarar. Bu son vesileyle harabe daha büyüktü, çünkü bir
Sütun, düştüğünde, kilisenin yarısını taşıdı. Böylece
onarım mümkün olmadan kaldı; Olacak hiçbir şey yoktu
Yıkım işini bitirmek ve bir kulübe inşa etmek için
Babalarımızı bakanlıklarında barındırmak için,
Yeni kilise binası ve ev-ki bu çok iyi ve iyi
tamamlama yolu. [63]


Yirminci Aralık'ta, akşam saat sekizde,
Bu şehrin Katedral Kilisesi'ndeki Kutsal Sacrament'ı atladı,
Çünkü çalınmıştı,
tutuldu. Bunun için gayretli bir arama yapıldı, bazılarını tutukladı ve
Başkalarını işkenceye koymak ve yatıştırmak için ciddi dualar yapmak
Tanrı'nın Gazabı, ancak bunlarda hırsızın izi bulunamadı
veya günümüze kadar başka yollar. [64]

Yirminci Haziran ayında saat on birde güneş tutulması başladı,
ve on iki dakika sonra o kadar uzun süre tutuldu ki
hiç görülemedi. Sanki gece ve yıldızlar gibi görünüyordu
gökyüzünde görüldü, böylece sırayla mumları yakmaya zorlandık
yemek yemek; çünkü o öğleden sonra bir akşam yemeği vardı
Belli ziyafet. Bildiğim kadarıyla, bu tutulma Nueva'da görülmedi
Espana; Şimdiye kadar gördüğüm en eksiksiz şey
çok gördüm.

Geçen on sekizinci Temmuz'da, Guiguan köyünde,
toplumun bir misyonu, tertemiz anlayışın bir görüntüsü
Yaldızlı bir yüzü olan Leydi, acımasızca ağlamaya başladı-görüşte
Hıristiyan doktrinini açıklayan herkesin ve babanın
O köy-üzücü bir yüzleşerek, büyük dehşete
Mevcut olan herkes. Sanki bu duyurusuymuş gibi görünüyordu
bu fakirlerin maruz kaldığı felaketler ve felaketler
Pintados adaları (misyonerlik ücretimizde)
Düşmanları Kamuconlar ve Joloans, çok
küstah-bazıları değerli, denizdeki birçok gemiyi yukarıdan çıkarmak;
kasabaları soymak ve yakmak, insanları yakalamak ve
Babaların uçuş ve sığınana kadar iyi tuttukları görüntüler
dağlarda. Tekil bir Providence olarak kabul edildi
Babalarımızdan hiç kimse yakalanmadı (korkular olmasına rağmen
Yaklaşık biri, ama bunun hakkında kesin bir şey bilinmiyor). Düşman aniden
iniş, bir baba yatakta şaşırdı, ama neredeyse kaçtı
gömleği; Mass derken bir başkasını şaşırttılar ve mecbur kaldı
Bataklıklardan kaçarak chasuble'da kaçışını yapmak;
bir diğeri kutsal su ile serpilirken tüm nüfus
Kilisede kasabanın; denizde tanıştıkları ve sahip oldukları
Gemisine kovalamaca verilen baba, denize attı ve son olarak
kaçtı. Baba ili birkaç kez büyük tehlikedeydi, ama
Sonunda Tanrı onu ve diğer tüm babaları korudu. En büyük
Zorluk, hükümeti yürütenler gibi görünüyor
Bu baskınları kontrol etmeye çalışmamak; Rab bunu kısıtlayarak yapsın
düşmanlar.

Bu yıl, genellikle olduğu gibi Malucas Adaları'na rahatlama gönderildi
Geçmiş yıllarda, birkaç patache ve bir kadırga yapıldı. Hollandalı düşman
Malayo kalesinde vardı (neredeyse bizim kalamızın gözünde
Terrenate'de), kalamızın önünden geçen çok güçlü bir gemi
Birkaç kez topçularını dışarı çıkmamıza meydan okuyormuş gibi taburcu ediyor
ve kavga. Bu bravadodan sonra adamlarımız ve Pedro de Heredia, Vali
Bu tahkimatlardan, iki patache ve kadırga (bir güç
çok güçlü bir geminin çok daha düşük) ve tanışmak için dışarı çıktı
düşman. Ona bindi ve içindeki askerlere saldırmaya başladı; Düşman,
Dövüşün onlara karşı çıktığını görünce, gemimizden gevşek,
ve kalesine geri çekildi veya kaçtı. Orada halkı tutukladı
Kaptan, çünkü onun tarafında avantajı olmasına rağmen,
bizim küçük pataches batmış, ama bunun yerine uçuş almıştı. Bazı
Hollandalılar ve bazı adamlarımız bu kavgada öldürüldü.

Hollanda mallarının başkenti olan Xacatra'da
Bu doğu bölgeleri ve valilerinin ve kaptanlarının
ikamet ediyor, bu yıl birçok taciz savaşı var, çünkü Kral
Çok güçlü bir ordusu olan Xabo, aylarca onları kuşatmıştı,
banliyöleri ele geçirdi ve yaktı ve birçok erkeği öldürdü. Ancak hesapta
Birçok kış selinden Xabo geri çekilmek zorunda kaldı; Ama Hollandalılar kaldı
Portekizce vererek geri dönmeyecekti.
onun yardımı. Bu hesapta hala daha da güçlendirdiler
kaleler, tüm gereklilikleri daha fazla sağladı ve orada ayrıntılı
Ormus'ta tuttukları büyük filodan altı galleon
Portekizliler için Farsça Yardım ve Savunma [65],
Bu kaleyi tehdit eden, onu kurtarmayabilir.

Bu adaları ve yerlilerini rahatlatmak amacıyla
Kılpalar ve gemiler inşa etmek için katlandıkları acı,
Vali, Camboja Krallığı'na bazı İspanyollar göndermeye karar verdi,
rıhtım yarıları oluşturmak için ince ormanlarda bolca; Bu amaç
gerçekleştirildi. İspanyollar ile bir kısmını göndermeye karar verildi
toplum, ama belirli nedenlerden dolayı bu yapılmadı,
İzin veriyoruz. Ancak Aziz Dominic babaları buna izin verdi;
Ve böylece bazıları İspanyollarla oraya gitti ve çok iyiydi
Camboja Kralı tarafından alındı. Hemen taşımaya başladılar
Dinler bir kilise inşa ederken gemiler için planları. .
King onlara vaftiz ve Hıristiyanlığa dönüşme izni verdi
Krallığında bunu isteyen kişiler.

Geçen yıl yazdım, bu adaların yaralanmalarından rahatsız oldu
limanlarından birinde ele geçiren Sian Kralı'ndan almıştı
İpeklerle zengin bir şekilde yüklü bir gemimiz, galyononlarımız oraya gitmişti
ve bazı gemilerinde misilleme yaptı. En son haber şu ki
Yakalanan bazı Sianese ile bir gemi gönderildi,
ve bazı İspanyollar, ilişkiyi açıklamak için; Ve söylemek gerekirse
Kral halkımızın barış ve dostluk içinde devam etmek istediği ama
Bizi bizden ele geçirdiği şey için tatmin etmesi ve karşılığında
Halkından ele geçirdiğimiz şey için onu tatmin ederdik. Henüz
Oradan hiçbir cevabımız olmadı, ne de sorunun nasıl
sonuçlandı-orada ikamet eden babalarımız kaybettiyse
Galleonlarımız Sianese gemilerine çok fazla zarar verdiğinde yaşıyor.

Cochinchina'daki Hıristiyanlığın görünümü çok umut vericiydi ve
1627 yılında sekiz yüz yetişkin vaftiz edildi; Ama bu yıl
Babaların olumsuz servetle karşılaştıklarına dair haberler aldık,
ve o krallıktan sınır dışı edilmekten korkuyorlardı-ama şimdi yazıyorlar
Tempest zaten azaldı ve gökyüzü temizleniyor.

Geç yıllarda, Tonin Krallığı'nda birçok savaş oldu,
Cochinchina'nınkine bitişik; Ama Hıristiyanlar
barış içinde bırakıldı ve böylece birçoğu Hıristiyanlığa dönüştürüldü. BT
Hatta aynı kralın ve onun bir erkek kardeşinin
ya da vaftiz edilecekti. Cennete öyle olduğunu! rağmen
Şimdiye kadar hiçbir şey olmadı, çünkü
Söz konusu savaşlar nedeniyle babalarımızdan hiçbir mektup yoktu.

Tartarlar yine çok zor olan Çinlilere karşı isyan etti
topçu ve topçu için macan'a gönderdiklerine baskı yaptı
savaş için. Portekizliler onlara iki ağır silah ve otuz adam ödünç verdi
onlarla birlikte gitmek, bunun arasında Peder Palminin, bunun ziyaretçisi
il [_ margin_: laik alışkanlık içinde], bu konuda ziyaret etmek
Bu vesileyle, Çin'deki evler ve konutlar.

Japon'daki Hıristiyanlığın durumuna gelince, daha iyi veremem
Hesap buraya eklemekten ziyade,
Orası. 1627 tarihli birincisi aşağıdaki gibi okur:

"Buradaki Hıristiyanların zulmü, birkaç
Yıllar önce, canlılığının herhangi bir remisyonu olmadan devam eder, ancak
Ancak her gün artar-ancak tüm krallık boyunca değil,
ancak Hıristiyanların bulunduğu Xymo veya Tacab'ın bazı kısımlarında
şimdiye kadar olduğundan daha fazla zulüm görürler. Arasında başladı
Tacacu ve Arima topraklarının Hıristiyan dönüşümleri, talep ederek
O bölgenin tono, gentir, efendisinin lehine dönmek için
Bir süredir yoksun bırakıldığı ve caydırdığı Japon
İnançtan topraklarına girmesi gereken tüm Hıristiyanlar. Bir
Yetkili, yapmamaları gereken emirlerle her yere gönderildi
Her köyden geçemiyor ve herkese neden olmak,
ya da her ne demek, inancından vazgeçmek, yapabilecekleri için
Bunun yerine Japon mezheplerinden birini benimseyin. Yetkililer onlara itaat ettiler
Siparişler ve kararlı veya tereddüt eden her şeyi araştırdı; Ve bazıları,
İnançlarını riske atmamak için evlerini gizlice bıraktı. Bazıları
Güçlü olanlar titizlikle tedavi edildi ve diğerleri nazikçe,
bazıları kendilerini sürgün etti. Bu Hıristiyanlar acı çekti
Sabitlik, Japon'da daha önce hiç görülmemiş çeşitli ve aşırı eziyetler,
Söz konusu Tono'nun emrinde, bastırmak için verildi
onları-hem erkekleri hem de kadınları sıyırıyor ve utançlarına asıyorlar;
onları kışın derinliğinde bir yükseklikten soğuk suya fırlatır;
onları yanacak şekilde bir ateşin yanına yerleştirmek; ve onları yakmak
Işık meşaleleri ile. İkisi yanan kömürler üzerinde kavrulurlar,
Laurence acı çekti. Diğerleri birkaç kişiden ölmeleri için bırakıldı
günler. Ayrıca alnına sıcak bir ütü ile adamları yaktılar,
"Hıristiyan" kelimesini bırakarak üzerine damgalı. Parmakları kestiler
ellerden, hatta çocuklardan bile
yazılamaz. İnsanlık dışı pagan, bundan memnun değil,
Bazı erkekler ve kadınlar belirli köylerin sokaklarında yürütüldü
Heathen arasında yaygın olarak uygulanan onursuzluk nişanı ile
suçlular, ama Rabbimiz Tanrı'ya büyük bir ihtişam, sevgileri için
acı çekti. Rab'bin hizmetçileri bunlardan bazılarına vardığında
yerler, onları utanç verici bir şekilde bağladılar, sırayla
Hıristiyan sakinlerini bu şekilde korkutmak; Ama hepsiyle
çabaları herhangi bir Hıristiyan fethetecek kadar güçlü değildi,
Ya da onu geri al. Her yaştan kırk yedi ölüme kınandı;
Üçü başı kesildi ve geri kalanı denizde boğuldu. On sekiz kişi,
Her yaştan, çok sıcak olan bir dağa gittiler
banyolar; Ve onları halatlarla bağlayarak, onları suya koyarlar,
Onlara tekrar tekrar sorma isteyip istemediklerini sormak. Görmek
sabitlik, onları içinde batmış oldukları taşlara bağlarlar
deniz. Değişen yaşlarda yirmi altı kişi, ayrıca
banyolar; ve bunlardan on tanesini eziyetle ayırt etmek,
Onları bir süre boyunca banyoların kenarında tuttular, tekrar tekrar
Onlara dinlerinden vazgeçip vazgeçmeyeceklerini sormak. Aynı zamanda
Omuzları üzerine o kaynar sıcak suyun kavanozlarına döktüler,
Onlardan çizim ağrı çığlıkları; ikna olana kadar
Sabitlik, söz konusu banyolarda onları boğdular. Çünkü vücudu
Bunlardan biri, suyun ısısı ile geri kalan gibi açılmadı,
Bir bıçakla çeşitli yerlerde açtılar. Bu işkencede o
Öldü ve diğerleri gibi banyolara fırladı. Bunlara eklemek
üzerlerine verilen korkunç işkenceden ölen iki kişi,
Tacacu eyaletinde ölenlerin sayısı, ateş, kan,
ve su kırk yedi idi. Dinlenmeye ve Mesih'e uymaya gittiler,
ve her zaman David ile söyleyebilecek: _transivimus, Ignem ve
Aqua e Reduxisti NOS BOĞUMUNDA_. [66] Asla bitiremezdik
Bu şehitliklerin tüm ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlatmayı üstlendi,
daha genişletilmiş bir ilişki için ayrılacağız,
görüntülenmek; ve bunlardan büyük bir teselli olacak
Hıristiyanlar bu kadar acımasız ve duyulmamış işkencelere katlandılar.
Mesih'in sevgisi için böyle bir sabitlik.

"Başka bir pagan tono'nun yer aldığı zulümden bahsedelim
topraklarındaki Hıristiyanlara karşı,
Tacacu. Tacacu tonosunun üçünü gömdüler
kınamıştı ve oraya giden üç kişi yakalandı;
Hayatlarını kurtarmak istedikleri takdirde ya da
Aksi takdirde çeşitli işkencelere maruz kalacaklardı, ama bunlar
ruhun hayatını kaybetmek yerine acı çekti. Bunun yanı sıra
Japonlar o kasabanın Hıristiyanlarına zulmetti ve yakınlarındaki diğer kişiler
onları kutsalımızdan saptırmak için ellerinden gelen her yolu denemek
inanç. Bazıları kararlıydı ve diğerleri tereddüt etti. Tono,
Ancak, bir Hıristiyan olarak kimseyi öldürmemelerini emretti ve bu
Düzen itaat edildi-Maria adında iki dul, asil bir [_Word
MS_'de okunaksız.] Daha sabit olduklarını göstermek için. Onlar
Bu kadınlara birçok yönden hakaret etti ve onları utandırdı; Ve
Son olarak, her yaralanma ve işkence üzerinde muzaffer oldukları için,
Onlar serbest bırakıldı. Sonra Nangasaqui şehrine acele ettiler,
16 Ağustos 1627'de Japon'daki Hıristiyan Topluluklarının Şefi,
Tutuklandılar ve canlı baba Fray Francisco de Santa Maria,
ve Lay Brother, Fray Bartholome, her iki Fransiskan,
hizmetkarları, diğer erkek ve kadınları. Diğerleri arasında,
İkisi olan üç çocuğu olan bir kadına kimin düştü?
İki yaşında, diğeri daha yaşlı. Altı Eylül ayında
Aynı yıl, bir Japon babamızı tutukladılar ve canlı olarak yaktılar,
İki şef, hizmetkarlarıyla birlikte. Vali ve Başkan
Bu şehir tüm bu cinayetlerde mevcuttu. O uygunluk içinde
Emirleriyle, tüm Hıristiyan sakinlerini tekrarlamaya çalıştı,
yaş veya mülke saygı duymadan ve hepsini benimsemeye ikna etmek
Japon mezheplerinden bazıları, birçok ustaca yapıdan yararlanıyor
Bu amaç için. Amacını etkileyemediğini görünce
Bazılarını evlerine kilitlemeye çalıştı, kapıları çiviledi,
ve onları akrabalar ve arkadaşlarla tüm iletişimden mahrum etmek
Hangi sonlarda gardiyanlar koydu. Bazı zayıf ruhlu kişiler itaat etti
o; Ancak daha büyük sayı, hem şefler hem de sıradan insanlar direndi
o. Vali, çok fazla direndiğini görüyor, çünkü emri olmadığı için
hayatlarını almak için, ama onları sadece mahkemeye mahkemeye göndermek için,
En iyi düşündüğü kişileri gönderdi ve aralarında en çok on beş
önde gelen kişiler. Korkuyor çünkü bunlardan bazıları rütbeli kişilerdi
ve birçok akrabası vardı ve bazıları aslında yetkililerdi
Aynı şehir, herhangi bir isyanın ortaya çıkmasını önlemek için sordu
Çok sayıda asker için komşu Tonos. Çok fazla
Bunlardan şehrin her yerine yerleştirilen; Ama bunu görmek
Onları kalelerine geri emrettiği hiçbir direniş yoktu,
Ve itirafçılar çok seviniyor, onları mahkumlara gönderdi.
Mahkeme. Bir kararnamenin gelmesine kadar diğerleri esaret altında tutulur
Mahkemeden. Macan'a dört seçkin aile sürgün edildi,
Dört yüz otuz sıradan insanın
Birçoğuna bir uyarı ve gözdağı olarak komşu dağlar,
Ve onlarla tüm ilişki ve iletişim kesildi. Oldu
kimsenin onları evlerine kabul etmemesi emrini verdi. Onlar
bebek çocuklar için bile kulübe inşa etmemesi emredildi
onları hava kaplamalarından. Gardiyanlar üzerlerine yerleştirildi
böylece kimse onlara barınakları için bile bir paspas vermemeli,
Bu konuda zulümler onları iradelerine bükmek anlamına gelir. Rağmen
Mesih'in itirafçıları büyük acı çekiyorlar, bunu sevinçle yapıyorlar
ve yenilmez sabitlik. Yorulmayan diğerleri yoksun bırakıldı
onların istihdamları, onları dirençlerini terk etmeye zorlamak. Birçok
Bu nedenle kaçtı, Japonya'daki en kalabalık şehri bıraktı
Yayına gelen itirafçılar içeriyor olsa da, yatıştırılmış. [67]

"Bu yılın yirmi dokuzunca Temmuz'da (1627) canlı olarak yandılar.
Omura, onlara eşlik etmek isteyen başka biriyle birlikte, bir Dominik
o zamandan beri yakından tutulan baba ve üç yurt içi
1626 yılı. Bu zulüm başladı çünkü el konuldu
Nangasaqui'deki Fransisken Babalarına ait mülk,
Bu babaların hizmetkarları numaralandırdığı bir liste buldular ve
her birinin omura ülkesinde sahip olduğu evler; Ve onlar
getirmek için Manila'ya un yükü olan bir gemi göndermişti
Japon için dini-Omura'nınkiler daha fazlası olmasına rağmen
Nangasaqui'nin dini tarafından bunu düşünmesi için iki kez tavsiye
Japon yasalarına karşıydı ve bunu yaparak maruz kalıyorlardı
kendileri ve diğerleri, putperestleri döşeyerek yıkım riski için
ve Renegade Hıristiyanları onlara zulmetmek için bir bahane ile, özellikle
Geminin yelken açtığı limandaki dindar. Yirmi beş
sabit olanlar-her yaştan, erkek ve kadınların-bazılarında öldürüldü
sabitliklerini ve diğerlerini kabul ettikleri için
evlerine dini. Canlı yanarak ölen diğerlerinin yanı sıra,
Biri, iyi bir emekçi kadın, özellikle ayırt edildi, kim,
Çünkü evine dini kabul ettiği keşfedildi,
Halkın utançına maruz kaldılar, daha fazlası için onu bu şekilde alıyorlar
yirmi legaas yuvarlak. Sonunda canlı olarak yakıldı
en dikkat çekici sabitliği sergilemek. Aynı Fortitude gösterildi
omuzlarına gömdükleri üç kişi tarafından. Gören başka bir
Bazıları canlı yakılıyor, daha az cesaret göstermedi; için doldurulmuş
Fervor ile gönüllü olarak alevlere daldı, burada
tamamen tüketildi. Bütün bunlar Omura'da inançları için şehit edildi,
ya da evlerine dindar olmak için. Kırktan fazla
söz konusu gemiyi göndermek için idam edildi ve şimdi bile ceza
sonuçlanmadı. Böylece o Hıristiyan topluluğu, en erken olanlardan biri
Xapon, büyük ölçüde etkilendi [_Appeenly bazı kelimeler MS._'de eksik]
korunabilmesi ve yardım edilebilmesi için.

"Figen Krallığı'ndan fingo'nunkine geçtiler. AMACUSA'da,
Fingo'da, şefleri terk eden genel bir zulüm yoktu
ve işçiler, böylece herkesle titizlikle yapılırsa,
Bazılarının zayıf ruhlu olduğu bulunacaktır. Ancak, bir tane şehit ettiler
Adam, alışılmadık sabitlik gösteren adam. Bu yılın sonunda 1627,
Bu Hıristiyan Kilisesi yüz sekiz şehiti ayırmıştı.
Allah. Japonların diğer bölgelerinde Hıristiyanlar ve bakanları
karşılaştırmalı sessiz kaldı, böylece 1626 yılında rütbeleri
vaftiz edilen iki binden fazla dönüşüm arttı
Toplumumuzun üyeleri tarafından, vaftiz edilenlerden hiçbir şey söylememek
diğer emirler tarafından. 27 yılda orada olduğuna inanıyoruz
Oxu Krallığı'nda hala daha fazla sayıda dönüşüm olacak,
Çünkü bu krallıkta (Japonya'nın en uzak olanı) birçoğu
İnsanlar iyi atılmış. Şu anda orada dört kişi var
Beş Fransiskan ve bir Augustinian. Rab onlara yardım etsin
Tüm Xapon'da, kapıları çok uzun süre kilitli, diğer birçok kişi
girebilir. "

Bu ilk ilişki. İkincisi babadan bir mektup
25 Şubat 1626 tarihli Xapon, Matheo de Couros eyaleti.
şu şekilde okuyor: "Xongu [yani Shogun] kraliçesiyle yaşıyor,
herkes tarafından itaat ve korktu. Herhangi bir değişim umudu yok
Burada. Tüm bu krallıklar fırtınada büyük barışın tadını çıkarır,
Ve Hıristiyanlık sadece ateş ve kılıçla zulüm görüyor. Diğerlerinden
Fransisken babalarının bir gemi gönderdiğini öğrenmiş olabilirsiniz.
Manila Şehri. Bu, iki kattan fazla toplam ile sonuçlandı
Omura'daki Hıristiyan çalışmalarının yok edilmesi; Ve Rabbi, o da
bir çocuk mu, kendisine kafa atma riskini yönetiyor (veya en azından
valileri), çünkü söz konusu gemi onlardan birine takıldı
bağlantı noktaları. Bunun nasıl biteceğini bilmiyoruz. 21 Ocak'ta tutuklandılar
Nangasaqui'deki Fransiskan Düzeni'nin babası Antonio. Büyükelçiliği
Hollandalıların Xapon mahkemesinde talihsiz bir sonları vardı, çünkü
Sadece bir bahane olduğu biliniyordu. Ayrıca
Xapon'un büyük valileri mahkemede büyük bir
O krallığın yaralanması, onların içinde memnuniyetle karşıladıkları söylendi
sadece açık denizleri soymaya gelen ve
yabancı krallıklarda hastalandı. "

28 Kasım 1627'nin başka bir mektubunda, Peder Xacome tarafından söyleniyor
Antonio, Galeotas'ın ayrılmasından sonra, "
bu ülkelerden gelen haberler; Nangasaqui'deki zulüm sona erdi,
Çünkü başkanlar mahkemeye gitmişti ve şu anda
Karşılaştırmalı sessiz var. İlk başta sürgün edilenler
Burning cezası altında dağlara izin verilmedi.
Adalet Bakanları, kapsayanlardan herhangi bir sığınak inşa etmek için
hava durumu; ancak daha sonra kulübeler inşa etmelerine izin verildi
pipet. Ayrıca hiçbir adalet bakanı arasında bulunmadığı da kabul edildi.
Onları, bu büyük bir nimet. Mahkemeye gönderilen Hıristiyanlar
oraya güvenlik içinde geldi; Ve başlangıçta hayır bulmasına rağmen
Onları karşılayacak biri valiler daha sonra evlerin
onlara verildi. Bonzes manastırında iyi bir şekilde konaklamışlar,
Onlara verdikleri tür bir muamelenin ötesinde, valileri
Onlara ve Nangasaqui'deki diğer Hıristiyanlara, özgürlük
vicdan. Bu manastırın şefi, büyük otorite olan bir adam
Onun haysiyetinden dolayı, bu müzakereyi zorluyor. Bunun yanı sıra,
Aynı Hıristiyanlar bir dilekçe veya anıt sundular ve
Bu mahkemedeki valiler onlar için müdahale etmek ve onlar için tedarik etmek
Daifu günlerinde olduğu gibi Nangasaqui'de böyle bir özgürlük,
böylece sakinleri orada Hıristiyanlar olarak yaşayabilirler. İyiydi
alındı ​​ve onlara olumlu bir karar umutları verildi. Aynısı
Mahkemeye gelen herkese cesaret verilir. Hatta
Heathen konuşması ve iznin şüphesiz olacağını söyle
verildi. Rab bunu versin; Çünkü eğer bütün ülkeyi başarırsa
Nangasaqui mahallesinde biraz barış içinde kalacak. "

16 Mart 1628'den bir diğerinde, aynı baba Xacome Antonio diyor.
O babam, Dominik Düzeni'nden Juan de Ribera'yı kırdı,
Manila'dan Xapon'a dönerek Lechios'ta kaldı [yani, riu-kiu
Adalar], onu soymak için öldürüldüğü söyleniyor
O, güdü kesinlikle bilinmemekle birlikte. Aynı siparişten üçü
Geçen yıl Japon'a geldi ve kara gördüklerinde,
Çinli ekipler, bazı batıl inançlar nedeniyle onları denize attı
korku. Daha sonra biliniyordu, çünkü dönüşlerinde ani bir fırtına
Çin gemisine Nangasaqui'den iki legias vurdu. Gemi
Enkaz ve birçoğu kaybetti, sekiz kişi yüzerek hayatlarını kurtardı. Bu
günahları için bir ceza ve büyük miktarda gümüş
söz konusu dindardan aldıkları,
iki bin çuval hazine; [68] şartıyla
Yolculuktan dönüşlerinde aynı miktarı geri döndürür.

Xapon'dan sahip olduğumuz son haber şu şekildedir: harika bir
Sarayda salgın, İmparatorun önleminde ve arasında bir tono
Krallığın büyük valileri öldürüldü. İmparator ortaya çıktı
gürültüde ve elini kılıcına koymaya çalışırken
Karın içinde kötü bıçaklandı, ne kadar yetenekli olduklarını gösteren bir örnek
kollarında. Bu ölüm çok huzursuzluğa neden oldu ve birçok
Uzun süre ezilmeyecek yükselişler. Kızılderilileri
Hermosa Adası, Xapon İmparatoru'na büyükelçileri göndererek soruyor
Hollandalıları o limandan kovmalarına yardımcı olmak için yardım için
Kaleleri var. İyi karşılandılar ve yardım teklif edildi
Onlar ve arkadaşlık güvenceleri ile geri gönderildi. Hollandaca
Xapon'da kendileri tutuklandı ve gemileri gözaltına alındı, çünkü
Büyük meblağlar borçluydular ve ödeme yapmadılar; Ve kovulma konuşması vardı
onları tüm Xapon ülkesinden. Tam o zaman, maalesef bizim için
Galleonlarımızın en son yandığı Japon gemisinin oraya geldi
Sian'ın barında yıl, [69] Bunun üzerine tablolar döndü; .
Hollandalıların beklentileri iyileşti ve bizimki daha da kötüleşti. Konuştu
onlarla bir anlaşma yapmak ve hatta Hollandalı bir armada yetiştirmek
ve Japonca, Hermosa adasındaki kalemize karşı ilerlemek için
Ve Manila'ya karşı bile-duruma varamayan bir konu
Önemli bir endişe, ancak nasıl ortaya çıkacağı bilinmemektedir.

Hermosa adasından bizi harika tutan hiçbir haberimiz olmadı
Anksiyete, çünkü iki yüz binden fazla pezo gönderildi
Bu Manila şehrinden Çin ipeklerine yatırılacak. Yapmıyoruz
Onunla ne yapıldığını veya paranın kaybolduğunu bilin,
Tüccarlara kaygı duyan bir belirsizlik. Kısacası,
Bu Philipinas Adaları şu anda yıkıcı bir durumda,
Birçok güçlü ve muzaffer düşman, güçlerimiz zayıfladı ve bizim
Diğer büyük filolardan korkuyor. Rab tüm bunları düzeltsin,
ve inancın korunmasında ilahi lehine yardım edin
Bu topraklarda. Manila, 18 Temmuz 1629.

[Aynı koleksiyonun bir belgesi ("Papeles de los Jesuitas"),
"Tomo 169 Numero 2", yukarıdaki ilişki ile aynıdır,
duyguyu değiştirmeyen hafif sözlü farklılıklar dışında
herhangi bir şekilde. Ancak sonunda aşağıdaki ek harf oluşur:]

_ Peder Sebastian de Morais_

Hindistan'dan küçük gemi tarafından taşınan mektuplar kaybolduğundan,
Aşağıda başka bir mektuptan öğrenildi. Espiritu oktavında
Santo, Fayal Adası'ndan Tercera Adası'na ani bir saldırı yapıldı,
Hindistan'dan "San Felipe" adı verilen küçük bir gemi olarak liman yapıyordu
Orası. O gemi 22 Aralık 1629'da Cochin'den ayrıldı ve Fayal'a ulaştı
Pentecost'tan yedi gün sonra. Orada bir İngiliz gemi tarafından karşılandı
yirmi dört parça monte etti, birçoğu on altı taşıma topu
Libras. Altmış Silahşör vardı, gemimizin sadece otuz
Beyaz adam ve yirmi Kızılderili ve on dört küçük parçayı monte etti
topçu. Ancak korsanın avlusunun bahçesini kestik
İlk voleybol. Bir gün ve gece savaştılar. Bizim öldürdüler
Üstat ve iki denizci ve adamlarımız düşmanın kaptanını öldürdü ve
adamlarının çoğu, gemi o kadar zor kullanılmadı ki
Battım ama catch için. Gemimiz üzerine düştü; Ama başka
Daha ağır yükten korsan, menzil içinde ortaya çıktı. Sonuç olarak, bizim
Gemi, Terceras adasından bazı gemilerin olduğu Fayal'a emekli oldu
almaya gittim. Bu noktada büyük bir sevinçle çapa attılar,
Gemimiz, kalan toplar yüzünden oldukça elek gibi
yanlarına ve üst işlere yapışıyor. Patronumuzun bu görüntüsü bile
Aziz, St. Philip, içinde on sekiz top vardı. Gemi üç taşıyor
Kral için bin beş yüz biber ve bir miktar
mal. General Roque Sendeno'nun gemileri bunun için gidiyordu
[konvoy olarak].

Kırk yelkenli bir filo, düşmana karşı Socotra'ya gitmişti.
bir haç görüşü ile teşvik edilen gönüllü güçler
hangi düşmanın belirli bir vesileyle hakaret ettiği. Şanlı bir şeyimiz vardı
Achen'in [kralı] birçok kadırgası karşısında zafer,
çok daha düşüktü.








Bibliyografik veriler


Bu ciltteki belgelerin çoğu MSS'den elde edilir. içinde
Archivo General de Indias, Sevilla; Basınçları belirtildi
Böylece:

1. İspanyol Konseyi Report _.-- "Simancas-Seküler; Audiencia de
Filipinler; Danışmanlık orijinali bir Dicha Audiencia'ya sorumludur;
ANOS 1586 A 1636; Est 67, Caj. 6, bacak. 1. "

2. _ Serrano_, 1625.-"Simancas-Eclesiastico; Audiencia
De Filipinler; cartas y Expedientes dei arzobispo de manila vistos en
El Consejo; ANOS 1579 A 1679; Est. 68, Caj. 1, bacak. 32. "

3. _ Fernando de Silva_, 1625'ten.-"Simancas-Secular; Audiencia
De Filipinler; cartas y espedientes del gobernador de Filipinas Vistos
en el consejo; ANOS 1600 A 1628; Est. 67, Caj. 6, bacak. 7. "

4. _ Serrano_, 1626'dan.-2 numarayla aynı.

5. _ Fernando de Silva_, 1626'dan.-3 ile aynı.

6. St.Clare Sisters _.-"Simancas-Eclesiastico;
Audiencia de Filipinas; cartas y experientes de personas eclesiasticas
De Filipinler; ANOS 1609 A 1644; Est. 68, Caj. 1, bacak. 43. "

7. _ Seminer'e yardım için _.-"Simancas-Seküler; Audiencia de
Filipinler; cartas y espedientes de personasas laikler manzaraları
Consejo; Anos de 1628 A 16 [34?]; Est. 67, Caj. 6, bacak. 40. "

8. _Royal Decones_, 1626.-(a) Bunlardan ilki "Audiencia
De Filipinler; Registro defio, Reales Ordenes Dirigidas A Las
Autoridades del Distrito de la Audiencia; ANOS 1597 A 1634; Est. 105,
Caj. 2, bacak. 1. "(b) Diğer ikisi Archivo Historico'dan alınmıştır
Nacional, aşağıda belirtildiği gibi.

9. _ Filipinler'in Anlaşması _.-7 numarayla aynı başlık, ama "Anos
DE 1565 A 1594; Est. 67, Caj. 6, bacak. 34. "(açıkça yanlış yerleştirildi.)

10. _ dini ile ilgili _.-- (a) No. 8 (a) ile aynı. (B)
Ayrıca Sevilla Arşivlerinde; Ama Pastells'in metnini takip ettik
Colin baskısında (t. III, s. 760, 761). (c) 1 numarayla aynı.

11. Formosa'yı işgal etmenin _inadvisable _.-Simancas-Seküler;
Audiencia de Filipinas; cartas y espedientes del cumhurbaşkanı y oidores
de Dicha Audiencia Vistos en el Consejo; ANOS 1607 A 1626; Est. 67,
Caj. 6, bacak. 20. "

12. _ Randevu Report _.-3 numarayla aynı.

13. _Tavora_, 1628'den.-3 ile aynı.

14. İpek Ticareti Bastırma için _Reasons _.-7 numarayla aynı.

Aşağıdaki belgeler "Cedulario Indico" dan alınmıştır.
Archivo Historico Nacional, Madrid:

8 (bkz. No. 8, _ante _).-(b) "Tomo 39, fol. 185" ve "Tomo 32,
fol. 16, "sırasıyla.

15.

16. _ Çin_, 1627.-"Tomo 39, fol. 87 ve fol. 186
Verso, "sırasıyla.

17. _ Çinlilerle ilgili _, 1628-29.-"Tomo 39, fol. 188 Verso,
fol. 189 Verso ve 190 Verso ".

Aşağıdaki belge MSS'den alınmıştır. Koleksiyonda
"Papeles de Las Jesuitas", gerçek Academia de la Historia, Madrid:

18. _ 1628-29 _-- "Tomo 169, no. 3" ve "Tomo 84,
HAYIR. 13. "

Aşağıdaki belge bir MS'den alınmıştır. British Museum'da:

19. Adların Military İşleri _.-- Makale koleksiyonunda
"Tratados Historicos, 1594-1639;" kitap numarası,
"(693. H. 17) / 65."

Aşağıdaki belge Pastells'in Colin's baskısından alınmıştır.
_Labor Evangelica_:

20. _Royal kararnamesi Cizvitlere Yardımcı Yardım_, 1625.-Cilt. III, s. 754, 755,
(Ayrıca bkz. 10, _ante_.)

Aşağıdaki belgeler Ventura del Arco MSS'den alınmıştır. (Ayer
kütüphane):

21. _ 1626 _.

22. _ 1627-28 ._-Vol. I, s. 551-615.

Aşağıdaki belge _recopilacion de leyes de las'tan alınmıştır
Indias_.

23. _laws Sangleys ile ilgili _.-Lib. VI, baştankara. xviii.

Aşağıdaki belge _toros y Canas_ adlı bir broşürde bulunur.
(Barcelona, ​​1903), şimdiye kadar yayınlanmamış bir orijinal basılmıştır
MS. Compania General de Tabacos de Filipinas'a sahip.

24. _Royal Festivals Manila _-- s. 9-25.






Notalar

[1] Transkriptimiz "gerçekler" okur, ancak hem bu hem de diğer
Mevcut belgedeki örnekler, bu açıkça bir hatadır
"Ducados" için transkripsiyon. Hata için çok kolay olurdu
Birçok İspanyol belgesinin son derece kötü el yazısından kaynaklanıyor,
yukarıdaki iki terim için İspanyol kısaltmaları
yakın bir benzerlik taşıyor. "Ducados" belgede daha sonra kullanılır,
Benzer örneklerden bahsederken.

[2] Akdeniz Moors'a karşı bu seferler üstlenildi
İspanyol ticaretindeki ve yakınlarındaki sürekli depredasyonları nedeniyle
İspanyol kıyıları. 1602'de İspanya ve Türkiye'ye karşı Birleşik
1603 Santa Cruz Marquis, Napoliten kadırgaları ile saldırdı,
ve Girit ve diğer Türk adaları yağmaladı. Birçok operasyon
Kuzey Afrika'nın Mağribi Devletlerine karşı yürütüldü, ancak etkili değil
Korsan keşiflerine çek uygulandı. Bkz. Hume's _Spain_,
P. 210.

[3] İspanya, Thrifty'nin sınır dışı edilmesinden asla kurtulmadı
Eski Moors'un torunları olan Moriscos. Emri
Valencian Moriscos'a karşı sınır dışı edilme 22 Eylül'de yayınlandı,
1609, Viceroy Caracena tarafından. Siyasi mazereti müzakerelerdi
Felipe'ye karşı bir yükselmeyi etkilemek için Moriscos ve İngilizce arasında
III. "'En eski ve en Hıristiyan'ın altısı hariç,
Moriscos, yüz ruhun her köyünde kalacak ve
haleflerine ekim biçimlerini, her insanı ve
Kadınlar Barbary için üç gün içinde gönderilecekti
ölüm ağrısı, onlarla birlikte sadece taşınabilir mülkiyeti taşıyan
kendileri taşıyabilirlerdi. "Altı ay içinde yüz elli
Bin Moriscos İspanya'dan sürüldü. 1609-10 kışında
Moriscos ayrıca Aragon, Murcia, Endülüs'ten de kovuldu.
ve Cataluna ve diğer yerler. Bkz. Hume's _Spain_, s. 210-213.

[4] Felipe II'nin en büyük kızı Isabella'nın iddiasına atıfta bulunarak,
Fransa'da Bretagne (veya Brittany) iline, miras olarak
annesinin sağında, Salic yasası çalışmasız olduğu için
vilayet.

[5] Francisco Crespo, S.J., Ubeda'da doğdu ve Cizvit'e girdi
1598'de, on beş yaşında. On yıl boyunca vaaz verdi
ve birkaç yıl boyunca İspanya mahkemesinde,
Indias Misyonları Procurator. Eylül Madrid'de öldü
25, 1665. İki ilişkinin yazarıydı ve anıtı
Kararnamede. Bkz. Sommervogel'in _bibliotheque comp. De Jesus_.

[6] Bu Rodrigo Pacheco y Osorio, Marques de Cerralvo,
Gelfes'in halefi (_vol_. xx, s. 127). Meksika'ya ulaştı
Ekim 1624, selefini kamuoyunda onayladı,
ve ülkedeki rahatsızlıkları susturdu. Vera Cruz'u güçlendirdi
ve Acapulco, onları Hollandalılara karşı korumak için, gemileri seyir eden
Her iki okyanusda. Cerralvo enerjik ve yetenekli bir cetveldi,
halkının refahı için çok. Viceroyalty'yi tuttu
1635 Eylül, İspanya'ya döndüğünde ve bir yer verildi
Indias Konseyi.

[7] Bu şenlikler, tahtının katılımını kutladı.
Felipe IV. 1623'te meydana gelmelerine rağmen, bu hesap yerleştirildi
Burada yazılı 1 Ağustos 1625.

[8] Ünlü Salamanca Üniversitesi'ne bir referans ve
eşanlamlı olarak öğrenme veya beceri ile. [9] _el Gran Capitan_: Gonsalvo de Cordova'ya uygulanan bir epitet,
Kastilya Ferdinand altındaki İspanyol Kuvvetlerinin Başkomutanı,
1495-96 yıllarında Fransız ordularına karşı hizmetlerini kabul ederek
Calabria, İtalya-onları orada ve başka yerlerde yenmek ve zorlayıcı
İtalya'dan çekilmeleri. Fransa Arasında Bir Barış Antlaşması
Ve İspanya sonuçtu; Ağustos ayında Marcoussis'te imzalandı,
1498. Napoliten Krallığı Fransa ve İspanya arasında bölündü
Kasım 1500'de; Ama kısa sürede kavgalar ortaya çıktı ve onların
Ordular mülkiyeti için savaştı. Cordova liderliğinde,
Napoli İspanya için fethedildi (1502-04). Cordova 1453'te doğdu,
ve Aralık 1515'te öldü.

[10] Manila'da yapılan alayı için bir ima,
Şehrin bayrağının daha önce taşındığı bazı durumlar
İfadelerin zaten çeşitli olarak yapıldığı carmildo
Bu serinin belgeleri.

[11] Boğa savaşçıları tarafından kullanılan bir tür mızrak veya mızrak.

[12] Canas oyunu,
herhangi bir özel kutlama vesilesiyle asalet. Oluştular
Çeşitli yarışmalar yapan çeşitli figürler. Bir taraf şarjlı
diğerine karşı, rakiplerinin olduğu mızraklarını fırlatıyor
kendilerini kalkanlarıyla korudular.

[13] Eski zamanlarda, bununla tedavi edilen ampirik şifacılar veya doktorlar
O zaman olduğu gibi kolik --_ hijada_ adlı ağrı veya hastalığı taş
yazılı, şimdi _ijada _.-_ rev. Eduardo Navarro_, O.S.A.

_Piedra de mal de hijada_: Açıklamadan, görünüşe göre
Bazı parlak kristal maddeler.

[14] 1619-20 Cizvit ilişkisinde (bkz. _Vol_. Xix, s. 61),
bir boğa savaşından bahsediliyor,
adalarda zaten kurulmuştu. 1619 bu kavga
açıkça W. E. retana'nın _fiestas'ında ifade ettiği
De Toros en Filipinas_ (Madrid, 1896). Huerta (_estado_, s. 17),
Yanlış bir şekilde adalardaki ilk boğa savaşının
4 Şubat 1630. Ama Chirino bu gözlüklerden bahsediyor (_vol_. Xii
Bu serinin, s. 182) En azından hem Manila hem de Cebu'da geleneksel olarak
1602 gibi erken bir tarihte, adalardan ayrıldığı yıl oldu.

[15] 21 Kasım tarihli Kraldan Vali Tavora'ya bir mektup,
1625, ikincisine daha fazla çalışma girişimini ifade eder
Igorrote altın madenler. Raporuna referans yapılır
Bu madenlerde Alonso Martin Quirante; ve maliyet veya keşif
Bu kırk bin pezo olarak ifade edilir.

[16] Ley XXIX, Lib. viii, baştankara. xxi, _recopilacion de leyes_,
Filipinler'deki ofislerin satışı ile ilgili aşağıdaki gibidir:

"Tüm ofislerin Filipin Adaları'nda satılmasını emrediyoruz.
bu titulo yasalarına uygun olarak düzenlenir ve düzenlenir,
Indias'ın diğer kısımlarında olduğu gibi,
Satışlar ve bir onay sağlama koşulu-
Herhangi bir kişi bu ofislerden herhangi birini tutarsa
Adalar, onlara ömür boyu kendilerine yapılacak bir imtiyaz olarak
bizim tarafımızdan ya da bizim adımızdaki bu adaların valileri tarafından, bunlar
satılacak ve sanki boş bırakılmış gibi satılacak
[görevlilerin] ölümü. Onlara istifa edemezler, çünkü bu bizim irademiz
bu ayrıcalığın tadını çıkarmayacakları gibi
Bu ofisleri satın aldılar. "[Felipe III, Madrid, 29 Kasım 1616;
19 Aralık 1618.]

[17] Aynı talimat aşağıdakilerden hemen sonra verilir
istatistikler, yani "idem", _i.e._,
kitap. Sonuç olarak, aşağıdaki tüm örnekleri atlıyoruz.

[18] Bu Hollandalı kale, adanın güneybatı kıyısındaydı
Formosa. Valentyn'in tanımlayıcı ve tarihsel hesabına bakın (harita ile)
Tayouan (veya formosa), onun _OUD en nieuw oost-indien_, sonunda
Bölüm IV. Boulger diyor (_china_, s. 132): Hollandalılar "
Japonların Tayvan'dan emekli olmasıyla Formosa'daki yerleri
1624'te, Portekizliler tarafından Macao'dan uzaklaştığında, Hollandalılar,
Pescadore'da önerilen yerleşimleri için yeni bir site aradı
ve sonunda kendilerini Fort Zealand'da kurdular. "

[19] Formosa ve sakinlerinin ilginç hesapları verilmektedir
George Candidius (bir görev başlatan Hollanda Protestan Bakanı tarafından
1626'daki yerliler arasında), Churchill'in _voyages_ koleksiyonunda
(Londra, 1704), i, s. 526-533; ve içinden geçen J.B. Steere
Adanın batı kısmı, Amerikan coğrafyasının _journal_
Toplum, 1874, s. 303-334. İkincisi, baş şehrin
Formosa, Tayvanfu, yakın yakınındaki eski Hollanda kolonisinin yerinde inşa edilmiştir.
Fort Zelandia; ve ana dillerin çeşitli kelime dağarcığı sağlar.

[20] La Concepcion, Formosa'ya İspanyol seferini anlatıyor
(_Historia de Philipinas_, V, s. 114-122) ve Dominik'in işçileri
orada misyonerler; İspanyol kalesinin dikildiğini söylüyor
San Salvador adını verdikleri bir adacık, mükemmeldi
Liman Santissima Trinidad olarak adlandırdı. Görünüşe göre bu yerler
Adanın kuzeydoğu kıyısında.

[21] Bu memur, Vali Juan de Silva'nın bir akrabasıydı. Tam
Bu talihsiz keşif gezisinin ve Siam'daki ölümü verildi
"1626 ilişkisinde" _post_.

[22] Genellikle "fakir Clares" olarak bilinen bu rahibelerin sırası
Aziz Francis'in İkinci Düzeni. St. Clare tarafından kuruldu.
Aziz Francis'in doğum yeri Assisi'de doğdu ve o kabul edildi
1212'de manastır hayatına; 1253'te öldü. Emir
Yakında Fransa ve İspanya'ya yayıldı; ve yazılı bir kural verildi
Bu rahibelere, 1224 yılında St. Francis tarafından onaylandı
Papa 1246'da. Bu kuralın bazı değişiklikleri-ki
sade-çeşitli manastırlara girin; ve Urban IV tarafından onaylanan bir kural,
1264'te, St. Francis'inkine benzer şekilde hazırlandı, ancak biraz
hafifletilmiş. Sırayla manastırların çoğu tarafından kabul edildi,
Bu şube kentçiler olarak bilinir; takip eden azınlık
Daha katı kuralı, Clarisses olarak adlandırıldı. Hükümeti ve yönü
Sipariş ilk başta bir kardinal koruyucu ve
Fransiskanların Üstleri; Ancak, on altıncı yüzyılın başlarında,
II. Julius, fakir Clares'i tamamen yargı yetkisi altına aldı.
Friars Minörlerinin General ve İlleri. (Addis ve Arnold's
_Catholic Sözlük_.)

[23] Pedro Garcia Yanez'in kızı Geronima de la Aseler
1555'te Toledo'da doğdu ve Ağustos ayında St. Clare Düzeni'ne girdi,
1570. Siparişinin yedi rahibesi ile Cadiz'den Temmuz'da başladı
5, 1620 ve 5 Ağustos 1621'de Manila'ya geldi, burada
La Concepcion Manastırı. İki ay içinde yirmi kız aldı
Novitiate'e, titiz ve sade kurallarına rağmen
Bu sipariş. Fransiskanların ili bunu değiştirmeye çalıştı
katı olma, rahibelerin sağlığı uğruna bir iklimi denemek için,
Ancak Geronima annesi vermeyi reddetti ve sonunda zafer kazandı.
Bu zaferden sonra, emrin başına temyiz başvurusu yapıldı
Kuralın biraz gevşemesine izin verdi. Muhalefet ortaya çıktı
Manila'nın birçok genç kadını manastır yaşamında inzivaya çekilmesi; Ve
Diocesan yetkilileri bile gayretlerini kısıtlamaya çalıştılar-hatta
Ana Geronima'yı bir zaman için aforoz etmek-ama çok az sonuçla. O
22 Ekim 1630'da öldü. La Concepcion'un onun ve
Bu siparişin girişi, _hist. De Philipinas_, V, s. 1-17.

[24] Bu adam, bir sadaka eseri olarak, arkadan ve eğitmek için
amaçlar topladığı yetim veya fakir İspanyol erkekler;
ve daha sonra bu mektupların
sormak. Hayatını bu işte geçiren Guerrero ölümünde (varlık
Sonra bir Dominik friar) bu okulu Dominiklilerden sorumlu tuttu,
Kim kabul etti-18 Haziran 1640'ta, onu kolej olarak organize etmek
San Juan de Letran; onların üniversitesinin bir departmanı oldu
Santo Tomas.

[25] açıkça Christoval'ın Cebu şehrine atıfta bulunuyor
De Lugo daha sonra Alcalde-Mayor; Bu memur bir keşif yaptı
İspanyolların ağır verdiği 1627'de Joloans'a karşı
Bu korsanlarda kayıplar.

[26] Görünüşe göre 1618'de Vali Fajardo ile geldiği anlamına geliyor;
çünkü mevcut anlatı 1624 gibi erken bir tarihte yazılmış olmalıdır.

[27] Yani, "Rab'bin Ruhu acele etti."

[28] Tek Jeronimo Rodrigues ve muhtemelen
Sommervogel tarafından bahsedilen metnimiz, Villa'da doğan Portekizlilerdi
De Monforte. 1566'da Indias'a gitti ve ziyaretçisi oldu.
Çin ve Japonya illeri. Macan rektörü iken öldü. O gitti
Bazıları basılan birkaç harf ve inceleme. Görmek
Sommervogel'in _bibliotheque_.

[29] Siam'ın eski başkenti Ayuthia idi (aynı zamanda erken yazılmış
belgeler, Yuthia ve Odia). 1350 yılında kuruldu ve
Meinam nehrindeki bir ada üzerine inşa edildi-uygun adı,
M.L.'ye göre Cort'un _siam_ (New York, 1886), s. 20, Chow Payah,
Meinam adı ("suların annesi" anlamına gelir) birçok kişiye uygulanır
Nehirler-denizden yetmiş sekiz mil. Ayuthia yakalandı ve
1766'da Birmanya tarafından harap oldu ve daha sonra başkent kaldırıldı
Aynı nehirde bulunan Bangkok (1769'da kuruldu), yirmi dört
denizden kilometrelerce. Crawfurd, on dokuzuncu ortasında yazıyor
yüzyıl, tahmini ayuthia nüfusunu 40.000'de veriyor ve
Bangkok'un 404.000'de-ikincisi muhtemelen çok büyük. Görmek
onun _dict. Hint Adaları_, Makale, "Siam."

[30] Pedro de Morejon 1562'de Medina del Campo'da doğdu. O
Novitiate'e 1577'de girdi ve 1586'da Indias'a yola çıktı,
ve Indias'ın görevlerinde elli yıldan fazla geçirdi ve
Japonya. Ortakları Jacques Chisai ve Juan de Goto'ydu.
şehit. 1620'de Japonya Procurator olarak Roma'ya gönderildi,
1633'te Meaco Koleji Rektörü ve kısa bir süre sonra öldü. Saniye
Antonio (_chronicas_, iii, s. 534, 535) tarafından yazılmış bir mektup verir
1596'da Japonya'da Şehit Kentyred'e kadar olan Franciscan Dini
infaz yolu; Ve o birkaç ilişkinin yazarıydı
Japonya'da Hıristiyanlık hakkında. Bkz. Sommervogel'in _bibliotheque_.

[31] Antonio Francisco Cartim, Evora yakınlarındaki Viana d'Alentejo'da doğdu.
1596'da ve 24 Şubat 1611'de novitiate girdi.
1618'de Indias, Japonya, Çin, Siam Krallığı'nı ziyaret etti,
Cochinchina ve Tonquin. 30 Nisan 1659'da Macao'da öldü.
Emri ve çalışmalarıyla ilgili bir dizi yazı
Orient. Bkz. Sommervogel'in _bibliotheque_.

[32] Manados (şimdi Menado) adı bir eyalete uygulandı
(şimdi Minahasa olarak adlandırılır) Celebes'in en kuzey yarımadasında;
Colin'in açıklamasını _Labor Evangelica_ (ed. 1663) 'te bkz.
s. 109, 110. Cizvit misyonları orada erken kuruldu (Colin,
_ut Supra_, s. 820), Siao adasından.

[33] Görünüşe göre bu yerde metinde bazı kusurlar var,
Kraliyet yorumu veya Tavora'nın talebine ilişkin karar çıkarılmış olsaydı.

[34] Bu memur, müdürün görevine atanmıştı.
Herhangi bir maaş, Fernando de Silva (bkz. İkincisinin 30 Temmuz raporuna bakınız,
1626); Ama Tavora kısa süre sonra onu başka biriyle değiştirdi. [35] 15 Nisan Venosilla tarihli bu yasa şu şekildedir:
"Manila'nın Alcaldes-in-Alcals iddialarına rağmen,
Parian'ın takım elbise ve nedenlerini birlikte denemek için
yargı yetkilerinin beş leguas içinde olduğu için,
Sadece Parian Valisi'nin denemesi bizim irademizdir.
Birinci Örnek Audiencia'ya itiraz ederek uygun ve nedenler;
Parian Hükümeti ile ilgili olarak, Ley IV, Titulo XV,
Libro II, gözlemlenecektir. "

4 Kasım 1606 tarihli bu ikinci yasa şu şekildedir: "Inasmuch
Manila Kraliyet Audiencia'nın denetçileri olarak, bir bahane altında
ABD'den on sekiz, bin altı yüz ve
Üç, Parian'a veya Sangley Çince'ye dokunan işlere karıştı,
ve emir ve lisans verirken
Filipin Adaları; ve bunlarda biliş ve karar gibi
Konular,
O toprağın savunması verildi: bu nedenle önemli olan
Sangleys'in parianıyla ilgili olarak, sorumluluk ve bakımda yalnız kalmak
Valilerimiz ve Kaptanlarımız ve Kraliyet Audiencia'mız
dokunan herhangi bir şeyi tartışmaktan veya almaktan kaçın
Bu konu, Vali ve Kaptan Taahhütte bulunmadıkça
onu onlarla ilgilendiren bir şey. Ve tavsiye edilen
Hepsi arasında iyi ilişkiler yapılmalı ve Parian
daha fazla oybirliği ve memnuniyetle yönetilen valiler ve
Kaptanlar, her zaman iletişim kurmak için her zaman çok dikkatli olacaktır.
Kraliyet Audiencia onlar için tavsiye edilecek olanlar. "

Yukarıdaki yasaların
normal metin alınır ve Carlos II ve
kraliçe anne, "parian hükümetinde ve
Yargı, iletişim ve diğer tüm şeyler içeriyordu
Ley LV, Titulo XY, Libro II'de yürürlüğe giren şey gözlemlenecektir. "

[36] Bu yasaya bakınız, _ante_, not 34.

[37] Biraz farklı ifadelerle aynı yasa
Libro VIII, Titulo xxix, Ley XI, ilk ile aynı tarih altında
yukarıda bir. Tek maddi fark, ek kelimelerdir.
Son: "Herhangi bir miktarın gizlenmesi; ve çok kesin hesap
her şeyden alınacak ve bakiyeler vuruldu. "

[38] Bu, 19 Kasım 1627 Kraliyet Kararnamesinde bir madde
(bkz. _Post_); Ve burada verilen tarih,
14 Haziran, az önce belirtilen için bir hata olmalı. Bu ve aşağıdakiler
_Recopilacion_'dan önemli olan, kaydırma tarzını açıkça göster
bu iş derlendi.

[39] Bu kararname tam olarak bakınız, s. 164-166, _post_; İçerir
Burada atlanan önemli konu.

[40] Japonya'ya inen bir İngiliz olan William Adams'a atıfta bulunarak
1600 Nisan ve kısa süre sonra hükümdar Iyeyasu ile favori oldu. O
Kasım 1613'ten itibaren Doğu Hindistan Şirketi'nin istihdamındaydı,
Aralık 1616'ya kadar; Ve diğer zamanlarda çeşitli hizmetler sundu
Iyeyasu, kendi hesabında işlem gördü veya tercüman olarak hareket etti
Japonya'da İngilizce ve Hollandalılar. O ülkede kaldı
Ölümü, 16 Mayıs 1620.
yayınlar), i, s. III-XXXIV.

[41] yani Çinliler, bilimsel navigasyonu anlamayan,
deniz boyunca yollarını,
Filipin Sahili Güvenli Olabilecekleri ve Hollandaca Kaçmak
Onları beklerken yalan söylüyorlardı; Ama adadan adaya geçiyorlar,
Kısmi rotalarla, kısmi bilgisi olarak yoluna giriyor
Yelken onları mümkün kılar ve bu nedenle ölmekten kaçınamaz.

[42] la concepcion devletleri (_hist. De Philipinas_, v, s. 131)
Tavora, dövüş Ardor aracılığıyla, bazı önemlileri üstlenmek istedi
Keşif (bunun için tüm olası hazırlıkları yapmıştı
kış ve ilkbahar); Ve üçüncü bir savaş konseyinde böyle
Önerilen-"Hollandalıları Taiban Limanı'ndan çıkarmak için [yani. , Tayvan,
Formosa'da]; [Malayo'nun kalesinden] onları cezalandırmak için maluco'ya
küstah eylemler; veya Siam'dan ölümü için memnuniyet elde etmek için
Don Fernando de Silva "-ilki seçildi. Ama
Çeşitli gecikmeler, Tavora'nın yolculuğu çok geç başladı ve tarafından yenildi
Ortaya çıkan fırtınalı hava.

[43] Aşağıdaki not orijinal belgenin bir parçasıdır:

"_Note_. Bu ilişkiyi yazarken bu kırk İspanyol geldi
Bir gemide, krallıkta kalmak isteyen daha az dört denizci
Camboja, nereye gitmediyse,
Galleonlar onları terk etti. Camboja kralı onları korudu; Ve olsa da
Casus olduklarından şüphelendi, samimi bir şekilde karşılandılar ve
Önce Temmuz ayında geldikleri Manila'ya gönderildi. "

[44] İspanyol galyononları tarafından bu seyir aynı korsan
İspanyolların kendilerine atfedilen karakter ve
O zamanın İngiliz maceracıları; Saldırmaktan çekinmediler
barışçıl ticaret gemileri, hatta sahip oldukları ulusların
Şikayet yok.

[45] 1627'de İmparator Tienki (Wanleh'in torunu) öldü ve
sonuncusu olan küçük kardeşi Tsongching geldi
gerçek Ming yöneticilerinin. Saltanatının ikinci kısmında
Taitsong tarafından yönetilen Manchus ile neredeyse sürekli savaşta
Noorhachu'nun dördüncü oğlu. 1640 yılında Çin'de bir isyan meydana geldi,
Dört yıl sonra Pekin'i ele geçiren Li Tseching tarafından. Tsongching,
Sebebinin kaybolduğunu görmek, intihar etti. Taitsong, kim vardı
1643'te öldü, yerine oğlu Chuntche; İkincisi, sonra
Asi Li Tseching'in düşüşü,
Çin'de Manchu hanedanı ve başkentini Peking'de kurdu.

[46] Bu kayda değer kalıntı, Çin kenti Singanfu'da kazıldı.
1625. Çince çeşitli yazıtlar içeren bir taş levhadır
ve Süryanice; 781 yılında dikildi ve
Çin'deki Nestorian Kilisesi'nin erken varlığı. Yule'nin hesabına bakın
onun _cathay_, i, s. xci-xcvi, clxxxi-clxxxiii.

[47] açıkça 1591'den itibaren Mançu şefi Noorhachu'ya atıfta bulunuyor
Çin'in kuzey sınırlarını taciz etmişti; Mukden'de öldü
Eylül 1626.

[48] ​​Nicholas Longobardi, 1566'da Sicilya, Caltagarone'da doğdu.
ve 1580'de topluma kabul edildi (Sotwell girdiğini söylüyor
1582'de on yedi yaşında). Öğretmen oldu
Beşeri bilimler ve retorik. 1596'da Çin'e gitti ve yerleşti
Kiang-si eyaleti, burada genel üstün olarak atandı
Misyon 1610'dan 1622'ye kadar. 11 Aralık 1655'te Peking'de öldü,
Sotwell'e göre. Peder De Machault, 1 Eylül'de öldüğünü söylüyor,
1654, 7 Mayıs 1655'te yazılan bir mektuba göre, Peder Francois tarafından
Clement; Ancak mezarındaki yazıt ilk tarihi verir. O
görünüşe göre bazıları görünüşte bir dizi inceleme yazmıştı
Çince dili. Bkz. Sommervogel'in _bibliotheque_.

[49] Şu anda Dominik eyaleti Bartolome Martinez,
1602'de mesleğini kim yaptı ve Filipinler'e geldi
1611'de. Ertesi yıl başarısız bir girişimde bulundu
Macao'da bir görev buldu; Ama Manila'ya dönüşü üzerine atandı
Yetkin olduğu Çin Binondo köyüne
ve daha sonra Manila'daki Parian Vicar'dı. İçinde
1618 Formosa sahilinde gemi enkazı oldu,
Çin imparatorluğuna bir kapı olmak. 1626'da bir görev kurdu
orada ve ili sona erdiğinde Formosa'ya döndü,
kazara boğularak öldü, 1 Ağustos 1629.
_resena Biog'da hayatı. Sant. Rosario_, i, s. 335-337.

[50] Bkz. Paul Clain'in (Manila, 10 Haziran 1697) hesabı
Benzer olay, Caroline Adaları'nın yerlileri
Samar sahiline fırtınalar. Bkz. _Lettres edifiantes_, i (Paris,
1717), s. 112-136.

[51] "1610'da Hollandalılar [Java'da] bir kale inşa etmişlerdi.
Batavia. Bu Bantam ve Jacatra'nın Sunda Prensleri tarafından kuşatıldı
1619'da ve o yıl yenilgileri çözüldü
Jacatra'nın yerli kalıntılarında bir kasaba inşa etmek ve bu
Kalenin adını aldı. Batavia tüm başkenti
1619'da kuruluşundan bu yana Hindistan'da Hollanda Malları. "(Crawfurd's
_Dict. Hint Adaları_, s. 44.)

[52] Gilolo'nun (veya Almahera) kuzey kesiminde yerli bir kasaba
Ada; Juan de Silva tarafından yakalandı.

[53] Muhtemelen "China Grass" adlı bitkiye atıfta bulunuyor (_boehmeria
nivea_), Hindistan'da yerli bir çalı ve muhtemelen Çin ve diğer
Doğu Asya ülkeleri; Ayrıca Avrupa'ya yetiştirme ile tanıtıldı
ve Amerika. Bunun için Çince adı _tchou-ma_. İyi bilinen
"Ramie", _Boehmeria nivea'nın çeşitliliğidir (_tenacissima_). .
Çin çimlerinin lifi,
Birinci rütbe. Bu bitkinin açıklaması ve kültürü ve kullanımı için,
Bkz.
Tarım, Washington, 1897), s. 85-91.

[54] Bu, Granada'daki Moors'un isyanıydı.
1568-71'de meydana gelen Felipe II, Aben önderliğinde
Humeya. Moors'un özgürlüklerini kısıtlayan bir fermandan kaynaklanıyordu,
ve onları ayırt edicilerinin çoğunun egzersizinden mahrum etmek
gümrük. Ünlü Don Juan liderliğinde bastırıldı,
ve ay evlerinden İspanya'nın diğer bölgelerine atıldı.

[55] Bu belge, İspanyol arşivlerinde çok sayıda var gibi,
açıkça, üyelerin daha büyük rahatlığı için basıldı
Konsey. İmza yazılı, yukarıdaki iki
farklı ellerde olan onaylar.

[56] Fabricio Serzale, 2 Nisan 1568'de Napoli'de doğdu.
Topluma kabul edilen 10 Aralık 1586, öğretmeni oldu.
Dilbilgisi ve Haziran 1600'de Filipinler'e gitti.
Carigara; Ve ölümü 30 Haziran 1644'te Manila'da meydana geldi. Bkz.
Sommervogel'in _bibliotheque_.

[57] Bu paragraf orijinal belgenin kenarında yazılmıştır
takip ettiğimiz. Burada bahsedilen kilise Dominiklilerdi.

[58] ECIJA doğumlu Peder Fernando de Estrada, Manila'da öldü
1646 yılı, kırk beş yaşında. Naujan'da bir misyonerdi
Mindoro, Ternate'de ve Bisayanlar ve Tagals arasında. (Murillo
Velarde's _Hist. De Philipinas_, fol. 194.)

[59] Bu 1588 doğumlu Juan de Bueras'dı; Manila'ya geldi
1622 ve dört yıl boyunca orada kolej rektörü vardı. O öyleydi
1626'dan 1636'ya kadar il; Ve 1644'te Meksika'ya gitti
o ilin ziyaretçisi. Murillo Velarde'nin hayatının taslağını görün
_Hist, de Philipinas_, fol. 71, Verso.

[60] Juan Lopez, Murcia piskoposluğunda Moratalla'da doğdu,
27 Aralık 1584. 11 Ekim 1600, Topluma Kabul Edildi,
Altı yıl sonra Rektör olduğu Filipinler'e gitti.
Carigara, Manila ve Cavite, İl Yardımcısı, Komiser
Hintliler arasında soruşturma ve misyoner; O da gitti
eyaletinin tedarikçisi olarak Roma'ya. Eylül Manila'da öldü
3, 1659. İsimdeki olası bir hata, Francisco Lopez rektörünü
1637'de Cavite, Juan buradaki ikametgah rektörüydü
zaman. Bkz. Sommervogel'in _bibliotheque_; ve Murillo Velarde'nin _histi. DE
Philipinas_, fol. 269, Verso.

[61] Geronimo Perez de Nueros, 1595'te Zaragoza'da doğdu.
1616'da topluma girdi ve felsefe öğretmeni oldu ve
Ayrıca dokuz yıl teolojiyi öğretti. Filipinler'e gitti
daha sonra Meksika'ya gitti. 27 Eylül Puebla'da öldü.
1675.
Peder Marcelo Francisco Mastrilo; kompozisyonunun bir parçası
5 Temmuz 1637'de Manila Koleji Kilisesi'nde oynandı. Bkz.
Sommervogel'in _bibliotheque_.

[62] Bu noktada kenar boşluğunda aşağıdakiler meydana gelir: "
_Nonog_ Manila dilinde. "Blanco _ (Flora, _ s. 106), sonra
Bu ağaca verilen bir dizi yerel ismi numaralandırmak,
Güney Denizi'ndeki Otaiti'de _Nono_ olarak adlandırılır. Şef kullanımları
_Nino_ (_Morinda Ligulata, Morinda de Cintillas _-- Blanco; _Morinda
Citrifolia _-- Linn.; _Morinda tinctoria _-- roxb.)
Kırmızı mürekkep ve boya, yapraklar,
Ağrının rahatlaması. Ağaç on veya on iki feet yüksekliğe ulaşır,
ve geniş yayılan dalları var ve yapraklar sekiz veya daha fazla
inç uzunluğunda. Bkz. Blanco _ut Supra_, s. 105-109; Ve Delgado's
_Historia_, s. 449.

[63] Pastells, Colin's _Labor Evangelica_ baskısında yayınladı.
(iii, s. 755) Manila Audiencia'dan aşağıdaki mektup:

"Sire:

Bu şehirdeki İsa toplumunun babaları acı çekiyor
Kiliselerinin düşmesi nedeniyle, rahatsızlığı ve ihtiyaç sinyali,
Ve içinde yaşadıkları ev aynı şekilde tehdit edildiğinden
harabe, birçok yerde harap olduğu için; Ve desteklendiği için
Birçok yerde, dindarlar büyük tehlikede yaşıyor. Bu şehir
Toplumun çok sık olduğu için bu kayıp üzerinde çok üzüldü
tüm sakinleri ve tüm
dünya. Yeni kiliselerini inşa etmeye başlamış olmalarına rağmen ve
Bir konut evi, bunları çok yakında bitiremeyecekler,
fon eksikliği nedeniyle; Ve şimdiki ihtiyaçları daha hızlı bir
rahatlama. Sonuç olarak, bu Audiencia davayı temsil etmekle yükümlüdür.
Majestelerinize, böylece alışılmış liberalliğinizle,
Bu eserler için babalara sadaka vermekten memnuniyet duydum. Onlar
Majestelerinin beş yıl vermekten memnuniyet duyduğu şeyle başladı
Daha önce, başka bir eşdeğerle bitirmeleri doğru olacak
toplam. Babalar bu yardımı hak ediyor, çünkü onlar ilk katılıyorlar
Galleon binasında kraliyet hizmeti konularında
İlçelerinin Kızılderilileri; Sunulan filolarda
Onlara, kişisel olarak başlıyorlar. Ve bu bakımdan çok
Majesty'nin hizmetini ilgilendiren diğer tüm şeylerde özenli ve
kamu refahı. Kendilerini vaat ettikleri koruma ile
Majestelerin dindarlığından başarılı bir şekilde devam edecekler
Bu bakımda. Rabbimiz Majesteleri'nizi yıllarca korusun,
Hıristiyan için gerekli. Manila, yirmi dokuz Temmuz, bin altı
Yüz otuz.


_Don Juan Nino de Tavora_
Lisans _geronimo de Legaspi_
Lisans _don Mathias Flores_
Lisans _marcos zapata de galvez_ "

[64] la concepcion bu olayla ilgilidir _ (Hist. De Philipinas, _
V, s. 139-145) ve Başpiskopos, Serrano üzerindeki etkisi; O öyleydi
O kadar dehşete kapılmış ve derin bir melankolik düştü,
14 Haziran 1629'da hayatını sona erdirdi. Çalınanların bertarafı
Makaleler nihayet itirafta olanlardan biri tarafından
hırsızlıkta suç ortakları.

[65] Portekiz komutanı Albuquerque 1508'de
'Umman'ın doğu kıyısında daha önemli limanlar
Sonra Hormuz hükümdarına bağlı-
İran'ın güney kıyısı, daha sonra kaldırıldı (yaklaşık 1300)
Ada şimdi Hormuz (veya Ormuz) olarak adlandırdı. Portekizliler
Bu kasabalardan ve Hormuz hükümdarından haraç; ve daha sonra
kolları üzerinde otoritesini uygulayarak onunla birlikte çalıştı,
ve onu yabancı düşmanlardan savunmak. 'Umman'dan kovuldular
İmam, Nasir-Bin-Murshid (1624'ten 1649'a hüküm süren)-hariç
Halefi tarafından gerçekleştirilen Maskat ve El-Matrah'dan
Sultan-Bin-seif, 1652 yılına kadar. George P. Badger'ın _imams ve seyyids
'Umman_ (Hakluyt Society'nin Yayınları, Londra, 1871), s. Xxii, 4,
46, 66-69, 74, 78-90.

[66] yani, "Ateş ve sudan geçtik ve
bizi bir ferahlık haline getirdi. "(Mezmur LXV, s. 12, Douay İncil;
Protestan versiyonlarında LXVI.)

[67] Bu sürgünlerin çoğu Formosa'ya ve diğer komşulara gitti
adalar. [68] Böylece Orijinal (_la Mucha Plata Qe_ Tomaron A Los Dichos
Reliosos, q_e_ dic Serian Dos Mil Sacos de Hazienda); ama bir
çok fazla gümüşün olabileceği pek uzman olurdu
Bağlamın belirttiği gibi, Manila'nın tüccarlarından ödünç alındı
(Görünüşe göre, Japon mallarına bir yatırım için,
sorumlu friarlar zulümlü kardeşlerine yardımcı olabilir
Japonya'da) iki friar tarafından çok tehlikeli ve belirsiz
Bir Yolculuk-Japon yetkilileri kesinlikle
Limanları ve Manila arasındaki tüm ticareti yasakladı.

[69] yani, Siam Nehri'nin ağzındaki barda (Chow
Payah, genellikle meinam olarak adlandırılır). Yakalanmasının hesabı için
Japon gemisi, bkz. "1627-28 İlişkisi" _ante_.

4 Ağustos 1630 tarihli bir mektupta, vali,
Japon çöplerinin yakalanması nedeniyle ortaya çıkan soru:
"Japonların ticaretinin Macan ile korunması için,
bu bizim junları tarafından yakalanarak kesintiye uğradı.
628 Mayıs ayında Sian Limanı'ndaki galyonlar, soruşturmalar
son iki yılda yazdığım
çabalar. Japonlar biraz daha yumuşadı, çünkü
Bu hükümetin amacı olmadığını anladılar
onlara zarar vermek için. Geçen yıl Japon Kralı'na yazdıklarım
Bu anlayışta önemli yardım ve o kral bunu
Japonca. Macan şehri son zamanlarda bana yeni mektuplar yazmam için yalvardı
Japon için ve ben de çok isteyerek yaptım,
Audiencia ve diğer deneyimli kişiler. Rabbimiz bunun olacağını kabul ediyor
İyi bir sonuç verin. "Bakınız Pastells'in _colin_, i, s. 242.
Bu mektuptan Sevilla arşivlerine dayanmaktadır; Pressmark, "Est. 67,
Caj. 6, bacak. 8. "






Projenin Sonu Filipin Adaları Gutenberg e-Kitabı, 1493-1898:
Cilt XXII, 1625-29, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS ***

***** This file should be named 16297.txt or 16297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/9/16297/

Produced by Jeroen Hellingman and the PG Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
