*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches From My Life (Hayatımdan çizimler)
Yazar: Hobart Pasha
Yayın Tarihi: July 15, 2005 [EBook #16296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sketches From My Life, by Hobart Pasha

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketches From My Life
       By The Late Admiral Hobart Pasha

Author: Hobart Pasha

Release Date: July 15, 2005 [EBook #16296]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES FROM MY LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Janet Blenkinship ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





{~ --- utf-8 bom --- ~}


Eskizler

İTİBAREN

Hayatım


Sonuna kadar

Amiral Hobart Paşa



_ Bir portre ile_



Üçüncü baskı


LONDRA
Longmans, Green ve co.
1887

_Her hakkı saklıdır_

Basılı
Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
LONDRA




Önsöz.


Bu sayfalar, cesur ve gerçek yürekli tarafından yazılan son sayfalardı
hayatı olan denizcisi basit bir kayıtlar.

Ölümünden birkaç ay önce, bazı arkadaşları şanslı yaptı
kağıt giymesi gerektiğine dair öneri,
spor maceraları ve bu fikir yavaş yavaş kendini geliştirene kadar
İş, mevcut bir otobiyografinin mevcut biçimini aldı, kabaca yazılmış,
doğru ve çok fazla yöntem olmadan bir araya getirin, bir kısmı
Riviera, yazarın ölümcül hastalığının son günlerinde. Örneğin
Ancak, birçok sadık arkadaşının
Şimdi ölümüne ağıt yakan Hobart Paşa, bunlarda hatırlamaktan memnun olacak
Bazılarının onunla paylaştığı maceraları ve sporları 'eskizler'
ve onu seven güler yüzlü eğilim ve erkeksi nitelikler
Alışveriş merkezi.




İçerik


Bölüm sayfası

I. Hayatta kaba bir başlangıç ​​1

İi. Deniz ve kara ile tehlikeler 14

III. Trajik bir olay 27

IV. Rio de Janeiro 36

V. Slaver Hunting 43

VI. Köle avı (_continued_) 53

Vii. Aşk ve Cinayet 62

VIII. Kraliçe Yat 71

İx. Baltık 78'de

X. Abluka koşma 87

Xi. Heyecan verici maceralar 103

Xii. Charleston 120 ziyareti

Xiii. Asla yakalan!      133

Xiv. 'D ---- N' 147'de son günler

Bölüm sayfası

Xv. Kuşatma sırasında Richmond 159

Xvi. Arazi ablukası 175

Xvii. Türk Donanması 186'ya giriyorum

Xviii. Rusya ile Savaş 201

Xix. Savaş sırasında Türk Filosu 217

Xx. Türkiye'de Spor 235

Xxi. Spor ve Toplum 253

'Daily Telegraph' 277'den alıntı

Hayatımdan çizimler.




Bölüm I.

Hayatta zor bir başlangıç.


Biraz hareketli kariyerimin eskizlerini yazmaya ve yayınlamaya çalışmak
korkarım, bazılarının düşmanlarını yapma riskini gerektiren bir eylemdir.
Kimi temas kurdum. Ama hayatın o zamanına geldim
Saygıde bulunurken, benim gibi, kamuoyu, sertleştim
bir şekilde sansür ilgisizliğine. Ancak ben
Gücümde yatıyor (gerçekleri kaydederken) 'sadaka içinde yazın
Bütün erkeklerle. ' Bu, çoğunlukla isimlerini atlayarak yapılabilir.
Hizmet ettiğim gemiler ve görev yaptığım memurlar.

Romancıların dediği gibi, saygın ebeveynlerden doğdum
1 Nisan 1822'de Leicestershire'da Walton-on-the Wold.
Beklendiği gibi, ilk gençliğim boyunca
Ben on yaşına kadar doğumum, herhangi bir olay olmadan
Bu sayfaları inceleyecek kadar nazik olanlar için ilginç olduğunu kanıtlayın.

On yaşındayken Surrey'deki Cheam'de tanınmış bir okula gönderildim.
Efendisi, Dr. Mayo, çok seçkin bazı
Biri olmayacak olan öğrenciler; çünkü bir yıl sonra
Bir şeyler öğrenmeye ve söz vermeye dair nafile girişim
Woolsack veya Premiership'e arzu edebilirim, telaffuz oldum
umutsuz; ve kendimi tapularını taklit etmek için endişeli ilan ettikten sonra
Nelson ve diğer ünlü denizciler, girmem gerektiğine karar verildi
Donanma ve beni hemen denize göndermek için adımlar atıldı.

Kaptan rütbesine ilerleyen genç bir kuzenim,
Yüksek bağlantılarının etkisiyle herhangi bir liyakatten daha fazla
kendi başına, bana sahip olduğu bir gemide aday göstermek için küçümsedi
Sadece görevlendirildi ve böylece genç bir ayı gibi başlatıldım, '
Tüm üzüntüleri, 'Majestelerinin Donanma Öğrenci olarak Donanmasına. BEN
İlk üniformamı giydiğim gururu asla unutmayacağım,
Nelerden geçmem gerektiğini düşünmek için küçük bir düşünce. Benim tek teselli
Birçok ebeveyni titreyecek gerçekleri anlatırken
çocuklarının ne olduğunu düşündüm (çünkü katıldıklarında biraz daha
hizmet) acı çekmekle yükümlüdür, işler artık tamamen
değişti ve mevcut rejim altında her memur, ne olursa olsun
rütbe, bir beyefendi gibi muamele görür ya da o ya da arkadaşları '
neden. '

Marryat'tan yaklaşık on beş veya yirmi yıl sonra bir dönemi yazıyorum
bir deniz memurunun heyecan verici açıklamalarıyla dünyayı şaşırttı
hayat ve beraberindeki sıkıntılar. İnsanları yazdığım zaman
'Midshipman kolay' ve
Taç hizmet ederken 'deniz subayı' uygulandı.
geçmiş. Bunu böyle ilişkilendirmek için çok kısaca göstereceğim
durum böyle olmaktan çok uzaktı.

Her şey hazırlanıyor ve arkadaşlarıma iyi söyleniyor,
Benden kurtulmaktan çok memnun görünüyordu, Londra'dan seyahat etmeme izin verildi
Bana veren büyük adamı içeren bir arabanın kutusunda
adaylık (savaş adamlarının kaptanları çok büyük adamlardı
günler) ve uzun yorgun bir yolculuktan sonra limana vardık
H.M.S .---- Deniz için hazır yatıyordu. Geldiğimiz aynı gecede
Yelken emirleri Amirallikten geldi; Bir sonraki denize gideceğiz
Gün, hedefimiz Güney Amerika.

Çok önemsiz bir birey olarak, bir sucunun teknesine konuldum
Göğsüm ve yatağımla ve gemiye gönderildi. Kendimi bildirirken
Komutan memuruna onu rahatsız etmemesi, karmaşama gitmesi söylendi,
Nereye bakılmalıyım. Bir merdiveni altına inerken
Güverte, karmaşa ya da orta geminin rıhtımına baktım, o zaman olduğu gibi
isminde. Bu güvertenin bir köşesinde on yaklaşık kirli küçük bir delik vardı
Ayaklar uzun ve altı ayak genişliğinde, beş feet yüksekliğinde. İki ya da
en yaygın olan üç dip, aksi takdirde donyağı mumları
Açıklama-Karmaşa!

Bunda altı veya yedi subay ve bay olarak oturmuştu, bazıları
Yirmi beş ila otuz yaş arası, eşler denir, yani şimdi
Alt Teşvik denir. Rom ve su içiyorlar ve yemek yiyorlardı
küflü bisküvi; Hepsi gömlek kollarındaydı ve gerçekten,
Koşullar, kendilerini aşırı derecede zevk alıyor gibiydi.

Görünüşümde, bir interloper olarak baktığım açıktı,
Kim olduğu gibi, benim gibi, oda bulunmalıdır. Ben bir
ünlem korosu, örneğin, 'Deuce ne yapar küçük adam
Burada ister misin? ' `` Elbette bu canavarlığa sıkışmışımız yeterince var
Küçük delik! ' 'Ah, sanırım o kaptanın bir proteini,' & c.
&C.

Sonunda, diğerlerinden daha nazikçe atılmış, bana hitap etti: 'Üzgünüm
Burada daha fazla yer yok, genç; ' Ve kirli görünümlü bir
adam, gömlekslerinde de, 'Steward, bu gençleri ver
Beyefendi biraz çay, ekmek ve tereyağı ve ona uyumak için bir hamak al
içinde.' Bu yüzden orta gemilerin dışındaki bir göğsüne oturmaktan memnun olmalıydım.
Rıhtım, çayımı, ekmek ve tereyağımı yiyin ve
Hayatımda ilk kez, yani 'çıktı'-olağan prosedür
Buna alışmadan önce birkaç kez yuvarlanmak,
Ben, yeni karyola. Ancak, bir şeye alıştıktan sonra kolaydır
Yeter ve birçoğu gerçekten uyuduğum rahat geceler oldu
bir hamak, lüks bir dört-güce sahip bir kişi kadar uyku
kıskanabilir. Dawn'ın başlarında etrafımdaki bir gürültü gecekondularımı rahatsız etti:
Bu, tüm ellerden-officers ve erkekler-çağrıldı
emrini almaya gelen kaptanı al
Resmi randevusunu okuyor.

İlk sözlerini asla unutmayacağım. O yakışıklı bir gençti,
Bununla birlikte, derin bir kaşıntı ile karartılmış ince özellikler. O devreye girerken
İlk teğmene yüksek sesle söyleyerek bizi karşıladı
Voice, 'Tüm teknemin mürettebatını görev ihmal etmek için ütülere koy.' Görünüşe göre
onlardan biri onu geldiğinde birkaç dakika bekletti
Downing için. Bu emri verdikten sonra, kaptanımız onurlandırıldı
Onu kibirli bir yayla alan memurlar, komisyonunu yüksek sesle okuyun,
ve çemenin ikiye tartılmasını emretti.
saat.

Buna göre saat sekizde denize göze çarptık, hava iyi
ve rüzgar elverişli. On birde tüm ellere katılmak için çağrıldı
Kaptan'ın teknesinin mürettebatının cezası. Korkuyu tarif edemem
ile yırtılan altı ince denizci benzeri görünümlü arkadaşlara tanık oldum
Korkunç kedi, bu memurun birkaç dakika beklemesini sağladığı için
iskele. Ben de bu yasadışı mide bulandırıcı dava üzerinde durmayacağım, çünkü
Bir sansasyon yaratmak için yazın ve çok şükür! Böyle şeyler olamaz
Şimdi bitti.

Yansıma için fazla zamanım yoktu, çünkü sırayla geldi. İnanıyorum
Ağladı ya da birinin yoluna girdi ya da zalimi canlandırmak için bir şeyler yaptı;
Tek bildiğim, kendimi 'sen genç alçak' olarak ele aldığını duydum
ve 'direk başına' gitmeyi emretti. Gerçekten direk başına git! ile
Gemi etkisi altında topuklara başlayan taze bir rüzgar
ve onu bir akrobat gibi atlamasını sağlayan artan bir deniz. BEN
Deniz bacaklarıma sahip olmamıştı ve bu başarı tamamen imkansız görünüyordu
Ben. Korku yukarıda baktım; Sonra üzerime geldi
Marryat'ın direk başına gitmeyi reddeden ve
Sinyal Halyards tarafından kaldırıldı. Bunu düşünürken başka bir
"Efendim, neden emirlere uymuyorsunuz?" Beni alttan başlattı
tırmanmak için en büyük zorlukla başladığım arma
Her adımda denize açılan her adımda.

İçinde bulunduğum düzeltmeyi gören iyi huylu bir denizci bana yardım eli verdi,
Ve ben bakımı kadar süründüm. Bu, açıklamalıyım
Doğa dışı okuyucu, direk başı değil, nispeten
Rahat yarım dinlenme yeri, o zamandan beri bakabilir
Biraz güvenli hissediyorum.

Güverteye bakarken kalbim olan zavallı denizciyi görmek için kanadı
Nazik eylemi için ceza almama yardım etti. Kendimi duydum
Aynı süre 'daha yükseğe çıkmasını' emretti ve biraz daha yüksek gittim. O zaman ben
durdu, korktu ve neredeyse anlamsız; Ancak terör,
Bana tutunmam için zihin varlığını veriyor gibiydi ve orada kaldım
birkaç saat sonrasına kadar; Sonra aşağı çağrıldım. Güverteye ulaştığında
Bayıldım ve hamakta bir süre sonra uyanana kadar daha fazla bilmiyordum.

Şimdi, kimseye, hatta kalbinde bir martinet bile, böyle bir muamele olsun
Oğlum, on üç yaşında değil, hayatını en büyüğe koyuyor
Tehlike, bu ilk adımı Ruhunu kırmak için ve tüm
onu yapma olasılığı, büyük olasılıkla fakir adamlara yapıldığı gibi
O sabah kırbaçlanmış, sertleşmiş bir isyancı vahşi haline gelmişti, değildi
utanç verici?

Dahası, cinayete olabildiğince yakındı, çünkü ben
Nasıl olduğunu bilme, denize düşmediğimi ve sonra hiçbir şey olamazdı
hayatımı kurtardım. Ancak, düşmediğim için boğulmadım ve
Benim üzerindeki etkisi yeterince meraklıydı. Gördüğüm ve acı çektiğim her şey için
Deniz hayatımın açılış günü beni ilk kez düşündürdü-ve ben
Düşünmeyi hiç bırakmadım (o zamandan beri yarım yüzyıl geçti)-nasıl
Her şekilde tiranlığa karşı çıkmak. Gerçekten de bunu her zaman böyle yaptım
amirlerimin sık sık çağrılacağı bir ölçüde
Zahmetli karakter, '' bir deniz avukatı '' & c.

Belki de bu şekilde bir şeyi etkileyebildim
küçük, tedavide meydana gelen tüm değişime doğru
Donanmada alt pozisyonları tutanların ve bir şey
kullanımı oldu, çünkü zalimin eli şimdi zorla kaldı, 'bir kez
Ve herkes için. '

Bu küçükle memnunum. Şimdi kısaca "Erkekler neden ne zaman tiranlar.
So_thin So_?

Ne yazık ki, kural olarak, onlara doğal geliyor gibi görünüyor! Ne
Hint isyanına neden oldu mu? Hintli memurlar ve içinde istihdam edilen memurlar
Hindistan Kamu Hizmeti bu soruyu cevaplıyor.

Ancak, sadece deniz memurları ile ilgisi var. Deneyimlerim bana söylüyor
komuta gibi kısa ama yüce otorite ile giyinmiş bir adam
bir savaş adamının, aylar ve aylar boyunca uzak olduğu günlerde
Üstlerinin tüm kontrolünden ve kamu sansürünün ulaşamayacağı
daha sık olan şeytanın istemlerini dinlemeye yatkın
Ya da her erkeğe daha az saldırıya uğrayın, özellikle de yalnızken.

Toplumun yumuşatıcı etkisinden ve sağlıklı korkudan uzak
Kısıtlama, bir süredir en azından daha iyi meleğinin sesi
susturulmuş. Belki de bir komutanın mutlaka yalnız konumu
Bir savaş adamı, uzun, yalnız saatleri,
neşeli yaşam, karaciğerinden hiçbir şey söylememeye öncülük etmeden önce liderlik etti
ara sıra düzensiz olmak, hepsi onu sinirlendirebilir
ve despotik.

Bir kaptanın görevlisinin kırbaçlanmasını emrettiğini gördüm, neredeyse ölüme,
Çünkü Bezelye-Soup sıcak değildi. Yirmiden bir memur gördüm
Yirmi beş yaşında, bir nöbetçi ile iki silah arasında durmak için yapılmış
saatlerce onun üzerinde, çünkü görmeyi ve selamlamayı ihmal etmişti
Karanlıkta güvertede gelen tiran. Ve bir kanıt olarak, görünse de
korkudan kontrol edilmediğinde bu tür erkeklerin ne yapabileceğinden neredeyse inanılmaz
Sonuçlar, aşağıdakileri belirteceğim:-

Bir keresinde yazdığım kaptan bir arkadaşını davet etti
onunla kahvaltı etmek ve sanırım, küçük bir monotonluk
Konuşma, misafirine isteyip istemediğini sordu.
saptırma, bir adamın kırbaçlandığını görmek. Eğlence kabul edildi ve bir adam
_was_ kırpıldı.

Zornenin onu gemide uyguladığını yazdığım zamandı
Majesty'nin gemileri yavaş ama kesinlikle halka açılıyordu ve
Adaletsizliğe karşı genel çığlık başladı.

Bu, aşağıdaki gerçekle çok önemli bir şekilde gösterilmiştir:-

Yüksek rütbeli ve güçlü bağlantıların bir kaptanı, içinde cesaretlendirilmiş
Deniz hukukuna aykırı, bir orta gemiyi kırbaçlamak. Bu genç subay
Baba, biraz etkili bir adam olmak,
ilişki. Onurlu kaptan mahkeme savaşı tarafından yargılandı ve
ciddi şekilde kınandı.

Ancak, bu belki de ilgisiz detayları kısaltacağım, sadece
Üç yıl boyunca en utanç verici tedaviye maruz kaldım. Benim son
Sevimli kuzenimle röportaj ilişkilendirmeye değer. Gemi ödendi
Kapalı ve Kaptan, Portsmouth'daki otele gittiğinde, benim için gönderildi
ve bana Londra'ya arabası üzerinde bir yer teklif etti. Tiksinti dolu ve
Onun görüldüğünde korku, 'taramayı tercih edeceğimi söyledim
evimde ve dizlerimde, arabasına gitmekten ziyade, 've bu yüzden bizim
Tanıdık, çünkü onu bir daha hiç görmedim.

Diğerleri gibi, tüm kötü kullanımları nasıl yönlendirdiğim sorulabilir
Ve üç yıl boyunca birçok deneme sürdü. Gerçek şu ki, vardı
O kadar çok sertleşen kötü muamele döneminde
Kendimi oldukça kayıtsız hissettim ve bir rap umursamadım. Ancak
Özgür olmaktan memnun değildim!

Hayattan sonra bana birçok kullanım dersi öğrenmiştim, en çok
diğer insanların sefaletlerine sempati duymak ve
İnsanlığın hataları ve eksikliklerine izin vermek.

Öte yandan, deneyim ciddi bir görev yöneticisi ve bana öğretti
kavramlarımda biraz inkâr etmek. Korkarım itiraf etmeliyim
Bu itaatsizlik ruhu beni hiç terk etmedi.

Eve geldiğimde ilişkilerim içimde kötü kullanılan bir delikanlı göremedi
(Sadece on altı yaşındaydım) ve ipliklerimi inandırmaya meyilli görünüyordu; Ancak
Bu gerçekleri değiştirmedi, ne yaşadığımı da unutamam
Bu 'terör saltanatı' sırasında, iyi çağrılabileceği gibi. İnsanlar Benbow ve Halefleri günlerinde nasıl olduğunu merak edebilirler.
Şikayetler yapıldı. Buna ilk önce, bunların adamlarına cevap veriyorum
Günler, şikayetin tamamen umutsuzluğunu bilmek, sırıtmayı tercih etti
ve ayı; ' İkincisi, ne memurların ne de erkekleri olması gerekiyordu
bir zamanlar ayağını taktıklarında duygu gibi bir şeye sahip olmak
Savaş adamı. Sonra neredeyse bitmez tükenmez deniz yolculukları vardı
Yelken altında, söylenemez zalimlerin uygulanabileceği,
Geminin ötesinde duyulmamış ve cezasız. Unutulmalı
Telgraf yok, gazete muhabiri yok, sorgulama yok
halka açık, böylece insan doğasının kötü tarafı (sıklıkla gösterilen
hayvanlara karşı zulmlerinde çok genç) salınım, korkusuz
İntikam.

Bu acı verici konuyu bırakalım, teselli düşüncesiyle
bir daha asla görmeyecek.




Bölüm II.

Deniz ve kara ile tehlikeler.


Evde birkaç hafta geçirdikten sonra deniz tugayına atandım
İspanya'da hizmette, orada olan İngiliz ordusu ile hareket ediyor
Kraliçe Christina'ya Don Carlos'a karşı yardım.

Ordu, normal birliklerin ve gönüllülerin ilginç bir koleksiyonuydu
Askerler, ikincisi 'Bashi-Bazoukes' olarak adlandırılır. Denizcilik
Keşifin bir kısmı 1.200 Kraliyet Deniz Piyadesi ve bir tugaydan oluşuyordu
Lord John Hay'ın emriyle denizcilerin. Ordu (
sayıca az olan normaller) yaklaşık 15.000 kişiden oluşuyordu
Sir de Lacy Evans tarafından yönetilen en büyük rabble.

Korku için herhangi bir itiraz veya yanlış anlama kelimeye uygulanacak
'Rabble,' bir kerede bu gönüllülerin
Görünüş çok motley ve disiplinsiz, görkemli bir şekilde savaştı ve
Saygı tüm ülkelerine ve sebebi için onur verdi
için savaşmak.

İndirdikten çok kısa bir süre sonra, genellikle benim denir
'Ateş vaftiz', yani ilk atışa tanık oldum
kızgınlık.' Carlistler Kraliçe'nin güçlerine zorlanıyordu.
denize doğru dönüyor; tutulması en çok önemliydi
San Sebastian'ı ve önemli limanını savunan belirli yükseklikler
Passageis.

Gallant Deniz Piyadeleri (her zamanki gibi) tepeyi koruyorlardı
Lord John'un ayakta olduğu; Ateş sıcak ve öfkeli. Ben samimi bir şekilde
itiraf et, ölümcül korku içinde olduğumu ve ortada bir kabuk düştüğünde
Bizim ve düşündüm ki, patlayacak (olduğu gibi), düştüm
yüz. Bana yakın olan ve salatalık kadar havalı görünen Lord John,
Bana şiddetli bir vuruş verdi, 'Kalk, korkak genç rascal; var olan
Kendinden utanmadın mı? '

Ben kalktım ve kendimden utandım. O andan buna ben
ilk ateşte kaçanlara asla zor olmamışlardı
altında. Gururum zorluktan bana yardımcı oldu ve artık kaçmadım.
Bir saat kadar savaş öfkeyle arttı.

Derecelerle tüm korku beni terk etti; Sadece heyecan ve öfke hissettim ve ne zaman
Biz (bununla ilgiliydi!) Düşmanı en üst düzeyde geri götürdük
Karışıklık, gurur duymadım!

Lord John beni aradığında ve en çok özür diledikten sonra
Tekme için nazik bir şekilde, bana elini verdi (zavallı adam! O vardı
ülkesi için savaşırken zaten bir kolu kaybetti) ve dedi ki:
cesaretini kırmak, genç; Hiçbir şekilde gösteren ilk değilsin
ilk kez ateş altında olmanın alarmı. ' Bu yüzden mutluydum.

Tanık olduğum olayları ayrıntılı olarak vermek niyetim değil
İspanya'daki bu feci iç savaş sırasında; çok sonra yeterli
Sert kavga, Carlistler dağlarına çok fazla sürüldü
nihayetinde umutsuz bir nedenden vazgeçtiklerini cesaretlendirdi; Ve hiç
İspanya'da uzun süreli bir sipariş için etkinlikler geri yüklendi.

Lord John Hay altında altı ya da yedi ay hizmet ettikten sonra,
Eski istasyonuma sipariş edilen başka bir gemiye atandı, güneyde
Amerika. Yeni gemimin kaptanı her anlamda bir beyefendi ve yine de
Sıkı bir disiplin, adil ve iyi kalpliydi. Kaptan'dan
Aşağı doğru her memur düşünce ve eylemde aynıydı, bu yüzden hepimiz
Kum çocukları kadar mutlu. O zaman bir gerçeği fark etmeye başladım
hangisi sadece bir kavramım vardı-yani bu disiplin
gereksiz bir ciddiyet olmadan korundu, zulüm hiçbir şey söylememek ve
Donanmada hizmet, bir zevkin yanı sıra bir görev olabilir
ülke.

Rio de Janeiro'yu ziyaret ettikten sonra nehir plakasına gönderildik; Biz burada
neredeyse bir yıl kaldı, bu süre zarfında birkaç macera
Will, hem görevlerim hem de eğlence ile ilgili olarak ilişki kurdu.

Okuyucularıma en erken çocukluktan tutkulu olduğumu söylemeliyim
çekim sevgisi; Ve komutan memurumun nezaketiyle
Monte videosundayken sürekli spora girmesine izin verildi.

Bir keresinde keskin bir sporcu olan kaptanım beni yanına aldı
Çekim. Ünlü bir günlük sporumuz vardı, oyun çantalarımızı doldurduk
Keklikler, Ördekler ve Snipe ve at sırtında eve dönüyorlardı
Yalnız bir süvari, kötü görünümlü bir adam, dişlere silahlı, yukarı çıktı
bize. Biraz İspanyolca bildiğim için çekim hakkında konuşmaya başladık & c.
&C.; Sonra benden bir kuş vurmamı istedi (
Bu hemen görülecektir). Onun perisinin kesimini sevmedim
onu yakaladı. Ancak, bizimle birlikte sürmeye devam etti.
Teknemizin bizi gemiye götürmek için beklediği yarım mil. Yapmalıyım
Devam ederken göreceli pozisyonlarımızı açıklayın. Kaptan benim
Sol, ben onun yanındayım ve adam sağımdaydı, çok yaklaşıyor
Ben. Birdenbire İspanyolca'ya bağırdı, 'Şimdi zaman ya da asla,'
Sağ bacağını eyerinin kulübesinin üzerine attı,
öğütülmüş, bıçağını çizdi, bana fırladı ve silahımı kapladıktan sonra
El, bıçağını bana (düşündüğü gibi) yapıştırdı. Sonra koştu
Kaptan, silahımın tetikleyicisini çekiyor ve doğrudan işaret ediyor
ikincisinin başı; Silah yüklenmedi, sadece eski perküsyona sahip
kapaklar. (Şimdi neden ateş etmemi istediğini gördüm, böylece bilebilir
silahımın yüklenip yüklenmediği; Ama eski kapaklar açıkça onu aldattı.)

Bütün bunlar birkaç saniyenin işiydi. Şimdi şefim neydi
yapmak? Bir sıra olduğunu görünce reddediyordu; Aslında yarı yoldaydı
atından, adam acele ettiğinde üzengide sadece bir ayak
ona. Beni eyerime takılıp buluyorum (ruffian'ın bıçağı gitmişti
ceketimden ve beni sabitledi) ve silahımı yakalayan adam
ona işaret etti, mümkün olduğunca serin bir şekilde silahını onun üzerine koydu
at omzu ve katilin yerinde öldüğünü vurdu. Daha sonra
Bana dönersek sakince dedi ki, 'Sana buna şahit olmaya çağırıyorum
adam beni öldürmeyi amaçladı. ' Ne kadar farklı biterdi
Silah yüklendi! Kötü adam şefimi vuracaktı, her iki silahı da alacaktı,
Ve dörtnala, beni rahatsız edici bir şekilde eyerime bıraktı.

Bize saldıran bu adamın cesareti iki silahlı sporcu
Bu kır insanların kendi içlerinde hissettikleri muazzam güven
üstün biniciliklerinde. Ancak, adam bir tartar yakaladı
Bu vesileyle.

Bana gelince, bıçak, dediğim gibi, gevşek atışlarımla gitmişti
belin hemen altında, pantolonumun üst kısmı boyunca ve
Yani cildime bile dokunmadan eyere. Bıçağı tuttum
Şanslı kaçışımın anısına.

Monte Video'da yatarken her iki tarafımızda bir Fransız
Savaşın adamı, memurları çok sevimli bir şekilde eğimli ve birçoğu
aramızda değişen akşam yemekleri ve partiler miydi.

O günlerde kendi dillerimizin değişimi çok
Her iki tarafta da sınırlı, o kadar ki, çılgın çabalarımız
Birbirlerinin sürekli bir eğlence kaynağı olduğunu anlayın. Bir Fransız
Ancak Midshipman ve ben kendimizi eşit olarak gördüm
vesilesiyle ve profilli dilbilimciler; Yani 'arazide
Körden tek gözlü adam kraldır, 'biz
Festivaller.

Bir keresinde, Louis Philippe'in doğum gününün ne zaman olduğunu hatırlıyorum
Kutlanın, Fransız Midshipman arkadaşım resmen gemiye geldi ve
'Efendim, ayın ilki kralın bayramı; Mecbursun
silahı ateş. ' `` Tamam, '' dedi. Buna göre, silahlarımızı yükledik
Sabah, öğlen selamlamaya hazırlık. Çok yağmur yağıyordu
Forenoon, bu yüzden Tompions olarak adlandırılan şeyi kaldırmamıştık (benim
Profesyonel olmayan okuyucu Tompion'un çok büyük bir parça olduğunu söyleyebilirim
Islakı önlemek amacıyla namluya sığacak şekilde yapılmış odun
nüfuz etmekten). Bu Tompion'a büyük bir
Wadding parçası, ne için haklı olarak anlamadım.

Şimdi göreve katılmak olanlar ihmal edilmiş gibi görünüyor
Bunları silahlardan çıkarmak.

Fransız gemisinden ateş edilen ilk silahta selamımıza başladık.
Fransız gemileri, her iki tarafta da yanımızda yakındı. .
Ateş eden topçu, aradaki zamanı işaretlemek için el camıyla duruyor
her deşarj. Bu vesileyle emirlerine başladı: 'Yangın, liman;'
Sonra aniden tompyonların kaldırılmadığını hatırlayarak ekledi,
'Tompions içeride efendim.' Kimse taşınmadı. Nişancı onu terk edemedi
İşaretleme süresi. Yine 'Ateş, sancak' emrini verdi.
tekrarlamak, 'Tompions var, efendim, vb. Broadside'ın yarısına kadar
Tompions çıkarılmadan önce kovuldu. Zor
Güverte olan Fransız gemilerindeki gemiyi tanımlayın
Kıyıdan davet edilen yabancılarla (Fransız tüccarlar & c.) Kalabalık
Krallarının fete ile onur yapmak. Bu korkunç tompiyonlar ve onların
Ekler, her birinin dolandırdığı güvertelerine uçtu
karışıklık içinde. Silahlarımız patlamadığı için şanslıydı.

Bu hepimiz için en garip bir ikilemdi. Gemiye gönderildim
özür dilemek. Fransız kaptanı, ulusunun izniyle,
Tombinionları bana geri döndürmem için dilenerek en iyi şekilde tıklayın,
Kaptan, onlar için hiç fırsat olmadığı için. Yani kötü bir duygu yoktu
Bu kontretten kısa bir süre sonra yaratıldı, çok ciddi bir
Doğa, aralarında belirli bir soğukluğun sürünmesi gerçekleşti
ve CI-Devrant arkadaşlarımız.

Görünüşe göre Fransızlardan birkaç firarın geç kalmıştı
Monte videosunda yatan gemiler, çok yüksek ücretlerin büyük teşvikleri
Buenos Ayres'teki Devrimci Parti tarafından erkeklerin hizmet etmesi için sunuldu
onlara. Bu nedenle Fransız komutanı tüm gemileri aramaya karar verdi
Monte videosunun nehir tabağındaki diğer bağlantı noktaları için ayrılmak-biraz
keyfi yargılama ve daha erken yanlış anlaşılmaya yol açacağı kesin
veya daha sonra.

Bahsettiğim vesileyle, İngilizce altında olmasa da bir gemi
bayrak, bir şekilde veya başka bir İngiliz koruması elde edilmişti, ayrılıyordu
liman; Bu yüzden onu önlemek için bir subay ve silahlı adam partisi gönderdik
müdahale etmek. Bizim tarafından emredilen partideydim
İkinci Teğmen. Bunu yapmamız Fransızlara büyük bir suç verdi
Gemiye gittikten kısa bir süre sonra da bir parti gönderen komutan
Silahlı adamlar, gemiyi tüm risklerde arama için olumlu emirlerle. Açık
Bizim tarafımız, geminin aranmasına izin vermememiz emredildi veya
müdahale etti. İyi bir genç adam olan Fransız subayı gemiye geldi
adamlarıyla ve emirlerini teğmen c ----. Gemi, ben
Mayıs, belki de birkaç yüz tonluk bir gemici idi.
130 feet uzunluğunda. Güvertenin sonrası bölümüne sahip olduk,
Fransız mürettebatı kendilerini ön bölüme kurdu.

Asla daha garip bir pozisyon yoktu. Her iki taraftaki adamlar yüklendi
ve tüfeklerini eğdi. İngiliz ve Fransız subaylar yakın duruyordu
birbirleri. Birincisi, 'Efendim, burada hiçbir işin yok, bu
Gemi İngilizce koruması altındadır. Sana ayrılman için beş dakika veriyorum veya
sonuçları al. ' Diğeri yanıtladı, 'Efendim, arama emredildim
Gemi ve onu ara ben yapacağım. ' İkisi de görünüyordu ve eminim
Mean iş; Kendim için teğmenime yaklaştım ve eğildim
En azından gösterilen Fransız subayını vurmayı planlayan bir tabanca
Dövüş. Yine de, şok edici derecede acımasız ve insanlık dışı olduğunu düşündüm
Bu koşullar altında soğukkanlı bir kavgaya başlamak için.

Ancak, emirlere uymak her insanın görevidir. Teğmen C ----
saatine baktı; Yedek için iki dakika. Denizciler emredildi
Hazırlayın ve iki dakikanın sonunda güvertenin
Küçük damar kanla batırılmış olurdu. Tam o sırada
Mesafe, tam hızda bize doğru çeken bir tekne ortaya çıktı; BT
İkisinin kaptanları arasında daha akıllı danışmanların hüküm sürdüğü anlaşılıyor
Gemiler: Fransızlara geri çekilmeleri ve gemiyi bırakmaları söylendi
eller.

İki teğmenin salladığı samimi şekilde çok eğlendim
bu siparişi almaya yönelik eller. Gerçekten korkutucu olurdu
Söyleyecek hikaye zamanında gelmemişti; Çünkü hiç kararlılık görmedim
Her iki tarafın da olduğu gibi erkeklerin karşılaşmaları üzerine çok güçlü bir şekilde yazılmıştır,
Bu yüzden neredeyse en kanlı bir kavgayı kanıtlamış olması gereken şeyle uğraştı.

Bu olaydan sonra, samimi ilişkiler asla yeniden kurulmamış
kendimiz ve Fransız arkadaşlarımız; Neyse ki, kısa bir süre sonra biz
Buenos Ayres için yelken açtı.

Buenos Ayres, güzel kadınların cenneti, iyi tezahürat ve her şey
Her zaman bir şaka için hazır olan denizciye güzel! Bir kerede içeri girdik
kendimizin kalbimizin içeriğine zevk almak için; Başladık, her biri
biz, kırk sekiz olmadan önce derinden aşık olarak
Saatler-her biri diyorum, çünkü böyle bir gerçek.

Uzun yıllardır yaşayan saygın kaptanım
tek akrabası ile lisans, eski bir spinster kız kardeşi ile onayladı
kimi yakaladı ve ben bir başkasıyla konuştuğu bilinmiyordum
kadın, aniden caddede yürürken algılanıyordu.
elinde buket, saçları iyi yağlanmış, paltosu (genellikle çok gevşek
ve rahat görünümlü) figürünü göstermek için sıkıca düğmeli; ve daha sonra
Güzel çocuk eldivenleri ve hatta dans etmeye gitti. Yapabilirdi
Hiç bir maliyetle gemiye gitmeye ikna olmazken, hiç bırakmamıştı
Ara sıra bir gün çekimi dışında daha önce gemi. Kısacası vardı
Lustrous gözlü buxom İspanyol bayana umutsuzca aşık oldu
Saçları kadar siyah, kasabanın öldürülen bir valisinin dul eşi.

Birinci ve ikinci teğmenlerimiz davayı takip etti; İkisi de öfkeyle
Aşk; Ve dediğim gibi, her biri, hatta evli bir adam bile,
Messes arkadaşları, düştü ve sevimli (ve güzel oldukları için ibadet ettiler,
ve hata yok) Buenos Ayres'in İspanyol kızları, güzellik türü olan
İspanya'nın sadece mavi kanının övünebileceği. Şimdi okuyucu, yapma
Şok ol, kendime aşık oldum ve aşk ilişkim daha fazlasını kanıtladı
En azından sonuçlarında, diğerlerinden daha ciddi doğa,
Çünkü kızı (on altı yaşındayken ve ben on yedi) cevap verdi
Benim sevgime göre, annesi, kırktan yakışıklı bir kadın, düşmeyi seçti
Benimle kendisini seviyorum.

Bu oldukça kabul edilemez bir tahmindi, çünkü elbette ben yapmadım,
Kesinlikle korkunç bir şekilde annenin sevgisini biraz geri döndür
Kızı üzerine Spoony.

Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için, kız ve ben, olduğumuz gibi iki aptal gibi
Birlikte kaçmaya karar verdi ve kaçtık. Olmalıydım
Anne bizden sonra koşmasaydı evli. Bize itiraz etmedi
Evli olmak, ama bu arada bizimle kaldı ve
Niyetle kaçtığımız ülkeyi eve getirmeyi başardı
oraya yerleşmek, o kadar dayanılmaz, bu, neyse ki benim için
Geleceğim, kaçmaya devam ettim ve gemide olabildiğince hızlı gittim
Sığınma gemim, Buenos Ayres'de kaldığımız süre boyunca bir daha asla inmiyor.

Neyse ki, kısa bir süre sonra sipariş edildik ve bu yüzden benim
İlk aşk ilişkisi.

Kaptanımın melankolik, woebegone yüzlerini asla unutmayacağım ve
Kardeş memurlarımızda yeniden montajımız. Gerçekten en çok
gülünç. Bununla birlikte, birkaç keskin galeri içeren bir deniz yolculuğu
Rüzgar yakında tüm üzücü anıları sildi; işler yavaş yavaş 'parladı' ve
Haftalar Gemiye birkaç hafta geçti H.M.S .--- Her zamanki gibi devam ettiler
dış görünüş.




Bölüm III.

Trajik bir ilişki.


Buenos Ayres'deyken ziyaret etmek için iyi şanslar yaşadım
Okuyucularımın duymuş olması gereken bağımsız Paraguay eyaleti
bazen hayranlıkla, bazen alaycılarla konuşulan
Cizvitizmin sıcak yatağı. Cizvitin babaları söyleyenler
Martin Garcia'nın altında sol İspanya bu koloniyi nehir tabağında oluşturdu
tamamen bencillik ve sevgileri ilkelere uygun olarak
güç dikte etti. Öyle olabilir; Cizvitlerin yanlış olması mümkündür
Sonuçlarda, yönetimi veya yönlendirme ile ilgili olarak geldiler
insan doğası; Söyleyebileceğim tek şey, mükemmel düzen hüküm sürüyor
oluşturdukları koloni boyunca, din adamlarına saygı,
Kanunlara, endüstriye ve barışçıl mutluluklara neşeli itaat
Her adımda, beni hiç unutmadığım bir izlenim bıraktı; Ve ne zaman
Bunu anlaşmazlık, suç ve nefretle karşılaştırıyorum
Şimdi hüküm süren otorite, ne yazık ki! Çoğu medeni ülkede, ben
Paraguay'da gördüklerime, böyle bir pişmanlık iç çekerek bak
İşler geçmişte. Ödenen saygıyı görmek güzeldi
Kilise (yerin kabul edilen hükümdarı), temizlik ve
Çiftliklerin ve köylerin konforu, iyi niyet ve sipariş
yerliler arasında hüküm sürdü. Ziyaret etmek en ilginçti
sadece çok fazla öğrenmenin dikkate alındığı okullar
çalıştırılmadan çalışkan nüfusun zihinleri için gerekli
Onları koloniye veya kendilerine zahmetli. Sakinler olsa da
çoğunlukla karışık olan ateşli ve yönetilemez İspanyol ırkıydı
Vahşi Aborijinlerle, sessiz kalmaları dikkat çekicidir ve
itaatkâr.

Bu 'mutlu vadiye' ulaşan zararlı etkileri önlemek için
Ziyaret eden yabancılarla ilgili olarak en katı düzenlemeler sürdürüldü.
koloni.

Nehir plakası, Andes'ten yüzlerce
Paraguay boyunca akan zengin ülkelerin kilometreleri,
Bu münhasırlık yasası nedeniyle ticaret
kullanılan kıyıları yıkayan su. Ancak, zaman benim
İngiliz hükümetinin genel olarak belirlediği
ticaretin çıkarları, bu tekele karşı çıkmak ve bir yol açmak
Gerekirse nehre zorla iletişim kurun. Paraguaylılar
İngilizler tarafından yapılan önermeleri kabul etmeyi reddetti ve
Sözde hakları için savaşın. Karşısında zorlu bir bariyer attılar
akarsu ve en cesur bir direniş yaptı. Bu vesileyle
o kaptan (şimdi amiral) h ---- cesur eylemi gerçekleştirdi
Hayatının geri kalanında onu ünlü olarak kapladı. Düşman vardı
Diğer savunmalar, nehre ağır bir demir zinciri yerleştirdi. Bu zincir
Kaldırmak kesinlikle gerekliydi ve referans verdiğim cesur subay
saldırı filosuna komuta eden, hepimize muhteşem bir örnek koydu
ileri doğru ilerleyerek ve soğuk bir keski ile keserek bunun bağlantıları
zincir. Bu yüzden işte olduğu süre boyunca muazzam bir şekilde maruz kaldı
Ateş, iki adam öldürüldü ve iki kişiden iki yaralandı.
o. Şimdi halk tarafından neredeyse unutulan bu tapu asla etkilenemez
Bunu görenlerin anısından. Kavga şiddetli
Biri, ait olduğum geminin 107 atış yapmasından açıkça anlaşılıyor
gövdesinde ve yetmiş adamdan otuz beş kişi öldürüldü ve yaralandı.

Bu yüzden kendimizi ilişkiye zorladık
Beni vuran bir dokunma isteği örneği gördüğüm Paraguaylılar
En dikkat çekici. Mücadele bitmek, diplomasi içeri girdi ve bir adam
Bu hizmette biraz yüksek rütbe, dost canlandırmalar yapmak için gönderildi
yetkililere. İnanılabilir mi (bir küçümseme olarak söylemiyorum
diplomasiye karşı, bu gaf gerçekten _unique_), bu büyük adam
içtiği barış borusunu neredeyse bitirmemişti
yetkililer, aşı ve yollar getirmeyi önerdiğinde
insanlar? Fakir arkadaşlar sahip oldukları yalamayı hissettikçe
alındı ​​ve bir başkasından korktukları gibi
işgalciler, temsilcimizin karışıklığına çok kızdılar,
aceleci bir geri çekilmeyi yenmek ve onun içinde daha akıllı bir adam göndermeyi daha iyi buldu
stead. Ama kaderleri mühürlendi ve yabancı koydu
Bu ilginç ülkeye ayağı tüm değişimine dayanıyor. .
Cizvitlerin kurduğu sistem hızla ortadan kalktı. Paraguay
şimdi Arjantin Cumhuriyeti'nin bir parçası, genellikle savaşta
Bazı komşuları ve sakinleri fakir, düzensiz ve
berbat.

Hayatımın hikayesini anlatırken, daha fazlasını ilişkilendirmek için
Ciddi olaylar, bir iplik daha anlattıktan sonra, yorgun değil
Genç maceralarımın küçük ilgisiz detaylarına sahip okuyucular,
ancak önümüzdeki üç yıl kadar geçin, o zamanlar,
İngiltere'ye döndüm, güneye giden başka bir gemiye atandım
Amerika, Brezilya'da köle ticaretini bırakmak amacıyla.
Bahsettiğim macera derinlemesine
En trajik doğaya sahip olduğu için aklımda izlenim.

Rio de Janeiro'dayken, aralarında ziyaret etme alışkanlıyız
İnsanlar, Danslara Katılıyor & c. Her zaman güzel gençlerin
Brezilyalı kızlar taze genç İngiliz denizcilerle dans etmeyi sevdi
erkek cinsiyetinin çamur renkli arkadaşlarından daha iyi,
Ülkenin sakinleri.

İngilizceyi yazdığım sırada Brezilyalılar tarafından sevilmedi,
Kısmen köle ticareti üzerine yaptığımız baskın nedeniyle,
kısmen her zaman cahil tarafından hissedilen olağan kıskançlık yoluyla
aydınlanmış. Yani erkeklerle nadiren ya da iyi şartlardaydık,
Ama kızlarla bir şekilde denizciler her zaman arkadaş olmaya katlanırlar.

Konuyla ilgili olduğum sahneden bahsettiğim danslardan birindeydi
tarif etmek gerçekleşti.

Topa katılan güzel kızlar arasında belki de daha güzeldi
arkadaşlarından herhangi birinden; Gerçekten de ona Rio'nun Belle'sini deniyordu
Janeiro. Onu tasvir etmeye çalışmayacağım, ama sahip olmalıyım.
birçok hayranının kalbi için çok büyülenen ve
Mutsuz bir şekilde, kelimenin her anlamında önemsiz bir flört idi.

Şimdi düşündüğü gibi genç bir Brezilyalı asilyalı vardı
Bu kızın kalbini kazanmaya yönelik çok başarılı bir ilerleme kaydediyor-
Bir kalbi vardı. Bu şanssız olana kadar her şey yeterince sorunsuz ilerliyordu
İngiliz denizciler geldi.

O zaman, belki de sevgilisini kıskanma nesnesiyle (çok yaygın
tehlikeli bir oyun olsa da), mademoiselle taklit etti (çünkü
Pretense) onlardan biriyle son derece vurulacak-yakışıklı bir genç
A'yı arayacağımız Midshipman

Bahsettiğim olayın gerçekleştiği topta, bir kez dans etti
Onunla iki kez, ve üçüncü kez onunla başlamak üzereydi, ne zaman
bölüm oluşturduğum Lookers'ın şaşkınlığına, genç
Brezilyalı, çiftin bulunduğu odanın ortasına koştu
Ayakta, onlara yakın yürüdü ve A.'nin yüzüne tükürdü. Saldırgan onun etrafına bakmadan önce kendini yayarken buldu
Kızgın Briton tarafından yaygın olarak 'a
eğik şapka. ' Bir kelime konuşulmadı. A. yüzünü sildi, partnerini yönetti
bir koltuğa ve doğrudan bana geldi, kolunu benimkine koydu ve
ben verandaya girdim. Brezilyalı kendini aldı ve geldi
Verandaya; Düşmanca bir toplantı yazabileceğimden daha kısa sürede
yerleşti, tabancalar temin edildi ve biz (ben diyorum, çünkü vardı
A.'nin arkadaşı olarak hareket etmeyi üstlendi ve Brezilyalılar da bir
arkadaşım) sanki bir yürüyüş için bahçeye girdi.

En güzel ay ışığı gecesi, sadece görülebilecek bir geceydi
Tropik bölgelerde.

Önümüzdeki çatışmadaki baş aktörlerin
İkisi de yirmi yıl görmedi ve biz onların saniyeleri
o yaşın altında. Kıskanç öfkesi olan saldırgan
onu çirkin bir hakaret yaptığında onu neredeyse deliliğe sürükledi
Bir yabancı, uzun boylu, yakışıklı, karanlık bir şekilde zorlanmış bir genç adamdı. A.
Ayrıca çok iyi görünümlü, bebek tenli, mavi gözler ve ışık
Kıvırcık saç, çok bir Sakson Yarışı.

İkisi de kararlı ve sakin görünüyordu. Kısa bir mesafeye devam ettikten sonra
Güzel bir glade içinde uygun bir nokta bulduk. Neredeyse açıktı
Gün, ay ışığı çok parlaktı. Mesafe ölçüldü (on dört
adımlar), tabanca dikkatlice yüklendi. Onları teslim etmeden önce
Müdürler Düzenleme için çaba sarf ettik, bir çaba da
ısrarla ısrar edilmek için alındı ​​ve herhangi bir
Uzlaşma denemesi, değişim olmadan boşuna olmazdı.
çekimler; Yani, her silahına teslim ederek, kısa bir mesafe emekli olduk.
Ateşleme için sinyal ver, ki
cep handkerchief. Bizim için bile endişeli bir andı, sadece
Lookers-on. Kelimeleri bir, iki, üç verdim ve bıraktım
mendil.

Tabanca aynı anda indi. Korkuma göre gençleri gördüm
Brezilya döner ve yere düşer, yüzü aşağı doğru; Biz
ona koştu ve A.'nin tabancasından gelen merminin gittiğini buldu
beyninden. Stone Dead idi.

O zaman bütün meselenin ciddiyeti bize şampiyon oldu, ama yoktu
düşünce zamanı. Hızlı intikam için aynı anda bir şeyler yapılmalı ve
Korku, şimşek gibi böyle bir eylemi takip edeceğinden emindi.

A. acele etmeyi kararledik ve gemisine gittik ve gençlere yalvardım
Brezilyalı eve girip üzücü haberi kırmak. Zavallı adam,
Korkula kesilmiş olsa da, bir beyefendi gibi davrandı, yavaşça yürürken
Bize kaçmamız için zaman vermek için. Kafe sahnesini geçerken
Tıpkı bıraktığımızda olduğu gibi müzik ve dans sesleri devam ediyordu. Nasıl
az sayıda neşeli taht, trajediyi hayal etti
birkaç metre içinde yürürlüğe girdi; genç yaşamın
eşik!

Tamam, ancak böyle korkunç bir sıra yapıldı.
A.'nin ait olduğu geminin ertesi gün denize gitmesi gereken olay,
ve Rio de Janeiro'da tekrar görünmedi.

O gemiye ait olmasa da, birçok kişi için inmesine izin verilmedi
aylar.




Bölüm IV.

Rio de Janeiro.


Rio de Janeiro hakkında bir kelime. Rio, genellikle denildiği gibi,
Belki de dünyanın en güzel noktalarından biri. Güzel doğal
Körfez ve liman tüm evren boyunca eşsizdir. Hala,
Boğaz gibi, en iyi etki Rio de Janeiro tarafından yapılır.
sudan baktı. Sarı humma yazdığım günlerde
bilinmeyen; Şimdi bu korkulu hastalık binlerce, evet, onlarca
Binlerce, yıllık. İklim, zaman zaman sıcak olsa da, çok iyidir; içinde
Sabahlar kızartma sıcağına kadar sıcak, ama deniz esintisi
Düzenli olarak saat çalışması olarak gelir ve üflendiğinde her şey havalıdır
Ve güzel. Hayat gerçekten tembel bir varlıktır; Açık hava eğlence yok
mahallede herhangi bir tür. Çekimlere gelince
Burada ve orada bulunacak ve bunları ararken sadece birkaç su çulluğu
Yılan ve diğer zehirli sürüngenlere dikkat etmelisiniz.
Hem ülkede hem de şehirde. Korkunç bir korkuyu hatırlıyorum
Yardım ettiğim piknik partisi, öğle yemeğinde atıldı.
Bir villa bahçesi, neredeyse Rio kasabasında, yukarı atlayan bir bayan tarafından
Elbise üzerinde asılı ölümcül bir çırpma tabanıyla koltuğu. Bir zamanlar kendim
Dişlerini yünlü şeylerden geçiren bir topluluğa oturdu
ifade ve kaçamadı. Aynı şey
Leydi Elbisesi; Bu durumda, yılanı da yakaladık, çünkü
dişlerini çöz.

Rio yakınlarındaki ülkede Anaconda adlı büyük yılanlar var,
Büyük ölçekte bir tür BOA-kurucu. Bir kez, yürürken
Bazı arkadaşlarla ormanlar, küçük bir Hintli çocuğun öldüğünü bulduk.
zemin, bu büyük yılanlardan biri de bir ayak içinde yatıyor, ayrıca
ölü; Yılanın beyninde zehirli bir ok vardı, ki
Off-borusu tarafından yalan söyleyen zavallı küçük çocuk tarafından ona vuruldu
onun tarafı. Yılan, ölmeden önce çocuğa vurmuş olmalı, bulduğumuz gibi
Çocuğun boynunda bir yara. Bu sürüngen yirmi iki ayak ölçüldü
uzunluk.

Bu arada, tanınmış bir yazar Bayan B ----, muhteşem bir hikaye anlatıyor
Bu yılanlar hakkında. Her zaman çiftler halinde gittiklerini, harika olduklarını söylüyor
birbirlerine olan sevgi ve tüm vesilelerle kızmaya hazırlanır
Her ikisine de teklif verdi. Bir köylü bir köylü
büyük bir anakonda öldürdü ve diğeri veya chum yılanını takip etti
Adam, ölü olanı aldığı eve birkaç kilometre içeri girdi
ve arkadaşının muhripini ölümüne ezdi. BEN
Bu masalın yutulması için biraz tuz gerekli olduğunu bekleyin, ancak böyle
Açıklama Bayan B ---- Yapar.

En sevimli kuşlar ve kelebekler Rio yakınında ve en iyisi bulunur
Dünyadaki koleksiyonlar orada yapılır. Beyaz insanlar Portekizli
Menşe olarak-bayanlar her zamanki gibi olsa da, fantezim için hoş bir şey değil
Her zaman güzel, özellikle gençken; Çok yakında yaşlanıyorlar
Tatlılar yemek ve egzersiz yapmıyorum. Çok az yoksulluk var
tembel ve boşta olan ve biraz
kısır. Her zaman siyah adamın daha düşük olduğuna inanıyordum
Hayvan-aslında, karanlık ırkların su çekmeceleri olması gerekiyor
ve odun hewers. Kurtarılacak ruhlarının olduğunu inkar etmiyorum, ama
Bu dünyadaki rollerinin Beyaz Adam'a katılmak olduğuna inanıyorum.
Siyah, yıllardır mükemmel eşitlik konusunda eğitildi
Beyaz adam ve kendini geliştirme şansı oldu-
sonuç? Neredeyse parmaklarınıza güvenebilirsin.
yaşam savaşında kendilerini ayırt ettiler.

Bazen, Rio de Janeiro kıyılarında dolaşırken dışarı bakarken
Köle gemileri için çok monoton bir hayat geçtik. Uzun ve
Deniz esintisi başlamadan önce korkulu sıcak sabahlar, hala daha uzun
ve 108 derece termometre ile boğulma geceleri,
Kuzey iklimlerinin temiz havasına alışkın olanlara aşırı; Ancak
Denizcilerin her zaman onlar hakkında 'Mark Tapley' var ve
Genellikle her koşulda neşeli ve bu yüzden benimle oldu. Bir gün,
Yapacak bir şey özlem duyarken, mürettebatın
gemiyi dışarıda boyamak için emredildi; Bir eğlence olarak eski kıyafetler giydim ve
resim partisine katıldı. Geminin etrafına plakalar iplerle asıldı
tahtanın her ucuna bağlı olmak; Bunlarda adamlar onların
iş. Bir ağlama olduğunda orada çok uzun süre çalışmadık
Geminin köpekbalıklarıyla çevrili olduğu güverte. Görünüşe göre
Kasap, bağırsakları atılan bir koyunu öldürmüştü
denize, bu korkutucu kabadayları geminin etrafında büyük bir şekilde çekti
sayılar. Tahmin edilebileceği gibi, bu rapor arasında gerçek bir panik yarattı.
Ressamlar, çünkü hepimizin bir köpekbalığından daha fazla bir düşmandan korktuğumuzu düşünüyorum
dişlere. Bir keresinde tahtamdan kurtulmak için acele bir hareket yaptım. Gibi
Bunu bir ucundaki ipi kaydırdı ve böylece parçasını attım
Ahşap, bir ipte, geminin yukarı ve aşağı
Yan, ayaklarımı suyun çok az inçine getiriyor. Açık
Aşağıya baktığımda, suda harika bir köpekbalığı gördüm, neredeyse içeride
bacaklarımın mesafesini yakalama. Saçlarımın sonunda durduğuna yemin edebilirim
korku; Grim ölüm gibi dursam da, kendimi gittiğini hissettim, evet, gidiyor,
Canavarın çenelerine yavaş yavaş. O anda, sadece
Zamanla, başımın üstüne üstümdeki güverteden bir ip atıldı ve ben
Korkula tehlikeli pozisyonumdan çekildi, hayattan daha ölü.
Şimdi, eğer yapabilseydi beni yiyecek olan bruteslerden intikam için! BT
Ölü bir sakindi, köpekbalıkları hala geminin etrafında yüzüyordu
avları için. Onlara bağlı zincirlerle çok fazla kancamız var.
hangi çiğ et yemlerini koyduk. Ben de bir gerçekten bahsetebilirim
Genel olarak bilinen, yani, bir köpekbalığının açılmadan önce sırtını açması gerekir
kendini beslemek için yeterince ağzı; Döndüğünde demek
iş ve insanın çenelerine ulaşan ona kederli. Açık
Bu vesileyle onlara sunduğumuz şey sadece bir et parçasıydı ve çoğu
Kırma bir şekilde acele ettiler, sırtlarını açtılar ve yuttular, sadece
Güvenli bir şekilde bağlandıklarını ve
kancalara hızlı olan zincirler-aslında,
onlara. Köpükerler tarafından emir verilmişti.
Kısmen tehlikeli eylemden, gemiye çekilmeyecekti
Kısmen öldüğünde bile kuyrukları ve çeneleri, kısmen
Güverte hakkında akarken yaptıkları karışıklık; Bu yüzden onları çektik
Suyun tepesine yakın, beyinlerine bir mermi ateşledi ve kesti
onları gevşek. O sabah otuz bu şekilde öldürdük, bazıları
Sekiz ila on feet uzunluğunda.

Bildiğim en korkunç şey, birden fazla üzerinde yaptığım gibi görmek
Bu vesileyle, bir köpekbalığı tarafından alınan bir adam. Zavallı olarak korkutucu bir çığlık duyuyorsun
sefil sürüklenir ve korkunç hikayeyi anlatacak hiçbir şey kalmaz
Suyun, yerinde kanla derinden bağlanmış olması hariç,
Talihsiz adam kayboldu. Bu kuzgun adam yiyenler kokusu kan
muazzam bir mesafeden ve onların önde gelen üst yüzgeçleri
Genellikle sudan çıktıkça sudan çıkabilir,
büyük bir mesafede görülür ve bir mil hızında yüzebilirler
dakika. Bir köpekbalığı bana günümüzün torpidesini hatırlatıyor,
Ve benim düşünceme göre çok daha tehlikeli.

Bir kez büyük bir köpekbalığı yakaladık. Onu açarken, içinde bulduk
İzle ve zincir oldukça mükemmel. Zavallı bir sefil olabilir mi
yutulmuş ve sindirilmişti ve saat sadece
sindirilemez mi?

Siyah adamın bir
Köpekbalığı, özellikle onunla sığ suda onunla ilgisi olduğunda.
Bir Zenci büyük bir bıçak alır ve köpekbalığının altına dalış bağırsaklarını keser
açık. Su derinse, köpekbalığı adamdan daha düşük olabilir ve
Öyleyse kendini kurtarın ve zenciye dikkat etmezse onu yiyecektir; Böylece
Siyah adam asla yardım edebilirse asla derin suya girmez, çünkü
Her zaman bir köpekbalığı bekliyor.




Bölüm V.

Köle avı.


Rio'daki düellodan kısa bir süre sonra İngiltere'ye gittim ama tekrar olmak için
Hemen Brezilya istasyonunda bir gemiye atandı. Avrupa hayırseverlerinin yüksek sesle ağladıkları zamandı
Afrika köle ticaretinin kaldırılması, asla bir an için
Vahşi Afrika Siyahının Durumunun
nüfus,
kendi ülkelerinin sefaleti ve barbarlığı, medeniyete tanıtıldı,
dini kucaklama fırsatları göz önüne alındığında ve bunu öldürmeyi ve
Birbirinizi yemek, ana eğlence olarak kabul edilmeyecekti.
insanlar.

(1841'den 1845'e kadar) köle ticareti
Afrika kıyıları ve güney arasında büyük ölçekte gerçekleştirildi
Amerika; ve en kazançlı bir ticaret, eğer zavallı şeytanlar
Zenciler bir kıyıdan diğerine güvenli bir şekilde canlı olarak aktarılabilir. BEN
Diyelim ki, çünkü yakalama riski o kadar büyüktü ki fakir sefiller,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar,
Hızlı küçük yelkenli gemiler istihdam edilen ve bu kadar korkutucu bir şekilde
Bu paketleme, gemiler yakalanmasa bile, bunu sürdürdü,
Siyah sayısının yarısından fazlası boğulmadan öldü veya
Hastalıklarına gelmeden önce hastalık, ancak bu yarısı
Ticaretle uğraşanları cömertçe ödemek için yeterli.

Bu noktada, bundan sonra örnekler ve kanıtlar vermeyi öneriyorum, sadece
negroes getirilmişti _en passant_
kovalanma ve yakalanma sorumlu olmayan gemiler, sahipleri
Bu tür gemiler doğal olarak, onların büyük değeri göz önüne alındığında
Kargo, aşırı kalabalık ve hastalığa karşı önlemler almıştır. Şimdi izin ver
Bu fakir sefil Afrikalıların kökenini soruyoruz
köleler ve onların beyaz adama satılmaları. Kısaca
Konuşma, bu bilge. İki kabilenin içinde gerçekleşen bir savaşta
Afrika, günlük bir olay, doğal olarak birçok mahkum yapıldı
Her iki tarafta. Bu mahkumlardan yeterince hassas olmayanların
Rahip içine yapılan deniz kıyısına indirildi ve
ahşap kışlası olan köle satıcıları,
resepsiyon.

Çoğu içinde tutulan bu kışla, erkekler, kadınlar ve çocuklara
Kaçışı önlemek için ütüler, sığır gibi paketlendi, orada beklemek için
Onları deniz boyunca iletecek gemilere binmek.

Şimdi, sahil Afrika tarafında yakından izlenirken, önlemek için
Brezilya tarafında olduğu gibi kölelerin kurulumu önlemek için
Onların inişleri, zavallı sefiller sık ​​sık haftalarca bekliyorlardı
deniz kıyısında her işkence türüne girer.

Sonunda, bir kısmını taşımak için gemi geldi,
gemiye koştu ve cinsiyetten bağımsız olarak beklemeye atıldı
Kum torbaları ve köle Brezilya için yolculuğuna başladı.
Belki yoldayken bir İngiliz kruvazörü tarafından kovalandı.
dava, bu yüzden sıklıkla yaşadığı biliniyordu, yaşayan kargoların bir parçası
insan bırakmanın dehşetine güvenerek denize atılacaktı
Boğulacak varlıklar, İngiliz kruvazör memurlarını
Zavallı sefilleri alırken hızlarını gevşetin ve böylece
köle daha iyi bir kaçış şansı. (Kendim yaptığını gördüm
neyse ki kullanılmayan bir şekilde.)

Şimdi okuyucudan düşüncelerini geri getirmesini isteyeceğim.
Brezilya, benim gibi gemiler için iyi bir göz atın
Gemide canlı kargo ile Afrika kıyılarından ayrıldığı belirtildi
Brezilya suları için. Brezilya'nın başkenti Rio de Janeiro
Baş köle sahiplerinin merkezi. Hepsi oradaydı
Kölelerdeki trafik ile ilgili düzenlemeler yapıldı,
aktarılacakları gemiler,
indi & c.
Yolculuklarından önce ve sonra rendezvous. Oradaydı
Bilgileri hareket ettirdiğimiz casuslar bulunacaktı ve çift yüzlü
Sarkıklar, genellikle yakalamaya neden olan bilgiler veriyorlardı
daha büyük gemi iken, birkaç kölesi olan küçük bir geminin
İki kat daha fazla olan kargoya inişsizdi.

Kendime gelince, işletmenin gerekli olduğu hayat zamanındaydım
varlığım için, ve çok keskin bir şekilde köle avcı manyasına katıldım
Korku için Rio kasabasına inmenin tehlikeli bulduğumu
suikast.

Kaptanım, davada ne kadar hevesli olduğumu görerek söz verdi
Ödül parası ünlü değilse, beni bir pozisyona yerleştirerek beni cesaretlendirdi
Bu, mütevazi bir orta gemiye, ben neredeyse hiç hakkına sahip değildim, bana
güven ve böylece beni sadece bir şeyler yapmak için daha gayretli hale getirdi
minnettarlığımı göstermek için.

Hareketler göz önüne alındığında mümkün olan tüm bilgileri almış olmak
Köle gemilerinden bir seyirde başladık, zihinlerimiz özellikle
'Lightning' adlı ünlü bir zanaatın yakalanması, bir gemi
Kaptan ilan ettiği bir köle gemisi olarak büyük başarısıyla ünlü
(Bu, görevimizi hala daha heyecan verici hale getirdi), kavga gösterecek,
özellikle de İngiliz savaş tekneleri tarafından saldırıya uğradıysa
gemilerinin korunması.

Bunun kıyısındaki kruvazörlerin gelenekleri olduğunu söylemeliyim.
Brezilya teknelerini müstakil hizmete göndermek için, onlar (tekneler) gidiyor
Bir yönde ait oldukları gemiler başka bir yöne gitti,
sadece iki veya üç günde bir iletişim kurmak. Gerçekten benim için gurur duyuyordu
ne zaman, sahildeki yere yaklaşmak
Canlı kargo ile günlük olarak 'yıldırım' bekleniyordu, gemimi içeride bıraktım
Üç Teknenin Komutanlığı, yani, on-Sesli Kesici ve İki Dört Kereçli
balina tekneleri. İyi silahlı ve hazırlanmış tüm on dokuz erkekte yanımda vardı,
Hayal ettiğim gibi, her acil durum için. Gemimizden ayrıldığımız gece
küçük bir adanın sığınağının altına geçti ve tüm eller
Sıcak bir güneşte uzun bir sıradan yorgun, adamlarımın uyumasına izin verdim
Kısa tropikal karanlık. Gün tüm eller kırılır
uyarı ve güzel bir tırmık görünümlü brig, sıkışık bir zevkle gördük
Köleler ile, arkasındaki adaya yakın sığınak,
Anakarada bir dere için direksiyon bizden kısa bir mesafe. Yapmalıyım
Söz konusu adanın bunun dört mil içinde olduğunu belirtmek
dere. Hemen eyleme hazırlandık ve her birine hizmet ederken
Adamım Kartuş Mağazası, Korkuma Perküsyonun
Teknenin tabancası, tüfek ve tabanca için tüpler ve kapaklar
gemide bırakıldı. Ne yapılacak? Kimseye küfür etmenin faydası yok.
Ancak, adanın barınağının altından cesurca dışarı çıktık,
köleyi kaldırmaya korkutmayı düşünüyorum. Böyleydik
ağır yanılıyor.

Adamları silahlarında hazır duran gemi bir
Meancy Air, görkemli bir şekilde bizi geçerken ve başardığımız halde
Lucifer maçları ile teknenin silahını bir veya iki kez ateşlemek için tedavi etti
Bizi yüce hor görüyor ve dereye doğru yola çıktı
Saatte altı veya yedi mil. Gemiye saldırmak zor olsa da
Ateşli silahlar olmadan gündüz, mümkünse kaybetmemeyi belirledim
Tamamen bu muhteşem brig. Bu nedenle gün batımına kadar bekledim,
ve sonra boğuk küreklerle sessizce dereye çekildi. Bizim
Arkadaş güvenli bir şekilde kayalara çarptı. Çizilmiş ile gemiye çıktık
Kesikler, inatçı bir direnç öngörüyor. Sahip olduk
Güverte hiçbir zaman, ama birisinin savaşması için yuvarlak bakarken,
bir türden gerileyen küçük bir siyah çocuktan başka bir şey
Uyuduğu köpek kulübesi, önce şaşkın görünüyordu ve
Sonra gülerek patladı, kıyıya yaptığı gibi işaret etti. Evet,
Kölelik tuganın kirpik olduğu kıyı, yedi yedi
Yüz köle (ya da neredeyse bu sayı, çünkü üç veya dört
beklemede yarı ölü negroes) ve mürettebat gitmişti ve bizi terk etti
Kötü şansımızı yakmak. Ancak, geminin bulundurulmasını sağladım
yatmak ve yerliler tarafından gece gündüz tehdit edilmesine rağmen,
komşu yüksekliklerden sürekli ateş ve hazır görünüyordu
Bize bin, mutlu gelişlere kadar zanaat üzerindeki tutumumuzu korudu
Birkaç tur üzümle, yakında temizledi
Saldırganlarımızın mahallesi. Bizim durumunda
Biniş yaptıktan sonra, düşmanlarımız için sıcak bir resepsiyon hazırladık
kireç ile karıştırılmış kaynar yağ kovalarının şekli,
tırmanma eyleminde sadık kafalarına döküldü
taraf. Ancak, saygılı bir mesafede tuttukları gibi, çözümümüz
denemedi. 400 tonluk muhteşem bir brig olan gemi daha sonra çıkarıldı
Rocky yatağı ve ben onun sorumlu Rio de Janeiro'ya gönderildi. Ve
Şimdi bu vesileyle maceralarımın en garip kısmı geliyor.

Sabahın erken saatlerinde komutanımla şirketten ayrıldıktan sonra
Memur, şafaktan önce yanlışlıkla bir gemiye koştum
Afrika'dan gelen kölelerle yüklenen, aynı yere bağlı
Brig, ödülüm olmuştu.

En ufak bir tereddüt olmadan, şok ve sürpriz neden
Çarpışma ile yansıma veya direniş için zaman vermişti, aldım
Bu geminin bulundurulması, mürettebatı ütülere koyun ve İngilizce kaldırdı
renkler. Gemide 460 Afrikalı vardı ve ne bir manzara vardı!

Gemici denizde seksen beş gün olmuştu. Su yetersizdi
ve hükümler; Üç farklı hastalık-yani, küçük pox, oftalmi,
ve en kötü şekilde ishal-arasına girerken patladı
Zavallı mahkumlar.

Beklemeyi açarken, bir miktar kol, bacak ve bedenlerin hepsi ezildi
birlikte. Bu uzuvların ait olduğu bedenlerin çoğu öldü veya
ölme. Aslında, aralarında bir çeşit açıklık yaptığımızda
Yaşayanlar arasında yatan on bir ölü cesette bulunan o korkutucu bulundu
yük. Su! su! ağlamaydı. Ücretsiz atlar en kısa sürede birçoğu
Denizde, kısmen içinde oldukları çılgın durumdan, kısmen
Çünkü İngilizler tarafından alınırsa, onlar
işkence gördü ve yendi. İkincisi, alıştıkları için hoşuma gidiyor, ama
eski onlar sağlıklı bir korku vardı.

Bayan Beecher Stowe bunu yenebilir mi? Bu, okuyucularımı temin edebilirim, çok
Yaptığım kölelerin ilk yükünde gördüklerimin hafif açıklaması
Tanıdığım ve çok derinden etkilendiğim, sahip olduğum
O zamandan beri Afrika'ya verilen faydalardan şüpheliydi
abluka ile yarış-tüm olaylarda, ortadan kaldırmak için kullanılan araçların
kölelik.

Bu 'dehşetlerin karışıklığı' nın en garip şey, çocukların
sürekli doğuyordu. Aslında, gemiye bindikten hemen sonra
Talihsiz yaratık, bulunduğum yere yakın bir çocuktan teslim edildi
Duruştu ve hemen sonra denize, bebeğe ve hepsine atladı.
Çok zorlukla kurtarıldı; daha çok, göründüğü gibi
Özellikle neredeyse sulu bir şey olduğunu kanıtlayandan kurtarılmaya itiraz
mezar.

Bu olağandışı iyi şanslardan sonra, gemiye bir ödül ekibi göndererek
Yeni yakalamam ve köleyin ekibinin kaçmasına izin vermek
Schooner'ın teknesi, bu kanunsuz ruffians
Hareketlerim, yolculuğuma devam ettim ve Rio'ya güvenli bir şekilde geldim
İki ödülümle liman.

Orada canlı kargomu İngiliz yetkililerine teslim ettim,
Resepsiyon için limanda yatan özel büyük ve ferah gemi
Şimdi özgür zenciler.

Belki de özgür siyahların ne olduğunu belirtmek de olurdu. Her şeyden önce temizlendiler, giyinmişler (bir modadan sonra) ve beslendiler; Daha sonra
Örneğin Demerara gibi bir İngiliz kolonisine gönderildiler,
Yedi yıl çırak olarak hizmet etmek zorunda kaldılar (bir şey, itiraf etmeliyim,
çok kölelik gibi), daha sonra sonsuza dek özgürdüler. Korkarım
Özgürlüklerini genellikle halka açık hale getirecek şekilde kullandılar
Nerede olurlarsa olsunlar. Ancak özgürlerdi ve bu memnun
Hayırseverler.




Bölüm VI.

Köle avı (_continued_).


Şimdi 'deneyimlerime' geri dönmek için. Genç sporcu kadar gururlu
İlk geyikini öldürdü, hardal olarak istekli, gemime geri döndüm,
Hala onu terk ettiğim yere yakın seyir buldum. Bir Sır
Rio'dayken aldığım bilgiler beni kaptanımdan sormamı sağladı.
Bana yine altımda olana benzer bir güçle gönder
Önce (bu sefer perküsyon kapakları ile) ve kendime bakmama izin ver
Sahilden yaklaşık elli mil daha ileri. Talebim verildi ve
Uzakta gittim. Bu sefer, bir adanın altına sığınmak yerine, ben
beni sağlayan bir toprak noktasının arkasındaki küçük gücümü aldı
ufku bir casus cam ile süpürmek için kayalara monte etmek, böylece ben
henüz bir araziye yaklaşan herhangi bir gemiyi keşfedebilirdi
önemli mesafe.

Hemen benim büyük bir kahve plantasyonu oldu
mahalle ve sakinlerin bizi ile birlikte bizi tercih ettiğini belirttim.
Onlarla tanıştığımızda en karanlık kaşıntılar. Bu beni inandırdı (ve ben
aradığım köle gemisinin getirdiği köle gemisi
Söz konusu plantasyonda kullanılan çok sayıda köleye işe alım yapıyor.
Varışımdan iki veya üç sabah, bir yelken keşfettim
uzak ufuk; hemen mahalleye bağlı bir gemi
Bakış yerim olarak seçmişti. Rüzgarlar şaşırtıcı ve hafifti,
Bu enlemlerde sabah her zamanki gibi, ancak her zaman
Öğleden sonra bir deniz-deneme. Yani, acele etmemek, ben de
Elimde çift namlulu silahım olan kıyı, bazen bir
Denizlere bak. Aniden yüz metre içinde bir adam gördüm
tasma içinde iki muazzam köpek. Köpekler arasında iyi bilinen bir cins vardı
Köle sahipleri, kaçak köleleri tüketmek için eğitildikleri için. İnanıyorum
Küba Bloodhounds olarak adlandırıldığı için kökenlerinin ülkesi Küba'dır.

Hiçbir şeyden şüphelenmedim, salonuma devam ettim, adama geri döndüm ve
köpekleri. Birkaç dakika sonra acele bir sesle ürküttüm
Arkamda. Hızlı bir şekilde döndüğümde korku benim iki büyük köpeğimi gördüm
doğrudan bana dörtnala. Şimşek kadar hızlı, savunmada durdum
Ve açık ağızları ve kanlı gözleri olan beş yaşındayken
Yards, tetiği çektim. Silah ilk varil ile ateşi kaçırdı.
İkinci varil neyse ki, en yakın beyinleri dağıtarak
köpek, tüm şarj ağzına girdi ve
beynine damak. Bu olay ilerlemesini kontrol ediyor gibiydi
İkinci Brute, bir an için tereddüt ederken
Ben, denizcilerimden birinden bir top aldım, neyse ki
neler olduğunu gözlemlemiş ve kurtarmaya gelmişti. Olmadan
Beni oynayan adama ne olduğunu görmek için bir an bekliyorum
Bu katil numara, adamlarımı birlikte aradım, tekneleri başlattım ve
denize koy.

Bu zamana kadar deniz-breyezi girmişti ve sahip olduğum gemiyi görebiliyordum
izliyor, ancak kıyıdan hala önemli bir mesafe
Yelkenlerini deniz parıltısına kırpmak ve doğrudan için direksiyon yapmak
Gizlendiğim yerde çok nokta. Sinyal yapıldıktan sonra sinyal
onu kıyıdaki arkadaşları tarafından, ışıklı yangınlar şeklinde (fazla değil
gündüz boşuna) ve bayrakların kaldırılması & c.
Tamamen arkadaşlarının eylemini göz ardı etmek. Memnunum, sanırım
Yolculuğunu bitirdiğini, kruvazör görmediğini ve
Teknelerden şüphesiz, geldi. [1]

Gemideki insanlar görmeden neredeyse yanına geldik
biz. Yaptığında, açıkça şaşkınlıkla alındı, dümenini indirdi,
Ve tüm yelkenlerini şaşırtarak, bazı daha hafif sparlarını çekti,
böylece her şeyi karışıklığa atmak-confusion tarafından daha da kötüleşti
Hemen iniş görüşü ile iki yüz veya üç
Yüz zenciler sınırlarından kurtulmuştu ve
güvertede kalabalık. Yaptığımız bu durumdan yararlanmak
Bir atış yapmadan yakalamamız.

Aslında, denizcilerin dediği gibi, 'bakmadan önce her şey yapıldı
Yuvarlak seni, 'dümendeki adamın yerini adamlarımdan biri, mürettebat
Korkularının tadına bakmak için köle tutmaya sarılmış,
ve yelkenler karaya doğru değil deniz yönünde kesildi. .
İyi bir adam gibi görünen Kaptan, bir çocuk gibi ağladı. Dedi ki: 'Ben
Beni asla almayacağından beş dakika önce seni görmüştü. Şimdi ben
harap. ' Onu yapabildiğim kadar teselli ettim ve ona iyi davrandım
Tamamen bir beyefendi gibi görünüyordu. Yaklaşık altı buldum
Yüz köle, erkek ve kadın ve çocuk, bu gemide,
Çok hızlı ve müreffeh bir yolculuk yapmışlardı, biraz
Son yakalama gemisinden daha iyi durum. Hala iyilik bilir
Devletleri yeterince iğrençti. Oftalmi korkunç bir tutumuştu
Zavallı sefiller. Birçok vakada hasta taş kördü. BEN
Bu acı verici hastalığı kendim yakaladı ve birkaç gün boyunca bir
bahçe.

Kısa bir süre sonra, ödülümüzü Rio'ya gönderdikten sonra
Kardeş Midshipman, bize başka bir savaş adamı kruvazörü geldi.
işimizde bize yardımcı olmak için gönderilmişti. Komutan olarak memur olarak
Bu gemi komutanım için kıdemli rütbeydi, doğal olarak üstlendi
Kendisi başka bir tekne seferi düzenlemek, kendi başına
Komuta memurları. Bu seferle gitmeme izin verildi, alıyorum
Benimle eski teknelerim ve mürettebatları, kendimi altına yerleştirme emriyle
Teğmen A.C.'nin yönü, kıdemli tarafından seçilen memur
emretmek.

Bu yüzden sağlanan beş tekne ile başladık ve başka türlü bir
Yirmi günlük seyir. Sorumlu teğmen akıllıca düşünmedi
Bize karşı kötü bir duygu olarak,
az ya da çok köle satıcısı olan veya ilgilenen sakinler
Köle damarlarının başarısı, bu yüzden teknelerimizde yaşamak zorunda kaldık. Yerine
Sert çizgiler, teknenin Thwarts'ta uyumak, & c. Hala o 'balsam vardı
Gilead, 'Umut, bizi canlı tutmak ve iyi ruhlarımız. Birçok özlem
Göz kıyıya döktüm, Bloodhounds'a rağmen, ben
sıkışık uzuvlarımı germiş olmalıyım. On veya on iki gün
kaçmaktan, iyi bir göz atmaktan başka bir şey yapmadan geçti ve
Neredeyse umutsuzluğa başladık, iyi bir sabah büyük bir brig gördüğümüzde,
Açıkçası bir köle, yeni bir esinti ile kıyıya doğru koşuyor.
Teknelerimiz balıkçı tekneleri gibi boyanmıştı ve adamlarımız
Balıkçılar, her zamanki gibi; Yani, görünüşe göre bizim taklitimizle işgal edildi
İş, yavaş yavaş köle gemisine yaklaştık. Emirlerim
Kesinlikle üstünlüğümün hareketlerini veya eylemlerini takip etmek. O zaman ben
Kırk sırasında aşılan görmediğim gibi cesur bir eyleme tanık oldum
O zamandan beri yaşadığım yıllarca aktif hizmet.
Önde gelen teknede olan Teğmen A.C.
kesici, ilerleyen gemiye oldukça yakın ve oldukça yakın olduğunda
Yaylarının altında bana bir adam gemide bir gamo gibi yaymak gibi görünüyordu. BEN
Adamın atladığı tekneyi gördüm.
Geminin yanına, bu altı mil oranında gidiyordu
saat ve sonra astern bırak. Bir tabanca atışı duydum ve aniden
Gemi, tüm yelkenleri şaşkınlıkla rüzgara atıldı, bu yüzden tamamen
Yolunu durdurmak (denizciler bunu anlayacak). Tam olarak bilmiyorum
Ne oldu, köleyin yanında manyaklar gibi çekildik. Yapmak
Bu, şimdi geminin yolu durduruldu, nispeten kolaydı. Biz
Gemiye atıldı ve
Slaver'in mürettebatı, iki veya üç erkeğin kendimi sayı arasında,
Yaralandık, brig'e sahip olduk. Orada bulduk
Teğmen sakin bir şekilde duran dümende, uzun bir tahta yeke.
Yalnız gemiye atlayan, adamı dümende vuran, koy
Söz konusu dümen bacağıyla aşağı inerken, elinde diğerini tuttu
Tabanca, dokunmaya cesaret eden birini vurmakla tehdit etti
o.

Serin koparmasının disiplinsizler arasında paniğe neden olmasını isterim
Mürettebat, hızlı yaklaşımımızın artma eğilimi gösterdiği bir panik. Ne
beni şaşırttı, gemide hiç kimse onu daha önce vurmayı düşünmesiydi
dümen var, bu durumda asla gemiye giremezdik
Gemi, sudan geçtiği hızı göz önünde bulundurarak. O ne
şanlı bir kopma parçasıydı, bu günlerde
Victoria haçı ile sahip olabilecekleri en az tazminat olarak ödüllendirildi
bir memura verilen bir subay. Zavallı adam! aldığı tüm ödül,
Onu görenlerin yoğun hayranlığının ötesinde, kötü bir saldırı oldu.
hastalıklı _animals_ 'dan küçük pox (başka bir isim yok
içinde bulundukları eyalette negrolar) köle gemisinde
gördüğüm en yakışıklı adamlardan birinin yüzünü biraz yaraladı. O
Şimdi bir amiral, o zamandan beri birçok cesur eylem yaptı, ama hiçbiri
O unutulmaz sabah yaptıklarını yen.

Bu vesileyle yaralananlar arasında olduğumu söyledim.
Arkadaşım A.C. şimdiye kadar sahip olduğum her şeyi geride bıraktı
başardı, paylaşımdan bahsederken çok değerli değil
Yüzbaşı. Ancak, hayatımdan eskizler yazarken, atlamayacağım
Yaralanma şeklimi açıklayın. Söylediğim gibi yapıyorduk
Serrakte yalnız olan cesur liderine yardımcı olmak için bir acele.
Okuyucu, işimizin yatılı ve savaştığını görmüş olacak
Düşmanımız el ele. Gemide atlarken beyaz gördüm
Büyük bir siyah adamın gözü beni çevirdi; Büyük bir balta basttı
Bir çeşit sunum yaptığım benim için tasarlandı. Ben onun gibi fırladım
Doğrudan kaderimdeydim, çünkü silahı kavradığım için geldi
balta ve ben arkadaki canavar şeyin tam kenarını aldım
elimin. Suya düştüm ama denizcilerim tarafından alındım ve
tekrar gemiye binmeyi başardı. Akıllı bir genç olmasaydı
Yarayı en bilimsel olarak bağlayan yardımcı cerrah, ben
Muhtemelen elimin kullanımını oldukça kaybetmiş olmalı; işaret kalır
Bu güne kadar eklemlerimin karşısında.




Bölüm VII.

Aşk ve cinayet.


Bir zamanlar Rio'dan Demerara'ya gönderildim.
Brezilya, serbest bıraktığımız bir kargo ile. O zaman ben vardı
Kesinlikle bu insanların karakterini incelemek için iyi bir fırsat
ilkel durumlarında ve eğer erkekler ve kadınlar vahşice benziyorsa
Hayvanlar benim somut suçlamalarımdı. Demerara'ya vardığımda teslim ettim
yedi için çırak oldukları yeni ustalarına biter
Yıllar ve her şeyden, onlar sırasında
Çıraklık, her açıdan köleler olarak ele alınmıştır.

Demerara'yı ziyaret ettiğim süre boyunca (ve çok az
şimdi değişti) Yaratılıştaki en kötü deliklerden biriydi. Üzerine inşa edildi
Büyük bir nehrin girişinde düşük kumlu bir arazi noktası ve
Neredeyse yeryüzündeki en sıcak yer. Binlerce sivrisinek
milyonlarca; Yerlilerin şekerleme yetiştirmekten başka bir şey yapamayacağı hiçbir şey
Ve tersten. Demerara'da dörtte iki çatlak alayı vardı,
Hiçbir şey yapmanın korkunç monotonluğuna dayanmak zorunda olmak,
çok iyi yaşamak korkusu; Sonuç olarak pek çok para cezası
adam sarı humma tarafından taşınmıştı. Benim açımdan bir
Oldukça yüksek uçuş, düşerek (hayal ettiğim gibi) düşerek yüksek uçuş
Valinin kızına umutsuzca aşık. Vali, yapmalıyım
Okuyucularıma, çok büyük bir şişme, bir general, bir K.C.B. & c.
Kızı, garnizonun peşinde koşan güçlü bir kızdı;
Bu yüzden benim açımdan büyük bir süreksizlik olarak düşünülüyordu, alçakgönüllü
Alt Teşvik, hüküm sürmesiyle sevişeceğini varsaymak için
Sadece, yerde güzellik.

Ancak cüret beni devam ettirdi ve yakında gençte 1 numara oldum
Leydi tahmini. Onunla binerdim, akşamları geçirdim
Hükümet evinin balkonu onunla her sabah çiçeklerini gönderdi,
ve böylece, sonunda insanlar konuşmaya başlayana kadar adımlar atıldı
Vahşi kariyerimi durdurmak için çok sayıda hayran. Bu bir
Biraz şaşırtıcı bir yol (daha sonra öğrendiğim gibi önceden hazırlanmış). Bir
Akşam ıslık çalıyordum, rakiplerimden biri anlık olarak
Genç hanımefendi atılmış sevgilisi; Çok baktığını sanıyordum
Distrait; Ancak, işler bir süre boyunca sessizce gitti,
oyunun kuralları ile ilgili olarak ortaya çıkan bazı önemsiz sorular,
Genç adam aniden ve oldukça minnettarca bana en çok hakaret etti,
Kartlarını yüzüme atarak küstah davranışını sona erdirdi. Bu
Katabileceğimden daha fazlası, bu yüzden onu aradım ve ertesi sabah
Ayak bileğine bir top koyun, bu da uzun süre dans etmesini engelledi
gelmek. Kolonideki en iyi dansçı olmak oldukça ağırdı
cezalandırıldı; Görünüşe göre kediyi Bell'e taahhüt etmişti
Böyle hoş olmayan sonuçlar bekliyor.

Düşman toplantısından sonra eve döndüğümde çok daha fazlasını buldum
Valinin kendisi şeklinde zorlu düşman
Dairemin verandasında öfkeyle yukarı ve aşağı damgalanıyor. O aldı
Ben, 'D --- ne demek istiyorsun, genç efendim, sevişerek benim
kız çocuğu? Sen sadece bir çocuksun. ' (Yirmi yaşındaydım ve onu sevmedim
açıklama.) 'Ne demek var?'

Yaşlı beyefendinin buharı biraz düştükten sonra cevap verdim,
'Gerçekten, general, sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Kızın ve ben
çok iyi arkadaşlar, yer en tetensizdir, var, var
Yapacak bir şey yok ve eğer kendimizi biraz aşk yapımı ile eğlendirirsek,
Elbette büyük bir zarar olamaz. ' Bu tekrar benim bir şeyler yaptı
daha kötüsü; Yaşlı çocuğun uygun olacağını düşündüm. Sonunda, '
Posta vapuru İngiltere için yarın için ayrılır; Eve gideceksin, ben
Bunu yapmanı emredin! ' Kendimi memnun etmem gerektiğini ve ben
emirleri altında değildi. General, tehditleri söyleyen gitti. Sonrasında
Gitti, konuyu ciddiye düşündüm. Bunu hesapladım
120_l._ geliri bir karısı tutmak neredeyse yeterli olurdu ve ben
Sevgi hayalimden vazgeçmeye karar verdi. Bir veda ziyareti ödemeye gittim
Genç hanımım, ama kilitlendiğini buldu, bu yüzden uzakta gittim ve yakında
Her şeyi unuttum. Kısa bir süre sonra valinin
kızı, bacağımı sürdürmediğim adamla evlendi
Ben.

Köle ticaretinin bastırılmasında çalışırken son maceram
belki de tanımlamaya değer.

Uluslararası hukuka göre, Afrika'ya giderken bir geminin
Belli bir şekilde takıldı, böylece olduğu açıktı
köleliğin hain trafiğinde istihdam edilen, yakalamakla yükümlüdür ve
Karma Mahkemeler tarafından kınama veya başka bir deyişle yasal hale geldi
esirlerinin ödülü.

Pernambuco'yu seyrederken,
Afrika, köle ticareti amacına göre o kadar açık bir şekilde takıldı ki
Kaptan ona sahip oldu ve beni onu Cape'e aktarmaya gönderdi
Yargılama için iyi bir umut. Göndermek her zamanki şeydi
gemisinde bir mahkum olarak yakalanan bir geminin kaptanı, böylece
Duruşmada sorgulanabilir. Bu durumda usta ve üç
Mürettebatı gönderildi. Ödül ekibi kendim ve altı adamdan oluşuyordu. Şimdi kaptan son derece beyefendi gibi bir adamdı, iyi bir denizciydi ve
Birinci sınıf bir navigatör.

İlk başta ona mahkum olarak davrandım, ama derecelerle ima etti
Kendisi, bir süre sonra ben
Aslında benimle uğraşmaya davet etti.
Yılan'ı düşünerek besliyordum.

Birkaç gün boyunca her şey yolunda gitti. Faul çocuğu kadar şüpheliydim
oynamak. Birlikte yaşadık ve günlük navigasyonumuzu birlikte çalıştık, oynadık
Kartlarda birlikte, aslında oldukça chums vardı. Üç adam
Mahkumların olması gerekiyordu, büyük bir özgürlük ve onlar
daha sonra öğrendiğim gibi, özel bir grog stoku atmıştı
ara sıra ürettikleri ve erkeklerime verdikleri bir yerlerde
istedikleri gibi yapmanın oldukça özgür olmasını başardı. Tüm bunlar için sipariş ettim
Üç mahkumun gece boyunca aşağıda sınırlandırılması.

Hava çok sıcak olduğu için her zaman güvertede küçük bir yerde uyudum
Ranza denir, başka bir şeyden daha çok köpek kılıfı gibi bir şey yapabilirim
Giriş ve çıkış deliğinin hariç, karşılaştırın
Genellikle köpek türleri için kullanılandan biraz daha büyük.

Her zaman bir tabanca ile yattım (o günlerde tabancalar bilinmiyordu)
Yastığım altında. Neyse ki benim için bunu yaptım, sonuç göstereceği gibi.

Mahkum kaptanının (daha sonra düşündüm) belirtmiştim
Ve bazı adamları son zamanlarda iyi bir anlaşma fısıldıyordu; Ancak
En ufak bir şüpheli olmamak, hiçbir şey düşünmedim.

Bir akşam geçtikten sonra her zamanki gibi uyku yerime emekli oldum
Mahkumumla hoş bir konuşkan akşam. Kendimi yerleşiyordum
uyku, aslında bence böyle uyuyordum, çünkü
Alışkanlıktan bir göz açıkken uyuma geleneğini gördüm, gördüğümde veya
_felt_ Başımın üzerindeki bir bıçağın parlaması. Kanepemin girişi
Çok sınırlı, böylece katilim biraz zorluk çekecekti
Ölümcül darbeye çarpmak. Bir kerede içgüdü bana tehlikemi gösterdi.

Tabancamı yastığımın altından çekmek bir saniyenin işiydi; ateş etmek
Beni bıçaklamaya çalışan adamın bedenine, diğerinin bedenine.
Bir inilti ve güvertede ağır bir düşüş bana ne olduğunu söyledi ve
Uyuyan rıhtımdan yayılırken, CI-Devant arkadaşımı buldum
Kaptan yüzünde yatıyordu, kapı çivisi olarak öldü. Bu arada duydum
geminin ön tarafında bir satır. İleride birini gördüm
denize düşme eyleminde mahkumlar ve başka bir uzatılmış dolu
Güvertedeki uzunluk, korumalı çeyrek ustam gelişirken
Saldırganlarından birini denize düşürdüğü eller ve
diğerini döşedim. Şimdi direksiyondaki adamın ne olduğu sorulacak
yapmak? Bir hikaye asıyor. Hiçbir şey duyduğuna veya görmediğine yemin etti.
Suçluluğunun bu yeterli kanıtını göz önünde bulundurarak, onu ütülere koydum.
Kısa bir süre sonra tüm hikayeyi itiraf etti. Görünüşe göre
Mahkumlar arasında gemiyi geri almak için komplo planlanmıştı-
Direksiyondaki adam, iki mahkumun serbest bırakılmasına izin vermek için rüşvet almıştı,
Sonuç, büyük bir ödül sözü altında
gemi.

Yaptığı tek hüküm, öldürücü bir eylemde bulunmamasıydı
vatandaşlarına karşı. Dümendeki adam ve çeyrek usta
Güvertedeki tek adam ve ben tünemek için gittim, hepsi yeterince kolay görünüyordu,
Ama Providence bunu aksi takdirde istedi.

Kaptanı denizde daha fazla tören yapmadan gömdüm; Adam kim
Denize düştü ki sanırım boğuldu (onu almaya çalışmadım); .
Deniz yıkanan adam ütülere konuldu ve her şey yolunda gitti.
Yolculuk; Ama iyi bir umut pelerinine vardığımda
Kaptan, gemiyi savunan avukatlar,
onu öldürdü ve ben neredeyse suçlamayla hapse gönderildim
cinayet. Yukarıdaki sayfalarda, kullandıkları hakkında bir fikir vermeye çalıştım
Buhar lansmanının olmadığı eski zamanlarda devam etmek ve ne zaman yapabilirim
Söylediği için affedilebilir, denizciler kelimenin her anlamıyla
denizciler.

Sahip olduğumlara benzeyen daha fazla macerayı anlatabilirim
tarif etti, ancak okuyucularımı sıkmak veya bencil görünmek istemiyorum
gözleri. Yapmamızla ilgili olarak yapacağım tek karşılaştırma
O günler, bloke yapan filo tarafından yapılan işlerle
Amerika'da İç Savaş; Çünkü erkekler çılgınca dayanıklılığa ihtiyaç duyuyorsa ve
kendini inkar etmek ya da tutmak zorunda olan fakir arkadaşlardı
Tutun, Stormy ile iletişim kurmaktan köleleşen olmasa da abluka koşucuları
Florida ve Güney Carolina kıyıları. Şimdi bize söyleyemeyecek kadar mütevazı
Neler yaşadıkları. Belki kırk yıl bu yüzden benim gibi yapacaklar
Yapacağım ve ikna olduğum bazı maceralarını anlatmak ve yeniden saymak
Ben ya da teknemin mürettebatının yaptığı her şeyi gölgeye koydu.

Kara ırk hakkındaki sözlerimde yanılmak istemiyorum. Yapacağım
Providence'ın ne yapılması gerektiğine dair bir fikir verme girişiminde bulunmayın
Bu ilginç yaratıklarla. Sadece iddia ediyorum ve bunu yapıyorum
Kendi kişisel deneyimi, siyah bir adamın daha mutlu ve daha akıllı bir adam
Amerika, kuzey ve güneyde kendi sefil ülkesinde olduğundan daha.




Bölüm VIII.

Kraliçe yat.


Cape'den İngiltere'ye döndüm. Oraya vardığımda atandım
Kraliçe'nin yatına, efendilerinin ne için bir ödül olarak
Admiralty, aktif ve gayretli hizmetlerimi belirleyecek kadar iyiydi
köle ticaretinin bastırılmasında istihdam edilirken.

Majestelerinin yatına atanmak, o günlerde bir
Çok büyük bir ayrım. Şimdi bile kraliçe her zaman memurları seçiyor
'hizmet' olarak adlandırılanları gören. Böyle bir randevu dışında
Majesteleri bu kadar yakın olmanın onuru her zaman hızlı olma eğilimindedir
terfi.

Yazdığım Kraliçe, yatında seyirden çok düşkündü,
Yabancı potentatlara yapılan ziyaretler, & c. Majesteleri o zaman beş yaşındaydı
Yıllar evlendi, etrafına yayılan genç bir aile ve onun
Sevgili Kocası Prens Consort her zaman onunla birlikte
tüm zevkleri; Kraliyet yatının memurları, nadiren
Zamanı, nereye gidersek gidelim ve kendimizi düşündü
Gerçekten çok harika adamlar. Diğer gezilerin yanı sıra, kraliyet ailesini aktardık
Majestelerinin Prusya Kralı'nı ziyaret ettiği Ren'den yukarı
Stolzenfels.

Daha sonra Majesteleri Alınan Chateau D'EU'ya gittik
Kral Louis Philippe ve Reine Amelie tarafından.

Majestelerinin küçümseyen nezaketini asla unutmayacağım ve
Prens Albert Kraliyet yatında herkese. Prens Consort'a gelince,
Memurlara yoldaşlar ışığında daha fazla davrandı
astlar, her zaman bir puroda bize katılmaya hazır ve beraberindeki
dostça konuşma.

Sigara içmenin apropoları, küçük bir olaydan bahsetmekten kaçınamam
Bu, 'Victoria ve Albert' gemisinde oldu, birincisi için
Asla unutma. Zarif Majesteleri asla sigara içmeyi onaylamadı ve
Sadece prens eşi olduğumuzu düşünerek
İnek evinde ara sıra bir puro şımartmasına izin verildi. .
İnek evi iki küçük alderney için küçük bir yerdi
İnekler, kraliyet masası için süt ve tereyağı tedarik etmek için özel olarak tutuldu.

Majesteleri bu hayvanlara çok düşkündü ve alışkanlığı vardı
onları her gün ziyaret etmek ve genç prensler eskiden tutuluyordu
Pencereye bak, bunlardan tercih edilen ineklere yer vardı
başlarını uzatmak için. Bir akşam her zamanki gibi sigara içiyorduk
KÖTÜ OLARAK İLE İLİ KURULUN GÜTÜSİNDE MAVİ BOYA BİR TOCU SADECE SADECE
Şans olurdu, tencerede bir fırça. Beni neyin tetiklediğini söyleyemem
Ama kasıtlı olarak fırçayı aldım ve burunların uçlarını boyadım ve
Her iki hayvanın boynuzları oldukça açık mavi. Bunu yaptık ben
meseleyi daha fazla düşünmemiştim. Ertesi sabah Majesteleri-Hadi, ben
Sanırım bunun hakkında daha fazla söylemesem iyi olur. Ben, suçlu kınandı
ve bir iki gün boyunca yoldan uzak durmak zorunda kaldı. O zaman öyle
İyi huylu prens kendini bir arkadaşını kanıtladı ve beni benimkinden çıkardı
kazıyın.

Kraliçe'nin yatındaki hayatımın en mutlu yıllarından ikisini geçtim,
Bundan sonra teğmen rütbesine terfi ettim ve bir
Akdeniz'de Gemi, Birkaç yıl boyunca her zamanki gibi geçtiğim
Derin barış zamanlarında bir deniz subayının humdrum hayatı.

Ancak, Akdeniz'de teğmen olarak hizmet ederken,
En ilginç siyasi olaylardan birine katılmanın avantajı
Yüzyılın, yani Pius Ix. Roma'dan. Gemi I
Roma'nın deniz portu olan Civita Vecchia'da konuşuldu, kısmen
İngiliz çıkarlarını koruma emri-yani kişiler ve mülkler
İngiliz öznelerinden-özellikle o yarı yürekten alma nesnesiyle
Her zaman bu kadar aşağılayıcı bir rol olan dini siyasetin parçası
İngiltere için.

Akredite bir ajanımız, sıradan bir tür insanımız vardı,
İngiltere Papa Mahkemesinde Pius IX. Bu beyefendinin görevi izlemekti
ve rapor edin, ama harekete geçmeyin. İngiltere'nin fikri o aracılığıyla
Papa tarafından sürdürülecek politika iletildi. Yapmadık ve biz
müdahale etmek istiyorum. İtalya'nın güç dengesi sorusu
Bağımsız bir ulus ihmal etmek için çok önemliydi; imkansızdı
tamamen din ve siyaseti ayırın. Ancak, yazdığım sırada
Her şey bir krize acele ediyordu.

Kısa bir süre önce büyük olarak kabul edilen papa
Özgürlük destekçisi, şimdi düşmanı olarak görülüyordu. Garibaldi,
Çılgınca bir şekilde, davasında savaşmak-en azından sordu
bunu yap. Kapılarına bir grup uluyan gönüllü ile yürüdü.
Roma ve kendini orada fatih olarak kurdu, neredeyse
Papa Vatikan'da bir mahkum. Bu arada Fransa müdahale etti
Papa'nın davasında ve General Oudinot'u küçük bir ordu ile gönderdi
Garibaldi yerinden çıkar. İngiltere'nin şüpheli diplomatik ilişkileri bunu yaptı
Papa ile iletişim kurmanın her türünü seçmek için gerekli,
Ve elçi olmaktan birden fazla vesileyle onur duydum
sadece kutsallığıyla değil, Garibaldi arasında iletişim kurmayı seçti
ve Fransız komutanı. İlk vesileyle Roma'ya gönderildim
Lord Palmerston'dan teslim edilecek sevkıyatlar (emirlerimi söyledi)
Papa'nın kendi elleri.

Roma'ya vardığımda doğrudan Quirinal'e gittim ve görmek istedim
Kardinal Antonelli. Talimatlarım hakkında onu bilgilendirdiğimde dedi ki
Bir keresinde, 'Sevkıyatlarınızı bana verebilirsiniz; Onu görmeyi bekleyemezsin
Kutsallık. ' Hayır, efendim; Papa'ya gönderimlerimi vereceğim ya da alacağım
Tekrar geri döndü, 've bu karardan hiçbir ikna veya tehdit hareket etmeyecek
Ben. Beni en çok küstahlığı bulmak beni onunla birlikte götürdü
Papa'nın oturduğu oda. Kutsallığı büyük bir durumda görünüyordu
kaygı, ama en nazik ve küçümseyiciydi. Bana elini verdi
öpüştü ve emirlere uyma konusunda bu kadar sağlam olduğum için beni tebrik etti
Sevkiyatlarımla ilişki. Daha sonra bu sevkiyatların
Pio nono tarafından birkaç gün atılan önemli adımı çok etkiledi
daha sonrasında.

Daha sonra, genel olarak iletişimleri birkaç kez ilettim
Garibaldi ve General Oudinot. Birincisi en çok almıştı
Roma duvarlarının içinde önemli bir konuma sahip olmak ve
Onu yerinden çıkarmak için zor bir iş.

General Oudinot'un kampı ile Garibaldi's arasında dörtnala koşardım
karargahı, kolumda olmadığımı gösteren bir işaret için kırmızı bir eşarp var
savaşan. Eşarpım çok fazla kullanılmadı, çünkü ben genellikle
Fransızlar arasındaki alanı geçen her zaman ateş ettim
Camp ve Garibaldi'nin Roma'daki merkezi.

Garibaldi'nin Fransızlara direndiği cesaretle eğlendim
ordu. Papa olması için meseleleri geciktirmek istedi
Roma'dan ayrılmanın kötü tavsiye edilen adımını atmaya teşvik edildi ve bu
Cumhuriyetçi general başarılı oldu. Roma'da neler oldu,
Papa kaçtı, & c., İlişki kuramıyorum. Tek bildiğim bu iyi
Sabah Civita Vecchia'da Roma'dan basit bir araba geldi ve getirdi
bir İngiliz antrenörün büyük pelerininde sarılmış portly birey,
ve sıradan kıyafetlerde başka bir adam. Yerine doğru yürüdüler
giriş ve sessizce gemiye gitti, değil (beklendiği gibi)
İngiliz savaş adamı, ama onunla yatan bir Fransız savaş gemisi
buhar.

Bu gemi daha sonra limanı bıraktı, neredeyse fark edilmedi ve
Saatler sonra onun kutsallık pius ix olduğunu duyduk. miydi
gözlerimizin önüne çıkan ve böylece
Gaeta'ya güvenle.




Bölüm IX.

Baltık'ta.


1854'te savaş (genellikle Kırım Savaşı olarak adlandırılır) patlak verdi ve ben
Baltık'ta hizmet için H.M.S.

Bu kadar çok şeyden sonra, aramızdaki heyecanı asla unutmayacağım
Yıllarca hareketsizlik, onurumuzun onurunu savunmaya çağrıldık
ülke. Maalesef Old England için Baltık Filosu altına alındı
Sir C. N ----, 'Old Charley ile Mücadele' komutu, çağrıldığı gibi,
Çok fazla olmadığını keşfetmeden çok uzun olmasa da
İçinde kavga kaldı. Cömertçe eğimli olanlar tarafından söylenebilir
ona doğru, eski şarkının sözleriyle,

'Mermi ve Gut
Gövdesini bu şekilde vurmuştu,
Asla deniz için daha fazla uygun olmayacağını. '

Daha ince bir filo, Spithead'den hiç yelken açmadı veya buğulanmadı.
1854'te Baltık için. Komutanından gelen sinyal, 'Lads, War
Duyuruldu! Cutlass'larınızı keskinleştirin ve günün, 'Bir heyecan gönderdi
her memede sevinç. Erime buzunu takip ettikten sonra
Baltık Denizi, Cronstadt'ın silahlarının neredeyse ulaşamayacağı, bekledik
Buz kaybolana kadar ve sonra düşündüğümüz gibi içeri girene kadar
saldırı.

Vapur olmaya ait olduğum gemi ve çok daha az çizim
Savaş hattı gemilerinden daha su, yol açtı. Daha büyük bir manzara
yirmi muhteşem savaş hattı gemisinden daha fazla tasarlanmayın,
iki satırda oluşur, doğrudan kaşlarını çatan pillere kadar buharda
Cronstadt. Pillere yaklaşmamızda bir atış ateşlendi ve düştü
İçinde bulunduğum geminin yanında, dediğim gibi,
Şaşkınlık ve tiksintimiz için sinyalin
bayrak gemisinden filo 'durak!' ve hemen
daha sonra 'çapa'.

'Neden' nedenini söylemek benim için değil. Kefil olabileceğim tek şey
Yetkili hakimlerin genel görüşüne göre, biz devam etseydik
bunun yerine Cronstadt'ı alıp yok edebilir veya yok edebilirdi-
Tamamlandı? Özel teknelerin hazırlanması için İngiltere'ye gönderdiler.
Önümüzdeki yaz, saldırı Cronstadt'ta yapılacak.

Birkaç gün sonra, bu yerden uzakta kaldık,
Filo, önemsiz bir kalenin bulunduğu Aland Adaları'na ayrıldı
Bomarsund'a saldırılacaktı-İngiliz ve Fransızca tarafından değil
Herhangi bir ölümcül şey yapmaya uygun olan filolar, ancak bir ordu tarafından getirilmiş
Fransa. Ordu geldiğinde, filo tarafından saldırıya uğrayan fakir küçük kale
sahilde ve askerlerin kıyısında, birkaçını ateşledikten sonra
Çekimler teslim oldu. Saldırı sırasında oyunculuk komutanı atandım
H.M.S .---- ve sevkiyatlarda onurlu bir şekilde bahsedildi.

Bomarsund'un alınması için birçok promosyon yapıldı, ancak sahip olduğum için hoşuma gidiyor
Her zamanki gibi, soğukta bırakıldığım için benim fikrim çok özgürce verildi. BEN
Benim için başvurduğumda eski Charley'in bana cevabını asla unutmayacağım
Promosyon, ona çok layıktı. Dedi ki, 'Ağlayarak gelme
Ben efendim; Sen bir Rab'bin oğlusun: 'Ye' yapacak hiçbir şeyim yok.

Bomarsund'un yakalanmasından hemen sonra, amiral küçük bir
Kaptan S Altındaki Filo ---- Rusya'nın ABO Limanı'nı yeniden uzatacak. İle ilgili
Komutan olduğum gemiyi filme aldı. Ayrıldık
biz gelene kadar açılmayacak olan mühürlü siparişlerle veya
Yakınında, varış noktamız.

Düşmanın limanını görürken, her hazırlığın
Bize sıcak bir resepsiyon vermek için yapılmış. Bir savaş konseyi tutuldu
Mühürlü Emirlerin Konseyinde Kıdemli Memurun Gemisine Kurul
açıldı, ne zaman tiksintimiz var, içinde sipariş edildiğimizde bulundu
'Savaşmamak, sadece yeniden kontrak etmek.' '

Sickering aşağılama! Barın içinde Rus silahlı tekneler vardı
ABO Limanı, bize tüm güçleriyle ateş ediyor. Forts
olduğu gibi yükseklikler, çok önemsiz geçici piller
Saha parçaları, gemilerin aralığını almaya başlamıştı; Ama biz
Dövüşmek için, düşmanda bir iki atış yaptık ve emekli olduk.

Bugüne kadar bu zayıf olan politikayı anlayamıyorum,
Şefimizin üzerinde durdurma davranışları. Ama bazı fikirler verilebilir
Aşağıdaki olayla mücadele kavramlarının
tanık.

Bir sabah sevkiyatlar İngiltere'den geldi. Bir sinyal verildi
Komutanların bu gemiyi tamir etmeleri için bayrak gemisi. Bizim
Oraya varış, biz kahvaltı için oturmak istedi. Şefimiz, kim
mektuplarını açıyordu, aniden masanın üzerine bir sevkiyat attı
S ----, filonun amirali, 'Ne yaparsın, eğer varsa,
Böyle bir mektup mu aldı? ' S ----, mektubu okuduktan sonra, 'Eğer
Böyle bir mektup aldım, kaybedersem Revel veya Sveaborg'a saldırırdım
Filomumun yarısı. ' Şefimizin cevabı asla unutmayacağım. Öyleydi: 'ben
Bunu yapmak için sinirim olmadı ve ben eminim C ---- yapmadım. '
Kendimin yanında, doğruluğu için kefil olabilecek birçok kişi var
Bu ifade.

Baltık'ta İngiliz Filosunun Yapıları Daha Fazla Demeyeceğim
o yıl boyunca. Yeterli, eğer açık isyan öyleyse
sergilendi-gemilerin mürettebatları tarafından değil, ama birçok kaptan tarafından,
mesleklerinde en yüksek rütbeye ulaşan erkekler-
1854'te Baltık'ta Cruise: Ve hiç şaşmayın.

Birçok cesur eylem tek gemiler tarafından gerçekleştirildi, ancak filo
Kesinlikle hiçbir şey, Bomarsund yakalamak için yardım dışında. Geri döndüm
İngiltere tiksinti ve cesaretini kırdı. Ertesi yıl Başkomutan
değiştirildi; Gemisine atandım ve tekrar gittik
Baltık, bombardıman için gerekli tüm ekleri bizimle alıyor
kaleler ve düşmanın kıyılarına saldırıyor.

Buzun erimesi izin verir verilmez Cronstadt'dan çıktık,
ve yokluğumuz sırasında Rusların uykuda olmadığını buldu
kış ayları; çünkü o yere yaklaşımları savunmuşlardı
Öyle bir ölçüde, bir saldırı düşünüldü (ve bu vesileyle
Fikir farkı yoktu) en onaylanamaz. Bu yüzden geri döndük
Kombine filolar tarafından bombalanan SVEABORG
En başarılı düşünün ve inanıyorum ki, inmek için bir gücümüz olsaydı, biz
O büyük ve önemli kaleyi ele geçirebilirdi.

Operasyon sırasındaki kayıplarımız,
Komuta iyi şansım olan harç tekneleri-sadece elli sekiz adam
_Hors De Combat_.

Bu hizmette, komutan rütbesine tanıtımımı aldım ve
İngiltere'ye döndü.

Rusya ve İngiltere arasında barış yapıldı, daha önce, ancak ben
Akdeniz'deki bir gemiye atandı.
Sebastopol'den filo. Ne yazık ki, çok görmek için çok geç geldim
Orada aktif hizmet.

Akdeniz'de komutan olarak görev yaparken, esas olarak
Sir Wm komutası altında. M ----, itibarı olan bir adam
Donanmadaki en akıllı subay, söylemeliyim ki, bence çok büyüktü
Abartılı, ancak 'Akıllı Memur' olarak adlandırılan şey şüphesiz.

Onun fikri bir demir çubuğu ile hükmetmek ve asla kimseyi teşvik etmekti
gayretli ve aktif hizmeti överek. Eskiden 'Ben buradayım
Benim emrim altındaki memurlarla, övgü değil, hata bulun. ' Çok fazla
İyi arkadaşın gayreti, hiçbir teşvikin olmayacağını bilerek sönümlendi
Şefinden takdir yolunu takip edin, ancak ne kadar
onu hak ettim.

Meydana gelen çok eğlenceli bir olayı anlatmaktan kaçınamıyorum
H.M.S. _F---- _. Bundan bahsedebilirim
disiplin sistemi ile en maddi olarak yaptığım gibi farklı
Ardından Başkomutan, onun favorisi değildim.

Ancak bir gün, hazırlanması emredildiğine biraz şaşırdım
gemimin resmi muayenesi için ve efendimden daha az kişi
W. M ---- Kendisi. Şefin kasıklarından birinin
Benimki gibi gemiler-yani, birincinin silahlı teknesi
Sınıf-Kıyısı durumunda, kıyıdan yüzebilir,
Su rastlantıları etrafında kirleniyor. Yani tüm emir verildi
Bu sınıfın gemileri, güvertelerini su rastlantılarıyla kerevit edecekti. yaptım
Yani, emirlere göre; Ancak, en az güvene sahip olmamak
Başkomutan onları kullanmayı önerme şekli, ben
şu anda görüldüğü gibi, tamamen farklı bir
amaç.

Gemimin denetiminin günü, şanslı günlerimden biriydi.
Başlangıç ​​olarak, mürettebata ait korkunç bir küçük maymun-
Kendisi, çetenin yakınındaki hamak-nettinglerde koşuyor
hangi büyük adamın geçmesi gerekiyordu-alışılmadık düşündüğü bir şeyi görmek,
Başkomutan gemiye adım atarken acele etti
aşağı ve kasten eğimli şapkayı kafasından çıkardı,
Deniz, daha sonra arma gevezeliklerini zevkle başlatmaya başladı.
yapmıştı. Eğik şapka bir kerede toparlandı, kuru silindi,
ve uygun yerine yerleştirildi. Amiral, her zaman bir mesele olarak sert
İlke, bu olaydan sonra normalden daha sert baktı, neredeyse hiç
Resmi bir yay dışında beni tanıdı, sonra toplanmaya devam etti
memurlar ve mürettebat. Bu, güvertenin etrafında yürümeye başladı. BEN
ne kadar düzgün bir şekilde göründüğünde, karşısında değişiminin değişiminden zevk aldık
Evcil hayvan su rasları boyandı ve geminin iç silahına çarptı.
Oldukça nazikçe, 'Gördüğüm için mutluyum, Kaptan Hobart, sen
Emirlerime böyle dikkat et. ' Benimle yanıldığımı düşünmeye başladım
adam fikri; Ama ne yazık ki! Ruhların coşkum için ve
memnuniyet. Amiral evcil hayvanlarından birini yakından incelerken
Fıçılar, yüzü neredeyse namlu açılmasıyla temas etti,
Ne zaman, onun ve korkuma ne zaman, oldukça küçük bir İspanyol başını söndürdü ve
Burnundaki büyük adamı yaladı.

Amiralin yüzünü asla unutmayacağım; Maviye döndü
Öfke, kendini çizdi, teknesine insana gitmesini emretti ve yürüdü
taraf kimseye bir kelime söylemiyor.

Bu istenmeyen olaya yol açan gerçekler,
Güvercelerimin işe yaramaz olduğunu düşündüğüm şeyle kalabalık olması gerekliliği
Kereste, su rasları şeklinde, onları yaparak kullanmıştım
Köpek-Kenellere. Amiral nefret edilen köpekler, her türlü spordan nefret ediyor ve,
Olduktan sonra benden nefret ettim. Onu sevmedim; Asla ben
Onu tekrar gördüm.

Ertesi gün Suriye kıyısına sipariş edildim: sadece ne
, yani Başkomutan'ın yolunun dışında olmak ve sahip olmak
Bazı iyi çekimler.




Bölüm X.

Abluka çalıştırma.


Kaptan sonrası rütbemi aldığımda kendimi rafta buldum.
dört yıl boyunca, bir komuta sıramı beklerken. Bu
Donanmanın kurallarına göre, ondan çıkmadı.
Ne yapmalıydım? Birkaç arkadaşıma danıştım
Benzer pozisyon, benim gibi, bu kadar uzun süre boş kalmak istemiyordu,
Bu yüzden bazı girişimler için, yapılacak bir şey olarak baktık. Bunun sonucu, gebe kalamazsak denemeyi düşünmemizdi
Biraz, çok konuşulan blokajı kırmak için bir plan
Amerika'nın güney eyaletleri, o zaman hükümetine karşı isyan
Washington. Dört kişiydik.
Gerçek deniz için belki de _infra dig._ olarak kabul edilirdi
Memurlar böyle bir işletmeye girecek, biz değilse, zihnimizi ödünç veriyoruz.
Bedenler, ilham aldığımız belirli _alter egos_
Davranış alanlarına gelince kişisel olarak kontrol edin. Adamım arayacağım
Şimdi maceraları verdiğim ve adında yazacağım Roberts.
Kaptan Roberts olduğumda ısrar eden insanlar var; hepsi böyle
İnsanların yapması gereken, ben o 'miscreant' olduğumu kanıtlamaktır, kim olursa olsun
oldu. Aşağıdakiler onun anlatısı:-

Amerika'daki Geç İç Savaş sırasında yürütme hükümeti üstlendi
3.000 milden fazla sahil ablukası ve hiçbir şey yapamaz
Bu şekilde istihdam edilen deniz memurlarının enerjisini ve faaliyetini aşmak,
Sonuçlar çok tatmin edici değildi, mutlaka kadar olmadığı kadar
Büyük limanların girişindeki kalelerden mülkiyet alındı,
Charleston, Mobile ve Wilmington gibi, abluka çalıştırma
durdu.

Amerikalı arkadaşlarımızın çok şiddetli olmayacağına inanıyorum
abluka çalıştıranlara sansürler; Çünkü bunu söylüyorum
Girişimin en büyük saygı ve hayranlığı, olsaydı
Yürürlükten kaldırılan üzücü dramada müdürler yerine bakıcılar
liderlik yapan erkekler olurdu. Akılda bulunmalı
Dövüşün heyecanının yoktu. Biri her zaman ya
kaçmak veya kasıtlı olarak geniş yönler tarafından
Amerikalı kruvazörler, en ufak bir direniş
korsanlık oluşturdu; oysa dirençsiz yakalama sadece gerektirir
Kargo ve geminin el koyulması.

Sorumlu olduğum gemi-İngiltere'den çıkardığım
şimdiye kadar inşa edilmiş en iyi çift vidalı vapurlardan biri
D ---- N; 400 ton yük, 250 beygir gücü, 180 feet uzunluğunda ve 22 feet
Kiriş-ve denizde olan nitelikler, hız ve c.
Her zamanki gibi küçük bir zanaat. Mürettebatımız bir kaptandan oluşuyordu, üç
Memurlar, üç mühendis ve itfaiyeciler de dahil olmak üzere yirmi sekiz adam
on denizci ve on sekiz itfaiyeci. Hepsi İngilizlerdi ve
Çok yüksek ücret aldılar, erkekleri seçmeyi başardık. Aslında,
Batı Hindistan İstasyonu'ndaki savaş adamları bunu zor bir konu buldu
Mürettebatlarının terk edilmesini önlemek, teklif edilen günaha çok büyüktü
abluka koşucuları tarafından.

Gemiyi iş için nasıl hazırladığımızı açıklayarak başlayacağım. Bu
Siklerini hafif bir çift alt direklere indirerek yapıldı.
onlar arasında herhangi bir yarda; Keskin taslaklarındaki tek mola
Bir göz atma yeri olarak kullanılacak olan küçük karga yuvası. .
Suyun yaklaşık sekiz metre yukarısında gösterilen Hull, donuk bir gri boyandı
Gece mümkün olduğunca görünmez hale getirmek için renk. .
Tekneler silahlarla kare indirildi. Kömür bir
dumansız doğa (antrasit). Huni, denilen şey
'Teleskop', güverteye yaklaştı. Gürültü olmaması için
Yapılabilir, buhar suyun altında üflendi. Aslında, her ruse
geminin Amerikalıların uyanıklığından kaçmasını sağlamak için başvurdu
arasında çok sayıda dağılmış kruvazörler
Bermuda ve Wilmington-en sık yazdığım zaman liman
blokaj koşucuları tarafından. Kullanılan önlemlerden bahsederken
Hüküm olarak alınan kümesler arasında hiçbir horoz olmadığından
izin verdikleri için,
abluka koşusu. Bu saçma görünebilir, ama çok gerekliydi.

Bermuda'dan Wilmington'a olan mesafe (bağlı olduğumuz liman)
720 mil. Akşam başladık. İlk yirmi dört saat boyunca
bizi alarm edecek hiçbir şey görmedim, ama ikinci gün gün ışığında bir
Büyük Amerikan kruvazörü bizden yarım mil uzakta değil, hemen önde, daha önce
Dönebiliriz, doğrudan bize buğulanabiliriz ve ateş etmeye başlayabiliriz
Hızla, ama çok rastgele, atış ve kabuk geçiyor veya
geniş.

Neyse ki, Daybreak'te tam buhar alma emrine göre, biz
koşuya çok hazırdı; Ve daha neyse ki ağır bir fırtına
ortaya çıkan rüzgar ve yağmur, öldüğümüz için bize çok yardımcı oldu
düşmanın rüzgarı; Ve en üst düzeyde yoktu, yakında onu düşürdük
ENtern. En aptalca esnemeye devam etti, bow-chaser'larını ateşlemek, kaybetti
her yaptığında zemin. Saat sekiz olarak dışarıdaydık
Menzil-Ambil; Ve öğlen sigara dışında bir şeyden uzak.

Neyse ki, kovalamaca bizi kursumuzdan çok fazla almamıştı,
Bu tür bir çalışma sırasında kömür tüketimi, kazanların hepsi dışında
Yüksek buhar basıncından patlamak en ciddiydi
Düşünme-ahşabın bulunduğu Konfederasyon limanlarında kömür yok
sadece bizim fırınlara uymayan kullanıldı.

Şimdi açıkça çok tehlikeli sularda, vapurlar bildiriliyor
Her saat direk başımızdan ve hepsinde hareket etmeye devam etmeliydik
onlardan kaçınmak için talimatlar; Bazen önden geçmesine izin vermek için durur
biz, başka bir zamanda tamamen dönüyor ve
kurs. Neyse ki, hiç görmedik veya kovalanmadık. Gece geldi ve ben vardı
Daybreak'i tahammül etmeden hızlı bir şekilde ilerleme kaydetmemiz gerektiğine umuyordu.
Sabah saat bir saat, aniden, aniden
Bizim dehşet, yanımızda bir vapur bulduk. Nasıl almıştı
Orada bilgimiz olmadan şimdi bile benim için bir gizem var. Ancak orada
O öyleydi ve onu stentorian bir sesin ulumadan önce neredeyse hiç görmemiştik
Dışarı, 'O vapurda ya da seni batıracağım.' Sanki hepsi
Bitti, ama küçük zanaat vermeden önce bir ruse denemeye karar verdim
yukarı. Ben de 'Ay, ay, efendim, durduk' diye cevap verdim. Kruvazör
bizden seksen metre. İnsana verilen emirleri duyduk ve
Çeyrek tekneler, teknelerin suya indirildiğini gördük, onları gördük
Geliyor, mürettebatın gülerek ve tezahürat ettiğini duyduk.
ödülleri. Bowmen, gemimizin yanlarına yeni dokunmuştu
Tüpü motor odasına fısıldadığımda tekne kancaları,
'Tam hız!' Ve uzakta karanlığa vurduk.

Ne olduğunu bilmiyorum; Savaşın kaptanı olsun
teknelerinin sahip olduğunu düşündüm ve böylece
Bizi durdur, ya da teknelerini oldukça kötü bir şekilde almak için durup bırakmadığı
Koşan deniz, bunu okuyan biri bilebilir. Söyleyebileceğim tek şey
bu bir atış yapmadı ve bir dakikadan daha kısa bir sürede sahaya
Karanlık kruvazörü bizim görüşümüze göre sakladı. Bu harika bir şanstı.

Ertesi gün kaçmaktan, kruvazörlerden kaçınarak
En iyisi yapabildik, ama her zaman görevimize yaklaşıyor.

Gün boyunca sondajlarımızın kabul ettiği iyi gözlemler aldık;
ve gün batımında, konumumuz girişin altmış mil doğusunda
Wilmington Nehri, hangi yer güçlü bir filo geziyordu
Bloke edilen gemiler. Üstlenilen Amerikan bloke filosu
3.000 mil boyunca tüm trafiği durdurmanın neredeyse imkansız görevi
sahil, yaklaşık yüz gemiden oluşuyordu ve
Boyutlar --_ Bona-Fide_ Savaş Men, Yakalanan Bekleme Çalışanları, İşsiz
Buhar paketleri, diğer birçok gemi devlet hizmetine bastırılmıştır.
Hız ve uzun bir silah taşımak için yeterli güç tek
Gereksinimler, Konfederasyon savaş adamı az ve çok uzak. Bunlar
Gemiler genellikle iyi komuta edildi ve görevlendirildi, ancak kötü bir şekilde insan oldu. Wilmington dışındaki kıyı filosu yaklaşık otuz gemiden oluşuyordu.
ve Cape Clear'ın girişine bakan bir hilal şeklinde uzanıyor
nehir, merkez üzerine monte edilen ağır silahların hemen dışında
Fort Fisher, Boynuzlar, olduğu gibi, yavaş yavaş kıyıya yaklaşıyor
her iki taraf; Tüm çizgi veya eğri yaklaşık on mil kaplıdır.

Abluka koşucuları,
her iki ekstremitede gemi; Ve sahil oldukça düz ve
Tehlikeli, dönüm noktası olmadan, burada ve orada bir ağaç hariç
diğerlerinden biraz daha uzun, kruvazörler genellikle yeterli
Buna izin vermek için mesafe. Koşucu daha sonra kapanırdı
kıyı boyunca ve karşısında yargılanabildiğinde
Nehrin girişi, geminin kıyı tarafında bir ışık gösterir,
Plajda gösterilen çok belirsiz bir ışıkla cevaplandı,
Suyun kenarına yakın ve arka planda bir diğeri. Bu iki
Bir çizgiye giren ışıklar, açılışın geldiğinin bir kanıtıdır
at; Gemiler daha sonra doğrudan içeri doğru yönlendirildi ve
Fort Fisher konfederasyon pilleri. Daha fazla gemi sürünerek kayboldu
Kruvazörler tarafından alınan bu tehlikeli plaj boyunca. Ben gördüm
Bir seferde üç yanma, şu anda bir gemiye çarptı
Gün ışığı geldiğinde bloke edenlerin onu çıkarmasını önlemek için ateş edin.

Ancak kruvazörlerden kaçan bu sistemi keşfedildi,
birkaç geminin olduğu çok ustaca bir yöntemle durdu
yakalandı ve o küçük oyuna bir son verildi. Tabii ki sadece yapabilirim
Yapma şeklini varsaymak, ama bana öyle görünüyordu
Böylece: Bloğucu çizgisinin aşırı ucunda, bunlardan birini
bir kedge çapası, kıyıya o kadar yakın ki ayrıldı ama çok
Abluka koşucunun onunla plaj arasında geçmesi için çok az alan.
Ancak koşucunun kaptanı, gemisinin hızına güveniyor ve
Görünmezlik, bu alanda kesilmiş ve kruvazör tarafından elde edilen
kendini güvende düşündüm. Zavallı adam! Bir an güvende idi, ama böyle
Ondan çıkma şansının kıyıda koşmaktı
ya da vazgeçmek. En kısa sürede geçmemişti.
koşucuyu acele eden ve şimdi biraz hareket eden kruvazör
daha fazla kıyıya doğru, bu arada çıkışını durdurmak için
içeri girdi; ve önceden düzenlenmiş bir planla kapanan diğer gemiler,
Abluka koşucunun yakalanması veya imhası kesin bir şeydi.

Kaptanlardan bazıları en çok gemilerini kıyıya koştu ve
sık sık onlara ateş açmayı başardı; Ama tekneleri
Kruvazörler bazen bunu kabul etmek için hareketlerinde çok keskindi
yapılması ve yok etmeye çalışanların tedavisi
Gemiler, üzgünüm, çok barbar ve gereksizdi.
Dahası, denize atlayarak kaçmaya çalışan erkekler
gemi kıyılarda sık sık üzüm ve kabukla ateşlendi,
Bana çok haksız bir şekilde görünüyordu. Ancak büyük bir ödenek olmalı
Birçok sert geceden sonra kasvetli adamların adamları için yapılabilir
Sürekli tartı altında izlemek, iyi kazanılmış ödüllerini kaçarak gördü
kıyıda koşmak ve ateş etmek, tıpkı aldıklarını hayal ettikleri gibi
mülk. Birkaç kez boş çekim yapmaktan memnunlardı
kıyıdan bir demir geminin kabuğu, değerli kargo
ateşle yok edildi.

Ama küçük zanaatımı yaklaşık altmış mil belirtildiği gibi bıraktım
nehrin girişinden. Yeni bir yöntem denemeye karar vermiştim
Block -thing Filosundan geçmek, olağan planın
Yukarıda tarif edilen, artık mümkün değil veya en azından tavsiye edilebilir. Bende
konumumuzun gözlemlerle iyi tanımlandığını ve
sondajlar, bu yüzden doğrudan blokajcılardan geçmeye karar verdik ve
şansımızı almak için. Oldukça karanlıkken tam buharlaşmaya başladık
hız. Ufukta son derece kalındı, ancak açık tepede,
Motorların küçük gürültüsünü önlemek için yeterli rüzgar ve deniz ve
Vidalar duyuldu. Her ışık dışarıdaydı-hatta erkek boruları; .
Direkler güverteye indirildi; Ve eğer bir gemi görünmezse
_d ---- n_ o geceydi.

Birkaç dış kruvazörden geçtik, bazıları hoş olmayan bir şekilde yakın, ama yine de
Onları geçtik. Aniden gördüğümde hepsi olumlu görünüyordu
Gözlüklerim, bir vapurun uzun alçak çizgisini, olduğu gibi yalan söylüyor
Yaylarımızın karşısında o kadar yakın ki geçmek imkansız olurdu
görülmeden sağ veya sol. İçin verilen hızlı bir sipariş
Motor Odası (Baş Mühendisin Motorlara Durduğu Yer) Tersine
Bir motor, derhal itaat edildi ve küçük zanaat gibi döndü
A _Teetotum_. Eğer görmemiş olsaydım, asla inanamazdım
Bir geminin bu kadar hızlı dönmesi mümkün ve (ancak
Belki de benim konumla ilgisiz) Randevu almaktan kaçınamıyorum
Bir gemiye verilen harika dönme güçlerine tanıklık
Symond'ın Turn -Skors'un uygulanmasıyla, onları aramayı seviyor. Açık
Bu vesileyle L50.000 mülk sahiplerine kaydedildi. ben değillim
kruvazör bizi hiç gördü ve bizim için çok önemli olan
o kadar kısa bir alan döndüğümüz gerçeği, neredeyse hiç düşünmüyorum
pozisyonumuzun beş metre kaybetti. Döndükten sonra durduk
Reconnoitre ve yine de kruvazörün zayıf taslağını görebiliyordu
tarama (muhtemelen, sadece rüzgar tarafından itildi) yavaşça
Karanlık, bize açık yolda bıraktığımız, bir kerede aldığımız
avantaj. Şimdi sabah saat bir saat vardı; bizim liderliğimiz ve
dostça bir yıldızın gözlemi, bize hızla yaklaştığımızı söyledi
kıyı. Ama o kadar korku bir şekilde karanlıktı ki neredeyse umutsuz görünüyordu
nehrin girişine giden yolu bulmak için hiç kimse hissetmedi
rahat. Yine de yavaşça buharlaştık ve kısa bir süre sonra küçük bir
Bir ışık ışığı hemen. Buharı biraz hafiflettik ve dikkatli bir şekilde
yaklaştı.

Yaklaştıkça,
çapa, rüzgara gidin ve bunun kıdemli olması gerektiğini tahmin etti
Bize söylenen memur gemisi genellikle yaklaşık iki mil ve
nehrin ağzından yarısı ve bir çeşit göstermek zorunda
sürekli sağ ve solda olan kruvazörlere ışık
o. Bu ışığı bulma planı ve bunu bir rehber olarak kullanma planı
nehrin girişi, bu süre sonra keşfedildikten kısa bir süre sonra,
taşıyan her gece farklı bir pozisyona taşındı, böylece
Birkaç abluka koşucu kedere geldi.

Şimdi konumumuzdan oldukça emin hissediyorum, tekrar tam olarak devam ettik
hız ve sağda yatan bloktacıların çizgisini açıkça ortaya koydu
ve ışığı gösteren geminin solu; hepsi onun varlığı hariç
Görünüşe göre tartı altında. Ankracıdaki gemi arasında bir açıklık görmek
Ve solundaki, bir çizgi yaptık ve kılık değiştirmemiz sayesinde ve
büyük hız, görülmeden geçti ve en iyi şekilde
Toprağa doğru. Güçlü bir akım olarak yakın kıyıdan
sürekli olarak yolunu değiştirdi ve
Bize rehberlik et, çok dar bulmak büyük bir zorluk meselesiydi
nehre giriş.

Şimdi neredeyse nadiren çok girişim yapan kruvazörlerin tehlikesi yoktu
Pillerin yakınında kıyıya yakın; ve pilotumuz,
bir Amerikan hapishanesinin bedensel korkusuyla yolculuk boyunca başladı, başladı
uyanmak ve iyi baktıktan sonra bize yapabileceğini söyledi
Dışarı, uzun sörf çizgisinde, 'höyük' adı verilen bir kum yığını,
Bu da nehre girmek için bir işaretti. Bu iyi haber bizi kıyı tarafından küçük bir ışık göstermemiz için cesaretlendirdi
geminin; derhal iki ışık yerleştirildi
Sahilde kısa mesafe, böyle bir konumda, ikisi
sıraya getirildi ya da denizcilerin dediği gibi, gemiye
nehre giden kanalda olacaktı. Bu yapıldı
Kruvazörlerden kesinti olmadan, buğulandık ve demirledik
Fort Fisher'ın pilleri altında güvenle.

Şimdi mükemmel bir şekilde güvende olmak, ışıklar bir kerede aydınlandı, akşam yemeği ve grog
_ad libitum_, herkes herkesi tebrik etti ve
ancak sonra yaşanabileceği gibi konfor ve jollity hissi
Üç gece ve üç günlük yoğun kaygı hepimize sahipti. Üzerinde
Sabah kırılma yirmi beş kruvazör saydık, onlar kadar yakın yalan
nehrin ağzından çıkmaya cesaret etti ve çok hoş bir manzara,
Bizim gibi yer. Açıkçası aralarında alışılmadık bir hareket vardı
tür; çünkü daha küçük gemiler kıyıya doğru buharda yer alıyordu.
kuzey tarafı ve gemilerin fırlatılmaları, yaylarında silahlarla
Gemiden gemiye çekiliyor. Günün ilerlediği gibi bunun nedeni
Ama çok açık.

Fort Fisher'ın ağır topçularının sadece kuzey tarafında
Nehrin girişi, muhteşem bir kürek tekerleği abluka koşucusu yalan söylüyordu
Plajda, gece boyunca kıyıda koştu
esir almak.

Mürettebatı açıkça kıyıya kaçmıştı ve yanan bir duman
ateşe verildiğini ve küçük bir rüzgarın hepsinin
Bu alevlerin patlaması gerekliydi. Abluka gemileri yapıyor
Gün ışığına kadar yaptıkları zararın farkında görünmüyor gibi görünmüyor
Gemiyi keşfetti, muhtemelen ya da içine girdiğini düşündükleri
nehir ya da sahilde yatan denize kaçtı. Ancak değillerdi
Mümkünse onu yakalamak için hazırlıklar yaparken yavaş.

Bu arada, ablukanın mürettebatından ikisi devam etmeyi başardı
Kurulu ve onu bir düzine farklı yerde ateşe ver,
Gemideki her şey yakında yok edildi ve kırmızı-sıcak tarafları yaptı
imkansızlığa binmek.

Böylece silahlı tekneler menzilden emekli oldu ve topçu
Whitworth Guns Fort Fisher'a döndü. Bu geminin kabuğu için yatıyordu
aylar sahilde ve hiçbir şekilde kötü bir iz değildi
Sözcükleri yönlendirecek.

Bu biraz heyecan tanık ve gemide alındı
Kişelenmiş geminin mürettebatı, gemide bir pilot aldık ve buharda buharda kaldık
Cape Clear River, Wilmington'a.

Hafızamdan silmek zor olacak
Akşam küçük zanaatımızı Wilmington'daki rıhtımın yanında hızlı yaptık;
Aldığımız tebrikler, imbibe yaptığımız şampanya kokteyli,
Haber verdiğimiz ve aldığımız heves, birçok soru
'Ne kadar boşalacağız?' Bizim kargomuz muydu
pamuk hazır mı? ' 'Kaç balya taşıyabiliriz?' '
Abluka koşucular mı koştu? ' &C.; ve susuz ve ziyaretler
Birçoğu olmayan tüm rütbelerin ve mezheplerin aç güneylileri
ne olursa olsun, aylarca herhangi bir şekilde alkol tatmış
Yemek ya da içecek, tebrikler eşliğinde serbestçe verildi
yanlar. Bütün bunlar, keyifli hissi ile birleştiğinde
Yakalamadan Güvenlik ve İyi Bir Gece Dinlenmesi Muhteşem Beklentisi
Dört müstehcen bir şekilde, ifade edilemez bir jollity durumuna sarılır.
Bazılarımız sabah biraz baş ağrısı olsaydı, elbette küçüktü
bize suçlan. Ev sahibimizin kokteylleri, şampanya bitterlerinden yapılmış ve dövülmüş
Buz, yakında her şeyi haklara koydu; Ve kahvaltıdan sonra uzandık
nehir tarafındaki rıhtımlara,
pamuk balyaları ve tütün tierces ve canlı ve meşgul sahnede karışık
Dahil, satış ve nakliye kargoları.




Bölüm XI.

Heyecan verici maceralar. Şimdi, bencil görünmeden güveniyorum, biraz kazın,
Kendi özelliğimle nasıl başardığımı açıklamak için anlatı
Şahsen katılmak için sahip olduğum girişim; çünkü neredeyse hiç
abluka çalıştırmada herkesin bakması gerektiğinden bahsetmek gerekir
kendisi. Eğer onun emeği yapmazsa boşuna olacaktı.

İngiltere'den ayrılmadan önce, sorduğum bir güney bayanla tanıştım
Yasallarının kuşatılmış eyaletlerde en çok ihtiyaç duyulduğuna gelince,
Curstly yanıtladı: 'Korsajlar, efendim, sanırım.' Bu yüzden çok satın almaya karar verdim
bahsettiği makalelerin ve Glasgow'a vardıklarında (liman
başlangıçta başladığımız) görünen bir emporium ziyaret ettim
dünyadaki her şeyi içerir; Ve arkasında genç bir adam hayret ettim
Bin çift kalma isteyerek tezgah. Böyle alışılmadık bir
İstek onu daha yüksek otoriteye bir roket gibi gönderdi
Bir şilin ve bir kuruşta gereken makale için bir pazarlık yaptı
Pair, ertesi gün teslim edilecek. Aynı zamanda beş tane aldım
Yüz kutu cockle hapı ve bir miktar diş fırçası. Kuyu,
Burada Wilmington'daydım, tüm bu değerli eşyalar elimde; .
Korsajlar iyiydi, ama korkunç küçük horozlar patlıyordu
onların sergileri ve kabinimle ilgili her yöne yuvarlanıyor. Ben
Endişeli, bezimin olağan cesaretiyle, isteklerini karşılamak için
Önce bayanlar. Seksin hareket ettiğini görebildiğim tek örnek
elbise ile çok az olan renkli kadınlardı
Leydim tarafından önerilen makalede yanıldığımı düşünmeye başladım
burada en çok gerekli olan arkadaş. Bir süre bekledikten sonra ve
Kimse eşim için teklif vermeye gelmiyor, meditasyon yapıyordum.
Gemi Yanında Bayanlar Elbise Makalesi adıyla büyük bir tahta
üzerine yazılmış-bir kret için bir hap kutusu ve diş fırçaları
Destekçiler-bir kişi gemiye gelip beni sorduğunda
'ticaret yapmak' diledi. Açgözlülükle ona ele geçirdim, onu geri çekilmeme aldım,
ve onu art arda üç bardak brendi yutmasını sağladı, bundan sonra
İşe başladık.

Okuyucumu takas etme şeklimizle rahatsız etmeyeceğim; ilişkin
Korsajlar, hepsini görünen şeyden satın aldığını söylemek yeterli
Bana göre her biri on iki şilin muazzam fiyatı
Neredeyse yüzde on bir yüz.

Makalenin adil kullanıcılarının satın aldığı nerede olabileceğini sormamda
Görüldü, bana tüm bayanların iç mekana girdiğini söyledi. BEN
Umarım ithalatlarımı yararlı bulmuşlardır; Kesinlikle değillerdi
süs.

Başarımla olduğum gibi sevindim, Cockles'ı unutmadım ve nazikçe
Biraz yapabileceğimiz şimdi biraz heyecanlı arkadaşım için ima edildi
daha fazla ticaret. Tiksintiğim için bana böyle bir duymadığını söyledi
Cockle hapları olarak. Onu yarım düzine denemeye şiddetle çağırdım,
Bir zamanlar canlandırıcı etkilerini yaşarsa,
Onları tavsiye etmeyi asla bırakmazdı. Ama cahil adam görünmüyordu
görmek için; Brendi bitirmek ve ceplerini düğmeli olarak, o
Kıyıda yürüdü. Diş fırçalarını adlandırmayı hiç düşünmemiştim, ne için
Cockles'ı hiç duymamış bir adam diş fırçalarının lüksünü biliyor mu?
Bu yüzden sessizce oturdum ve _corsages_ üzerindeki karımı özetlemeye başladım.

Bu mesleğe derinden katıldım.
omuz. Dönüş, arkadaşımı, sahip olduktan sonra tüccar gördüm
Tobacco-Juice'deki botumu boğdum, 'diyorum, kaptan, var mı
Ticarette tabut vidaları var mı? ' Sorusu beni çok şaşırttı, ama o
Bu gerekli makaleyi yapmanın olası bir yolu olmadığını açıkladı
güney eyaletlerinde ve olumlu bir şekilde tutamadıkları
Bedenler tabutlarında onlarsız sessiz, özellikle gönderilirken
Interment için herhangi bir mesafe. Tanıdığım için, söylemekten mutluluk duyuyorum,
İstediği türden bir şeyle, aramızda kabul edildi
İngiltere'ye bir miktar için göndermeli, kendi adına,
teslim edildikleri için muazzam kar.

Çok büyük rahatsızlık ve sıkıntıyı belirlemeye yardımcı olamıyorum
güneyde hemen hemen her biri
Üretimin tanımı. Güney eyaletleri, her zaman
Birliğin bir kısmını üretmek, kuzeye ve Avrupa'ya güvenmişti
üreticileri için. Böylece, kara ve deniz yoluyla kapatıldıklarında
Dış dünyadan, hammaddeleri çok az hizmetti
onlara. Bu gerçek, genellikle inanılandan daha fazla,
Güney insanlar dedikleri için yaptıkları muhteşem mücadelede
ve onların hakları olduğuna inanılıyor,-dehşetleri olan bir mücadele
Sadece yarısı göz tanatı olmayanlar tarafından anlaşıldı. İkisinden biri
Sebep iyi, silahlı ayrılma haklı olsun ya da olmasın, bir
Hangi görüşlerin farklı olduğu konusunda mesele. Ama inkar edilemez
iyi ve adil bir nedene layık bir şekilde savaştı ve katlandı ve
Birçoğu iyice ve vicdanlı bir şekilde buna ikna olmuştu. Böyle adamlar
Lee, Stonewall Jackson ve diğerleri asla herhangi bir nedene katılmayacak gibi
mahkumiyetlerine karşı; Ama bir abluka koşucusu için yapmayacak
ahlak etmeye çalışın. Öyleyse hikayeme dönmek için.

Okuyucularım benim sonucumun ne olduğunu bilmek isteyecek
Cockles ve diş fırçalarında spekülasyon. Birincisi ile ilgili olarak
Güney arkadaşlarımı denemeye teşvik etmek için tüm çabalarımın
Etkili güçleri boştu, bu yüzden onları almaya karar verdim
benimle Nassau'ya (oraya gidebilirsem), bulabileceğimi düşünerek
herkesin aşırı yemekten bilişli olduğu bir yerde pazar ve
içmek, yaptıkları servetlerin gücü üzerine
abluka çalıştırma; Ve orada bana veren girişimci bir eczacı buldum
Lucifer'in iki sandığı, eşleşen Cockles karşılığında eşleşiyor
Nihayetinde Konfederasyonda çok adil bir kârla sattım. Benim
Diş fırçaları en ufak derecede takdir edilmiyor
Wilmington, onları yaklaşık yedide satıldıkları Richmond'a gönderdim
Maliyetleri.

Bu yüzden spekülasyonumu sona erdirdi. Geminin yükü battaniyeden oluşuyordu,
Ayakkabılar, her türlü manchester malları ve işaretli bazı gizemli durumlar
'Donanım', kimsenin herhangi bir soru sormaması, ama hangisi
Askeri yetkililer eline aldı. Bu kargo indi ve
Bu ticarette ödeme yapan makaleye binmek için yapılan hazırlıklar,
yani pamuk.

Hiç bir miktarda satın almadım, ama fiyatın
Güney eyaletleri twopence'den bir pound, fiyata ortalama
O zamanlar Liverpool'da yaklaşık yarım taç.

Ay almadan önce kaçışımızın şansını denemek için endişeliydik
Güçlü, böylece kargo olabildiğince çabuk gönderildi. İlkinde
Yer, bekletme uzman stevedores tarafından saklandı, pamuk balonu
O kadar yakından dolu ki, bir fare kendini gizlemek için pek yer bulamıyordu
aralarında. Kapaklar takıldı ve bir katman balya öne çıktı ve
güvertedeki mevcut her noktada kıç, açıklıklar bırakarak
Kabinler, Motor Odası ve Erkekler Hatmasına Yaklaşımlar; Daha sonra
Bunun üstünde biraz daha ince bir katman, bundan sonra
Kaptan ve memurlar için balyalar, kontrol edilemeyen raskallar
Zavallı ajanlar yönetemedi ve kargo tamamlandı. Yüklü
Bu şekilde, gemi sadece öngörüyle, yay-bilgi ile ve
Gri boyalı taraflar, daha çok bir çubuklu büyük bir pamuk balyası gibi görünüyordu
Bir ucuna, aklıma gelen her şeyden daha dik yerleştirildi. Bir
Balya için ---- ve hala bir tane daha ---- (asla masalları söylemiyorum
okul) ve hepsi hazırdı. Kardeşimizin hurrahları tarafından tezahürat edilen Wilmington'da rıhtımdan ayrıldık
Kargolarını alıp deşarj eden abluka koşucuları ve
nehirden kısa bir mesafe, biz bindiğimizde
_searched_ ve _smoked_. Bu son olağanüstü işlem,
Çünkü belki de mevcut durumlarla, beni tamamen şaşırttı.
Bir pamuk yüküne bir sigara aygıtı uygulanması gerektiği gibi görünüyordu
neredeyse şaşırtıcı. Ama böylece sipariş edildi, nesne aramak
koşular ve, garip bir şekilde, etkinliği, bir
saat veya daha fazlasının süreci uygulaması (ki
nazik biri), talihsiz bir sefil, neredeyse ölüme ezildi
Saklanma yerinin yakınlığı, kaburgalarına kadar uzun bir çubukla dürttü
Touchwood gibi olmalı ve bir backwood'un rengini füme etmiş olmalı
Hint, topuklar tarafından gün ışığına sürüklendi, cahil bir şekilde
ütülere girdi ve bekçi teknesine fırladı. Bu keşif neredeyse neden oldu
Geminin, varlığımızdan şüphelenilmesi, suç ortakları
kaçak; Ancak bazı müzakerelerden sonra devam etmemize izin verildi.

Yirmi mil uzakta nehirden aşağı buharda buharda, biz
Öğleden sonra ağzının yakınında saat ikiye demirledi. Gizliydik
Fort Fisher tarafından, bardan uzanan abluka filosundan, orada
Akşamdan bir süre sonra kal. Demir attıktan sonra kıyıya gittik
Pillerden düşmana bir gözetleme almak. Komutanı, para cezası,
sağlam bir arkadaş olan genç Konfederasyon subayı,
Abluka koşucular, bize kale etrafında eşlik etti. Yirmi beş saydık
tartı altında gemiler; Bazıları zaman zaman menzil içinde çalışıyor;
Ama en kısa sürede biri bunu yapmamıştı, bir atış atıldı
Hemen yakın bir yakınında bir keresinde tekrar taşındı.

Fort Fisher'ın zayıflığıyla çok etkilendik, ki
On iki yüz erkeğin garnizonu ve sadece yarısı bitmiş olabilir
Savaşın beş kişilik kararlı bir organ tarafından başladığından bu yana kolayca alınması
Gece saldırısı yapan bin adam. O zamanlar
yakalamak onu ziyaret ettiğimden biraz daha güçlüydü, ama hatta
Sonra garnizonu nispeten küçüktü ve savunmaları bitmemişti.
Kalın cepheyi, işgalcileri tarafından gösterilen çok uzun zamandır yapacak çok şey vardı
Böyle bir saldırının hemen önüne kadar denenmemesi gerçeğiyle
savaşın yakınında. Başlamamız için seçilen zaman saat on bir idi,
Girişin girişindeki çubukta en yüksek saatte hangi saatte
nehir. Neyse ki ay yaklaşık on kurdu ve çok
Bulutlu, bir zift-karanlık gecesi beklemek için her nedenimiz vardı. İki vardı
veya bu vesileyle daha fazla gergin hale getiren üç neden
Bermuda'dan ayrılırken.

İlk olarak, çubuğu geçtikten beş dakika sonra,
her zaman daha yakın kapanan blokajcıların kalınlığında olun
Çok karanlık geceler. İkincisi, pamuk yükümüz daha önemliydi
taşıdığımız mallardan; ve üçüncüsü, yapılması gereken şey
Çift yolculuğu güvenli bir şekilde yapmak için. Ayrıca her türlü
gayretli bir emodore tarafından düzenlenen yeni planların raporları
Son zamanlarda hepimizi yakalamak için New York'tan gönderildi. Ancak, faydası yoktu
Bu soruları canlandırıyor, bu yüzden çeyrekte on bire kadar demirledik
ve nehrin girişine kadar buharda.

Denizde çok fazla görülemeyen çok hafif ışıklar
daha önce tarif ettiğimle aynı pozisyonda plaj, böylece
İçeri giren bir gemi için yerleştirildi; ve bunları tam olarak getirmek
satır, bu ikisi, geçişte olduğumuzu biliyorduk
Barın üzerinden geçiyor. Sipariş daha sonra 'tam hızda' verildi ve biz
Denize büyük bir hızda vuruldu.

Sorunlarımız hemen başladı; Kruvazörler bir
Kaleler tarafından görülemeyen kürek mavna
giriş, çıkan herhangi bir geminin yönünü sinyal vermek için
alabilir. Bu, tasarlanmış bir plan tarafından atılan roketler tarafından yapıldı
mavnadan. Bu tekneyi çok gördüğümüzde çubuğu pek temizlemedik
Yaylarımızın yakınında, temiz koşmak için güzel bir şekilde yerleştirildi ve biz giderken
Yaklaşık on dört knot, kaçma şansı küçük olurdu
onu bitirmeye meyilli. Kendim yaptığım dümeni değiştirmek,
Birkaç konuşmacı bizi netleştirdi. O kadar yakın geçtik ki yapabilirim
Tekneye kolaylıkla bir bisküvi bıraktı. Kazayı duydum
yanlarımıza karşı kırık kürek; Bir kelime konuşulmadı.

O teknedeki her adamın büyük olana kadar nefesini tuttuğundan şüpheleniyorum
Pamuklu beyaz çığ, çok hoş olmayan bir şekilde acele ederek geçti
ondan oldukça temiz.

Ancak, çok yakında kendilerini kurtarmış gibi görünüyorlardı,
Dakika bir rokete gitmeden önce neredeyse hiç geçmemişti, ki
Kendi adına çok nankör yargılama. Ama sadece görevlerini yaptılar,
Ve belki de neredeyse ne kadar kaçtıklarını bilmiyorlardı
Balıklar için yiyecek. Roket atılırken, bir silah ateşlendi
Bize nadiren yakın, ancak herhangi bir atış duymadığımız için,
Sadece kruvazörlere keskin bir göz atmak için bir sinyal oldu.

Sahilin yakınında bir ya da iki mil yönlendirdik, her zaman biraz
doğuya doğru ve daha sonra rotamızı düz denize şekillendirdi. Birkaç Silah
çok yakınındaki zift farkındalıkta ateşlendi. (Pek emin değilim
Bluchtecers'ın bazılarının ara sıra birbirlerini biber almadığı.)
Bir saatlik hızlı buhardan sonra, orta derecede güvenli hissettik ve
Sabah iyi bir off yaptı.

Gün ışığı kalın, puslu hava ile kırıldı, görünürde hiçbir şey yok. Gittik
Hava temizlendiğinde, saat sekizden yarıya kadar,
Ve büyük bir kürek çarkı kruvazörü vardı (geçmeliyiz
Kalın havaya çok yakın) Yaklaşık altı mil doğdu. .
Bizi gördü Chase verdi. Çeyrek saat koştuktan sonra
Gemide ağır yükümüzle, kruvazörün
Bacaklarımız ve kovalamaca için bizden önce uzun bir gün olduğu için, şeyler
kötü görünüyordu. Vidalarımızı iyi daldırmak için biraz pamuk taşıdık; Ancak
Yine de kruvazör,
Çok meraklı bir doğanın olayı bizi bir süredir tercih etti.

Yelken yönleri kitabında,
Körfez akışı (yakınında olduğumuzu bildiğimiz) sakin
Hava ve pürüzsüz su, içi bir dalgalanma ile açıkça işaretlenmiş ve
dış kenarlar. Açıkça bir mil önümüzde, dikkat çekici bir şekilde gördük
Haklı olarak, ortaya çıktığı gibi, tahmin edilen dalgalanma
kitapta atıfta bulunuldu. Onu geçer geçmez yönlendirdik
Körfez akışının akımının olağan kursu, burada iki kişiden
saatte üç mil. Kursumuzu değiştirdiğimizi görmek, kruvazör
Aynı; Ama akışın kenarındaki dalgalanmayı geçti,
Ve şimdi direksiyon yaptığı kurs onu bir süre tutma eğilimindeydi
bunu yapmaktan. Sonuç kısa sürede gözlemlerin
Kitap doğruydu; o da dalgalanmayı geçene kadar
Akış, onu hızla düşürdük, böylece mesafemizi artırdık
en az yedi mil.

Şimdi öğlendi, o zamandan itibaren düşman tekrar kapanmaya başladı
ABD ve saat beşte üç milden fazla uzak değildi. Altıda
saatte papağan silahı ile zararsız bir ateş açtı,
Çekim bizden çok daha kısa. Güneş çeyrekte yedi
Hangi zamana yaklaşmıştı, iki ya da üç göndermeyi başardı
üzerimizde atışlar ve sürekli geliyordu.

Neyse ki, gece geldikçe hava çok bulutlu hale geldi ve biz
Ayın karanlık tarafında, şimdi batıda ayarlandı,
ara sıra kruvazörün kesiklerini kırmak,
Hepimiz onun hareketleri, yapmamız çok zor olmalıyız
Dışarıda, kesinlikle bir mil uzakta değil. Bunca zaman sürdü
ateş etmek, düşünmek, sanırım, bizi korkutacak
durma. Doğruca devam etseydik, şüphesiz olmalıyız
yakalanmış; Bu yüzden kursumuzu doğuya iki puan değiştirdik. Sonrasında
Kısa bir mesafeyi buharda durdurarak durduk, buharı üfledik
Su altında, bir kıvılcım veya huniden gösterilen en ufak duman;
Ve düşman buharımızı geçmişi görmenin tarif edilemez bir memnuniyetini yaşadık
Biz hala bazı hayali gemilere ateş ediyoruz.

Bu en heyecan verici bir kovalamaca ve çok dar bir kaçış olmuştu; Sadece gece
bizi New York hapishanesinden kurtardı. Tüm bu sert koşu
Kömür sığınaklarımızdaki korkunç delik ve bir stok tutmak gerektiğinden
Abluka tabi tutulan Bahama Adaları'ndan kaçmak için azaltmak zorunda kaldık
Harcamamız mümkün olduğunca küçük bir miktar. Ancak iyiydik
denize ve kruvazör hattını geçtikten sonra
Wilmington ve Bermuda, biz yaklaşana kadar korkacak çok şey yoktu.
İngiliz Nassau malları ve iki veya
Beş yüz olmasına rağmen üç çok hızlı Amerikan gemisi seyirdi
Amerikan sularından kilometrelerce. Cahilim, itiraf ediyorum, yasalarından
abluka, ya da gerçekten uygulanmasına izin veren bir yasa varsa ve
Limanlardan beş yüz mil uzakta yürürlüğe girecek cezalar
abluka. Ama bir ulusun savaş adamının
İngiltere ile barışın limanlarından çıkmasına, durmasına izin verilmelidir
ve yakalamak ve göndermek için tüm açıklamaların ticaret gemilerini inceleyin
New York, yargılama için, sadece varlıklarından şüphelenilen gemiler
amaçlanan abluka koşucuları; Ve kovalamak ve gerçekte ateş etmek
Abluka koşucular kıyıya o kadar yakın ki, bir keresinde atış ve
Shell bir balıkçı köyüne düştü ve bir İngilizcenin gözünde
Nassau'daki limanda demirlemede uzanan savaş adamı. Elbette zaman geldi
iyi anlaşılan bazı yasaların yapılması ve kuralların belirlenmesi veya
Bu tür işler er ya da geç yazarlarına geri tepecek.

Gemide çok az kömür varken, en yakın olanı yapmaya karar verdik
Bahama Adaları Noktası ve neyse ki queer küçük bir adaya ulaştı
Grubun en kuzeyindeki yeşil kaplumbağa rıhtım olarak adlandırıldı,
Kruvazörler tarafından görülmeden küçük İngiliz kolonisi. Biz yapmadık
Ancak uzun zamandır orada, biri etrafta süpürmeden önce
kıyı ve bize hoş olmayan bir şekilde durdu; İçeride olsak bile
Bizden bir mil değil, dışarıda dolaştığı kaya.

Çarpıcı bir yemdik, ama en önemli riskiydik ve sanırım
Amerikan kaptanı, bir
bir gemi (pamukla dolu bir abluka koşucu da olsa)
İngiliz limanı, o bağlantı noktası olsa da önemsiz. Bir şeyimiz vardı
büyük beyaz İngiliz sancak bir direğe çekildi, böylece
Kruvazörün bunu sorgulamaya meyilli olması durumunda kayanın uyruğu.
Birçok özlemden sonra, yavaşça buharlaştı,
memnuniyet. Ertesi gün Nassau'dan kömürler bize gönderildi.
Gemiye alındıktan sonra, yakın tutarak çapa tarttık
Resifler ve adalar sonuna kadar. O limana doğru buğulandık ve geldik
Güvenli bir şekilde, zaman dahil olmak üzere içeri ve çıkış yolculuğunu yaptıktan sonra
On altı gün içinde Wilmington'da boşaltma ve yükleme.

Genellikle bu durumun durumunu tanımlamaya çalışmak
Sakin ve yetersiz küçük nokta güçlerimin ötesinde. Ben sadece yapacağım
En çarpıcı özelliklerinden bazılarından bahsedin. Nassau çok farklıydı
Wilmington, ikinci yerde olduğu gibi önemli bir
yoksulluk ve sıkıntı miktarı ve erkeklerin zihinleri birçok
sorunlar ve endişeler; oysa Nassau'da, o zamanlar ben
Konuştu _Couleur de Rose_. Herkes müreffeh ve mutlu görünüyordu. Sürekli olarak istihdam edilen hesaplamakla tanıştınız.
Yuvalarını tüyler, Amerika'daki savaşın olabildiğince bitmesine izin verin; diğerleri
Güney davası için coşkularının zirvesinde,
Muazzam öngörerek konfederasyon menkul kıymetlerine son şey
karlar; Dikkatsiz ve düşüncesiz bazı erkekler, saat boyunca yaşayan,
Dolarlarını yaptıkları kadar hızlı harcamak,
'Bir daha asla görmezdi'. Rollicking kaptanları vardı ve
abluka koşucuları ve sarhoş swagger mürettebat memurları; keskinleştiriciler
kurbanlara bakmak; Yankee casusları; ve küstah değersiz _free
Niggers _-- Bütün bunlar birleşik en çok heterojen yaptı
İlginç, kalabalık.

Abluka çalıştırma dönemine kadar Nassau sakinleri
bazı istisnalar dışında, güvencesiz ve biraz
yıkımla kazanılan şüpheli geçim kaynağı, kafaları o kadar çok
dünyanın geri kalanı olarak döndü. Yaşamak çok sevgili, olduğu gibi
Bir abluka koşucunun kaptanı bir
Ay Valinin maaşı kadar büyük bir meblağ. Yaşam masrafı
o kadar harika ki Batı Hindistan Alayı memurları burada çeyrek oldu
Özel ödenek için başvurmak için ve onların başvurusunun
başarılı. Otel, büyük bir bina, şimdiye kadar en yıkıcı
spekülasyon, muazzam kar elde etmeye başladı. Aslında, Yüce
Dolar, mütevazi bir yüzyılın bundan önce olduğu kadar özgürce harcandı
Nassau Annals'ta Altın Çağ.

Karanlık Geceler Zamana Kadar Burada Kalmamız Gereken
Yine, kolaylaştırdık ve tüm yeniliklerden iyice keyif aldık
sahne. Liberal eğlencenin çoğu, sahibimiz tarafından ücretsiz olarak sağlandı.
ajan ve tamamen Nassau'yu çok neşeli bulduk: o kadar ki, biz
'Zaman' çağrıldığında neredeyse üzüldüm ve hazırlanmak zorunda kaldık
Başka bir koşu. Aslında, abluka çalıştırmaktan hoşlanıyordu
Özellikle şimdiye kadar iyi şanslar olsaydı, ileriye doğru geriye doğru.




Bölüm XII.

Charleston ziyareti.


Hepsi hazır olmak, Nassau Limanı'ndan buharda kaldık ve yakında tekrar
tehlikeli sularda. Arada sırada uzak bir kovalamaca vardı-sadece bir çocuğun
Deneyimlerimizden sonra bize oynayın-ve yolculuğumuzun üçüncü akşamı
Abluka uğraştığımız için oldukça iyi yerleştirildik
Filo karanlık olur olmaz. Ay saat on iki yaşında yükselirken
bir ışık atmadan önce limana girmemiz çok önemliydi
konu üzerine.

Ne yazık ki, kursumuzu değiştirmek ya da çok sık durmak zorunda kaldık
Zamanımızı çok yakın koştuğumuz kruvazörlerden kaçının; çünkü biz alırken
Abluka çizgisine yakın, muhteşem üç çeyrek boyutlu bir ay yükseldi,
her şeyi gün kadar net hale getirmek. Çizgiyi geçmeye çalışmak
Bu kadar parlak bir ışıkla ilerleyen gemiler delilik olurdu;
Aslında, bu kadar açık bir şekilde hareket etmek tehlikeliydi
hava, bu yüzden çizginin aşırı solundaki toprağa doğru buğulandık
kruvazörlerin ve bunu yaptıktan sonra, kıyıya oldukça yakınlaştı ve
demir attı.

Plaja cesaret ettiğimiz kadar yakın yalan söyleyerek,
Hakkında olan düşük kum tepelerinin bir kısmını oluşturma görünümü
geminin yüksekliği ve rengi; üstlerindeki ahşap bir
az miktarda huni ve direği gösteren arka plan
güvertelerin üstünde. Neredeyse görünmez olmalıyız, çünkü çok az
Kıyı boyunca buharda bir silah tekne buharlaştığında çapada bir saat oldu
Plaja çok yakın; Ve onu nefessizce izlerken,
Geçeceğini umarak, yanımızda çapa bıraktı,
Yalan söylediğimiz yerde çok az-o kadar yakın ki, sadece duymadık
Gemiye verilen ancak neredeyse
İnsanların güvertelerindeki sıradan konuşmasının iddia edilmesi. A
Tabanca atışı bize kolayca ulaşırdı. Konumumuz en çok
Hoş olmayan, en azını söylemek. Olduğumuz yerde kalamadık
Sadece iki saat için gün kırdı. Tartmaya çalışsaydık
Çapa, bunu yaparken duyulmuş olmalıyız. Ancak, yeterliydik
Bunun için bir koşu yapmak için komuta atın. Yani, biraz bekledikten sonra
Kruvazörün ateşlerinin düşmesine izin verin, pimi çıkardık.
Güvertedeki zincirin zinciri ve kabloyu suya hafifletme,
Gemimizi döndürmek için bir motorla ve diğeri ile birlikte ilerledi
Yuvarlak başa denize doğru.

Döndüğünde kıyıya çarptığında şaşkınlığımızı hayal et
Yarım tur gelmeden önce (başıyla birlikte yatıyordu, bu yüzden
Şimdi plaj boyunca, neyse ki doğru yönde, yani.
kruvazörden yalan). Bize tam olarak koymaktan başka bir şey kalmadı
hız ve mümkünse onu tıkanıklıktan zorla,
Ya da yapmayı başardığımız üç sert çarpma.

Plaja oldukça yakın bir şekilde buharlaştıktan sonra durduk
Bir saat kadar dinlendikten sonra tartılan silah teknesini izleyin
Ankraj ve sahil boyunca zıt yönde buğulanmış
Biz direksiyon yapıyorduk ve yakında gözden uzaktaydık. Bu yüzden kısa buğulandık
mesafe kıyısı ve tekrar demirlendi. Kesin yakalama olurdu
Daybreak'den hemen önce denize çıkmak için, bu yüzden küçük yaptık
Mümkün olduğunca görünmez zanaat ve ertesi gün kaldı, güveniyor
Şansımızın görülmemesi için. Ve şansımız bizi tercih etti; çünkü biz olmasına rağmen
Uzakta birkaç kruvazör gördüm, hiçbiri bizi fark etmedi, ki
mucizevi.

Böylece Noel Günü, 1863 ve endişeli bir günün hepsine
biz. Kargamımızı yalan söylediğimiz yere indirmiş olabilirdik, ama
kasvetli bir bataklığa indi ve
Pamuk kargo için Wilmington'a gidin.

Gece kapandığında çapa tarttık ve girişine buğulandık
nehir, konumumuzdan çok iyi tanımlanmış olarak,
Çıkmakta zorluk. Bir vahşi bir küçükten bir Broadside aldık
Silah teknesi oldukça yakın, şutu bizi geçti ve bu
Tümü. Saat on bir yarı past on bir civarında demirlemeye rahatça geldik,
Ve böylece ikinci yolculuğumuzu sona erdirdi.

Bu sefer Charleston'a bir göz atmayı belirledim, o zaman
Uzatılmış ve yıkıcı bir kuşatma geçiriyor. Yani, verdikten sonra
boşalacak olan sahibinin temsilcilerinin eline geçin
Ve pamuk yükünü gemiye koydum, trene yer aldım ve,
Hayatımdaki en sefil saatlerin otuz altısını geçtikten sonra
Yüz kırk mil mesafeyi dolaşırken,
Güney Carolina'nın başkenti veya daha çok o şehre yakın-tren için,
Tiksinti, sanırım kendisiyle, sessizce iki kişiden kaçtı
İstasyondan bir çayıra kilometrelerce. Yolcular mükemmel görünüyordu
Memnun ve bagajlarını omuzlamak kasabaya doğru yürüdü. BEN
Portmanteau'mla mekanik olarak takip etti ve zamanında geldi
Ben yarım oda olabilir bilgilendirildi tek otel.

Siyah bir garsondan aldığım bir ipucu üzerinde hareket etmek, yemeğin
Kahve odasında yuttum ve eğer kendime bakmazsam ben
geri kalanı için bu önemli makale olmadan yapmak zorunda olmalı
gün, iki uzun masanın olduğu _salle-a-a-master_ içine acele ettim
o zaman Charleston'da elde edilecek tüm lükslerle döşenmiş
Lüksler sığır eti, haşlanmış Hintli olması gereken et topaklarından oluşuyordu
mısır ve sanırım tüylü bir iki veya iki kalıntısı vardı.
çok geç kaldım. Bütün bunlar ile yıkandı
Su veya şekersiz kahve çok cazip değildi; Ama insan doğası
desteklenmeli, bu yüzden ayarladım ve yeterli bir yuttum
hayvan gıdalarının miktarı, bir çekim yapmak için odama gittim
Halı çantamda sagasıyla depoladığım brendi şişesi. Ancak,
Ne yazık ki! kuşatılmış şehrin ahlakı için. Gelirken buldum
Orada, yerdeki mutlu unutulma ile tam uzunlukta bir zenci,
Benimle yastığını oluştururken birkaç kıyafetle ve brendi
Şişe onun yanında yuvarlanıyor, boş.

Öncelikle başını yere çarptım, ama zeminin vardı
en kötüsü; Sonra Shins'i tekmeledim (
Nigger), ama faydası yoktu; Yani bir su sürahisinin içeriğini dökmek
onun üzerinde, bu yüzden korkunç hayallerin rahatsız etmesine neden olabileceğim umuduyla
Onun gecekonduları, onu terk ettim, kendime anahtarı bıraktığım için kendime oy verdim.
kutu.

General Beauregard'ın bazı personeline giriş mektuplarına sahip olmak, i
en büyük nezaketle tanıştığım merkeze doğru yol aldı ve
nezaket. Bana kulenin tepesini göstermek için bir düzenli gönderildi,
kuşatma ordusunun ünlü bir görüşüne komuta eden pozisyon,
Bloke edici filo ve yerin tüm savunmaları. Bir pil vardı
Sadece düşman tarafından yerleştirildi (beş papağan silahından oluşan ağır
kalibre) kasabadan beş mil uzakta ve o gün için ateş açmıştı
ilk kez. Bu muazzam menzilde kabuk ara sıra patladı veya
Ancak şehre düştü, ancak çok az hasar verdi. Yüksekliği
Silahlar alışılmadık derecede harika olmalı. Bana her birinin
Bir hafta sonra ya da ateş ettikten sonra patlama. Zavallı Fort Sumter
Aylarca çekiçlendikten sonra neredeyse susturuldu, ancak cesur savunucuları
sonuna kadar kaldı ve birkaç gün öncesine kadar değildi
Charleston, vazgeçtikleri için terk edildi. Bahsettiğim sırada
Batı plajının tamamı düşmanın, pilin elindeydi
Wagner, en cesur savunmalardan birinden sonra yenildi
kayıt. Güneylilerin elinde kalırken yardım etti
Fort Sumter, pozisyonundan olduğu gibi, düşmanı bir
mesafe, ancak yakalanmasından veya daha doğrusu yıkımdan sonra, ikinci kale
gemilerden ve pillerden muazzam bir ateşe maruz kaldı ve
Cep çok ufalandı.

Bununla birlikte, suyla olduğu gibi, en çok
Saldırı ile almak zor; Ve öğrenebildiğim kadarıyla
Yıkım, deneyen herhangi bir erkek bedeniyle tanışırdı
son olarak. Orada durdu, ara sıra bir atış veya kabuk ateş ediyordu, sonra,
meydan okumadan her şeyden daha fazla. Abluka veya daha doğrusu
Bombardıman, Filo batı tarafında oldukça yakın yatıyordu.
Limanın girişi; Ama doğu tarafında, zorlu piller
Güneylilere ait olmak onları saygın bir mesafede tuttu.
Charleston'a abluka koşmak, o zamanlar oldukça sona erdi
Hakkında Yazmak. Kruvazörlerin gemileri tutabileceğinden değil
içeri girmekten, ama limanın mükemmel olması nedeniyle
torpido ve cehennem makineleri ağı (
sadece birkaç kişi tarafından biliniyordu), önlemek için güneyliler tarafından yerleştirildi
Kuzey filosu şehre yaklaşmaktan.

Saldırı ve savunmanın pozisyonlarına iyi baktığım
Partiler, kuleden indim ve bir bataryayı ziyaret ettim.
son zamanlarda geçilen iki ağır kalibre silahı
Tanınmış 'Sumter' (şimdi 'Cebelitarık') blokaj monte edildi.
Bu silahlar 720 lbs'lik bir atış yaptı. kilo ve kesinlikle
Tasarım ve yürütme başyapıtları. Mutsuz bir şekilde, uygun talimatlar
Yükleme onlara İngiltere'den eşlik etmemişti ve vesilesiyle
Bunlardan birinden ateş edilen ilk tur, silah düzgün değil
yüklendi, makatta çatladı ve işe yaramaz hale getirildi; diğeri,
Ancak, iyi hizmet verdi, büyük bir doğrulukla atış attı
mesafeler. Burada ilginç olan çok şey gördüm, ama daha yetenekli kalemler
Benimki zaten o uzun kuşatmanın ayrıntılarını tam olarak tanımladı.
Bir yandan, yaratıcılığın gebe kalabileceği tüm modern savaş aletleri
veya para alımı cesur ve belirlendi
askerler; Öte yandan kötü silahlar, kötü toz, kötü hükümler vardı.
kötü her şey; umutsuz cesaret ve duyulmamış kendi inkâr edilmesi
Güneyliler bağımlı olmak zorundaydı.

Bu fakir güneyliler asla gözlerini açmaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başlamaya başladı
Sherman'ın neredeyse karşılanmayan yürüyüşüne kadar davalarının umutsuzluğu
tüm ülkenin zayıflığı. Benim gibi yabancılar bile öyleydi
Gözlerimizi kapattığımız anın coşkusuyla taşındı
Bize açıkça tezahür etmeliydi. Buna inanamadık
Bu erkekler olduğu gibi savaşan ve kalıcı olan erkekler
dövülmüş. Bazı liderleri felaketin öngörülmesini öngörmüş olmalı
gerçekleşmeden aylar önce gelecekti; Ama eğer öyleyse, onlar
görüşlerini halka açıklamaktan korkuyor.

Otele döndüğümde, tüm sınıflardan insanlarla dolu buldum
Her formda tütün (onları bırakan tek teselli) şımartmak. Öyle
Sigara içmenin aşağılık bir alışkanlık olduğunu söylemek çok iyi; Yani ne zaman olabilir
Her gün tam olarak yiyip içen lüks arkadaşlar tarafından şımartıldı,
ve nadiren ağızlarında puro veya boru olmadan; Belki de
Adil bir şekilde söylen ki, bu tür erkekler görkemli narkotik kullanımını kötüye kullandıkları söyleniyor
zorluklar altında erkek teselli için Providence tarafından sağlanmıştır. Ancak
Bir erkeğin sert zihinsel ve bedensel çalışması ve zar zor yiyecekleri olduğunda
Doğayı, su onun tek içeceği olduğunu destekleyin, sonra ona tütün ver ve
Bunu iyice takdir edecek. Ayrıca, onu gerçekten iyi yapacak. BEN
Her zaman ılımlılıkta kullanımının zararsız olduğunu ve sıklıkla
Yararlı, ama bundan bahsettiğim koşullar altında bir lüks
Fiyatsız.

Akşam boyunca otelde tanıştım.
o gece abluka arasında tahribat taşımaya çalışacaktı
çok meraklı puro şeklinde bir gemi yoluyla filo
Tanım.

Bu gemi, altmış feet uzunluğunda, sekiz feet uzunluğunda bir vida buharlayıcısıydı.
ışın. O, önemli hizmete hazırlanmadan önce
Gidiyordu, gövdesinin yaklaşık iki ayağı suyun üstünde gösterildi,
her iki ucunda, puro gibi omzunda bir
küçük kapak veya açılış, bir adamın girmesine izin verecek kadar büyük
IT: Yaylarından uzun bir demir çenesi öngördü, sonunda
İle temasa geçecek bir torpido vardı
bir gemi tarafı.

Mürettebat gemideyken ve
Yukarıda bahsedilen kapaklardan biri, söz konusu kapaklar sıkıca kapatıldı,
ve içeriden yapılan düzenlemelerle,
suyun yaklaşık altı inç altında, sadece küçük bir kısmı bırakarak
Huni gösterimi. Buhar ve duman sudan kurtuluyor, gemi
görünmezdi, torpido ve hepsi dalmıştı.

Böylece gemisini tanımlayan memur, bana iyi geceler diledi ve
tehlikeli girişiminde başladı. Ertesi akşam onunla tekrar tanıştım
borusunu sigara içiyor. Bana ne yaptığını hevesle sordum, bana söylediğinde
Gemisine gittiği en büyük _sang-froid_ ile
yedi kişilik bir ekip; Bir süredir her şeyin saat gibi gittiğini;
Hepsi kapalı kapaklarla aşağıda rahattı, gemi battı
Gerekli derinlik ve görünüşe göre limandan aşağı buharlaşıyordu
Mükemmel su geçirmez, aniden deniz en başta kırıldığında
Hatch ve hemen dibe gitti. Bilmediğini söyledi
Nasıl kaçtı. Geminin doldurulduktan sonra sahip olduğunu hayal etti
suyun içeri girdiği diyaframdan kaçmayı başardı; Tümü
Zavallı arkadaşların geri kalanı boğuldu. Arkadaşımın göründüğü için değil
Bunun hakkında bir şey düşünün, çünkü insan hayatı çok az düşünülmüştü
o zamanlar. Bu gemi daha sonra kalktı, onun bedenleri
Mürettebat hala beklemedeydi. Geminin içerdiğini hayal ettim
İki veya üç saat su altında kalmasını sağlamak için yeterli hava,
Ya da belki havanın tanıtılabileceği bir yöntem uygulandı
huni; Her olayda, o gece başarılı olsaydı,
Kuşkusuz, iyi bir hasar ve kaybı neden olurdu
Her türlü her türlü tacize uğrayan bloke edici filo
Infernal makineleri, torpidolar, yangın damarları ve c.
Onlara karşı, verimli hayalleri olan ustaca güneyliler tarafından
sürekli yeni bir buluş tasarlamak.

Bir sonraki vesileyle aynı girişimci memurun
Benzer bir işletme, çabaları tam bir başarı ile taçlandırıldı.

Karanlık bir geceye, aynı türden batık bir gemiye başladı.
yukarıda tarif edilen ve torpidoyu birisinin yaylarına karşı patlattı
bloke edici filonun, geminin olması gereken çok fazla hasar vermesi
batmasını önlemek için kıyıda koşun.

Charleston'da gördüklerimi ve yaptığım şeyleri bitirmeden önce yapmalıyım,
_Meum_ yasalarının ne kadar az olduğunu gösteren bir durumdan bahsedin
_tuum_ savaş zamanlarında saygı duyulur. Ayrılmadan önceki sabah vardı
Ceketimi fırçalamak ve ayakkabılarımı cilalamak için bir fantezi. Yani
Bu makaleleri odamın kapısındaki bir sandalyeye yatırdım, gittim
tekrar yatak başka bir erteleme yapmak için, ben onları temizlemeyi umuyor
uyandı. Bir saat kadar sonra giyinmeye kalktım ve zili birkaç
Cevap almadan zamanlar. Bu yüzden kapıyı açtım ve dışarı baktım
pasajın içine. Şaşırtıcı bir şekilde, üzerinde oturan bir kişiyi gördüm
Kıyafetlerimi koyduğum, botlarımdan birini denediğim sandalye. O vardı
Sıkıştığı zaman yarısını almayı başardı ve o zaman ben
onu bir düzeltmede gibi göründüğünü keşfetti, hiçbiri de yapamayacağı gibi
Önyüklemeyi ne de açın. Zavallı botumla şiddetle mücadele ediyordu,
Sanki kişisel düşmanı ve bir asker gibi küfür ediyormuş gibi. Olumsuz
Onun ateşini arttırmak isteyen, botların
Benimki, gazabını bana doğru çevirerek, en tatsız hale getirdi
bu zamanlarda bir şey olduğunu söyleyerek yaralandığı açıklamalar
İnsanın yasal mülkiyeti hakkında yalan söyleyebilirdi ve
Botları sorma konusundaki zorlamamda şaşırdım. Ancak,
Darned şeyler ona uymazdı 'Hayır Nasıl', tahmin etti
onlara; Ve onu çıkarmak için botuna kısır bir römorkör vermek, başardı
Bunu yaparken, ve ben, arkadaşıyla almak, geri çekilmemi iyilik ettim.
Ama ceketim neredeydi? Cevabın yankısını alamadım, nerede? Yani ben
Aşağıya gitti ve acımasız masalımı ev sahibine söyledi,
sıkıntılarım ve bana en ufak umutları veremeyeceğini söyledi
hiç bir daha görmek; Ama bana bir giysi vermeyi teklif etti
Memnuniyetle kabul ettiğim Wilmington'a seyahat edin.




Bölüm XIII.

Asla yakalan!


Wilmington'a döndüğümde gemimin denize hazır olduğunu gördüm, bu yüzden
Onun sorumluluğunu aldım ve nehirden indik.

Sigara içme yolunda daha önce olduğu gibi aynı çileden geçmemiz gerekiyordu
ve aradım. Bu sefer keşfedilmedi, ama vardı
Tüm bunlar için gemide, görünüşünü yapan, neredeyse ezildi
Ölüm, denizde yirmi dört saat kaldıktan sonra. Sonra demirledik
Fort Fisher altında, karanlık olana kadar beklediğimiz yerde, bundan sonra ne zaman
Tide barda yeterince yüksekti, bir hareket ettik ve yakında
Tam hızda denize koşmak. Önemli bir şişme oldu
Her zaman bizim lehimize bir nokta olarak düşündük. Bu arada,
şişliklerin yazılması, beni göz önünde bulundurduğum belirli bir 'şişmeyi' aklıma getiriyor
Bu vesileyle yolcu, Wilmington'dayken konuşuyordu
'avcılık' hakkında çok büyük, muhtemelen hiçbir şey bilmediğimi varsayıyordu
hakkında. Bize kendi istismarlarının uzun anlatılarını verirdi
avcılık alanı ve hendeklerin üzerinde uçmanın heyecanından kaçındı
Ve çitler, görünüşe göre abluka çalıştırmaya baktı ve
Yüce hor görme ile küçük riskler. Kısa bir süre sonra çubuğu geçtik
Gemiyi yukarı ve aşağı yukarı kaldırmaya başladı, nazik bir esinti ve şişme
Ve bu hareket 'avcılık gibi' olarak nitelendirdi.

Bu sözü verdikten hemen sonra, bir Yankee silah teknesi bizi tercih etti
bir geniş tarafla ve bizi kesmek için bir çizgi yaptı. Eğlencenin bu kısmı,
Ancak, arkadaşımın 'avcılık gibi' hiç düşünmediği ve
Beni güçlü bir şekilde almaya çağırdıktan sonra
Kalenin silahlarını korumak, aşağıda kayboldu ve hiç konuşmadı,
En azından tekrar avlanma hakkında.

Ama hikayeme geri dönmek için, daha önce söylediğim gibi, önemli bir
Neredeyse karşılaştığımız için dışarıda koşarken, bizim için şanslıydı
Bara alışılmadık derecede yakın izlerken bir silahlı tekne. Olurdu
Dönmek ve geri dönerek kaçmak için çaba sarf etmek işe yaramaz, çünkü biz
Bunu yapmış olsaydı, kaçınılmaz olarak plaja sürülmeliydik ve
ya yakalandı ya da yok edildi. Böyle bir çıkmazda hiçbir şey yoktu
bunun için bir çizgi yapmak ve silah teknesinin ateşini ve onun
sonuçlar. Onun bacaklarına sahip olduğumuzu biliyordum ve bu yüzden daha fazla hissettim
böylece eldiveni çalıştırırken, aksi takdirde yapmam gerekenden daha fazla, bu yüzden
Tam hızda gittik. Genişini yaklaşık elli yarda ateşledi
mesafe, ama atıştan geçen bir atış,
Hunimiz. Onun gemisindeki denizciler ağır bir tüfek ateşi tuttu
Görünür olduğumuz sürece, ama sadece biraz yaralandı.
Rockets daha sonra eşlerine sinyal olarak atıldı, ikisi
Bize indi, ama neyse ki bizim pozisyonumuzda kötü bir tahmin yaptı ve
Yayımız yerine çeyreğimizde bizimle kapandı. Ayrıca ateş açtılar,
Ama bize yaralanmadım. Şu anda önümüzde görünürde hiçbir gemi yoktu;
Ve muhteşem bir hızda ilerlerken, yakında tehlikeli bir şekilde azalttık
üç veya dört gölgeli formun arkadaşları,
Bizi yakalama umudu. Ancak sinyalizasyon ve ateşleme getirdi
Pasajımıza itiraz etmek için diğer birkaç blokajcı ve bulduk
Bir anda kendimiz bir tabanca atışında her iki tarafta bir kruvazör ile
Bizim; Bizim konumumuz bir sandviçte etinki. Çok yakındı
kruvazörler, vurma tehlikesinden ateş etmekten korkuyorlardı
Birbirimiz ve üstün hızımız sayesinde öne çıktık ve ayrıldık
Onları ateş etmeden.

Koşan ağır şişmeyi göz önünde bulundurarak, en iyisi vardı
Bize vurma şansı; Aslında, bir abluka koşucusu almak için
gece, ağır bir şişlik veya rüzgar olduğunda, seçmediyse
Ver, imkansızdı. Onu çalıştırmak için kruvazörün
Gemiler için çok üstün hıza sahip ve oynamak için tehlikeli bir oyundu
o rolü oynarken kendilerine indiği bilinmektedir.

O zaman, yine, abluka koşucunun sahip olduğu unutulmalıdır.
Her zaman komutta tam hız, buharı her zaman iyi ve
Her biri göz ardı edilen her biri; oysa savaş adamı
bir dereceye kadar ekonomi ve kolaylıkla buharda ve bakan erkekleri vardı
Onları her zaman sahip olduğumuz _qui vive_ üzerinde tutmak için heyecan değil.

Blockoleing Filosu'nun sahip olduğu tek şansın
Bir abluka koşucusu yakalamak aşağıdaki durumlarda; yani, bir
Üstün hızın anlatacağı veya onu kovaladığı gün ışığında adil kovalamaca
kıyıda ya da onu plajın yakınında sürdüğü için mürettebatı sürüldü
ona ateş etmek ve kaçmak; bu durumda bir ödül olabilir
belki de büyük bir değer olmasa da; veya bir gemiyi silahlarla korkutmak
ve gece boyunca roketler pes etmek için. Bazıları
Abluka koşucular büyük kopukluk gösterdi ve çok fazla atış yaptı. Ablukayı çalıştırmak için yaklaşık altmış altı gemi İngiltere ve New York'tan ayrıldı
dört yıllık savaş boyunca, kırktan fazla tahrip edildi
kendi mürettebatları veya yakalanmış; Ama çoğu daha önce birkaç koşu yaptı
Kedere geldiler ve bu şekilde sahipleri için iyi ödeme yaptılar.

Bir keresinde savaşın bitiminden kısa bir süre önce Bermuda'dan ayrıldım.
diğer dört, ve partinin tek şanslı gemisiydi. Diğeri
Dört, üçü kıyıda koştu ve kendi ekipleri tarafından yok edildi ve bir
oldukça denizde koştu ve yakalandı.

Bir keresinde olağanüstü derecede olağanüstü bir şey gördüm, ki
anlatmaktan kaçınamaz. Başarılı bir koşu yapmıştık
abluka ve Fort Fisher altında yatıyordu, gün ışığı kırıldığında
Ağır bir ateş duydum ve daha hafifken bir abluka koşucu gördük
kruvazörlerle çevrili. Davası umutsuz görünüyordu, ama o geldi
Giriş için, gemilerin sonu hiç bir tavşan gibi avlandı. Silahları
Kale bir kerede insanlıydı, onu en kısa sürede korumaya hazırdı
Takipçiler menzil içinde gelmelidir. Onu kesmek için her çaba gösterildi
Nehrin girişinden ve nasıl olduğu nasıl batmadı
söylemek. O geldiğinde n ----, komutanını görebiliyorduk, tanınmış bir
Başarılı bir abluka koşucusu, şapkası kapalıyken kürek kutusunda duran,
Sanki savaş adamlarına uygun saygı duyuyormuş gibi. Ve şimdi kale açıldı
Abluka koşucunun olduğu kovalayan kruvazörlerde ateş
sürünerek, bu zamana kadar iyi kıyı. Bir gemi açıkça
Çok aniden menzilden ayrılırken vuruldu. 'Yaşlı geldi
J ----, 'Ticaretteki en hızlı teknelerden biri ve iyi demirledi;
Gövdesinde iki veya üç atış, ama incinmez. Onu neşelendirmedik! .
onu gün ışığında gördüğümüz pozisyonda olmasının nedeni
Zamanı oldukça kısa sürdüğünü ve gün ışığının kırılmasından önce
nehre girebilir; Böylece, orada olmak yerine,
Abluka filosunun merkezi. Birçok erkek içeri girerdi
Ama eski n ---- farklı şeylerden yapılmıştı.

Daybreak'den önce kruvazörlerden çok uzaklaştık ve çok uzak durduk
denize, geldiğimiz Nassau'ya koşarken taciz edilmedi
İkinci pamuk yükümüzle güvenle, bu zaman on sekiz oldu
Gidiş gezisi günleri.

İki tur gezdikten sonra,
Kısa zaman ve karanlık geceler üç hafta boyunca gelmeyeceğinden, biz
Küçük zanaata tam bir rafit verdi, onu bir patent fişine çekerek
maceracı bir Amerikalı özellikle
blokaj koşucuları ve kullanımı için bir fiyat ödemek zorunda kaldığımız
Bazı büyük gemi sahiplerimizi şaşırtacaktı. Bundan bahsedebilirim
Abluka koşucuları her zaman iyi yaşıyordu; prensip üzerinde hareket ediyor olabilir
'İyi insanlar azdır'; Bu yüzden ünlü bir masa tuttuk ve en iyisini içtik
şarap. Memurları Liman'da bir İngiliz savaş adamı yatıyordu
sık sık bizi ziyaret etmek için küçümsendi ve ağızları suladı
Abluka çalışmasının kârını ve zevklerini gördüler ve duydular.
Gerçekten de, bir tarafı bir tarafa koymak,
Bizi belirlediler, heyecan verici ve görkemli bir
bunlardan bazılarına çok uygun olan iş hakkında heyecan
Eşcinsel genç arkadaşlar.

Zaman yine çok erken geldi ve başka bir geziye başlamak zorunda kaldık ve
Kendimizi her türlü eğlenceden uzaklaştırmak için, bazılarımız
Yurtiçi bağlar: çünkü endişeli eşlerin örnekleri vardı,
Kocalarını Batı Hint Adaları'na kadar takip etti,
Sahnenin yeniliği. Bu bayanlar evcil hayvan gemileri vardı,
Güvenleri vardı ve özel girişimler gönderdikleri kaptanlar
Konfederasyona; Ve bu şekilde bazıları biraz güzel yaptı
pin-para ekler. Hiçbirinin spekülasyon yaptığını bilmiyorum
Cockle hapları veya korsajları, ama büyük bir bayanı duydum
sarı sabun miktarı ve girişiminden muazzam bir kâr elde etti. Gerekli değişiklikleri ve onarımları tamamlamış ve tüm
Yeni bir koşu için rahat, tekrar Nassau limanından başladık. Sahibiz
kıyı boyunca kırk mil uzakta neredeyse buharda buharda
Liman, üzerimizde bir vapur keşfettiğimizde ve yakında
Onu tanınmış, çok hızlı bir Yankee kruvazörü olarak yaptı.
hepsi çok korkuyordu. Hala İngiliz sularında olduğumuz gibi, süpürüyor
Bahamaların kıyısı, kursumu değiştirmemeye karar verdim, ama
Sürekli olarak, her zaman kıyıdan bir mil içinde. Savaşın ateşinde
Yaylarımızda bir atış yapmamız için bir sinyal olarak,
İngilizce renkler ve demirlenmiş. Gemiye bir Amerikalı subay geldi, kim
Katıldığımız işgalin belirgin kanıtlarını görmek
bizden bir ödül almaya çok meyilli; Ama ona bildirirken
Geminin içinde tutulma gerekçesinden muafiyet talep edildi
İngiliz suları, gerekli düşündükten sonra, beni çok diledi
sabah ve gemisine geri döndü. Bizi izlemeye devam etti
Gecenin ortasında, başka bir şey onu çektiğini hayal ettiğimde
Dikkat ve o buğulandı. Biz, geçici olarak yararlanıyoruz
yokluk, çapamızı tarttı ve yakında denizde uzaktaydı.

Üç günün sonunda yaklaşık altmış mil yolla karşılaştık
Wilmington'dan bahsetmeye değer herhangi bir olay olmadan. Bizim
Gecikme kalıntısında abluka filosuna yaklaşırken, çok fazla şey duyduk
Tahmin ettiğimiz kıyıya çıkıyor (haklı olarak daha sonra olduğu gibi
ortaya çıktı), kovalayan Amerikan gemileri ve
Bir abluka koşucusunu ciddi şekilde ele alıyor. Bir kerede bir fikir beni vurdu
hızla infaza girin. Olabildiğince hızlı bir şekilde buğulandık ve yakında
Önümüzdeki bir gemi yaptı, bu da eşleşmelerine yardımcı olmak için acele ediyordu
Kaçaklığı yakalayın veya yok edin. Onun ötekini yakın tuttuk ve içeride
Bu pozisyon kruvazörü birkaç mil izledi. Sinyaller yaptı
farklı renkli ışıkları hızla yanıp sönerek sürekli olarak
Kürek kutuları, anlamı yapmak için elimden geleni yaptığım, böylece
Abluka sinyallerinin bilgisinden kendimden yararlanabilirim
gelecek zamanda; Ama başını veya kuyruğunu yapmayı başaramadım
onlara.

Aniden ateş durdu ve öncüimiz tekrar denize çıktı. Gibi
Bu zamana kadar kıyıya çok yakındık, motorları durdurduk ve
oldukça hareketsiz kaldı, ama şanssız bir şekilde tam olarak
konum.

Bloke edici kruvazörler açıkça çok yakındı, bu yüzden sevmedik
hareket etmek; Ayrıca, pilot yeterince yakın olduğumuzdan emindi
gün kırıldığında koşmamızı sağlamak için nehrin girişine,
düşmandan herhangi bir tehlikede olmadan.

Böylece gecenin geri kalanı için plaja oldukça yakın uzanıyoruz.
Ne yazık ki, gün ışığından yaklaşık bir saat önce
Kıyı ve gemiyi serbest bırakmak için tüm çabalarımız boştu.

Dawny günde Fort Fisher'a yaklaşık bir mil olduğumuzu bulduk,
ve kıyıya en yakın Amerikan gemilerinden ikisi yaklaşık bir mil
Onları ilk çıkardığımızda bizden ve denize doğru buharlaştığımızda,
Muhtemelen nehrin ağzına oldukça yakın yatıyordum
gecenin karanlığı. Mutsuz bizi dışarı çıkarmak için yavaş değillerdi
konum. Teknelerin indirilmesini emrettim ve gemideki herkesi verdim
Gemiyi terk etme seçeneği, olduğumuz açık görünüyordu
Kale ve Bloğucılar arasında bir tartışma kemiği olmaya mahkum.
Ancak tüm eller gemiye yapıştı ve biz onu hafifletmek için çalışmaya başladık
mümkün olduğunca. Buhar en yüksek baskıya ulaştı,
Motorlar ünlü çalıştı, ama hareket etmeyecekti ve kumdan korktum
Saçlangılara girerdi. Ve şimdi karışık bir gemi kasten
Parrot tabancasıyla menzili denedi ve atış yanında sıçradı
biz. Ancak ateşi derhal Fort Fisher tarafından cevaplandı. Atış
Kalenin ağır topçudan hemen geçti
kruvazör ve daha da hareket etmesini sağladı ve böylece doğruluğunu bozdu
Savaş adamının sahip olduğu sadık küçük zanaatımızın menzili
doğru elde edildi. Kumlu yatağımızdan kurtulmak için çılgınca çaba sarf ettik,
Ve geminin bir ekstremitesinden diğerine uzanan tüm ellerde,
Bizim zevk için derin suya kaydı.

Ama sorunlarımız henüz bitmedi. Nehrin ağzına girmek için
Bir _Detour_ yapmak için gerekli, ki bu da yola çıkmak zorunda kaldığımız
Gitmeye başlamadan önce çeyrek mil boyunca abluka filosu
nehre. Biz bunu biraz gıdıklanırken
Manevra, Fort Fisher en nazikçe tüm silahlarından ağır bir ateş açtı,
ve böylece bizden Blockers'ın dikkatini çekti. Yirmi olarak
Kazandığımızdan dakikalar, güvenli bir şekilde çapa çıkardık.
Konfederasyon pilleri. Çok sert kovalanan ve ateşlenen gemi
Gece boyunca demirlemede güvenli bir şekilde uzanıyordu, çok fazla değil
hasar görmüş.

Bu, yaşadığımız en endişeli zamandı. Yapmalıydık
Kaçışımız için Fort Fisher komutanına ve garnizonuna teşekkür edin. Sahip
Gallant kurtarıcılarımıza ziyaret ödedi, gemide bir pilot aldık ve buğuladık
Wilmington'a kadar. Cape Clear River şu anda her türlü
Torpidolar ve engeller, herhangi bir silah teknesinin önlenmesi için
Wilmington kasabasına yaklaşmak, girişindeki kaleler
düşman tarafından ele geçirildi. Ve bunların nerede olduğu gibi
engeller sadece bazı pilotlar tarafından biliniyordu,
Gemide doğru adamı bulun. Güvenliğe kalktık ve bunu bulduk
Pamuk kargo hazırdı, boşaltmak ve denize hazırlanmak için acele etti
Yine mümkün olduğunca çabuk.

Wilmington'da ilginç bir şey yoktu, bu büyük bir sıkıntı
Kum tepeleri üzerine inşa edilmiş kasaba. Saygın olanı yazdığım sırada
Sakinler neredeyse evlerinden uzaktaydı ve kasaba doluydu
tüm açıklamaların maceracılarının; Pamuk satmaya gelen bazıları, diğerleri
Muazzam fiyatlardan satın almak için
blokaj koşucuları. Onlarla birlikte aldıkları bu mallar,
ve fiyata ağır bir yüzde eklemek,
Onları satın alın, yaşamın en yaygın gereksinimleri için en yıkıcı fiyatları ödedi.

Bu vesileyle Wilmington'da çok kısa bir süre geçirdik ve
Pamuk yükümüzü ele geçirdik, nehirden aşağı eski beklemeye gittik
Fort Fisher'ın dost pillerinin altına yerleştirin. Hemen yoktu
ağır bir sis geldiğinde demirlendi; Barın üzerinden geçmenin gelgiti olarak
Sabah üçe kadar uygun olmadı, ki
Garip zaman, sadece iki saat karanlığın kalması gerektiği gibi
Kara yolumuzu topraktan almak için dışarı çıkmaya karar verdim
Sis ve kalın havanın süresi şansımı al. Bunu hesapladım
Herhangi bir kruvazörle tanışsaydık, bizi beklemezlerdi,
Ve böylece düşük buhar altında olurdu.

Her biri tarafından dışarı çıkmak için kızgın olduğum söylendi ve her türlü
Kedere gelmem gerektiğine rağmen,
Ancak hangi felaket omens, ancak saat dörtte çubuğun üzerinden geçtim
Öğleden sonra, bir ucundan zor göremediğim bir sis içinde
Gemi diğerine ve şansımı aldı. Sis üzerinde giderken görünüyordu
Mümkünse hala daha kalın ve gece boyunca
Bizi görecek bir şey veya herhangi bir şey görmemiz imkansız.

Sabah en az yüz yirmi millik bir davamız vardı,
Ve hiçbir şey görünürde değildi. En müreffeh yolculuk yaptık ve geldik
Nassau'da yetmiş iki saat içinde güvenli bir şekilde, böylece üçüncü turumuzu tamamladı
seyahat.




Bölüm XIV.

'D ---- n. '


Abluka kurulduğundan beri hiçbir gemi başarılı olmadığı için
Savannah'a (Gürcistan'da büyük ve gelişen bir kasaba, birkaç
aynı adı taşıyan gezilebilir bir nehir), ünlü bir
Her türlü mal için pazar ve en iyi deniz adası bol miktarda
Pamuk, girişime hazır olarak saklandı ve güney liman pilotları olarak
başarıyı sağlamak için gerekli olan her şeyin bir
Bunu elde etmek için çaba, almayı başarabilir miyiz denemeyi üstlendim.
'D ---- N' in.

İle mücadele etmemiz gereken temel zorluk, Kuzeylilerin
Pulaski adında büyük bir tahkimata sahipti, ki
Nehrin girişinde yer alan geçişi,
şehir.

Bu yeri gece geçmek, olacağı gibi yeterince kolay iş gibi görünüyordu
Nöbetçinin olduğumuz gibi gizlenmiş bir gemiyi yapması zor; ama
Nehrin ağzındaki shoals ve kum bankalarından kaçının.
gece, dikkatlice inceledikten sonra, en çok
zor mesele. Ancak bu, pilotun işiydi; Hepsi
Kaptanların yapması gereken, gemilerin silahlarından kaynaklanan tehlikelerden kaçınmaktı ve
kaleler; Ya da, onlardan kaçınamazsak, kovulmaya ayakta kalmak.

İşlediğimiz pilot güven doluydu; Öyle ki, o
bizi alana kadar hizmetleri için herhangi bir ödeme yapmayı reddetti
ve güvenli bir şekilde dışarı. Varsa çok az olduğunu söyleyebilirim
Savannah Nehri'nden abluka gemileri, kuzeyliler mükemmel
Güven, sanırım, Fort Pulaski'de ve kuşatan Shoals
nehrin girişi herhangi bir girişimi önlemek için yeterli
Abluka çalıştırma başarılı. Port Royal, Port Royal'dan gelen ışıklar,
Kuzey hükümetinin elinde küçük liman, birkaç mil uzakta
Savannah'a giriş, barış zamanında olduğu kadar parlaktı ve
nehrin ağzı için bir sermaye rehberi olarak görev yaptı. İki gün koştuktan sonra
Nassau Alçaktan yirmi mil içinde kazadan geldik
Savannah Nehri'nin koştuğu arazi ve karanlıkta yönlendirildi
Işık gemisi Port Royal'da uzanıyor. Bunu yaptıktan sonra, aslında buharlaşma
Yakın, ışığı kullanarak Fort Pulaski için kursumuzu şekillendirdik
Bir kalkış noktası olarak, grafiğin mesafesi on iki mil.
Yakında ana hatlarının önümüzdeki karanlıkta belirdiğini gördük ve
Müthiş görünse de, endişe etmeme neden olmadı,
Tehlike Shoalwater ve Breakers'ın hepsinden gelmiş gibi görünüyordu
etrafımızda. Ancak, bu tür konulardan sorumlu olan pilot görünüyordu
yeterince rahat.

Bu yüzden dikkatli bir şekilde gittik ve on dakika içinde geçerdi
tehlike, kale üzerindeki pillerden gelen tüm olaylarda,
Gök gürültüsü eşliğinde rüzgar ve yağmurdan hatırladığım en şiddetli fırtınalar
ve yıldırım geldi ve bizi en geçilmez bir
karanlık. En tehlikeli shoals ile çevrili olduğumuzu bilmek ve
O zaman sadece on beş feet su içinde olmak, konumumuzun çok
tehlikeli olan. Pilot bu zamana kadar başını oldukça iyi kaybetmişti; içinde
Gerçek, nerede olduğumuzu söyleyecek herkesi şaşırttı. Bu yüzden döndük
Yuvarlak ve tekrar denize döndü, aynı şekilde içeri girdik; Ve
Karadan yirmi mil tahmin edebildiğimiz kadar yakın olduğumuzda, bıraktık
Onbeş Fathoms suyunda çapamız.

Sonra kalın bir sis eşliğinde ağır bir rüzgar gale ile geldi,
Üç gün ve gece sürdü. Hayatımda hiç böyle geçmedim
hoş olmayan zaman, silahlarımızı altında yuvar, olduğumuzu bilerek
sürüklenen, çapamız sürüklendi, ama hangi yönde
yargılaması zor; Yemek yapamıyor, denizden sevk ettik
mutfak ateşimizi dışarıda bıraktıktan sonra; Ve hepsinden daha kötü, yakma miktarları
kömürün, buharın her zaman iyi kalması gerektiğinden,
olabilir. Bir gün öğlen hakkında yarım saat boyunca temizlendi ve almayı başardık
Bize otuz mil sürüklendiğini gösteren meridyen gözlemleri
ama yine de boylamımızın cehaletinde kaldık. Üzerinde
Dördüncü gün Gale ılımlı, hava temizlendi ve biz
gözlemlerle konumumuzu doğru bir şekilde tespit etti.

Karanlıkken Port Royal, ışık damarına yöneldik,
daha önce olduğu gibi, onu giriş için ayrılma noktamız yapmak için
nehrin. Ama devam ettik ve parıltıyı göremedik
bir ışık veya hatta bir geminin herhangi bir şeyi (daha sonra
Gale'deki demirlemelerinden ışık gemisi üflenmişti). Bu bir
Güzel karmaşa. Pilot bize giriş için koşmaya çalışmamızı söyledi
bize rehberlik edecek ışığın yataklarına sahip olmadan
Mükemmel delilik. Bizi Nassau'ya geri götürecek kadar kömürümüz yoktu,
Ve eğer kaçmaya devam etseydik, ışık gemisinin olmasını beklemek
yerine, yakıt için daha kötü olmalıydık, sahip olduğumuz
Eğer geri dönerken kovalanmış olsaydık, kesinlikle yapmalıyız
yakalandı.

Böylece Nassau için başladık, Gürcistan'da kıyıda iyi kaldık ve
Florida Sahili. Bu sahil boyunca birçok küçük dere ve nehir vardı
Küçük el sanatlarında ve hatta teknelerde abluka çalıştırmasının sürekli olduğu yerde
devam etti ve Kuzeylilerin birkaç brig ve
Trafiği durdurmak için ellerinden gelenin en iyisini yapan savaş gemileri. Birçok
Bahamalar'ın en kuzey adasından açık bir tekne kaçtı
grup, elli mil mesafe ve bir veya iki balya ile geri döndü
Pamuk, mürettebatının iyi ücretlendirildiği pamuk.

Hava sakin olduğu için savaş adamlarından yelkenden korkacak çok az şey vardı
Ve iyi, bu yüzden kıyıdan birkaç mil buğulandık, bütün gün geçiyor
Birçoğu, sadece silahlarının menzili dışında. Bir gemi denedi
Uzun bir atışın etkisi, ama ona gülmeyi göze alabiliriz.

Denizde geçirdiğimiz dün gece oldukça gergin bir işti. Azalttık
kömürlerimiz bir tonun dörtte üçüne kadar ve Körfezi geçmek zorunda kaldı
Florida sahili ve Bahamalar arasındaki dar kısımda akış
Akımın kuvvetinin dört olduğu yirmi sekiz mil mesafe
Bir saat düğümler. Kömürlerimiz yakında bitti. Mevcut olanı kestik
Spars, kürek ve c. Bir kenevir kablosu yaktı (bu arada bir sermaye yaptı
yangını) ve sadece aşırı batı ucuna getirmeyi başardı
Bağlandığımız Büyük Britanya'ya ait ada grubu.

Üç mil daha fazla buğulayamazdık. Bizim vahşi noktada
Neyse ki küçük bir antrasit kömür yığını vardı,
Muhtemelen bir enkazın kargasının bir parçasıydı,
Bizi Nassau'ya taşıyacak ve oraya güvenli bir şekilde geldi. Böylece
Savannah'a girmeye çalışmak başarısızlıktı. Daha sonra bir kez denendi
Kaleyi geçmeyi başaran, ancak takılan bir vapur tarafından
Bunu yaptıktan kısa bir süre sonra bir kum bankası ve sabah yakalandı.

Benim niyetim, okuyucularıma daha fazla anekdotları vermek değil
'D ---- N' de kendi işleri İyi şanslarım olduğunu söylemek yeterli
Wilmington'da ve dışında altı tur yapmak ve ben
onu baş memura verdi ve benim ile eve gitti
ganimet. Southampton'a vardığımda, 'Times'da gördüğüm ilk şey
bir paragraf oldu, '"D ----- n.
zanaat! Daha sonra nasıl alındığını öğrendim, hangi ilişki kuracağım ve
Bu da oyundan öldüğünü gösterecek.

Şarj ettiğim memur,
Denizci de hayal edilebilir, cesur, havalı ve kararlı olabilir ve
Bir Medico'nun yanı sıra bir denizciydi; onun faydalı
Hastalarının tedavisi çok az hastalık şikayetimiz vardı
pano. Küçük dispanserimiz kabine yakın olduğu için,
C ---- ve hastaları arasında gerçekleşen konuşma. Yapacağım
Birini tekrarlayın.

_C. _ 'Eh, adamım, senin sorunun ne?'

_Patient._ 'Lütfen, efendim, her tarafımda acı çekiyorum.'

_C._ 'Oh, her yerde, onlar; Bu kötü. '

Sonra, duraklama sırasında, bir şeylerin karıştırıldığı açıktı ve
C ---- şunu duyabiliyordum: 'Burada, bunu al ve tekrar gel
akşam.' (Hastadan çık.) Sonra C. kendi kendine dedi: 'Onun olacağını sanmıyorum
tekrar gel; İki damla kroton var. Skulking Rascal, ağrılar
Her yerde, ha! ' O hastanın sesini bir daha hiç duymadım; içinde
Gerçek, kısa bir süre sonra gemide hiçbir hastalık vakamız yoktu. C----
bana verdiği tek ilacın dediği gibi,
_croton Oil_; ve mürettebatın hiçbirinin tedavi için iki kez gelmediği.

Asla bir geminin komutanı olarak ablukadan geçmemiş
(Her zaman yanımda olmasına ve şansımızla ilgisi olmasına rağmen
benim gibi), doğal olarak güvenli bir şekilde geçmek için çok endişeliydi. Orada
Şüphesiz geminin hızının çoğunu kaybettiğine dair
Birkaç kez zorlanmadı. Bu ne yazık ki karşı söyledi
Sonuç olarak gösterilecek. Ayrıldıktan sonra üçüncü öğleden sonra
Nassau Gece geldiğinde koşuyu denemek için iyi bir pozisyondaydı
Açık. Akşam beklemek konusunda gizli bir şekilde hareket ediyordu.
Aniden, şimdiye kadar kalın ve puslu olan havada,
temizleyerek, ona hoş olmayan bir kruvazör gördü, bu da
buhar ve yelken altında ve kısa süre sonra fakir küçüklerin
'D ---- N'ler' ikiz vidaları onu bu sefer kurtarmaz, iyi ve sık sık
Bunu daha önce yapmışlardı.

Büyük bir tam rigged Corvette olan kruvazör el ele geliyordu,
Güçlü bir esinti taşımak ve 'D ---- N' günleri numaralanmış görünüyordu,
C ----, deniz tarihinin kahramanlarından herhangi birine layık bir ruse denediğinde.

Rüzgar, dediğim gibi, çok taze, çok fazla deniz koşuyordu.
'D ---- n' neredeyse yaylarının altında olana kadar kruvazör geldi ve
ince tarzda kısaltılmış yelken. Erkekler arma içinde olduğu an,
Yelkenleri öne çıkarmak için havada, c ---- planını infaza koy. O
zanaat kafasını rüzgara çevirdi ve kasıtlı olarak buğulandı
Corvette elli metre mesafede. O harika yolla gitti
Dönmeden önce yaklaşık dörtte bir mil.

Emrin verilmediğine dair iyi otoriteden aldım.
Savaş adamının kakası üzerinde denizciler,
Kruvazörü o kadar adil bir şekilde dışarıya çıkarmıştı, o dışarlıktan çıkmıştı
tüm niyet ve amaçlar. Gevşek olan iki veya üç silah
Kovalamaca sırasında kısmen güvence altına alınmıştı ve erkekler
yelkenleri atmak için havada gitmişti, böylece bir atış yapılmaz
geçti. Ancak bunu yaptıktan kısa bir süre sonra kruvazör açıldı
Yay silahlarıyla ateş, ama koşan denizle hayır yapamaz
Zarar, en iyi ağırlıksız olmak. 'D ---- N' kolayca düştü
Corvette, ağır seyrekleri olan ve yakında çok ilerideydi; çok öyle
Gece geldiğinde kruvazör gözden kaçtı
karanlık.

Bundan sonra 'D ---- N' kaçmayı hak etti, ama aksi takdirde kaderdi.
Ertesi sabah gün kırıldığında,
Deneme gezisine çıkmış olan yeni hızlı gemiler, uçan ışık,
Ne yazık ki! Hızını avantajlı bir şekilde deneme fırsatı vardı
kendini. Zavallı 'D ---- n' i kısa sürede yakaladı ve onu içine aldı
En yakın bağlantı noktası. 'D ---- N' ve onun kaptanının
İyi bilinen ve Amerikan kruvazörleri tarafından çok aranıyor. Birincisi
Memurun gemiye gelmesi için yaptığı belirtiliyor: 'Eh, kaptan
Roberts, bu yüzden seni sonunda yakaladık! ' Ve çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu
Ona özellikle istedikleri kaptanın eve gittikleri söylendiğinde
Son postada. Kovalanan ve aldatılan Corvette
'D ---- N' bir gün önce alındığı limanda yatıyordu. Kaptanı, ödülü görünce, 'Gemiye gitmeli ve sallamalıyım
Bu gemiyi komuta eden cesur adamla eller! ' Ve bunu yaptı
gösterdiği cesarette sıcak iltifat c ----, böylece
koparmayı takdir edebileceğini ve Amerikan deniz adamlarının bakmadığını
Abluka çalıştırmada büyük bir günah olarak, onları verdiği gibi sıkı çalışma
Durmaya çalışıyorum. Bazen erkeklerde biraz şiddetliydiler
Kim, denizde bir kovalamaca yakalandıktan sonra,
Düşmelerine izin vermek yerine pusulalarını, kronometrelerini ve c.
kruvazör memurlarının eline. Her zaman olduğumu söylemeliyim
en iyisini yapmış olsaydım, yakalanmış olsaydım, sahip olmak
Oldukça sahip oldukları her şeyi ele geçirmeye gelen memurlar göz önüne alındığında
yanlarında ilan etmiş ve veda etmiş olmak için şans tarafından kazanıldı
Yeni kiracı ile geç sahibinin pahasına bir kadeh şampanya. .
Ablukayı çalıştırmakla uğraşan kişiler tarafından alınan tedavi
çok önemli farklıydı. Eğer bir _Bona fide_ Amerikan savaş adamı
Eski okul yakalamayı yaptı, her zaman nezaketle muamele gördüler
esirleri. Ama gemilerin memurları arasında toparlandı
aceleyle ve hükümet tarafından çok kaba bir lot, sevilen
mahkumlarını olabildiğince rahatsız etmede. Göründüler
sadece bir kaliteli var ve bu aralarında birçok kişi vardı
İyi Masonlar ve sık sık bir mahkum sahip olmanın avantajını buldu
Kardeşliğe başlatıldı.

'D ---- N'ler' mürettebatı çok iyi ellere düştü ve gelene kadar
New York yeterince rahattı; Ama geçirdikleri kısa sürede
Orada hapishane, gemi bir yargılama alay konusu olurken
Amirallik Mahkemesi, hoş olmaktan çok uzaktı. Ancak sürmedi
Çok uzun-on günden fazla değil; Ve en kısa sürede özgür olurlar
Daha fazla iş için hazır Nassau veya Bermuda'ya geri döndüler. C ---- geldi
İngiltere ve bana tüm sıkıntılarını anlattı. Zavallı adam! Korkarım onun
Hizmetler, olması gerektiği gibi yarı takdir edilmedi, çünkü
Başarı, diğer her şeyde olduğu gibi abluka çalıştırmada bir erdemdir, oysa
Kötü şans, bir kahramanın koparmasıyla birlikte olsa da, her zaman
az ya da çok bir suç affedilmeyecek.




Bölüm XV.

Kuşatma sırasında Richmond.


Son altı ya da sekiz ayın heyecanından sonra uzun süremedim
İngiltere'de dinlenin, gidişlerin gazete hesaplarından memnun
Abluka çalışan dünyada. Bu yüzden yeni ve çok
Hızlı raket tekerlek gemisi ve tekrar dışarı çıktı. Amerikan hükümeti
abluka çalışmasını durdurmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar vermişti,
ve son zamanlarda güney kıyısındaki bloke edenlerin gücünü artırmıştı
New York'ta inşa edilmiş çok hızlı gemiler tarafından. Bunun farkında olmak, bazıları
İngiltere ve İskoçya'daki ilk gemi yapımcılarından kişiler tarafından
vapurları denemek ve inşa etmek için büyüklüğünde abluka çalıştırma ile uğraştı
Onları yenmek için ve son olarak neredeyse bir hız meselesi oldu,
Özellikle gün ışığı maceralarında, Blockaters ve
blokaj koşucuları.

Suyun bu tarafındaki bazı gemiler inşa edildi
Herhangi bir kaliteli ama hızdan bağımsız olarak, sonuç olarak onların kokusu
Işıktı ve deniz nitelikleri çok daha düşüktü. Birçoğu geldi
keder için; Denizde iki veya üç; diğerleri, birkaç tane dışarı çıktıktan sonra
Günler, topal ördeklerin en lamları olan Queenstown'a geri döndü; sırasında
Bazıları Nassau'ya daha fazla çalışma için oldukça uygun olmadığı kadar dışarı çıktı.

Gemim Glasgow'un R ---- ve G ---- tarafından inşa edilen dört kişiden biriydi ve
Körfez Deresi'ndeki ağır çapraz denizde duracak kadar güçlüydü.
Harika bir şekilde hızlıydı ve hepsini alarak bir başarıydı. Açık
Bir kez açık günde en iyilerinden biriyle adil bir yarış geçirdim
Amerikan hükümetinin yenmek için gönderdiği yeni gemiler
Buluşabileceği her yerde yaratılış ve ben ondan oldukça kaçtım. Wilmington'a yeni gemimde geldiğimde bir göz atmaya başladım
Richmond, daha sonra güney ve doğu taraflarında kuşatıldı
Bununla birlikte, Lee tarafından Petersburg'da kontrol altında tutulan General Grant tarafından
yaklaşık on sekiz mil uzakta önemli bir konumda bulunan küçük bir kasaba
başkent. Richmond'a ulaşmak olmadan kolayca başarılamadı
iç mekana uzun bir _Detour_ yapmak (zamanımız yoktu)
muhalif orduların karakolları, sonun
Wilmington ve Petersburg arasındaki demiryolunun kırk mil.
İkinci kasaba Richmond hattında. Telgraf iletişim olarak
Durdu, her gün, her gün, olsun zor bir konuydu.
Bir tren güvenli bir şekilde geçebilir.

Partimizde genç General Custos Lee, yeğeni vardı.
Konfederasyon Başkomutanı, amcasının karargahına giderken,
Bizi geçme konusunda yardımını sunan. Biz geldiğimizde
Bir istasyonda, Richmond'dan kırk mil uzakta bulduğumuz gibi, korktuğumuz gibi
Durum böyle, ray ile daha fazla ilerlememiz uygulanamaz, ancak tuttuk
Katırlar tarafından çizilen, içine çekmeyi başardığımız birkaç vagondan
kendimiz ve ikincisi, bu arada, önemli olmak
Birkaç içilebilir vakası içerdiği için,
Gittiğimiz aşk veya para için elde edildi. Seyahat ettik
Her türlü by-şerit, neredeyse dört mil boyunca parçalara ayrıldı, direksiyon
süvari karakollarının karargahı yönünde
ünlü bir baskın görevlisi tarafından komuta edilen bir yeğeni
Başkomutan. Sonunda kendimizi güzel bir yeşil bulduk
General ve personelinin bulunduğu kalın ormanlarla çevrili vadi
çeyrek. Onunla iki ya da üç bin süvari vardı,
Kötü kıyafetleri ve biraz aç görünümlerinden
görmek istediği gibi iyi görünen bir insan.

General ve personeli bize doyurucu bir karşılama verdi. Zavallı arkadaşlar, öyleydi
tek teklif etmeleri gereken! Bizim tarafımızdan muhtelif sardalya vakaları ürettik,
Bologna sosisleri ve bir
bayram.

İki at kovası ile karıştırdığımız içecek vesileyle temizlendi; A
Düzine Beket, birkaç şişe brendi ve yarım düzine
soda suyunun tamamı, iki veya üç topak buz ile soğutuldu (
Makale, alaycı gibi, Güneylilerin yığınları vardı). Bütün bunlar iyi
sadece yeni arkadaşlarımız tarafından değil, işler usulüne uygun olarak takdir edildi,
Geçmiş aylar, kaba çavdar ve domuz eti yıkanan bir şey tatmadı
Su ile, aynı zamanda kendimiz gibi iyice sarılmış gezginler tarafından. Üzerine uzanma
O güzel noktadaki çim, sanki savaş ve hepsi
Korkular şu an unutuldu. Birkaç İngiliz vardı
Personeli besteleyen memurlar arasında, (söylediler) ortaya çıktı
burada tartışmasız buldukları aktif hizmeti görmek için
Kalplerin İçeriği. Kredi yapacak bir tür erkek gibi görünüyordu
onların ülkesi. Sık sık onlara ne olduğunu merak ediyorum; Onlardan birinde ben
özellikle ilgileniyordu. Adının Cavendish olduğunu söyledi, ama olabilir
bir _nom de guerre_ olmuştur.

Kamptayken, subayı bildiren bir kazık geldi
Kuzeylilerin bulunduğu düşmanla bir çatışma geçirmiş olmak
çırpılmış. Süvari karakollarının birbirleriyle etkileşime girme şekli
yeterince meraklı. Tanıştıkları zemin süvari suçlamalarını kabul etmedi
Kalın Underwood olarak ülkeyi kilometrelerce sürdü. Bu yüzden,
Bir fırça için eğimli olduklarında, atladılar, atlarını bağladılar
ağaçlara ve çok açık çizgilerle çarpışmış, her insan onu seçer
Özel düşman. Yeterince sahip olduklarında,
Öldü ve yaralandı ve atlarını monte ederek uzaklaştı. Süvari arkadaşlarımızla dört ya da beş saat geçtikten sonra onlara
Güle güle ve başladı (hala değerli arkadaşımızın eşlik ettiği
genç general) ordunun merkezine giderken,
Geceyi geçmek için. Bizim için iyiydi, bu kadar iyi seyahat ettik
Şirket, Güney'in eteklerini geçmek zorunda kaldığı için
Ordu, sürekli olarak durduk ve devriyeler tarafından sorgulandık ve
kazık. Bunun yanı sıra bazen de uyumsuz bir şekilde yakın olduğumuz
Grant'in adamları çağrıldığı için 'Mavi Çocuklar' karakolları. Sahip
Akşam çok geç geldi, hedefimizde, altına girdik
genel komutanın merkezine yakın ağaçlar
Ön tarafta ve ertesi akşama kadar beklenen değil. .
Tüfek çıngırakları ve gece boyunca ağır silahların patlaması
Bize savaş tiyatrosuna çevremizi hatırlattı ve biraz
dinlenmemizi rahatsız etti. Ama eğer biraz gergin olsaydık,
göster. Sabah vagonlarımızda başladık ve seyahat ettikten sonra
ülkenin birkaç milinde,
Richmond ile kamp. Kısa bir süre sonra bir tren bizi aldı ve indi
Bizi Virginia'nın başkentinde, mahallelerimizi bir
Rahat görünümlü otel. Burada içecek ve yemek için daha fazlası vardı
Charleston, sonuç olarak insanların neşeli karşılaşmaları vardı. Likör,
Ancak canım, brendi şişe başına yirmi beş şilin satılıyor,
Abluka geçmesi gerekiyor. Burada insanların sahip olduğunu gördük
esas olarak güney nedenine olan bu harika kör güven
tüm zorluklar boyunca onları destekledi.

Şu anda, birkaç Dünya İşi çizgisi aceleyle atıldı
Petersburg'da Saatler, Grant'in iyi organize edilmiş ordusunu koruyan neredeyse hepsi
sermayeye girmekten; Savaşın gereklilikleri ve hatta
Hayat, endişe verici bir şekilde kısalıyordu; Askerler kötü beslenmiş olsa da,
ve havanın kapsayıcılığından sadece yarı-glothed veya korunan
(bir battaniye üç erkeğe izin verilen her şeydir), yine de her biri
Güney'in bir şekilde bir şekilde veya başka bir gün kazanacağından memnun görünüyordu ve
bağımsız bir ulus haline gelir.

Richmond'dayken,
'Times'ın yetenekli muhabiri, kim, ancak bir konumda olmasına rağmen
Geçen olaylara sakince bak, hayranlığı ile bu kadar taşındı
Güneyliler tarafından gösterilen harika koparmanın ve genel
Aralarında yaşadığı insanların coşkusu,
bir şeyin ortaya çıkacağı umuduyla şamandıra olun
Onların lehine ve mektuplarında asla umutsuzluk görünmüyordu. Yapmış mıydı
Aksi takdirde yalnız dururdu, bu yüzden gelgitle yüzdü; halbuki
Hepimiz, özellikle de sadece bakıcılar olanlar,
Gözlerimizi açmak zorunda kaldık aylar önce önümüzdeki aylar
gerçeği geldi. Big Wigs ile tanışmasıyla biz
bizden birkaçını bir yem için bir davetiye kabul etmeyi başardı,
Richmond'da bulunamayan lüksler sunabilir.

Konfederasyondaki ilk adamlardan bazıları bizi onurlandırdı.
şirket ve kendilerini nadiren hoş hale getirdi, oldukça neşeli görünüyor
arkadaşlar seti. Korkarım ki neredeyse hepsinin kederine geldiklerinden
Sonra, Dışişleri Bakanı Bay Benjamin hariç, daha önce
Yazdığım zamandan birkaç yıl sonra meydana gelen ölümü,
İngiltere'de yüksek yeteneklerine ve eğitimine layık bir isim yaptı.

Richmond'dayken bir çay partisine davet edilmekten onur duydum.
Cumhurbaşkanının karısı Bayan Davis, çok ilginç olduğunu düşündüm. .
Bayanlar derin yas tutuyordu; Bazıları (büyük kısmı)
Yakın ve sevgili akrabalarını kaybetmelerinin üzücü nedeni
sefil savaş; Sanırım diğerleri,
ülkenin talihsizlikleri. Bayan. Davis bir şey söyleyerek odaya taşındı
Herkese sivil, Başkan, sert görünümlü bir adam olsa da
Asla gülümsemedi, misafirlerine hoş geldiniz ve verdi
Biri kapsamlı bir beyefendi fikri. Orada askeri subaylar gördüm
son zamanlarda önden gelmişti, endişeli insan gruplarıyla çevrili
haberler için; uzaktan gelen devletlerden delegeler; Hood'un Habercileri
Birçoğunun endişeli olmaya başladığı ordu; sempati duyan
yabancılar, hükümet yetkilileri ve diğerleri. Bütün
doğal olarak davanın beklentileriyle ilgili ve kimse
Başkan Davis'in evinde duyduklarından tahmin ederdi
Sonu çok yakındı.

Ordudan bir şey görmeye dönmeden önce endişeliydim.
Uzun süredir savunuldu Richmond. Bu yüzden başkentte sadece birkaç gün kaldım,
Bundan sonra bıraktım ve ne yazık ki! sakinleri çok güvende ve yapıldı
Başkomutan'ın merkezine elimden gelenin en iyisi.
Orada Giriş Mektuplarımı General Lee'ye sundum.

Belki de benim açımdan eulogize etmek benim açımdan olurdu.
Bu mükemmel adam ve iyi askerin karakteri, en iyi şekilde
Güney davasının adaletine inanmak, feda etmişti
sahip olduğu her şey onun adına ve tüm enerjisini atmıştı ve
onun lehine ölçeğe yetenek. Onu iyi tanıyan birçok kişi yaptı
ve vatanseverliğine ve kendini inkârına adalet yapmaya devam edecek. Ben vardı
Onunla çok uzun bir konuşma, keşke onsuz tekrarlayabilseydim
Mantıklı bir kanıtı olarak bir güven ihlali suçlu olmak
Güneydeki işlerden oluşan kavramlar. O
Seyahatlerim sırasında tanıştığım tek adam,
Ülkenin askeri beklentileri-bir asker olarak
Daha iyi yargıç olmayın.

Kampta yirmi dört saat geçirdikten sonra demiryoluna gittik
Wilmington için yer alıp alamayacağımızı görmek için istasyon. Bulduk
Hat Güneylilerin elindeydi ve 'çocuklar
Mavi ', geçerken arabalara ateş etme alışkanlığına sahipti,
Trenler her gece koşuyordu. Ama koşan bir tren ve
Savaşçı olmayan yolcu bir arabada yer almak geniş bir
farklı şeyler, hasta tarafından alınan her koltuk ve
yaralı askerler. Bir şekilde trene girmek için çılgınca bir çaba harcadım,
Ve şiddetli bir mücadeleden sonra bir çeşit karışmayı başardı
at kutusu ve beni uzun bir anlaşma kutusuna oturdu, bu
Uyumak için rahat bir yer. İçine girdiğimde zift karanlıktı
tren ve biz koşana kadar karanlıkta kalmak zorunda kaldık
Bizi bir veya iki voleyle tercih eden kuzey kazıklarının eldiveni
Demiryoluna bakan tepelerden uzun bir aralıkta. Biz ne zaman
Onlardan uzak bir maç yaktım ve dehşetime göre
Bir tabut üzerinde rahatça uzanıyor. Bir ışık atmamayı diledim
konu, ama derecelerle, alışkın olmak sanırım
pozisyon, rahat bir uykuya battım ve gerçekten çok üzgündüm
Gün ışığından hemen önce bir istasyona vardığında, insanlar geldi
Rahatsız edici kanepeden uzak olsa da tuhafımı çıkarın. Kaybını hissettim
Daha fazla, çünkü neredeyse onun yerine, zavallı bir adam yaralılar.
İnliyor ve çığlıkları, her şeyin ötesinde üzücü olan ölüm. Biz
durması gerektiği için uzun bir süre Wilmington'a ulaşmak ve
Tren girişimden önce hattaki köprülerin çoğunu onarın
Onların üzerinde, tüm yolcuların rüzgar ve uzuvda çaldığı bir operasyon
yardım etmek zorunda kaldı.

Oraya vardığımızda tüm dünyayı büyük bir heyecan durumunda bulduk,
Pamuk arasında korkunç bir ateş olması nedeniyle
Başlamaya hazır rıhtımlarda, bir işi olması gerekiyordu
yangın çıkarıcı.

Abluka çalıştırmasında son işlemlerimin hatırlanması çok uzak
Hoş, ve onları mümkün olduğunca kısaca aktaracağım. Sadece Amerikan hükümet kruvazörlerine sahip olduğumuzda, keyif aldık
Bir adamla aynı şekilde heyecan tilki avı yapmaktan hoşlanıyor (sadece,
yol, biz avcılar yerine tilkiydik), ama korkunç bir hastalık olduğunda,
Sarı Jack'in alabileceği en kötü form, aramızda takip etti ve
sayılarımızı neredeyse saatlik azalttı, işler çok ciddi hale geldi
güzel.

Ancak, ateş kendini göstermeden önce başarılı bir tur yaptık
Sermaye biçiminde yeni gemide (içeri ve dışarı) seyahat, bazılarına sahip
Heyecan verici kovalar ve küçük maceralar, hepsi sahip olduğum şeylere çok benziyor
Daha önce tarif edilen gemi, tasarımcılarına herkese kredi yapıyor
durumlar. Bin yüz kırk balya pamuk indik
Bermuda'da ve Wilmington'dan başlamıştık.
Korkunç sarı hummanın aramızda patlak verdiği ikinci gezi. İnanıyorum
adanın hükümeti tarafından her önlem alındığını
Hastalığın yayılmasını önleyin, ancak sarhoşluktan artar,
Bekleme ve abluka koşucularının mürettebatının kirli alışkanlıkları ve
St. George kasabasının sefil kötü drenajı, son zamanlarda vardı
Büyük şiddetle kırıldı ve her ikisi de orman yangını gibi yayıldı
kıyı ve nakliye arasında. Bizim gemiye getirilmiş olmalı
Kıyıda çok fazla zaman harcayan bazı adamlar tarafından gemi; Biz
Ateş ölümcül olmadan önce denizde yirmi dört saat olmamıştı
Mürettebatımızı tutun.

Halifax'a gittik, burada hastalarımızı indik ve biraz daha saf havayı soluduğumuz;
Ama boşuna yoktu. Ateş gemideydi ve yapamadık
Salla. Yoksul arkadaşlar tekrar denize çıkmaz tekrar başladı
bırakmak için. O yolculuk olayını asla unutamam,
Sadece abluka çalıştırma zamanlarında olabilir, yapacağım
Bahsetin, melankolik olsa da. Orta saatte iki adam öldü
Gece, çok tehlikeli sularda olduğumuzda. Vücutları sarıldı
Kaba örtülerde, gün ışığı kırıldığında derinlere bağlı kalmaya hazır,
Cenaze hizmetini okumak için bir ışık göstermediğimiz için. BEN
Hiç bu kadar endişeyle beklemedim ya da şafağı geldiğinde bu kadar uzun süre düşünmemiştim. Ben
Dua kitabımla bekliyorum ellerimde gözlerimi zorlamak için süzülür
hizmet; şapkaları kapalı, bedenlerin yanında duran adamlar hazır
onları denize hafifletmek için. Korkarım zihinlerimiz doğru dolaştı
Bir kruvazörün var olan (neredeyse kesin olarak) tehlike bizi dışarı çıkaran
SAD ofisimizi gerçekleştirmemizi sağlayan aynı ışıkla. Ancak,
Yeterince hafif olur olmaz, hizmet hiç okundu
ahlaksız acele ve neyse ki bizi rahatsız etmek için hiçbir şey yoktu
Birkaç saat sonra.

Sefil işti. O sabah saat yedi saatte bir adam geldi
Motor odasından ve bana bir şey söylemeye çalışırken düştü
uyum içinde ve yarım saat içinde öldü. Aramızda oldukça panik vardı
hepsi ve sanki batıl inançlara daha da kötüleşecek gibi,
Ne zaman durduğumuzda birkaç korkunç köpekbalığı hemen kendilerini gösterdi
geminin etrafında yüzme. Adamlar tüm kalbi kaybetti ve ben de
yakalandığı için minnettarım, kaçış aracı olarak
Doomed bir gemi olduğuna inanıyorlardı. Dikkate alındığında
Wilmington'a girdik, gemideki bu korkunç hastalık ile,
Neredeyse bitmez tükenmez bir karantinaya alınmıştır (sakinler için
Wilmington'un daha önce sarı humma tarafından yok edilmesi
abluka koşucuları tarafından tanıtıldı, en şiddetli sıhhi başlatmıştı
Yasalar), Halifax'a geri dönmeye karar verdim.

Oraya vardığımda sarı humma ile çok hastalandım ve benim
İyileşme, sonsuza dek abluktan vazgeçmek için aklıma geldi.
Oyun gerçekten hızla kapanıyordu. Düşüşüne neden oldu
Birincisi Wilmington'daki insanların kaba davranışı ile,
Konfederasyon hükümetinin emirleri altında hareket eden
Richmond, abluka koşucularını gerçekleştirmek için hizmetlerine bastırdı
devlet hesabında pamuk, o kadar keyfi bir şekilde
muazzam bir masraf ve risk altına alınan sahiplerine kâr
Gemiler gönderirken o kadar azaldı ki, girişimler neredeyse hiç
paralı. Ve sonunda Fisher Fisher alındığında ve dolayısıyla
Abluka çalıştırma tamamen son verdi, işletme çok fazla kaybetmişti
cazibesi; çünkü göründüğü gibi, bu cazibenin çoğu oluşuyordu
Para yapımında.

Ancak, sevginin ne olduğunu göstermek için bir veya iki örnekten bahsedeceğim
Enterprise erkeklerin yapmasına yol açacak ve bunlarla benim
anlatım.

Fort Fisher'a yapılan saldırının ilk gecesinde,
hatırlanan tamamen kötü yönetim yoluyla bir başarısızlıktı, ancak
Küçük garnizon aslanlar gibi savaştı, neyin farkında olmayan bir abluka koşucusu
Ablo donanımlı filonun kıyıya çok yakın olduğunu bulmak ve
Çok fazla ateş etmek, kaleye daha yakın sürünmeye devam etti
Ne yaptıklarını ortaya koyacak kadar yakındı. Haklı olarak yargılamak
Herhangi bir girişimin yapılacağından asla şüphelenmeyecekleri
Böyle bir zamanda abluka, silahlı teknelerin müfrezesine katıldı ve gitti
kasıtlı olarak bunlardan biri olarak. Onlar itildiklerinde buğulandıklarında
Uzakta, arkadaşımız kalenin altındaki çapada kaldı,
garnizonun şaşkınlığı. Oldukça garip olurdu
Fort alınmıştı, ama bu zamanlarda kimse çok ileride görünmüyor.

Aynı gece Wilmington'dan başka bir gemi dışarı çıktı ve
Mezdir edilmemiş. Ancak servet her zaman cesur olanı desteklemez. Fort Fisher
nihayet _unbucksst_, denizcilerin dediği gibi,
Nassau veya Bermuda'da abluka koşucuları, en kör yerlerde
Fortunes ile bağlantılı her şeyde güven hala hissedildi
Güney ve herhangi bir aksilik olabileceğine dair bir fikir fısıldar
Wilmington'a olumlu tehlikeliydi. Kurnaz Kuzeyliler
Her zamanki gibi çubuğun üzerinden geçmek için ışıklar. Abluka koşucuları geldi
Kruvazörlerin koşmadığını görmek için dikkatli bir şekilde ve tebrikler
Haftalık limana. Olağan şölen ve sevinç üzereydi
Silahlı adamlarla dolu bir teknenin yanına geldiğinde ve şaşkınlık
Onlara aslanın ağzında olduklarını söyleyerek. Bu oldu
Haberler adalara ulaşmadan önce dört veya beş gemiye. Oldu
Zor çizgiler, şüphesiz, ama oldukça adil bir oyun. Blockers'ın dönüşü oldu
Şimdi gülmek.




Bölüm XVI.

Kara ablukası.


Şimdi abluka koşan ipliklerimin sonuna geldim. Bende
kimseye suç vermekten kaçınmaya çalıştı: Amerikalı subaylara
ve kruvazörleri yöneten erkekler, denizci bir adam olarak gerçekten ve
Dürüst olmak gerekirse, en gayretle zorla gerçekleştirme kredisini verin
ve yorucu görev. New York'u ziyaret etmem onların hatası değildi
hükümetin pahasına; Ama 'abluka eden eski hikaye
Yasal, verimli olmalı, 'geçmiş günler için bir hikaye. Kadar uzun
Portun girişindeki piller, gemileri bir
Saygın mesafe, abluka kırılacaktır.

Bir süre boyunca deneyimimin bir öneri
Amerika'daki savaşın tanığı, her ikisi de
Savaş ve ablukanın amaçları, hız en önemli nesnedir
ulaşmak için. Bu yarışmanın sonuna doğru, abluka çalıştırma
Aslında, çok daha zor olan, neredeyse hiç durdu,
limanlar trafiğe daha etkili bir şekilde kapanıyor, ancak deniz
Kelimenin tam anlamıyla çok hızlı gemilerle kaplı, birçok
gündüz denizde abluka koşucuları, özellikle de
Gemide ağır pamuk kargoları. Amerikalılar da mükemmel
Savaş amaçları için hızın tüm önemli olduğu gerçeğine canlı. Bir
Amerikan Rütbesi Memuru bir zamanlar bana şöyle dedi: 'Bana on beş düğüm ver
Uzun menzilli dört ağır silahla silahlanmış ahşap gemi ve güleceğim
Kereste demir kaplamalarınızda. ' Belki de ne zaman ödül parası vardı
Dedi; Ya da hala daha önemli olan, nasıl olduğunu hissetmiş olabilir
Önerdikleri gibi kolay gemiler, yabancı denizleri süpürer
özel kişiler. Bu görüşlerde yapabiliyorum ama onun doğru ve uzak olduğunu düşünüyorum.
Zaman gösterilecek.

Okuyucularımı, böyle olan bir ülkede garip bir şekilde vurmuş olabilir.
Büyük bir iç sınır, yaşam gereklilikleri ve savaş mühimmatları
Güney eyaletlerine tanıtılamazdı
Kapsamlı Frontiers: Ama bu harika bir haraç
İç Savaş sırasında Kuzey Amerikalılar tarafından gösterilen enerji
kara ile ablukanın filoları tarafından uygulanan kadar katı olduğunu;
ve arazi ablukasını kıran kişiler tarafından neredeyse risk yürütüldü
Denizdeki kruvazörlerin uyanıklığından kaçanlar tarafından olduğu gibi. Kurslar
Büyük iç nehirlerin silah tekneleri ile korundu ve
Rapids ve Snags gibi diğer engellerin
dolu, fords veya tekneler için geçişler az ve çok arasındaydı.
kolayca korunabilir; Bunun yanı sıra, kaçınmak her zaman zor bir konuydu
Şüphelemeye çok yatkın olan her iki tarafa ait kazık
Adam, herhangi bir görünür nesne olmadan sürünürken buldular ve herkes
O günlerde casus olduğundan şüphelenilen kısa ve uzun bir süre vardı
Halat nerede olduğunu bilmeden önce uygulandı. Bir ruhtan daha fazlası
İşletme, başka herhangi bir nedenden daha çok, arazinin ne olduğunu görmeye karar verdim
Abluka gibiydi ve Richmond'dayken başka biriyle tanışmak
Maceracı birey de bu kadar eğimli, planımıza başladık
kampanya.

Her şeyden önce (bu arada, ikimiz de denizcilik olduğumuzu söylemeliyim
partiler) bir pilotla uğraştık, böylece kano veya
İkisi ormanın farklı bölgelerinde istiflendi ve kim iyi
nehrin üzerindeki geçişlerle tanıştı. Sevimli arkadaşımız,
'Times' muhabiri. Başarımıza çok güven gösterdi
Bakımımıza bir paket gönderme emanet etti, ki
Başarılı bir şekilde geçersek, gözlerini memnun etmek amacıyla
Birkaç hafta sonra 'Thunderer' okuyucuları.

Doğal olarak kimsenin izin vermeyeceği için bir at ve buggy almalıydık
böyle bir işletme için kiralamada; Ayrıca, bunlar gün değildi
Erkekler işe alamayacakları bir şey çıkardıklarında görünürler.
Ancak, bizden önce, pilotla birlikte bir adam gönderdik.
Sınırdan birkaç mil uzakta, işin
Onunla yaptığımızda geri çekil. Haversacks'imize bir çift istifledik
kuru çoraplar, iyi bir tütün stoğu ve birkaç şişe
Brandy, yola karşı; Ayrıca,
güney tarafındaki devriyeler tarafından sorulan sorular
sınır.

Hepsi hazır olmak, başladık, Richmond'u saat dörtte bıraktık
Sabah. Bütün gün uzun, kasvetli, tozlu bir yolda seyahat ettik, durduk
Ücretsiz bir zenci kulübesinde iki saat boyunca öğlen hakkında, biraz yams aldığımız
ve süt ve gün batımı hakkında yukarıda belirtilen istasyona geldi
nakliyemizi reddedecektik; Ve alacağımıza sevindim
Ondan kurtulun, çünkü korkunç salınımları tarafından ölüme çarptık.

Bu istasyonda pilotumuz bizi bekliyordu. Ayrıca vardı
Burada bir süvari kazıklığı, bize bazı gördüklerini söyleyen
o sabah düşmanın devriyeleri, karşı bankada ovarak
Tam olarak inmeyi önerdiğimiz nehir. Bir şekilde ya da başka, insanlar
Her zaman size anlaşılmaz şeyler söylemekten zevk alıyor gibi görünüyor
Size aşılanan korkudan daha cesaret istediğiniz zaman. Biz
Yumurta ve domuz pastırmasından oluşan bazı akşam yemeği vardı; Ve saat dokuzda,
Daha sonra karanlık olan pilot bize başlamanın zamanının geldiğini bildirdi. BEN
Köprüde olsaydım daha rahat olmam gerektiğini söylemeliyim
Küçük zanaatımdan, Wilmington'daki çubuğun üzerinden başlayarak,
Bizi çok kısa bir sürede selamlayan bir silahtan bir Broadside olasılığı
Zaman, olduğum yere göre. Ama asla geri dönmeyi düşünmezdi, bu yüzden
Ahşaba süründük.

Arazi pilotumuz bize nehrin kıyısının, bizden bizden
açık bir pasaj bulmalı, yaklaşık iki mil uzaktaydı. Asla ben
karanlığıyla karşılaştırılacak bir şey gördüğünü veya hissettiğini hatırlayın
O çam ahşabı, ama rehberimiz bir baziliskin gözlerine sahip gibi görünüyordu. Biz
Hint dosyası, rehber lider ve elimizden gelenin en iyisini yaptı.
Sonunda, yarım saat boyunca gizlice ilerledikten sonra, bir parıltı
Ağaçların içinden yıldız ışığı bize ulaştığımızı gösterdi.
Ahşabın sınırları.

Birkaç dakika sonra uzanmak istedik. Çaresiz hissetmek
Babes olarak pasif olarak itaat ettik ve hareket ederken rehberimizi izledik
Potomac kıyısındaki uzun çimlerde bir hayalet gibi,
kano için. Sonunda geri döndü ve teknenin hepsi olduğunu fısıldadı
Doğru ve hepimiz gizlendiği yere yılan gibi süzüldük. Hiç bir şey
duyulabilirdi ama rüzgar ağaçların arasından esiyor ve
Kurbağaların uyumsuz sesleri ve bataklığın diğer sakinleri. Çok karanlıktı
Nehir boyunca elli metre göremediğimiz gece. BEN
Diyelim ki bunların hepsi bizim lehimize; Ama rehberimiz izleri nasıl biliyordu?
Hangisinin yönlendirilmesi benim için bir bulmaca ve asla kâr etmek istemediğim gibi
Bu deneyim hiçbir soru sormadım.

Biz (kendim ve arkadaşım) kanoyu başlattıkça tek kelime söylenmedi
sessizce suya girdi ve kendimize oturdu ya da emirlere itaat etti
ve yatırın, pilin içinde oturan pilot, yüzü doğru
Teknenin yayları, elinde hafif bir kürek var, çalıştı
Harika ve sessizce. Nehrin karşısındaki mesafe
üç mil.

Aniden beş dakika boyunca hızlı bir şekilde ilerledik, aniden,
Bump kanoya bir şeye karşı gitti. Düz uzanmak rehberimiz içindi
bir saniyenin çalışması ve kano bir keresinde bir
Yüzen kütük.

Öyleydi, çünkü küçük bir tekneye çarpmıştık
Nehri koruyan silahlı teknenin kenarını tutturdu. Gürültü
Gemide çarpışma duyulmuştu, bir nöbetçi selamlandı,
'Tekne Ahoy!' ve tüfeğini ateşledi ve bu algılanabilir parlaklardan biri
Amerikan savaş adamlarının kötü bir gösterme alışkanlığı olduğu ışıklar
su üzerinde parladı, her şeyi yüz metre görünür hale getirdi
yuvarlak. Ancak nehrin akımı çok güçlüydü ve ben süslüyüm
Biz olduğu gibi, ışığın kapsadığı yarıçaptan dışarı çıkmıştık
Neyse ki keşfedilmedi; Ya da belki de gemideki gayretli bekçi
Savaş adamı büyük timsah veya başka bir canavar geldiğini düşündü
tekneleriyle temas. Olursa olsun, güvendik ve yirmi
Dakika daha fazla kürek bizi karşı bankasına inmeye getirdi.
nehir; Ama maalesef küçük maceramız bizi bizimden atmıştı
Line ya da biz denizcilerin bunu aradığımız gibi, kursumuz dışında. Biz
Kanoyu sudan çekti ve onu uzun çimlere sakladı. Hepsi
Çevremizde görebiliyor olabilir, karanlık ahşap
arka plan. Rehberimiz dürüstçe bize atıldığını söyledi
bizim konumumuzla ilgili olarak onun 'hesaplaması', bulunduğumuz yerden hareket etmek
Daybreak'den önce delilik olurdu, bu yüzden brendi çektik
şişe, borularımızı aydınlattı ve sabırla bekledi, iyi hareket etti
Uzun çimlerin örtüsü altında, herhangi bir geminin gözü dışında kalacak şekilde
Yanımızda nehirde yatıyor.

Gün şafak olduğunda, Reconnoitred'den sonra pilotumuz bize
Washington için başlamak için çok iyi yerleştirildi; Ama olurdu
imkansız, sürekli izleyen devriyeler yüzünden
nehir bankaları, gündüz hareket etmemiz için, bu yüzden mahkum olduk
Bütün gün nemli çimlerde kalın. Neyse ki ceplerimizi koymuştuk
Dün gece akşam yemeğinin biraz siyah ekmek ve bir veya iki soğan; Bu yüzden yaptık
En iyisi, ve sandflies de öyle. Bize nasıl adım attılar
Özellikle bana! Sanırım alışkın olduğum iyi yaşam
abluka koşucusu ya da doğal eğilimim
Durum, tadı tatlı yaptı. O korkulu gün boyunca birkaç kez
saklanma yerimden ve devriyelere meydan okumaya cazip oldu,
Silah teknesi mürettebatı ve tüm yetkililer,
işkence.

Böyle bir sessiz kalma gerekliliğini yaşayan herkes
Sıcak güneşli bir günde milyonlarca kum sinek saldırısı olarak bir ihlal
Duygularımı takdir edeceğim. Saat bir civarında bir saptırma olarak aldık
işkencecilerimizden büyük bir korku. Bir teknenin silahlı mürettebatı
Geri çekilmemizden yaklaşık bir mil uzakta ve sırf tembellikten uzak
Yalan söylediğimiz yerden yaklaşık yüz metre uzakta çimlere ateş açın
Gizli.

Çimlerin çatırdığını duyduk ve bizim
keşif riskinde gizleme; Ama rehberimiz akıllıca bunu belirtti
Rüzgar, ateşi saklama yerine getirmenin yanlış yoluydu,
Bu yüzden kendimi güvende hissettik. Güvenlik hissi daha hoştu, çünkü biz
Silah teknesine ait olan erkekleri, konuşarak açıkça duydum
nehir bankasında açıkça devriye olan diğerleri.

Sonunda akşam kapandı ve en kısa sürede oldukça karanlık hareket ettik
Yarım saat boyunca kalın bir odundan mücadele ettikten sonra,
Washington'a giden yüksek yol. Gece seyahat ettik, ara sıra buluştuk
Yalan ya da ağaçların arkasına geçerek kaçtığımız devriyeler
geçene kadar.

Gün boyunca kendimizi dikkatlice gizledik ve üçüncü
Sabah gün ışığından önce şehrin yarım milindeydik. Biz
Washington'un dışındaki köprünün yakınına yaklaştık, bakmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık
Sıradan işlerine devam eden insanların geri kalanı gibi;
ve gardiyan tarafından ciddi bir şekilde incelenmesine rağmen, geçmeyi başardık
Toplan ve Washington, Footsore, Hungry ve Düzenli olarak güvenli bir şekilde girin
bitti.

İçindeyken bize tavsiye edilen küçük bir hanına gittik.
Richmond, muhtemelen bazı güney eğilimleri vardı. HAYIR
Nereden geldiğimizle ilgili sorular soruldu, yine de alıyorum,
Evin insanların kurnaz bir tahminleri vardı. Kendimizi arkadaşlar arasında bulduk
ve karışık sorgulamalardan mükemmel şekilde güvende.

Böylece arazi ablukası çalıştırıldı. Çok fazla deneyim olduğunu düşünmüyorum
bu özellikle hoş olmayan istismar tarafından kazanıldı, sonuçta orada
performans sergilemede çok büyük bir zorluk değildi ve kesinlikle benim
kendi unsuru.

Kısa bir konaklamadan sonra New York'a kolayca yol açtık, hissetmedik
düşüncelerimizde sadık güneylilerimiz gerçeğinden kaygı,
Nereye gidersek gidelim sempati verici arkadaşların sayısı olduğu gibi,
belki de yetkililerin farkında olduğundan daha fazla. Birkaç gün kaldım
New York, yolculuğun yorgunluğundan sonra gücümü işe alacak ve
Tüm manzaraları gördüm ve en keyifli olanların tüm zevklerinden keyif aldım
Belki de Paris ve Londra hariç dünyanın şehri. Denemeyeceğim
Okuyucularıma New York'un herhangi bir açıklamasını vermek için. Bu zaten oldu
Benimkinden daha abler kalemler tarafından yapıldı.

New York'tayken, sakin güveniyle büyük ölçüde vuruldum.
kollarının nihai başarısında kuzeylilerin büyük bir kısmı
Güney. Arazi ablukasını çalıştırarak başka hiçbir şey kazanmazsam,
en azından kuzey tarafından sahip olduğu muazzam kaynaklar hakkında bir fikir edinmek
ve federallerin
Mücadeleyi sonuna kadar sürdürmeye hazırdı. İtiraf etmeliyim ki
Konfederasyonların başaracağına dair güvenimle New York'u bıraktı
Bağımsızlıkları çok sarsıldı.

Risk ve rahatsızlıktan geçmek istememek
Arazi blokajını tekrar çalıştırarak, Steamer tarafından Nassau'ya döndüm
New York.




Bölüm XVII.

Türk donanmasına giriyorum. Müfettişten sonra, olduğu gibi, maceralar ayrıntılı olarak buldum
Hizmet zamanımdan önce bir yıl geçmesi için hala bir yıl vardı
Kaptan sonrası geldi; Bu yüzden kıta turu yapmaya karar verdim
alanı doldurun. Farklı ülkelerde dolaştıktan sonra daha fazlası
Kazara Tasarımdan daha fazla Konstantinopolis ziyaret etti.

Oradayken, o büyük devlet adamı Fuad Paşa'yı aradım.
Mektuplarımı sunduğum Osmanlı İmparatorluğunun Vizier'i
giriiş. Beni en samimi olarak aldı ve bizim sırasında
konuşma, birkaç yıl boyunca Türkiye'nin başa çıkmak zorunda kaldığını belirtti.
Girit adasında bulunduğu ciddi bir ayaklanma
Bastırılması zor,
Yunanistan'dan Alınan Devrimci Parti; Ayrıca
Abluka çalışması konusunda biraz şüpheli yasalar var. Her ne kadar
Türk savaş adamları sürekli olarak göz atın, gemiler çoğunlukla
Yunan bayrağının altında, savaş benzeri mağazalar, hükümler ve c.
kruvazörlerin saati bir bahanede veya başka bir
Ayaklanma konularıyla canlı bir iletişim kurun.
Giritte Sultan. Fragrante _in sadece bir gemi yakalanmıştı
Delicto_ keskin bir dövüşten sonra ve yasal bir ödül olarak kınanmıştı.

Türk yetkililerine uluslararası hukuka göre,
Abluka çalışan bir gemi on milden fazla takip edilemedi
Sahil, ablukayı kıran görülse de ve
Bir abluka koşucu herhangi bir adanın dört mil içerisinde olmaz
Türkiye'ye ait, dokunulamadı & c. &C.; Aslında yasalar
abluka çalışmasını savunmak için _fabricated_
o kadar ki devrim, devam ederken umutsuzdu
isyanı bırakmaya çalışmak.

Yanlışlıkla eksenelerine, Fuad Paşa'ya ima ettim.
Abluka çalıştırma, herhangi bir yasayı ihlal etmeden durabilir,
özellikle yasaların bu kadar esnek olduğu yerlerde. Benimle çok çarpmış gibiydi
ve birkaç gün içinde onu tekrar aramamı istedi. Şimdi vardı
Sadece ne düşündüğümden bahsetti. Hiçbir şey hakkında hiçbir fikrim yoktu
Röportajımızdan kaynaklanan ciddi. Gerçekten şaşırdım
Majesterine geri dönerek: 'Majesteleri danıştım.
Sultan, benden almak istersen beni söylemeyi isteyen
Osmanlı hükümeti ile hizmet, düzenlemeler yapılabilir
Bunu yapabilirsiniz, sadece risk ve sorumluluğunu almalısınız
Kendi halkınızı rahatsız ediyorum. '

Cevap vermeden önce biraz düşünmek zorunda kaldım. Unuttum
İngiliz Donanmasında Kaptan Sonrası Yaklaşık İki Yüz Elli
istihdam için istila etmek ve şu anda bahsettiğim
sadece kırk çalıştı. Yirmi dört yıldır bir
Kendimle aynı rütbeden İngilizce subayı, şimdi sunulan görevi elinde tutmuştu
Bana göre, yani Türk hükümetine deniz danışmanı,
Post sadece Sir Adolphus Slade'in emekli olmasıyla boştu (kim
yirmi yıldır onurlu bir şekilde hizmet etmiş ve yaşlılıktan emekli olmuştu). BEN
o derin barış günlerinde hesaplanan daha fazla olasılık vardı
Doğu dünyasında başka yerlerden daha aktif hizmet. Ben de cevapladım:
`` Şey, majörün, bana sunulan terimler ise hazırım
tatmin edici. '

En tatmin edici olduklarını söyleyebilirim; Yani, uzun bir hikaye yapmak için
Kısa, kabul ettim ve beş yıl boyunca Türk çalışanı olarak rezerve edildim,
İngiliz deniz memuru olarak her zaman rütbemi ve pozisyonumu korumak ve
İngiliz bir konu olarak milliyetim.

Daha sonra, bir İngiliz deniz subayı olarak konumumla ilgili olarak buldum,
Ben benim ev sahibi olmadan biraz hesaba katmıştı. Görünüşe göre bu yazı
İngiliz Admiralty tarafından tercih ettikleri hediyelerden biri olarak kabul edilir ve
Birçoğu Sir A. Slade'in emekliliğinde başvurandı, öyle
efendilerinin bu randevunun büyük sermayesini yaptığını ve
Bu konudaki eylemime öfkeli. İyi bir eski 'kestiğimi' söylediler
vermeyi amaçladıkları hizmetçi. Geldiğimi önerdiler
Bir kerede ev, & c. &C. Onunla aynı ışıkta görmedim
Lordships ve ben bulunduğum yerde kalma kararlılığımı gösterdim; için
Görüldüğü gibi, zamanla bana ödediler. Neyse ki ben
Türk hükümeti ile yaptığım düzenlemeyi karşılayabilir
Admiralty'nin kötü kitaplarında ve hatta İngilizlerin kaşlarını çattı
Büyükelçi beni biraz etkilemedi. Beni aradıklarına inanıyorum
'Maceracı', 'Artful Dodger,' & c.
Her şekilde bu pozisyona Amirallik 'evcil hayvan' olarak hak kazanır.
Kim olursa olsun.

Sözleşmemi imzalama gününden itibaren (sürekli yenilenen)
Yazdığım zamana kadar, on altı yıl, hiç neden olmadı
attığım adımdan pişman ol.

Türk Donanması'na Amiral Yardımcısı olarak kurulumumdan kısa bir süre sonra,
Durdurmak için Girit'e gönderilmem gerektiğine karar verildi
abluka çalıştırma. 'Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız ayarlayın', benim gibi, ne olabilir
çağrılın, düşmanca eleştirmenler benim hakkımda yazdı ve açıklama
_ben trovato_ Her olayda, çünkü kesinlikle hakkında bir şeyler biliyordum
abluka çalıştırma.

Buna göre bayrağımı iyi elli silahlı tahta fırkateynle kaldırdım ve
Altı veya yedi olan Girit'in ana limanı olan Suda Bay'e geldi
Komuta aldığım Türk savaş adamları konuşlandı. Burada duydum
Tüm deniz memurları, abluka hakkında söylemek zorunda kaldı,
devam ettiği & c. Daha önce de belirttiğim gibi,
Türk deniz memurlarının elleri her türlü hayali tarafından bağlandı
zorluklar. Çalışırken en gayretle görevlerini yapmışlardı
abluka çalıştırmayı durdurun. Büyük koparma ve dayanıklılık göstermişlerdi, ama
Her zaman yasayı çiğnemekten korkuyorlardı ve bu yüzden her zamankinden dolayı Türkçe
Hükümet belaya giriyor. Burada da muzaffer bir şekilde duydum
abluka koşucuları Yunanistan limanlarını terk etti. Belediye Başkanları Nasıl
Syra, Poros ve diğer Yunan kasabaları, bayraklar uçuyor, bantlar
Oynama ve tüm nüfusun hurrahları, şimdiye kadar
Gemilerine,
İsyan alevini Yunanlıların bir ulusa karşı beslemenin yolu
en samimi terimlerle olduğu konusunda iddia edildi.

Bütün bunları duydum ve üstelik abluka çalıştırmasa
Durdu, Girit'teki isyancılar bir kerede kollarını bırakacaktı
Yiyecek ve savaş benzeri mağazalar istiyorum.

Tüm risklerde durdurmaya karar verdim.

Filoumdan birkaç hızlı sevk teknesi ve hızlı
Corvette'i bayrak gemime eşlik etmek için, bir yolculuğa başladım ve
Bir zamanlar Suda limanını gözden kaçırdı, doğrudan Syra için buğulandı. Şimdi
Bu liman, uydurma ve gönderme konusunda ana suçlu olmuştu
Girit'e abluka koşucuları; Bu yüzden öyle olduğunu düşündüm
başlangıç ​​noktası, ocağıma beklemekten biraz daha yakın olmalıyım
Girit'te onlar için. Koşullar beni en muhteşemden tercih etti
biçim. Suda'dan ayrıldıktan sonraki gün sabah kırılırken, sekiz yaşındaydım
Syra Limanı'ndan kilometrelerce, yavaşça buharlaşıyor, kalbimi ne yaptığını görünce
ağzıma sıçrayın, yani, tam olarak tipte normal bir abluka koşucusu
Amerikan Savaşı'nda kullanıldı, Syra Limanı için tam hızda.

O benim küçük filo benim _outside_ ve bir mil kadar geçmeli
limanına ulaşmak için öne.

Aslında sık sık gördüm benzer bir pozisyonda
Charleston veya Wilmington'a sevgili yaşam için çalışan bir zanaatın
Block -Tabiating gemilerinin karşısında sadece gün ışığında. O olduğunu gördüm
bildiği her şeyi ateşlemek ve muazzam bir hızda gidiyordu. Sinyal ettim
Sevkiyat teknelerime kovalamak için ve bayrak gemim yaklaşık bir
Mil buçuk bir buçuk, renklerini göstermesi için boş bir silah ateşledim. İle
Bu, uzun Armstrong silahını öyle bir etkiyle ateşleyerek yanıtladı ki
Atış, üzerinde durduğum köprünün dikişini kesti. Şimdi, cesur adam olduğu gibi, bunu yaparken yanlıştı; O yapmalı
renklerini gösterdi ve koştu (dürüst olmadığını biliyorsa)
tarafsız bir bayrağın barınağı, ancak savaş adamına ateşlenmedi,
Denizlerin Polisinin bir kısmını oluştururken görev, boş bir silah ateşliyor
Şüpheli bir gemiden gelen renkler için. Kuşkusuz bir eylemde bulundu
korsan ve bana muhteşem bir tutuş verdi.

Sevkiyat teknelerim, her ikisi de Syra Limanı'na yakın abluka koşucusunu kovaladı
Sıcak bir koşu mücadelesine sahip partiler. Onları hatırladığımda buldum
Bu geminin 'Enossis' olarak adlandırıldığını. Kaptanı en çok
Kargolarını taşımaktan başka bir şey düşünmeyen cesur Yunanca ve
Gemisi için sonuna savaşmak, açıkça tüm yasaları görmezden geliyor veya
Hatta bu vesileyle birisinin ona karşı hareket ettiğini düşünüyor,
Abluka kurallarından bir şey biliyordu ve ona kim söyleyebilirdi
Silahlı bir abluka koşucunun bir korsan olduğunu, yani kullanıyorsa
kolları savaş adamına karşı.

Olan şeyden o kadar memnun kaldım ki benden birini gönderdim
Girit valisine tekne göndererek ona gerekmediğini söyleyerek
Abluka koşuculardan artık kork, onlar (diğer ikisi yalan söylüyordu
Syra Harbor'da) kendilerini o kadar yanlış bir konuma getirmişti ki
Birkaç hafta boyunca etkinlikler onları Syra'da gözaltına alabilirim. Bunu biliyordum
Hafta, Girit'teki isyanı durdurmak yeterli olurdu, çünkü
Abluka koşucular ayaklanmaların olumlu bir şey yemeyecekleri bir şeyleri yoktu.

(Bir kerede de,
Bu, üç gün içinde, adaya gelen abluka koşucusu yok,
İsyancılar kollarını bıraktı ve ekmek için _gggged_. Ve böylece bitti
Girit İsyanı.)

'Enossis'i Syra'ya kovalamak için gönderdiğim gemileri hatırladıktan sonra
Liman, o limandaki yollarda buharda buharda kaldım ve üçle demirledim
gemiler.

Daha sonra Syra'daki kıyıdaki yetkililere gönderdim ve onların
limanlarına sığınan bir gemiyi tutuklamada yardım,
ki, gönderimde belirttiğim gibi,
Açık denizler, ikincisi onu çağırdığında amiral gemime ateş ederek
Boş bir silah ateşleyerek renklerini gösterin. Aynı zamanda bilgilendirdim
Syra yetkilileri, 'enosis'in yoldaşları olarak
Liman, hiçbirinin denize gitmesine izin vermeliyim.
Bu geminin yasadışı eylemi temizlendi. Bunu yaparak aldım
Syra yetkililerinin yelkenlerinden rüzgar. Tabii ki
Öfkeli ve bir kerede emirler için Atina'ya bir gemi gönderdi. -Den
Aynı zamanda,
'Enossis' uluslararası hukuk tarafından yargılanmalıdır. Ayrıca beni istediler
protesto etmek ve Syra'dan ayrılmak için, nüfus durumundaydı
kontrol güçlerinin ötesinde heyecan. Bu talepte tüm
Yabancı konsoloslar katıldı.

Ayrılmayı olumlu bir şekilde reddettim; Rahıza olsaydım ikna oldum
'Enossis' ve arkadaşları ben olur olmaz Girit için ayrılırdı
gözden uzak. Bu arada Smyrna'ya bir sevkıyat tekne gönderdim
Konstantinopolis için telgraflar yardım isteyen, benim
konum. Syra'yı iki gemi ile kaldım, biri desparpat botu,
Bildirdiğim üç abluka koşucusunun hareketlerini izlemek
Limandan ayrılmaya çalışırlarsa onları batırırdım.

Sık sık benim ilk gecesinde bunun için acele etmediklerini merak ediyorum
Varış, neredeyse yalnızken. Yunanlılar asla koparmayı istemezler. Eğer onlar
Bunu yapmış olsaydı, üçünden bir gemi kesinlikle kaçardı,
İsyancılara yiyecek aldım ve tüm hesaplamalarımı alabora etti.

Sadece abluka çalışan halklar hakkındaki görüşümü destekledi, yani
Kazanç için giderler (bazıları belki de işletme sevgisi için); Dövüşme
Çok zorlanmadıkça, her zaman akıllı değilse değil; yani
Ne olmalı. Maceraperestlerin nişanlanmadığı çirkin
Savaşta savaşçıların yanı sıra silah taşıyıcıları ve
bir düşmana hükümler.

Syra'dan geçtiğim ilk gece büyük bir endişe kaynağıydı.
Girit Valisine, hiçbir abluka koşucunun gitmemesi gerektiğine söz verdi.
ada.

Sabahları Atina'dan bir Türk ile küçük bir vapur geldi
Gemide resmi. Bana bir sayfa olarak solgun geldi ve bana olduğunu söyledi
Piraeus'u bıraktı Bir Yunan fırkateyn, Syra için ayrılma noktasındaydı,
Kaptan, memurlar ve mürettebat Hobart Paşa'yı geri getirmek için yemin etmişti
ölü ya da canlı. Yarım saat sonra tartıldım ve ben
Off'da buharda, Yunan fırkateynin etrafında döndüğünü gördüm
nokta.

Yoğun bir heyecan anıydı. Syra'daki evlerin tepeleri
insanlarla kaplıydı. Eski hikayesine benziyordu
'Chesapeake' ve 'Shannon', insanların para cezasını görmek için çıktı
Sport ve grup 'Yankee Doodle Dandy, Oh!'

Ancak, sözde düşmanıma doğru buharda buharlaştım, neredeyse yanına gittim
O, anlık olarak geniş tarafını almasını bekliyor, ne zaman
Şaşkınlık ve ben ankraja buharda buharda buharlaştığını söylemeliyim,
Ve üç çapayı bırakın. Bu kavga gibi görünmüyordu. Buldum
Daha sonra Yunan fırkateyninin gemide _no powder_ vardı. Bu bir
Kaptanını bu kadar sahte bir pozisyona koymak utanç verici, herkes ne olduğunu bildiği gibi
Yunanlıların yapıldığı cesur şeyler ve swagger bir hatadır
Gerçek kopuk var.

Kendisi için çok üzüldüğü için onun için çok hissettim.

Bundan birkaç gün sonra altı veya yedi Türk tarafından güçlendirildim
demircladlar ve aslında hepsine rağmen pozisyona komuta etti
yabancıların ve diğer ilan edilen düşmanların açıklamaları
Türk Kuralı.

Gemide 'Enossis'in denemesinin gülünç saçmalıklarından geçtik
Limanda yatan bir gemi (araziye cesaret edemiyorum), elbette sona eren
Hiçbir şey.

Girit Genel Valisi Türk gemilerindeki tüm isyancıları gönderdi
Benim için başa çıkmak için, bu benim yapmam gereken en zor şeydi.
Zavallı dilenciler, yanlış yönlendirilmiş erkekler olsa da iyiydiler. Onlara verdikten sonra
İyi yem, çok aç oldukları için, onları arasına dağıttım
Komşu Yunan Adaları ve böylece ilişkiyi bitirdi.

Syra'daki eylemlerimin yasadışı olduğunu söyleyenler var, özellikle
'Enossis' yoldaşlarının limandan ayrılmasını durdurmak için. Tüm ben
Söyleyebilir, Yunanlılar _en masse_, hükümetten aşağı doğru
Üç yıl boyunca uluslararası hukuka çok az saygı duyuldu,
bir bölgede devrimi teşvik etme eylemlerini alıyor
dost ülke, benim tarafımdan küçük bir yasa oldukça
haklı.

Girit konusunda her zaman olması gereken bir
Kronik isyan durumu, birkaç kelime söyleyebilirim.

İyi bir anlaşma bildiğim Girit halkının değil,
Yunanistan ile bir Alliance_ ve her zaman aşırı heyecanlandırılmışsa
Yunan komiteleri sadece sessiz kalır ve ajitasyondan vazgeçer,
Cretans, Akdeniz'deki en mutlu topluluk olurdu.

Bir yıldan fazla bir süredir komuta ederken büyük bir Türk filosu
Girit'e yerleştirilmiş demircladlar, yargılama fırsatım oldu.
Giritlerin duyguları.

Eğer bir yalnız bırakırsa, daha düzenli, iyi bir insan görmedim
ajitatörler.

Konstantinopolis'e döndüğümde, birkaç kişiden aldığım resepsiyon
Avrupa güçleri en sevindiriciydi.

Süslemeler şeklinde yüksek onur aldım, çünkü onlar
Davranışımla bir Avrupa savaşını engelledi. Yalnız kendi ülkem durdu
benden uzak. Amirallik bana öyle gitti ki, eğer yapmazsam
Hemen İngiltere'ye dönün, benim adım listesinden silinecekti
deniz memurları. Yüksek rütbeli bir memur, yönetim kurulu üyesi
Admiralty, bana yarı resmi bir mektup yazdı.
Türk hizmetinden ayrılıyorsunuz, listeden çizileceksiniz. '
Beklediğim bir anda, böyle bir tedavide aşırı derecede incinmiş hissetmek
Ülkemin onurunu sürdürdüğü için cesaret
Bir deniz subayı olarak hareket etmek, ona yazdım, 'Yapabilirsin
çizin ve d ---- d. ' Bu mektup, bence çok haksız bir şekilde alıntı yapıldı
Bir süre sonra Avam Kamarası'nda bana karşı. Ancak benim
İsim deniz memurları listesinden silindi ve değiştirilmedi
Orada birkaç yıldır. Majesteleri tarafından iyi ve nazikçe kabul ettim
Sultan, tam amiral rütbesine terfi etti ve benim
İmparatorluk Donanması personeli başkanı Türk deniz subayı olarak çalışın.

Hayatımın eskizlerine devam etmek en hassas bir görev haline geliyor
Türkiye'de bulunduğum son zaman, çünkü bu tür fıkralar
Eve daha yakın vur, yani, adlandırılabilecek daha fazla
Kamu ve özel işlerimle ilgili olarak kişisel. Ancak yapacağım
belki de kısaca, bunu olabilecek bir şekilde yapmaya çalışmak
Okuyucularım için ilginç ve kimseye saldırgan.

Türkler gibi ustalara hizmet etmek zor değildir; Onlar her zaman
hizmetlerinde yabancılar için nazik ve düşünceli ve eğer biri kaçarsa
sahip olmaları gereken belirli konularda onları rahatsız etmek
Önyargılar ve eğer tavsiye verirken saldırgan sansürden kaçınırsa,
devam etmek kolaydır. Türkiye'de hizmet ederken başlıca işimin var
önermek zorunda olduğum deniz meseleleriyle ilgili
sürekli olarak tanıtılmak gibi bazı ilerici değişiklikler
Yabancı donanmalar, özellikle İngilizler. Tarafından önerilen bu değişiklikler
Genel olarak kabul edildim ve birçoğunu düşünebilirim
Türk donanmasına faydalı değişiklikler yapıldı
bu hizmeti iyileştirme eğilimindedir.

Majesteleri Sultan bana özel A.D.C.'lerinden birini seçti ve
Zaman zaman sahip olduğum ve hala önemli görevlere sahip olduğum bu kapasite.

Majesteleri bana her zaman en büyük nezaketle davranır ve
dikkate alın ve ona her ikisi de samimi bir saygı ve sevgim var
Bir egemen olarak ve bunu söyleyebilirsem, bir arkadaş olarak.




Bölüm XVIII.

Rusya ile savaş.


1877'de Rusya ile savaş başladı ve herhangi bir
Güçlü deniz düşmanı, sert dövüş yolunda çok az şey yapıldı; Hala
Türk filosu tarafından çok önemli bir hizmet gerçekleştirildi,
Genel olarak bilindikten daha fazla.

İlk olarak, geniş bir şekilde Karadeniz'i tutmak zorunda kaldık.
deniz tahtası. Sulina ve Batoum'u Rusya'nın karaya saldırmasına karşı savunduk,
Ve denizde torpido ile. Küçük Swift Packet-Boats'ı izlemek zorunda kaldık
Sebastopol'den sürekli bir acele eden savaş adamları olarak donatılmış ve
Odessa (bu arada, Kırım Savaşı'nda, yirmi ila
otuz İngilizce ve Fransız gemileri onları izliyorlardı) ve ne zaman yapabilirler
Talihsiz küçük kıyı zanaatını yakarak bir şans alın,
Bu tür gemilerin mürettebatı, en iyisini yapmak için küçük teknelerde
en yakın toprağa giden yol. Yukarıda belirtilen hizmetlere ek olarak,
Türk filosu, büyük bedenleri taşımak için sürekli olarak çağrıldı.
Limandan limana birlikler.

Unutulmaz bir vesileyle Türk savaş adamları ve nakliyeler aktarıldı
Kırk bin adamdan oluşan Süliman Paşa'nın ordusunun tamamı
Arnavutluk kıyılarından Seloniğe, sekiz yüz mesafe
Miles, on iki günlük kısa alanda, bir başarı, söylemek için girişimde bulunuyorum,
Bu yüzyılın deniz yıllıklarında duyulmamış. Sulina güvenli bir şekilde tutuldu
Türk filosu tarafından savaşın sonuna kadar.

Batoum Dervish Paşa tarafından tutulamazdı ve ordusu
Türk filosu ona yardım etmek için oradaydı. Kısacası, bu filo
Bu felaket savaşının tamamı boyunca Karadeniz'in komutası,
şimdiye kadar yaşadığım en korkulu havada zaman zaman seyir,
neredeyse sığınak limanları olmayan bir denizde on iki ay boyunca; Ve bu bir
Türklerin bir gemiyi asla kaybetmediği, sürekli saldırıya uğradığı dikkat çekici
Onlar, bundan sonra göstereceğim gibi, cesur Rusça tarafından
Muscovite limanlarından onlara sık sık acele eden torpido tekneleri,
ve sadece tahribattan alınan önlemler yoluyla kurtarıldı
Yıldırım flaşları gibi gelen ve giden bu şeytani makineler.
İki küçük Türk savaş gemisinin Tuna_
Torpidolar tarafından yok edildi, ancak Tuna'nın
_Military_ Law uyarınca ve bu gemilerde tutulan gözetin
Hiçbir şekilde ne olması gerekmiyordu.

Ama tekrarlamalıyım, birçok aksine rapor yayıldığı için, hayır
Türk Ironclad, Karadeniz'deki torpidolar tarafından yaralandı.

Bundan sonra hiçbir sonuç olmadan kaç saldırı yapıldığını açıklayacağım
Her neyse. Savaş patlak vermeden birkaç gün önce incelemeye gönderildim
Tuna profesyonel bir bakış açısından ve yakında açıklandı
Bana göre, o kadar çok şey yapılabilir, bu harika savunma yolunda
Haliç, deniz deneyimine ve muhteşem malzemesine sahipti
Türk denizci uygun şekilde kullanılmıştır. Ama ne yazık ki! Buldum
Bu, Majesteleri The Sultan'ın görüşlerinin aksine, bir eylem çizgisi
Domuz başlı inatçılığın ve en parlak olanı gösteren takip edildi
Cehalet, yüce komuta olanların konseylerinde hüküm sürdü
O nehir. Tavsiyemin ve yetkili Türk'ün tavsiyesini buldum
Benim gibi nispeten alt pozisyonlarda memurlar
Tamamen göz ardı edildi ve varsa az sayıda uygun adım atıldı
düşmanın Roumania'ya ilerlemesini önleyin ve daha sonra
Tuna'nın neredeyse karşılanmamış.

Savaşın ilan edildiği gün,
Türk ordusu. O vesileyle son bir çaba harcadım,
olayların kanıtladığı öneriler,
düşman.

Sadece kendi işime dikkat etmem söylendi ve hemen emretti
şu anda Sulina ağzında yatan gemilerime katılın
Tuna.

Bana bunu yapmamı söylemek çok iyiydi; Ama bunu yapmak görünüşe göre
Rusların daha erken olmaması nedeniyle infazın o kadar kolay değil
Dikimle, Aşağı Tuna'ya sahip olduklarından daha savaş ilan edildi
Mahallede nehre komuta eden tepelerde tahkimatlar
Galatz ve Ibraila, aynı zamanda torpidoları bırakarak
nehir büyük miktarlarda (ikincisi ile ilgili olarak, çok bildirildi,
Bence yer almak çok kolay bir konu olmasa da
torpidolar). Bunun askeri komutanlarını bilgilendirdim; Onların cevabı
'Git ve gemilerinize katılın _via_ varna, eğer sadece çıkacaksanız
Bu; Tavsiyenizi istemiyoruz. ' Ancak bu zamana kadar benim profesyonelim
Gurur yaralandı ve ben saygımı göstermek için bir şeyler yapmaya karar verdim
Hepsi için.

Şu an yapmam gereken tek şey biraz
abluka çalıştırma, bu yüzden gemimi Rusça'yı geçmeye karar verdim
Tam olarak geri dönmek yerine, tüm risklerde alt Tuna'daki bariyer
kara. Bana karşı kıskançlık o kadar harikaydı ki neredeyse sanırım
Tuna'da komuta eden Türk makamları,
Başarısız oldum ve bu yüzden kedere gel. Benimle çok hızlı vardı
'Rethymo' olarak adlandırılan kürek ekibi; Kaptanı ve mürettebatı
Türkler her zaman-aslanlar ve kuzu olarak itaatkar.

Bir nehir pilotuna girdim, eğer bunu anladığım için verdim
Kıyıda beynini patlatırdım. Başlamadan önce benim için gönderdim
memurlar ve mürettebat ve onlara belki de gereksiz tehlikeleri anlattığımız
Rus bariyerini geçmeli ve tüm seçeneğine vermeli
ayrılmak veya devam etmek. Devam etmeye karar verdiler. Zamanımı ayarladım
Gece boyunca Ibraila ve Galatz'ı geçmek için. İçine geldik
Eski yerin otuz mil akşam saat beşte,
Ibila'yı savaşta terk eden bir Türk yetkilisi tarafından karşılandığımda
patlak verdim. Korkula heyecanlıydı ve bana yalvardı
Dizler Belli yıkım dediği şeye gitmemek. Bana bunu söyledi
Rusların aynı gün torpidoları bıraktığını görmüştü,
Piller sayısızdı ve benim geldiğimin farkında olduklarını & c.
çok büyük bir tuz tanesi ile aldım ve onu terk ettim
Çılgın çılgınlığımı ağıt yakıyor, dediği gibi.

Şimdi samimi olmalıyım. Tehlikeyi _feel_. Bunu hesapladım
Torpidoları, Tuna'da olduğu gibi bir akıma koyun.
Zaman meselesi ve muhtemelen sonuçta başarılı olmazlardı. Ben vardı
Pilleri geçmek için kafamda planlayın, böylece
zararsız. Yani gerçekte çok imkansız bir başarı denemek üzereydim.
Alacakaranlıktan üç saat sonra Ibraila'nın ışıklarını gördük. Akım
Saatte oldukça beş düğüm koşuyor; Bu, on beş hızımıza eklendi,
Bizi yaklaşık yirmi knotta yere gitmemizi sağladı. Saha
Karanlık ve bence en zeki topçu vururdu
Biz, ancak şans eseri yapmış olabilirler. Vermemeye karar verdim
Onlara bu şans, bankanın altına o kadar yaklaşarak silahların yapabileceği
Bizi vurmak için yeterince depresyonda değil.

Pillere yaklaşırken dehşetime yaklaştıkça kırmızı alev bir parıltı geldi
huninin dışında (abluka çalıştırmasında bu ölümcül tehlike),
Kıyıdan birkaç roket atıldı ve bir yangın açıldı
Alevin görüldüğü yer. Bu arada uzaktan çekim yapmıştık
yerleştirin ve pillerin hemen altında kapatın. İnsanların konuştuğunu duydum;
Arada sırada atış ve tüfek ateşlediler, ama neredeyse hiç duymadım
mermilerin _whiz_. Başlıca kaygım, devam edebileceğimizdi
Tuna'da çok yaygın olan birçok bankadan biri ve belki de bir
_Little_ Torpido korkusu, özellikle de ağzını geçtiğimizde
Tuna'ya giren küçük haliçler; Bir zamanlar dokunduk
zemin, ama şükürler olsun, hızla özgürleştik ve ateş ettik
Silahlar ve tüfekler, zarar görmedi. Bizi tam bir saat sürdü
Tehlikeli suları geçmek için dakikalar ve yaz sabahı
Tüm tehlikeleri temizlerken kırılıyor. Dönmeye direnemedim ve
Rus çadırlarıyla çivili bankalara rastgele bir atış yapmak,
Tekrar özgürce nefes alabildim_.

İlk başta hain olduğumdan şüphelendiğim pilotumun
Rus ücretinde, muhteşem davrandı.

Bana hiç böyle bir korku ve endişe gecesi geçmediğini söyledi:
kafasına eğik tabancam ve sürekli koyma korkusu ile
Bir bankada gemi, kesinlikle kötü zaman geçirmişti. Ancak ödüllendirdim
O iyi. Toultcha'ya varışta, ağzına yakın küçük bir kasaba
TUBE, hala Türkler tarafından tutulan, merkezden telgraflar buldum
Rustchuk (bıraktığım yer), Hobart Paşa'nın geçip geçmediğini soruyor
İbraila ve Galatz ve bunu yapsaydı bunu emretti
Hemen Tuna'dan ayrılmak için.

Rahatsızlığımı ifade edemem, o anda bile olabilirim
Sulina'da yatan birkaç küçük demir kaplama getirdi
nehir ve Rus ordusuyla 'yaşlı Harry' oynadı, sonra ilerledi
Roumania, _via_ Galatz. Galatz yakınlarındaki köprü kesinlikle olabilirdi
yok edildi. Sultan ve onun için sert olan cesur Türkler için zordu.
Hükümet ve bana çok zor, bu muhteşem şansın ortadan kaldırıldığını görmek.
O andan itibaren savaşın sonucu için titredim. Bunu hissettim,
Türklerin muhteşem bir ordusu ve bir filosu olmasına rağmen
Birinci sınıf Avrupa gücü gurur duyacak, inatçılık ve aptallık
Tuna komutanlarının felakete neden olacağından emindi.

Mutsuzca prognostiklerim gerçekleşti. Savaşta ilk darbe yarısı
Savaş ve bu tür muhteşem birliklerin daha fazla insanı olduğunu görmek üzücü oldu.
en başı. Majesteleri bilgeliğinde Sultan
sürgünden cezalandırıldı ve kapsamak yerine bu adamları utandırdı
ordusunun eylemleri aracılığıyla zaferle Türkiye ulusu
Dünyadaki en iyi birliklerin yenilgisinin nedeni. Bu
Ruslar dövülebilirdi ve elinde araçlar vardı
Türk ordusunun düzgün bir şekilde kullanılmasına komuta edenler,
gün olarak. Ancak, bu tür konular hakkında yorum yapmak benim işim değil.

Şimdi kendi unsuruma dönüyorum ve bazılarını tanımlamaya çalışacağım
Karadeniz'de savaşın oluşumları. Rusların üçü vardı
Bu sularda eylem çizgileri. Birincisi, Sulina'yı yakalamak ve
Roadtstead'de demirlemede yatan filosu yok edin; İkincisi,
Batoum'u ve çok sevilen limanı yakalayın; üçüncüsü, biraz
Çoğunlukla posta tekneleri, silahlı hızlı gemiler göndermenin onursuz eylemi
Birkaç silahla, nesneleri Türk'i yok etmektir
kıyı ticareti. Bu gemileri yakalamak en zordu, çünkü
her zaman kalelerinden kaçma fırsatlarını izlediler.
Türk gemileri birlik taşıyan ya da başka bir şekilde nişanlandılar.
Bu davranışta bazı yasadışılıklar vardı, düşünmeye çalışıyorum
Rus posta tekneleri.

Bu gemiler düzenli savaş adamları değildi ve
Savaşta olağan olduğu gibi, her zaman yanan yargılama için limanda ödüller
neyi yakalayabilir ve yakalayabilirler. Ancak, savaş sırasında sanırım
Adil oyun olarak düşünülmelidir. Konudayken anlatacağım
Bu girişimci posta tekneleri tarafından gerçekleştirilen bir veya iki istismar. Ne zaman
Sulina'dan uzanan, emrimin altındaki demirklad Corvettes'den biri geldi
Kaptanının kovaladığını bildirdiği Konstantinopolis'ten
'Vesta' olarak adlandırılan tanınmış Rus posta-steam; sahip oldukları
Güverte olduğu için onu takip etmediği için birkaç atış yaptı
Sulina pilleri için silahlarla dolu. Bunun hakkında daha fazla düşünmedim
Yaklaşık iki hafta sonra 'Times' bir paragrafta gördüm
başlıklı, 'Türk ironclad sürdü ve neredeyse Rusça tarafından yok edildi
posta teknesi kruvazörü "vesta". 'Bu paragraf,
'Vesta' kaptanının resmi raporu en sansasyoneldi. BT
'Vesta'nın nasıl uğraştığına dair grafik bir açıklama yaptı
Mürettebatını öldüren bir Türk demircladını mahalleler; Avrupa'daki memurlar nasıl
Demirkladın silahlarının çalışmasını yöneten üniforma görülmüştü, & c.;
Ondan dökülen kan torrentleri ile tarafları nasıl koyu oldu?
güverte ve 'vesta' olsaydı nasıl yakalanırdı
kanlı devam etmesini sağlamak için yeterli mühimmat sağlandı
kavga. Callant Rus komutanının
Sebastopol'e gelmesi için en büyük coşku ve hemen
Yüksek rütbeye terfi etti ve süslemelerle kaplı.

Bu saçmalıkları okuduğumda gözlerime pek inanamıyordum. Biliyorum
Ruslar; Onlar cesur ve sadık arkadaşlar ve çok azı var
aralarında (en azını söylemek için) bu kadar aptalca bir eylem
Bu kadar asılsız bir rapor yapmak.

Ancak, adını söylemeyeceğim komutan uzun süre giymedi
Laurels. Sanırım Türklere bu konuda hiçbir şey söylemedi;
Ama gerçek sonunda halka açıldı. Bir mahkeme savaşı toplandı
davayı deneyin ve inanıyorum ki hizmetten çıkarıldı ve
dekorasyonlarından mahrum bırakıldı. Bütün olaylarda biliyorum ki
üstleri tarafından rezil oldu ve kardeşi tarafından alay etmeye tutuldu
memurlar. Ona doğru servis yapın! Swagger her zaman bir hata ve sanmıyorum
Deniz memurları genellikle buna verilir.

Bahseteceğim bu kruvazörlerin bir sonraki istismarı geldi
kendi gözlerimin altında ve son derece ilginçti. Bayrak gemimle demirlendim, iyi bir on üç düğüm demirkladım ve
Varna'nın birkaç mil kuzeyindeki bir limanda, diğer birkaç gemi,
bakan adam gördüğünü bildirdiğinde, kömür alarak
ufuk bir duman sütunu. Bunun bir Rus kruvazörü olmadığını biliyordum.
Çünkü bu gemiler her zaman dumansız kömür yaktı. Ancak tahmin ettim,
Rus kruvazörlerinden birinin yaktığı şey
Talihsiz kıyı gemisi. Direk başından daha yakından bakarken
Bayrak gemisinden, çok yakın bir vapurun direklerini ve iki hunisini gördüm
yanan gemiye. Kruvazör biraz kıyıdaydı
Nerede yalan söyledim. Filoumu aynı şekilde çıkarmış gibi görünüyor
Onu gördüm ve bir kerede Amerikalıların dediği gibi izler yaptım
Denize çık. Bunu yaparken bize yakın olması gerekiyordu, öyle
Buhar, bayrak gemisine hazır olmadan önce oldukça iyi fark edebildim
Düşman neydi. Bazı kişiler,
yağmacı gemi, muhteşem yattan daha az bir zanaat değildi.
'Livadia' olarak adlandırılan tüm Rusların İmparatoru
Küçük Türk kıyılarını yakalamanın biraz onaylanmamış çalışmasına
zanaat. 'Victoria ve Albert'i denize gönderilen' Victoria ve Albert'i kim sevebilir?
İngiltere ve Fransa arasında küçük kıyı yakalamak ve yok etmek için bir savaş
Fransız kıyılarında zanaat! Ancak, gerçeği vardı; Bu
'Livadia' ve hata yok. Ve şimdi en ilginç olanlardan biri başladı
Şimdiye kadar gördüğüm kovalar. Başlamamızda yat yaklaşık dört mil vardı
önümüzde, onu doğrudan alacak bir kursu yönlendiriyor
Sebastopol. Gerekli tüm tehlikeli manevraları almıştı
Biz hareket etmeden önce, bizim kıyılardan uzakta yaylarımızı geçmek.

Hava güzeldi, su üzerinde bir dalgalanma, ölü sakin.

Kovalamaya saat 16: 30'da başladık. Maalesef güvertelerimiz yüklendi
kömür ile; Ancak, on üç düğüm yaptık. İlk başta görünüyordu
Sanki kovalamaca geliyormuşuz gibi, o kadar ki eğimli hissettim
Uzun yay tabancasını ona ateşlemek için. Ama her zaman düşünüyorum ve diyorum
Bir geminin az ya da çok yaralanmasına neden olan abluka çalıştırma deneyimi
hız; Bu yüzden bunu yapmaktan kaçındım. Gece güzel bir ayda kapandığında
Rose ve her şeyi gün kadar netleştirdi. Hızımızın eşitliği
en dikkat çekici, aramızdaki mesafe değişmediği gibi
Bir saat içinde yüz metre. Bütün gece izliyoruz, ölçüyoruz
Deniz enstrümanları ile mesafeler, & c.,
Yakın, bizden kazandığı diğerlerine umutsuzluk. Attık
Boşuna elli veya altmış ton kömür, boşuna; alamadık
'Livadia' nın atışında, her şeyi vereceğim yakalamak için
sahip. Gün kırılırken 'Livadia' mürettebatının yoğun bir şekilde çalıştığını gördük
Aşırı kömür ve su fırlatma. Sebastopol görünürdü ve o
Bu güvenlik cennetine sevgili yaşam için koşmak. Onu aydınlatmak vardı
Kesinlikle iyi bir etki, çünkü bunu yaparken benim için ne yazık ki belirgindi
Biraz ileriye çekildi, ama çok az. Şimdi patlamasını umuyordum
Kazanı ya da çok az parçalanması; Ama bu yüzden kader değildi ve
İmparatorun yatı dişlerinin derisi tarafından Sebastopol'e kaçtı,
Benim için muazzam bir ateş açan pillerin korunması altında
Yaklaşımımı, varlıklarını unutmuşum. Gerekiyordum
Bundan oldukça keskin bir şekilde temizlenin ya da batırılmış olmalıydık.

Bana eşlik eden bir demirklad Corvette
Bitir, o kadar yakın koştu ki dümenini vurdu ve biz
onu bir yangının altında çekmenin hoş olmayan bir görevi gibi
Çekim ve kabuk dolu, karşılaştırabileceğim her şeyden daha. Bana söylendi
'Livadia' kavga gösterecekti. Hiç şüphe yok ki;
Ruslar her zaman iyi savaşıyorlar: ama bence sonuç olmaz
şüpheli ve imparatorun çanak çömlekleri ve camları, hiçbir şey söylememek
Kabinlerde muhteşem bir giriş, onların çoğunu kaybedecekti.
Bir nişan sırasında parlaklık. Yani imparatorun yatını almanın ihtişamı
Boğazın içine benim olmayacaktı. İfade edemem
Böyle bir şansı kaybetmek için hayal kırıklığı. Sahip olduğum tek teselli
Cesur Rusların onu gerçekten havaya uçuracağına gerçekten inanıyorum
böyle bir utançtan bayraklarına düşmesine izin vermek.

Savaştan bu yana bir Rus deniz subayı bana onun altında olduğunu söyledi
Sebastopol'deki komuta, 'Livadia'yı takip ettiğim gün buna
Liman, yedi torpido teknesi, dışarı çıkmak için gönüllü oldu ve
bize saldır. İsteğine izin verilmedi. Bir süre tartıştık
muhtemel sonuç. Bunlar benim görüşlerim ve argümanlarım. Ona dedim ki, 'Ne zaman
Teknelerin çıktığını gördüm, buharda buharlaşmalıydım. Şimdi hızı
Fırkateynim on üç düğüm. Muhtemelen bir hızınız olurdu
en fazla on dokuz ila yirmi. Böylece bana yaklaşma oranınız
altı düğüm oldu, bir gemiye yaklaşmak için büyük bir hız yok
Nordenfelt Guns ve diğer altı silahla da, _en Barbet_, ateş
üzüm, kabuk ve c. Tüm bunları yok etmemiz gerektiğine ikna oldum
torpido tekneleri. ' `` O zaman, '' dedi Rus subayı, '
gece boyunca size saldırdı ve saldırdı. ' 'Yine orada,' dedim, '
Başarısız olacağını düşünüyorum, çünkü karanlıktan önce olamazdın
Benim için yeterince yakın, karşılaşacağınız muhalefet yüzünden
Ateşimden, gün batımından sonra yönlendirdiğim parkuru açıklamak için
Karanlık sırasında sık sık değişmeliydim. Bir gemi olamaz
Karanlıkta görülen beş yüz metreden fazla ışık göstermezse
mesafe ve hareketli bir geminin vurulması en zor olurdu;
Bunun yanı sıra, durup savunmamı bıraksaydım, ne yapabilirsin
Yaptın mı? ' Bu tartışma, Rus memurunda bunu kabul etti.
Çok şey yapabileceğini düşünmüyordu.




Bölüm XIX.

Savaş sırasında Türk filosu.


Karadeniz'deki Türk filosunun işlerine dönmek için
savaş, Sulina her zaman hedeflenen bir noktaydı.
Ruslar. Aslında, mütevazı fikirlerime göre, Rusya savaşa girdi
Tuna'nın anahtarı olan Bessarabia ve Batoum'a sahip olun, anahtar
Küçük Asya'ya ve Hint mallarımız için büyük ölçüde. Bence
Bulgaristan'daki katliamların duygusal hikayesi sadece bir kördü
Avrupa'nın sempatik desteğini ve özellikle
İngiliz hayırseverler. Bence bu, çünkü en korkunç ne zaman
zulümler Bulgarlar tarafından Türkler üzerindeki taahhüt edildi _After_ Savaş,
Katliamlar hakkında hiçbir çığlık duymadık. Ancak tanıtmamalıyım
Siyaset bir denizcinin hayatından eskizlere; Böyle yersiz olurdu.
Sürekli saldırılar kara ve deniz yoluyla yapıldı.
ve küçükleri yöneten Türk gemileri ve mürettebatları tarafından savundu
Nehrin ağzına dikildikleri piller. Ruslara,
Türk filosunun yok olması, o limandan uzanan büyüktü
Sulina tamamen su ve harika ile çevrili olduğu için önem
uzak iç kısımları uzatan geçilemez bataklıklar
Tuna çalışır ve böylece her zaman gemiler tarafından savunulabilir.

Türk filosu genellikle beş veya altı demirkladır ve
Ruslar bu demirkladlara saldırmak için gemiler yapmadığı için,
Torpido saldırıları (çok fazla ve bekleniyor) tek
şans.

Anchor'dayken bu gemileri savunma fikrim bir kordondaydı
gardiyan tekneler, aralarında hızlı yapılmış, herhangi bir şey yakalamak için
Torpido teknesine saldıran, ya ilerledikçe vidasını kirleterek ya da
Tamamen ilerlemesini durdurarak. Dahası, bir torpido tekne bu şekilde durdu
ipi yakalayarak, her iki tarafına gardiyan tekne çizin,
Ya da onun üstünde. O zaman torpidolar iken itiraf etmeliyim
Bebeklik döneminde olması gerekiyordu, savunma onların
Saldırı da bebeklik dönemindeydi, bu yüzden bu hazırlıklar
En ilkel açıklama.

Filo, dediğim gibi, içinde bulunan beş gemiden oluşuyordu
Torpido saldırılarından kaçınmak için her gece denize durma alışkanlığı.
Yazdığım vesileyle, demirlemeye geri döndüler
Kötü hava nedeniyle. Beş torpido teknesi olan bir Rus vapur
Çekme (daha sonra öğrendiğimiz gibi) Odessa'dan avlanmak için
Casusları aracılığıyla kendileri tarafından bilinen Türk Filosu
Yılan Adası'ndan yaklaşık sekiz mil uzakta seyir alışkanlığı içinde
Odessa. Muskovitler düşmanlarını bulamadılar ve ben
Merak et, çünkü her zamanki seyir zeminde değildi; Hatta vardı
Onlar oradaydılar, onları bulmak zor olurdu, Türk gibi
gemiler her zaman açık sırayla seyredildi, dumansız kömür yaktı ve hayır gösterdi
ışıklar. Denizde ne istediğini bulmaktan hayal kırıklığına uğradığında,
Rus gemisi Sulina'daki demirlemeye doğru buharda buharda kaldı. Hava gibi
kötüydü, komutanı saldırmamaya karar verdi ve ben de dökmek zorunda kaldım
Torpido teknelerinden.

Bu teknelerden biri, daha fazla olmasa da (hiç tespit edemedim
tam olarak Odessa'dan ayrılan beş torpido teknesine ne oldu),
Türk filosunda bir çizgi yaptı; Hava ona izin vermiyor
Whitehead'i kullanın, kutup torpidosunun ne yapacağını denemeye karar verdi. Gibi
En başlı gemiye yaklaştı, buldu (daha sonra açıkladığı gibi
bana) bu _something_ yolunu durdurdu ve aynı zamanda gördü
Ona yaklaşan birkaç siyah nesne. Hiçbir şey göz korkutucu, mücadele etti
Üstronun yaylarına yaklaşın; Olabildiğince yakın olduğunda
Torpido'yu ateşledi, ancak ona zarar vermeden
düşman. Kendini suda bulduğunda bunu neredeyse hiç yapmamıştı ve
Teknesi altından gitti: gerçek gerçekler siyahın
Gördüğü nesneler, ona kapanan gardiyan tekneleriydi.
vidasına faul yaparak onları birbirine bağlayan ipler ve
felaket; Teknesi alabora oldu ve dibe gitti. Dört veya beş
Mürettebatından, olacağı gibi, avlanmamış olsaydı
Türk koruyucu tekneler tarafından sudan çıktı ve mahkum yaptı.

Bu cesur deniz memurunun adı Putskin'di. Onun havalı cesareti
çok eğlenceli. Sorguya çekildiğinde, hala yarı yıkanmışken
Durum, mükemmel İngilizce, 'Neden Şeytan Yapmadım
O gemiyi mi uçuruyorsun? ' Ona neyin durdurduğuna dair bir fikri olup olmadığı soruldu,
Ve ona bir şeyin vidasını faul etmesi gerektiği önerildi.
'Beni neyin durdurduğunu bilmiyorum ama neden şeytan yapmadım
gemiyi havaya uçurmak mı? ' Ona bir tür fikrim olduğunu söyledim
Böyle korkulu bir silah kullanmak için asıldı. Dedi ki, 'Cesur hiçbir adam olmaz
Beni as beni; Ama neden, '& c.

Sadece bir fikri var gibi görünüyordu ve sahip olduğu için bir aptaldı
arızalı. Bırakmak için çok iyiydi, bu yüzden onu neredeyse kadar tuttuk
savaşın sonu.

Şimdi nerede olursa olsun, o iyi bir adam, cesareti
Aceleyle unutma.

Yukarıda adlandırılan olaydan kısa bir süre sonra Ruslar bir
Sulina'ya kara ve su ile saldırı, hiç olmadığım nesneyle
anlayabilir; Eğer başarılı olsaydı, tutamazlardı
Gemilerimizin dışına demirlendiği sürece. Belki onların
Niyet, bizi nehirden çıkararak, pozisyonunu kullanmaktı
torpido saldırıları için.

Sulina'nın deniz ve geniş bataklıklarla çevrili olduğunu açıkladım.
Deniz kıyısı boyunca, on adamın üzerinde dar bir kum geçidi vardı
Yürüyüşe çıkabilir. Diğer tek yaklaşım denizdir ve
nehir, ikincisi, yaklaşık on mil mesafede, elinde olmak
Ruslar. Bir savunma olarak, plaja, yaklaşık bir
Silah-shot mesafesi, birkaç torpido, kuma gömülü ve
Sulina pilleri ile elektrik telleri ile bağlanır. Eşzamanlı
Hareket, üç veya dört Rus silah teknesi tarafından alındı.
nehir ve topçu eşliğinde iki birlik alayı gönderildi
geçit boyunca. Torpidolarla ilgili bir şeyden şüphelenmek,
onlardan önce iki yüz elli bir tür ileri gardiyan olarak sürdü
binici olmayan atlar, fakir hayvanların görevi olmak
Patlamanın şoku plaja torpidolar yerleştirilmelidir. Ve bu yüzden
Torpidoların bulunduğu noktayı geçen atlarda yaptılar.
yerleştirilmiş, birkaç atın
öldürüldü. Geri kalanı sağa döndü ve geçit çok dar,
ilerleyen birlikler arasında atıldı, en büyük karışıklığa neden oldu, bu yüzden
Bütün parti geri çekilmek zorunda kaldı ve onları daha fazla görmedik.

Küçük demirkladlardan birinin aralığını aldığı doğrudur.
deniz-beach boyunca ilerleyen düşman, bu yüzden konumlarını yerine getirmek
güvencesiz, ama başarısızlığın gerçek nedeninin
atların eylemi.

Bu arada, Rus silahlı tekneler nehirden aşağı indi,
ve kabuk ateşlemeye başladı ve küçük kasabada uzun bir menzilde vuruldu ve
Sulina'nın Tahkimatları. Bu geçici piller tarafından cevaplandı
Yalnız, gemiler menzil dışında. Desultory Dövüşü için devam etti
Rusların umutsuzluğunu bulduğunda yaklaşık yirmi dört saat
İşletme, özellikle de birlikler emekli olduğu için vazgeçti
Kötü bir iş olarak ve Tuna'yı tekrar buğuladı. Bu tek ciddidi
Rusya'nın asla alamayacağı ve tutamayacağı Sulina'ya yapılan saldırı
Türk filosunu yok edene kadar. Bundan sonra Batoum'a gittim
Dervish Paşa'nın Rusya'ya karşı cesurca tutulduğu yer. O öyleydi
Ne yazık ki, Ruslar tarafından ilerlediği için deniz yardımı istemek
Çok sevilen limanın altı miline deniz kıyısı. Geldiğinde
Orada sekiz Türk savaş gemisinin komutasını aldım.
Konstantinopolis arasında sürekli gelen ve giden ulaşımlar
ve ordu ve donanma için hükümler, mühimmat vb.
Burada, yine, Ruslar Türk filosunu atmış olsaydı
Batoum'u kolayca alırlardı. Denize komuta ederek,
Birkaç gemi, malzemelerin gönderilmesini engelleyeceklerdi. BT
Unutulmalı, askerleri desteklemenin bir yolu yoktu ve
deniz hariç denizciler. İlk nesnem Rusları sürmekti,
Gemilerin ateşi, daha fazla iç. Bu yeterince kolaydı, elbette
düşmanın, yanlarında olanlarla karşılaştırmak için onlarla silah yoktu.
demirkladılar. Ancak varışımdan bir süre sonra iki tane indirdiler
Ardahan'dan on beş santimetre Krupp Tabanca, önemli ölçüde olan silahlar
On iki tonluk Armstrong'larımızdan daha uzun. Bize biraz sorun verdiler;
Ancak saldıran kampın pozisyonu dışarıda olacak şekilde değiştirildi
Silahlarımızın menzili, Türk için her şekilde tatmin edici bir hareket
askeri komutan. Filomuzun bu eylemi büyük bir rahatsızlık verdi.
düşman ve mümkünse Batoum'da yalan söylememizi bir
imkansız olmasa da tehlikeli. Bu sözde tarafından yapılacaktı
Yüce torpido. Sebastopol'deki gizli temsilcimizden bildirim aldım
Türk gemilerinin
Batoum herhangi bir maliyetle yok edilecek veya uzakta uzakta.
_Frighted, gerçekten!
Herhangi birini korkutun. Torpido'nun muhteşem sonuçlarını duymuştuk
Barışta Yargılamalar, Gemiler (sadece sadece hulks'i süslüyorum) patlamıştı,
Yarım mil yüksekliğinde su sütunları havaya gönderiliyor & c. Hiç bir şey,
Sizi kurtarabilir. Fikirlerim ne olursa olsun, gerginim ne olursa olsun
hissettim, komuta ettiğimlerin korku olmadığını biliyordum-onlar
Ne anlama geldiğini bilin, özellikle mümkün olmayan bir şey
yaralı ve torpidolar ve kabul edilenler için daha aydınlanmış olsa da
Efektler, halkıma kötü bir örnek göstermeyecektim. Yatakta yatarken
gecenin ortasında, emekli olmadan önce uyarı mektubunu okuduktan sonra,
Düşündüm ki:-'Bu kötü şeylerden biri sönüyor ve üflüyor
Şu anda amiral gemisi. Ne kadar hoş! Bunlar ne korkakça şeyler
; Adil bir kavga yok, yukarı git, boğulmuş. Bir adam olduğunu duydum
Asılı muhtemelen cennete gidecektir; Acaba aynı şansın olup olmadığını merak ediyorum
Ona bir torpido tarafından havaya uçuruldu mu? ' Bu tür duygular geldi
Ben. Ancak dedim ki, 'Bakalım onların varlığını önleyebilir miyiz?
gerçekleştirilmiş;' Bu yüzden bunu yapmak için işe gittim. Sporcu olarak ben
Gece karanlık bir nesnede ateş etmek için, özellikle ne zaman
Bu nesnenin Batoum'da olduğu gibi yüksek tepelerin bir arka planı vardı.
En zor, bu yüzden verdiğim ilk sipariş ışık değildi, hatta
sigara ışığı; Şiddetli cezalar altında karanlık. Sonraki,
Batoum'un çok küçük bir liman olduğunu düşünürsek, giriş zor
geniş gün ışığında bile bulmak, gece neredeyse imkansız
Deniz feneri rehber olarak, deniz fenerinin olmaması gerektiğini emrettim
aydınlatılmış. Sonra kıyı yetkilileri ile ışıksız
kasabada görülmeli; Birçoğu olduğu için bu daha zordu
Batoum'da Rus dostları.

Ancak, biraz şiddetli disiplinin uygulanması Batoum'u gibi
Karanlıktan sonra ölülerin bir şehri.

Bu önlemlere ek olarak,
Limanda yatan gemiler, girişte izlemek için bekçi tekneleri yerleştirdi
Liman ve tüm bunları yaptıktan sonra zamanımı etkiledim. Bazıları için
Geceler, benim için oldukça uykusuz, tiksintime rağmen memurlarımı duydum
Bana horlama, hiçbir şey olmadı (daha sonra duyduğum gibi,
Limanın dışında iyi bir anlaşma devam ediyordu), yaklaşık üçte
Aldıktan sonraki üçüncü veya dördüncü gecenin sabahı saat
Uyarı, bekçi tekneleri yönünde bir sıra duydum
ve dışarıdaki gemilerden birine yakın bir patlama. Zor zamanım yoktu
Bir şey amiral gemimin zincirini vurduğunda ve döndüğünde düşün
geçmiş, sudaki bir balık gibi. Sonra ölü sessizlik. Hemen gönderdim
Steam ile uzanan iki hızlı kruvazöre sipariş vermek
deniz ve reconnoitre.

Birdenbire kıyıdaki insanların seslendiğini duydum (bundan bahsetmeyi unuttum
Batoum Limanı'ndaki gemiler her zaman kıyıya çarptırılır). Gönderdim
Reconnoitre'ye memur, etrafta duran boş bir kalabalık bulan
Kuyruğunu kirleten büyük bir balık olduğunu düşündüler, ama gerçekte neydi?
Vida hala hareket halinde olan patlamamış bir torpido. Şeyler
Sakin Saldırı sırasında genel olarak neler olduğunu görmek için kendime gittim,
ve bir torpidonun demirden birinin yaylarına çarptığını buldu
Kemer, bir açıdaki su hattındaki patlamış ve nadiren bırakılmış
bir işaret; İkinci bir torpido, tahtalardan geçtikten sonra
yerleştirdiğim savunma bariyeri, kurslarından _ diverged_ ve gitti
Filonun soluna kadar sessizce kıyıda; Üçüncüsü, benim gibi
dedi, amiral gemisinin zincirini vurmuş ve gitmemişti, ama koşmuştu
sahilde. Başka bir torpidonun kısımları daha sonra toplandı,
Açıkçası aşağıda bir yerde patladı. Böylece hesaba katabiliriz
Etkili olmayan dört torpido için; muhtemelen
Daha fazlası vardı. Sahilde olanlar çok mükemmeldi
devlet ve onları zararsız hale getirir getirmez mahkumlar yaptık
onların savaşı. Şimdi o zamandan beri dışarıda neler olup bittiğini bilgilendirdim
Batoum. Görünüşe göre üç gece iki hızlı Rus vapur,
Torpido tekneleri taşımak, batoum arıyordu ve benim
Bilgilendiriciler, 'Sevgi veya para için bulamadık. Birkaç
Gün ışığından saatler önce buharda buharlaştılar, böylece gözden uzak olacaklar
günün kırılmasından önce. Sonunda bir adama ateş yakmak için rüşvet vermişlerdi
Kasabanın arkasındaki tepeler ve dördüncü gecede aldılar
yakın bir yerde, ama nedeniyle gemileri yapamadılar
_Dark onların arkasındaki arazi. Neredeyse buharlaşma zamanı
Gel, bize bir atış yapmaya karar verdiler, bu yüzden beş torpido ateş ettiler
Türk filosunun merkezini ne düşündüler, ne sonuçla biz
gördüm. Bana söyleyen kişi onlardan biri olduğunu ve olduğunu söyledi
Batoum arayan mide bulandırıcı iş. Gecelerin korku olduğu doğru
Karanlık, böylece toprağın şekli yapılamadı. Bunu söyledi
Hain ışığı olmadan bizi bulamazlardı. Ben değilim
bununla her zaman karanlığa güvenmesi gerektiğini söylemek; çok var
Torpido saldırılarından acı çekmenin diğer yolları _now_. Öyle
Gönderdiğim vapurların geri döndüğünü söylemeye gerek yok
Hiçbir şey. Filo Batoum'dayken iki veya üç torpido
Saldırılar daha küçük ölçekte etkisi olmaksızın yapıldı; Ama sıkıldım
Torpidolar hakkında yeterince okuyucular-tek bildiğim şimdi uyuyabileceğim
çevresinde. Karadenizdeyken birkaç kez iki kez gittim
veya diğer görevlerden kurtulabilecek ve yeniden yapılandırılmış üç gemi
Sebastopol ve Odessa, ancak çaresizliğine tamamen ikna olmak
şimdiki zamanın ağır pillerine karşı çok az hatta _Many_ gemileri
gün, bana bakmaktan başka bir şey yapmadım, bazen atış yaparak
düşmanla. Savunmasız kasabaları ve köyleri yakmaya gelince,
Her zaman bu tür şeylere tamamen olumsuz kalmıştı, bu yüzden asla üstlenmedim.
Bazı insanlar savaşın olabildiğince korkunç hale getirilmesi gerektiğini düşünüyor; Bunda ben
Kabul etmeyin. Yalta'daki İmparator Sarayı'nı kolayca yakabilirdim,
ama bunu yapmanın uygun olduğunu düşünmüyordu.

Halihazırda, genel açıdan konuştum.
Birlikleri hareket ettirmede demirkladılar, ama bunu adalet içinde hissediyorum
Filonun cesur mürettebatı,
Savaş, anlatımın bu kısmını sona erdirmemeliyim
Daha fazla özellikle o doğanın bir eserinden bahsetmeden
benim hemen yönüm altında yürütüldü.

Soukhoum-Kaleh'in yakalanması, bir
Tüm kollardan yaklaşık 4.000 erkeğin bir yere otuz mil keşfi
Tchamchira denilen kıyıdan aşağı. Soukhoum'daki askeri komutan
Bir fikrim vardı, inanıyorum ki, bu gücün yoluna girebileceği
iç bölgeler ve böylece kabileler arasında yükselişleri teşvik etmek
Muscovit kuralı yoksun. Ancak ülke için çok elverişsizdi
İstilacı birliklerin ilerlemesi, kalın çalı ile bataklık zemin olmak
burada geçilemez bir orman değildi. Ruslar da rüzgar aldı
amaçlanan hareket ve uzun bir hikaye yapmak için
Büyük bir karşıt güç toplayın. Sefer indi, ama
Tümü. Bir taban olarak pozisyonu sağlamak için çok fazla şey yapılabilir-
Aslında adamlar yerleşimler yapıyorlardı-örtü altında Ruslar
her iki tarafta plaja kadar uzanan ormanın
gizlice hazırlıklarını yapıyor, her tarafta onlara saldırdı,
ve ama neyse ki, neyse ki
Orada demir, şüphesiz onları denize sürükleyecekti.

Bu eylemin sonucu, gücün kendisini kurmasını sağladı.
köy ve etrafında temizlenmiş zeminin küçük kuşağına sahip olmak
hala aşırı sınırı hala silahların aralığında
Demirkler.

Ancak bu kuvvetin konumu günlük daha da kötüleşti. Ruslar vardı
Soukhoum'a geri çekilmelerinin kesildiği Fords'u yakaladı. Onlar
tamamen kuşatıldı ve sadece korunmalarına borçluydu
Bir demirkladın sürekli varlığı. Bu koşullar altında
Düşünce adamları geri çekmeyi tavsiye etti ve Dervish Paşa bana emanet etti
görevle. Bu kuvvetin güvencesiz konumu hakkında bir fikir vermek için,
Ana amiral gemimdeki yere yaklaşırken duyduğumuzu söyleyebilirim.
Akıllı toplama sesi ve gardiyan gemisini buldum
Bir tarla parçaları pili. Ruslar son zamanlarda büyük bir
güç katılım ve büyük kalibreli birkaç saha silahı; Ve öyleyse değil
Her gün kampı rahatsız eden bir ateşle içerik,
Ağır silahlarla sonuçları denemeyi düşündüm. Görünüşümüzde
Eylem durdu, Ruslar pillerini kasaya çekiyor
ormanın barınağı. Rus ateşi iyi yönlendirilmişti ve
Silahlar daha ağır kalibre idi, önemli hasar olurdu
verildi. Olduğu gibi, üst işler ve arma büyük bir
Deal ve iki adam öldürüldü ve dört yaralandı. Sonra
General ile konferansla konferans, yapmak için soukhoum'a gittim
Taşımacılık için düzenlemeler. Bir mesaj olduğunda oraya neredeyse hiç gelmemiştim
Tchamchira'dan geldi, acilen yardım talep ediyor, Ruslar
büyük güçte ilerliyorlardı. Tüm gemilerle acele ettim
Tchamchira, üç demirklad Corvettes ve iki ahşap toplayabilir
Kürek tekerlek taşımacılığı. Neyse ki Rus saldırısı
Başladı ve Filo'nun gelişi muhtemelen
Çok geç olana kadar erteleme. 4.000 erkeği, çanta ve bagajı çıkarmak için
Birkaç tarla parçası ve büyük miktarda mühimmat pil
Benim emrimde az miktarda taşıma ile kolay bir iş yok. Ben yaptım
Ancak, mümkün olan en iyi eğilim olarak düşündüğüm şey
durumlar.

Corvettes ve kürek taşımaları
Mümkün olduğunca kıyı, niyetim onları erkek ve mağazalarla tıkamak
Birincisi, amiral gemimi Rusça'dan manevra yapmak için sonuna kadar serbest bırakarak
Kamp ve kabuk, en ufak bir muhalefet sunulursa
girişimi. Çalışma gün ışığında başladı ve aktif olarak devam etti
Gün boyunca ve ertesi gece, son insan grubu çıkıyor
Şafakta. Erkekler çok dişlerin altından alındı, olduğu gibi,
Rusların. Kıyıdaki gemiler tüfek menzili içindeydi ve
ve geçen tekneler tüm zaman boyunca bir yangına maruz kaldı
gizli düşmanlar. Düşman, hazırlıklarım tarafından açıkça uyarılmıştı,
ve şüphesiz istilaya izin vermelerinin daha iyi olacağını düşündü
Emeksiz emekli olma kuvveti. Geri çekilme şansından kaçınmak için, ben
bindirmeyi kapsayacak şekilde fırkateyn ateşini kullanmak zorunda olmalı,
Gönüllü mürettebat gece boyunca Rus kampından geçti ve
bir hat çizgisi koydu, bu mesafe sınırını göstermek
Kıyı güvenlik ile yaklaşılabilir. Bu şamandıralar, parıldayan
güneş ışığı, şüphesiz Ruslara korkunç bir şey olduğunu önerdi
Bir silah ateşlemeye çalışırlarsa onlar için saklanıyorlardı ve böylece
Şubeler arasında ağaçlardan izlemekten memnun
Bunlardan birçoğunun pek çok av kuşu gibi tünemiş olduğunu gördük. .
İniş yapmanın tüm kredisi,
Komutumun altındaki deniz memurları verilen talimatları gerçekleştirdi
Onlar ve Türk askerlerinin büyük uyarı. Gün batımından kısa bir süre sonra
General ve personel kıyıdan ayrıldı ve örneklerini takip etti
herhangi bir rütbeden her askeri subay; böylece tüm işin üzerine çıktı
Plajın ve teknelerin komutasına yerleştirdiğimler.

Adamlar sessizce kendi başlarına yürüdüler ve her şey devam etti
saat. İtiraf etmeliyim ki, bildiğim gibi en endişeli bir geceyi geçtiğimi
Değil ama düşman herhangi bir anda ne acele edebilir
Bir zafer talep etmek için Türkler terk ediyordu. Benim
Kendi gemisi kereste çıkıyordu ve çok geçmeden biliyordum
İhtiyaç durumunda bir veya ikiden fazla silah çalışmak imkansız. Ancak Rusların bunu bilemeyeceği, benim rahatlığımdı; Ama ben
Son müfreze gittiğinde benim için büyük bir rahatlama olduğuna sahip olmalı
kıyı. Zavallı arkadaşlar bütün gece karakolları tutuyorlardı.
Çiftte geldiler ve onların üzerinde çok az zaman kayboldu
girişimi.

Aynı anda soukhoum'a buğulandık ve orada
sefer. Bundan kısa bir süre sonra bir
gerçek göç. Soukhoum'un tahliyesine karar verilmişti, ama
İmparatorluk ihtişamı, bir bekleyen fakir insanların
Rus boyunduruğundan kalıcı kurtuluş,
İntikamı heyecan duyuyorlardı. Bu nedenle Intimasyon verildi
Ülkeyi terk etmek isteyenlerin hepsinin taşınması gerektiği
Türk toprakları ve yeni yerleşimler oluşturmak için topraklar sağlandı. .
Bütün nüfus ayrılmak için karar verdi ve geldi
sürüleri ve sürüleri ve ev eşyaları ile Soukhoum'a yürümek
ve Chattels. Emrim altındaki gemilerle, bunu söylemek yeterli,
Gönderdim ve Batoum, Trebizonde, Sinope ve diğer limanlara indim
Türk kıyısında 50.000 kişi gibi bir şey, erkekleri, kadınları sayıyor,
ve çocuklar, iki hafta içinde.




Bölüm XX.

Türkiye'de spor.


Şimdi okuyucularıma hayat hakkında bir fikir vermeye çalışacağım
Konstantinopolis. Sakin bir sporcu ise, bolca bulabilir
Eğlence, tüm açıklamaların oyunu bol. Şunu söyleyebilirim
Çekim 1 Eylül'de başlar, bıldırcınların büyük uçuşları geçtiğinde
Konstantinopolis'in çevresi, Rusya'nın tehdit edici kışından
Mısır'ın daha sıcak iklimi ve sermaye eğlencesi sağlar. Ama gerçekten
Sporun tadını çıkarın, biraz uzağa gitmek gerekir, on mil içinde
Konstantinopolis. Bıldırcın mevsiminde tarlalarla doldurulur.
Sözde sporcular, her türlü olma şansına sahip olacak şekilde
bıldırcınla karıştırılır ve buna göre saklanır. St.'de saydım
Stamboul'dan yaklaşık dokuz mil uzakta bir yer olan Stephano, kutlandı
_Treaties_ ve Quails, her ikisi de vadede beş yüzden fazla
Sporcular her açıklamanın uluyan lanetlerinin eşlik ettiği. Böyle bir
Görme bakmaya değer, ama spor için, iyi-ayrılmak daha iyidir
evde silah ve köpekler.

Bir zamanlar bıldırcınların motley kalabalığı arasına girdim; Orası
bıldırcın uçuşu oldu, bu yüzden yangın çok devam etti
Southsea Common'da bir saha gününe benziyordu. Her yerde vuruldum (teşekkürler
Tanrım!) Çok küçük atış ve cildimi kurtarmak için hızlı bir geri çekilme yaptı
Perforasyondan.

Ancak, sahil boyunca biraz mesafe, düşmandan uzakta
Eylül aylarında zaman zaman sermaye sporu alabilir ve
Ekim; Örneğin, tek bir silah yüz elli ila iki
günde yüz bıldırcın.

Bıldırcın geldikten sonra keklik çekimi, ki bu çok iyi,
Özellikle Türk takımadalarının adalarında
Ünlü spora sahip çok sayıda kırmızı bacaklı keklik.

Türkiye'de çekimin tadını çıkarmak için bir yat gereklidir, çünkü
En iyisi adalarda ve deniz kıyısına yakın,
Yollara oldukça erişilemeyen yerler.

Örneğin, mitros, lemnos ve mitelen adaları bol miktarda bulunur
Partridges ve oradaki çekim gerçekten sermaye.

Ya İngiltere'den bir yat getirerek ya da bir tane işe alarak
Konstantinopolis, gerçek sporcu büyük bir eğlenceye sahip olabilir
Çekim, Konstantinopolis ile karargah olarak. Asya'da bulacak
Tüm açıklamaların, yaban domuzlarının ve kurtların küçük geyiği. O zaman sahip olacak
Kazlar, Ördekler, Woodcocks ve Partridges ve Snipe ile sermaye sporu.

Bazen bazı köylerde uyurken biraz sertleşmeli
deniz kıyısından bir veya iki gece yerine biraz uzak
Yüzen evinde emekli olmak ve bu kafada bir
Sporcuya tavsiye sözü. Her zaman mahallelerinizi bir
Türk köyü, mümkünse bir Yunan köyü tercih ederek. -Den
eski, oryantalın geleneksel misafirperverliğini bile bulacaksınız
çok fakir insanlar arasında, kelimenin her anlamında uygulanan; iken
ikincisinde _exploite_ olacaksınız (İngilizce bir kelime yok
ne demek istediğimi de ifade eder) son dereceye kadar, hatta hırıltıya bile
kartuşlarınızın.

Bir Türk köyüne varmakta gördüm.
diğeri ve sporcuyu ve partisini yapmak için elinden geleni yapmak
rahat. Onlar gibi 'haremler' gördüm, temizlendi ve
Uyuyan bir daire olarak hazırlanan, tüm mahkmatmlar birlikte toplanıyor
Biraz küçük köşe. Bir yaşlı kadının bir çiftle geldiğini belirttim
yumurtaların, belki de evcil hayvan kümes hayvanı olan, feda edilecek olan
misafirperverliğin sunağı-aslında, onları canlandıracak sadece bir fikir görünüyordu,
yani misafirperverlik ve nasıl küçüldüklerini görmek dokunuyor
Sporcu tarafından bu türden ayrılmak için yapılan ödül, fakir olsa da
ve uzun süredir acı çeken insanlar.

Küçük Asya'da bulunacak farklı geyik türleri var,
Garip bir şekilde sakinlerin, Yunan, Türk'in alışkanlıklarını taklit edin
Ermeni, birlikte sürü yapmaz.

Birincisi, genellikle yüksekte yaşayan büyük kırmızı geyik var
Dağlar ve Kış karının sürdüğü durumlar hariç, elde edilmesi zor
onları alt gerekçelerle. Öldürecek kadar şanslıydım
Türkiye'deki ikamim sırasında bu muhteşem hayvanların birçoğu. Yapacağım
Okuyucularıma ikisini nasıl çektiğimi açıklayın. Bir gün
Kış, dağlar karla kaplandığında,
En büyük açıklamanın üç geyiği,
Dağ Ismidt'e yaklaşık altı saat mesafe. Hemen başladım
peşinde. Türkiye'deki yüksek rütbeli tüm kişilerin,
ya da o sırada, atış firmanlarıyla yazdığımda
Çektikleri mahalledeki köylüleri arayın
Sürüşe veya oyun aramaya yardımcı olmak için. Benim durumumda değildi
Böyle bir tekliften yararlanmak için gerekli; Herkes uyanıktı
Benim varışım için. İnsanlar bana o sabah gördüklerini söyledi
Benden sonra olduğum asil canavarlar, ahşabın dışında otlattı. Yani, toplantı
köylüler, boynuz taşıyan erkekler, erkekler (benim isteğime karşı) taşıyor
Grand Shepherd'ın Köpeğinden Mevcut Her Köpek eşliğinde silahlar
Köyün yapıştı curuna başladık.

Ravine kalın ormanlıktı ve dağın uzağına uzanıyordu.
Ağaçsız çıplak bir noktada sona erdi. Bu yere yalnız gittim
Kalabalığı arkamda bırakarak benim olana kadar hareket etmemesi için
en çok takip ettikleri talimat. Yarım sonra
Saat yürüyüşü adlandırdığım yere vardım. Zor zamanım yoktu
Bedlam izin verilmiş gibi altımda bir sıra duyduğumda nefesimi geri kazan
gevşetmek. Silahımı bir namlu ve topta buckshot ile yükledim.
diğeri ve bir fare kadar sessiz kaldı. Çırpıcıların gürültüsü olarak ve
Köpekler bana yaklaştı, yaklaşık kırk içindeki çalılarda bir kaza duydum
Benim yarda ve şu anda bir inek kadar büyük bir geyik geldi
Yavaşça kapaktan çıktı, arkasına bakıyor, açıkça beklemiyor
Önde düşman. Çalılardan çok uzak olduğu anda ateş ettim
Buckshot ile ve onu öldürdü. Ne zaman düşünmek için zamanım olmadı
Muazzam bir acele ile ahşaptan iki büyük geyik patladı
Tam dörtnala doğrudan. En önemlisi mermi ateşledim,
Görünüşe göre yaralanan ormana geri döndü ve bu yüzden kanıtladı,
Çünkü çırpıcılar arasında koştu, açıkça başını kaybetti ve
Yakında köpekler, erkekler ve silahlar arasında gönderildi. O da bir geyikti ve ben
Onu vurduğunu iddia ettim, bir destek çekmek için şansım olduğunu söyleyebilirim
muhteşem geyik sağ ve sol. Avrupa'da bir sporcu yok
Böyle bir kızıl geyik şansından memnun olmazdı;
Küçük Asya dışında hiçbir yerde görülmüyor. En büyük olanı
on dokuz boynuzları, yüzlerce temizlendiğinde tartıldı ve
On beş okes, üç yüz yirmi liraya eşit İngilizce önlemi,
Ve kesinlikle tanıştığım en büyük geyikti
İskoçya veya Avusturya'da. Geçtiğim on altı yıl boyunca
Doğu Sadece bu muhteşem dördünü öldürmeyi başardım
hayvanlar. Bu, uygun geyiklerin isteğine çok atfetiyorum,
Ne yazık ki temin edemedim.

Çırpıcı kalabalığı o kadar çok gürültü yapar ki, geyik
Kalın kapakların kenarları görünmezken, köpekler onları daha fazla sürer
Düzgün gönderilirse atıcılara doğru düz bir çizgi. İçinde
Buna ek olarak, av köpekleri verdiğinde her zaman büyük bir avantajdır.
ve böylece oyunun neresinin sporcusunu uyarıyor. Bunlar
'Colpoys' olarak adlandırılan tazı Roumania ve Macaristan'da temin edilebilir. Orada
bazı bölgelerinde deniz kıyısının yakınında bulunan geyiklerin başka bir açıklaması
ASIA Minor, ki bu tarif edeceğim. Aslında saf vahşi nadas
Avrupa parklarını stoklayan geyik ve haklı olarak bilgilendirilirsem
Sadece küçük Asya'da vahşi bulunur ve orada bile nadirdir.

Hindistan'da veya Afrika'da yüzlerce
Farklı geyik türleri, gerçek nadas bulunmamalıdır. Sırasında
İki yıl sonra Camaris adında, Camaris adında bir yerde ateş etmek, iki yıl,
Bu geyiklerin birkaç sürüsünü keşfettim, güzel yaratıklar, vahşi
Şahinler ve buna göre kendimi bazılarını vurmak için dışarı attı
olası. Sürüşü, takip etmeyi ve atlatacak her manevrayı denedim
Onları başarılı olmadan. Son bir gün çırpıcılarımla bir
Nadas geyiklerinin birçok parçasının olduğu yer. Ben gönderildim
bir tür küçük dağ kalemi, bir tarafımda genç bir arkadaş
benim ve diğerinde bir yerli (bu arkadaşlar dışarı çıkmayacaklar
silahlarını taşımasına izin verilir).

Çırpıcılar halloo'ya başladıktan kısa bir süre sonra,
Ben ve genç arkadaşım arasında bir hayalet gibi. Ahşapta bir ses değil
yaklaşımını bildirdi. Hareketlerinde bir
Hare olurdu. Silahımı ateşe koydum ama arkadaşımın
Hemen yola çıkın ve namlusu ile bir çizgide, bir saniye bekledim,
Ama geyik gitmişti. Ben hayal kırıklığımı neredeyse hiç aşmamıştım
bana çok yakın olan odun içinde dalları duydum ve aniden bir
Geyik başımın üstüne fırladı, avcı gibi uçan bir sıçrama aldı
bir çitin üzerinde yapardı.

Geyikte bu olağandışı eylem, olağandışı eylemler çağrısında
benim tarafım. Kafamın üzerinde uçan bir sıçrama yaparken uçtum
Diğer tarafıma inmeden önce ona bir saniye vurdu. .
Sonuç, bir tavşan gibi yuvarlanmasıydı, altının altından çekim yaptı
kalpten. Bu geyik, çok iyi bir örnek olduğunu kanıtladı.
nadas, ona o türden olduğunu gösteren her nokta, onun dışında
Oldukça düz olan boynuzlar. Bunu hesaba katamıyorum; .
Bu geyiği birkaç kez besleyen yerliler
Nadasa geyik sürüsü, buna 'Cassic Boa' dedi, yani
'Düz boynuz.' Bundan bir süre sonra iyi bir spor yaptım
nadas geyiği. Alışkanlıklarına daha fazla alıştıktan sonra,
Onlara yaklaşmaya çalışmak hiçbir faydası yoktu, kokusu çok istekli, onların
Görme çok keskin; Onları almanın tek yolu çok dikkatli, aslında
Bilimsel, sürüş diyebilirim.

Biraz mesafeden uzaklaşarak iyi domuz çekimi yapılabilir
Konstantinopolis. Genellikle ya çırpıcılar veya boarhounds ile yapılır;
Ama Woodcocks'u avlarken Boar'da çok iyi bir spor yaptım ve
Sülünler, gizli çekim olarak adlandırılabilecek şey-tam olarak İngilizce değil
Hemen hemen her ağacın bekçiler tarafından bilindiği gizli çekim, ancak
neredeyse geçilemez olan örtüler halinde
çalılıklar, yine de tanınmayan bir bramble tarafından daha geçilmez hale getirilemez
'Biraz bekle', geçerken göz kapaklarınıza takılan bir şey.

İşte bu örtülerde spaniel, yarı inek, yarı
ülke tarafından yetiştirilen köpekler, sık sık çırpıcıların işini yapın ve bu bir
Garip bir gerçek, piggy inle bir kerede başlarken
Boarhounds yaklaşımı, küçük için bir inç tomurcuklanmayacak
Hor bir şekilde davrandığı Yapping Spaniel.

Gizli bir sıradan bir satır duyduğunda, birçok örneği biliyordum,
Ellerime ve dizlerime süründüm ve bir domuz tarafından körfezde bir domuz buldum
Spaniels'im-aslında, bu şekilde herhangi birinden daha fazla domuz öldürdüm
diğer. Tehlike, köpeklerinizin domuz tarafından öldürülmesini sağlayabilmenizdir;
Bu bana bir veya iki kez oldu, özellikle
genç köpekler.

Bir zamanlar kurnaz bir eski İspanyol köpeğim vardı (zavallı 'dick', çoğu tarafından iyi bilinir
burada sporcular), onunla sık sık odadan çıkmış
Domuz saçlarıyla dolu ağız, saçları yırtmıştı
İnanında yatarken hayvan. (Dick asla bir domuz tarafından incinmedi.) Var
genellikle kardeşim sporcularım ve ben ile birlikte, büyük çalılar
hangi domuzcuklar güvenli bir şekilde gizlendi, onları dışarı attı ve vurdu
Birinin tavşan veya tavşan yapacağı gibi.

Domuz çekimi tehlikesi duydum,
hayvanın vahşi eğilimleri; Ama bunu çok ile buldum
Nadir istisnalar, Anadolu yaban domuzu her zaman çalışır. Doğru
Onlar (o, kadınlar en vahşi olanlardır) kötü bir ustalığa sahiptir.
savaşırken ve hatta geçerken başlarıyla bir çeşit pislik vermek
düşman ve bu pislik, bir adam için bacağının yırtılması anlamına gelir.
Uyluğuna, bir köpeğe, bağırsaklarının yırtılmasını.

Bir keresinde, bazı çoban köpeklerinin bir
Yürürken bitişik vadi büyük bir yaban domuzu başlattı,
Bir canavar, her zaman görüldüğü gerçeğinden '_solitaire_' diyorlar
Sadece belirli bir yaşam süresinden sonra. Bir sırt bölme için yapılan hayvan
vadiler; Oraya gittiğinde gökyüzü çizgisinden geçti, yaklaşık seksen
Olduğum yerden yarda. Kartuşlarımı değiştirdim ve bir top ateşledim
Görünüşe göre koşan domuz, görünüşte vurulmadı; Ancak olay yerine giderken
Ateş ettiğimde geçtiği yer, bazı kan damlaları buldum. Bu
Büyük bir kümeye gelene kadar yaklaşık yarım mil izlediğim kan
İspanyollarımın kesildiği, açıkça oyunlarına yakın olan çalılar. BEN
Çalılarda muazzam bir sıra duydum, ne zaman hazırlanmak için neredeyse hiç zaman yoktu
Gözleri ile büyük canavar tüm kan ve köpük ağızda
doğrudan bana koştu. Dar bir yoldaydım,
Domuz onu yırtırırken kaçış, ardından köpekler izler. Ateş ettim
Topla yüzünde, yaklaşık iki metre mesafede, rağmen
doğrudan koştu, beni temizledi ve geçerken
Yukarıda belirttiğim her zamanki tehlikeli etkili pisliği yaptım
ki ayak bileğinden uyluğa kadar kestiğim_, biraz kan çizdi
Dizin hemen üstünde ve içinde; Bundan sonra domuz başı koştu
Yaklaşık otuz yarda ve öldü. Mermimin sahip olduğunu gördüm
alnından düz gözler arasında parçalandı ve içine girdi
beyin.

Yirmi bir taş temizlendiğinde ağırlıklı muazzam bir kaba idi;
Bir vahşi doğaya ait olarak gördüğüm en iyi dişleri taşımak
domuz. Yanımda sadece bir adamım vardı; Sekiz mil olarak adlandırılabilecek şeydik
Her yerden. Hala ödülümü bırakmamaya kararlıydım; Bu yüzden gönderdim
Adamım bir ülke vagonu için ve şimdi zararsız canavarımda oturuyor,
Sigara içti ve araç gelene kadar sessizce bekledi.

Şimdi, _apropos_ insanlara saldıran yaban domuzu için, bunun olduğuna inanıyorum
Hayvan'ın bana saldırma niyeti yoktu.

İlk atıştan kötü bir şekilde yaralanmış olsa da, köpeklerden koştu,
Ve ben onun yoluna girdim. _Voila tout_! Sadece bir kez daha neredeyse
Domuz ateşi sırasında keder geldi. Bir Türk köyüne gelmemde
Bir gece bana muazzam bir domuz olduğu söylendi
Uzun zamandır ülkenin terörü olan mahalle,
Domuz kabilesinin büyük bir partisinin eşlik ettiği gibi,
Köyün etrafındaki bitkileri köklendirdi, bahçeleri yok etti ve
Söylenen gelenek bile çocukları öldürdü ve onları yedi (bu ikincisi
Hikaye almıyorum). Ancak fakir insanlar bana gözyaşlarıyla dua etti
Onları düşmanlarından kurtarmak için gözleri, eğer yapacağına söz verdiğim
olası. Ertesi sabah aşağıdaki sırayla başladık:
Birincisi, kendim ve arkadaşlar, köyün büyükleri eşliğinde
eski moda silahlarla silahlanmış; Sonra bıçak ve büyük olan genç erkekler
Çubuklar, kadınlar ve çocuklar arkaya bakıcılar olarak getiriyor. Ben ve
İki arkadaşım büyük bir ahşabın merkezine eşlik edildi.
Trees_'deki çok orijinal _SEAT'lar bizim için nakavt edilmişti. Nesnesi
Bu koltuklar kişisel güvenliğimiz içindi, ancak bir sporcu olarak gördüm
Bir ağacın yukarıda olmak için sadece bu açıdan avantajlı değil, aynı zamanda
Ayrıca, çok daha görünmez olmamız gerektiğinde,
yere yerleştirilmekten ziyade bir ağaç. Bu yüzden ağaçlarımızı monte ettik
Ve çırpıcılar bizden yarım mil uzakta ormana girdi. Asla ben
Sürücüye başladıklarında yaptıkları gibi bir sıra duydum; Onlar dövdüler
Davullar, ateşli silahlar, çanlar çaldı ve benim için vahşi olmadığı açıktı
Canavar, böyle bir kötüye kullanım torrentinin altında inenine tutacaktı. Buldum
Kullandıkları kelimeler yaban domuzu üzerinde lanetlerdi. İki ya da üç gördüm
Nadasa geyik, her zamanki hayalet benzeri sessizliği ile yanımda kayar ve
Kısa bir süre sonra çok yakınımdaki ormanlar sallanıyor gibiydi
bir şey geliyor. Aniden on beş ila yirmi yaban domuzu ortaya çıktı
Çalılar arasında, doğrudan bana doğru geliyor. Bunlardan ilki bir
Muazzam kaba, açıkça istedik _the_ domuz.

Her iki tarafımda da arkadaşlarımdan çekimler duydum ama gözümü tuttum
Büyük domuz. Şaşkınlığım için ağacın altına geldi
Oturuyordu ve dinlemek için durdu.

Başını bir tarafa eğdi, etrafına baktı, ama bakmayı unuttu
Ağacın yukarısında, onun düşmanı olan oldukça yakındı.

Bundan yararlanarak bir top ve bir S.S.G. kartuş
O, kararını vermeden önce hangi yöne gideceğini; O verdi
Muazzam homurdandı ve devrildi. Benim için çok sevinecek zamanım yoktu
Kendimi kurbanımın yanında yerde yuvarlanırken bulmadan önce şans,
Ölmeyen, hiçbir şekilde hoş bir arkadaş değildi. Gerçek şu ki
üzerinde tünemiş olduğum koltuk, çok dikkatsizce
koy, yol vermişti ve aşağıda yaklaşık on iki yükseklikten geldim
ayak. Ağacın dalları düşüşümü kırmıştı, ama silahım düşmüştü
elimden ve ben ayak bileğimi burkulmuştum, böylece daha çok bir
Garip pozisyon. Domuz omurgadan vuruldu ve yapamadı
Bana ulaşmak için çılgınca çaba sarf etse de iyi geçin.

Yardım için çağırmamın faydası yoktu; Herkes çağırıyordu
Herkes heyecanlıydı, koşan birçok domuza ateş ediyordu
Hakkında her yöne. İşleri düşünmeye başladığım anda
Biraz ciddi (kalkmaya ve yürümeye çalıştım ama bunu yapamadım
ayak bileğimin hesabı), domuz bana doğru sürünürken, çok bakıyor
Yaramaz, iki büyük çoban köpeği olay yerine geldi ve gitti
Doğrudan düşmanım için. Zavallı canavar! Cesur bir kavga yaptı; yapabilirdi
neredeyse hiç hareket etmedi, ama başını kullanabilirdi ve köpeklerden birini açtı
korkunç bir şekilde; Sonra iki ya da üç adam geldi, ama korkuyorlardı
Domuza yaklaşmak için. Onları bana uzatan silahımı verdim
Yakında savaşa uğradığım yakınımdaki zemin. O zaman hepsi
İnsanlar ölü düşmanlarını toplamaya başladı ve gülünçtü
Domuzun vücudunu nasıl istismar ettiklerini ve tekmelediklerini görün ve duyun. Nasıl Alınır
Bir sonraki soru karkastı. İki vagon ve dört için gönderdik
Ya da beş Hıristiyan (Türkler domuza dokunmayacağı için), biri beni taşıyacak
diğerleri domuz; Yani, vagonlara yerleştirildikten sonra,
Piggy Köye muzaffer bir dönüş. Neyse ki köy
deniz kıyısı ve yatım toprağa yakın yatıyordu, bu yüzden gemiye bindim
rahatça; Ama yürüyebilmem birkaç gün geçti.

Bu domuzun _nasty_ olduğuna inanıyorum ve bana pislik verecekse
Bunu yapabilirdi. Bu vesileyle beş domuz öldürüldü, bir
arkadaşlarımdan iki kişi öldürüyor; Ama öldürmekten onur duydum _the_ domuz
Dünyanın o bölgesindeki dönem. Buna atıfta bulunurken
Mahalle, bunun beş mil içinde olduğunu söyleyebilirim
H.M.S.
'Rapid' öldürüldü, o zamandan beri iki yıl. Düşünen insanlar var
Soyguncular tarafından saldırıya uğradığını ve öldürüldüğünü. Durum böyle değil; onun
Ölüm, bir
yanlış anlama.

Zavallı Selby'yi vuran adamın cahil bir vahşi olduğu doğrudur, ama
Hiçbir premeditasyon yoktu. Bu bir kelime ve bir darbe idi. İkincisi yine de
Son dereceye kadar affedilemez, sınıfı olan bir ruffian tarafından verildi.
Birbirini vurma ve bıçaklama alışkanlığında (yabancıların bir yana,
en ufak bir provokasyonda kimlerden vazgeçtikler. Yerliler değiller
Türkiye, ama uzakta yaşayan ve işe alınan garip kabilelerden geliyor
kış aylarında koyunları koruyun, evlerine dönerek
yaz. Kendimi üzücü olayın gerçekleştiği yere gittim
kısa bir süre sonra ve insanları çok tövbe etmiş ve çok
korkmuş. Müdüre verilen cezanın
Sad olaydaki aktörler gelecek için bir uyarı olacak.

Tugayda bir şekilde sporla bağlantılı olarak düşünülebileceği için,
Birçoğu olmaktan korktuklarında çekim yapmaktan kaçınır
Soyuldu ve öldürüldü, tugayda birkaç kelime söyleyeceğim
Anadolu.

Türkiye'de on yedi yıldır ateşli bir spor sevgilisiyim ve
Genellikle küçük Asya'da ateş ettiler. Köylerde uyudum
brigandlar tarafından yaşanması gerekiyordu. Neredeyse yalnızım
Hepsi soyguncu olma üne sahip olan silahlı çırpıcı kalabalığı,
Ama asla soyulmadım veya soygunla tehdit edilmedim. Belki orada
tugaylar ve sporcular arasında bir tür sempati var, çünkü yapamıyorum
Bir sporcunun soyulduğu herhangi bir örneği akla çağırın. Doğru
Bazen şişman bir finansör veya zengin _rentier_,
Kendisi bir sporcu, taşındı ve onun için fidye istedi,
Ama asla gerçek bir sporcu.

Bazı köylerde,
Ulus Sevmemem gerekmiyor, sorumlu ve muhtemelen yapacaksın
Firferasyon yolunda önemli ölçüde _exploite_
Kartuşlar, & c., Ama onların doğası. Yani kardeş sporcular, ne zaman
Buraya geliyorsunuz, Türk köylerinde meskenizi al.




Bölüm XXI.

Spor ve toplum.


Bahsetmiştim, yukarıda sporla ilgili yazdığım şeyde,
Adı 'Dick' olan biraz ünlü bir Spaniel'imin adı.

Bu Bow-Wow'ın kariyerinin başlangıcı birçok kişi kadar garipti.
Daha sonra maceralar yaşadı. Oldukça genç bir köpekken
Bir zamanlar bütün gün benimle buz ve karda çalıştı ve sonunda düştü
cansız. Ağır bir kar fırtınası şiddetliydi ve zavallı dick oldukça göründüğü gibi
Öldü, onu karda bir mezar yaptık ve yapraklarla örttük ve
çalılar. Körleme nedeniyle bunu zorlukla başardık
kar ve torrentler tarafından çok şişmiş akarsular
dağlar. Dick'in mezar yeri yaklaşık sekiz mil uzaktaydı.
Gemi yalan söylüyordu. Hepimiz o gece gemiye bindik. Çok üzüldüm
Zaten büyük bir vaat göstermiş olan köpeğin kaybıyla
Birinci sınıf spor köpeği, bu konuda temin edilmesi en zor bir şey
ülke. Ertesi sabah gün ışığında şaşkınlığımız neydi
Sahilde Dick, ona dikkat çekmek için acımasız uluyan
Nerede. Durduğu gibi sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı; O görünmedi
Mezardaki kısa süresi için biraz daha kötüsü ve dışarı çıktı
Her zamanki gibi aynı gün tekrar çekim. Bu hevesli küçük
Spaniel her zaman garip şeyler yapıyordu; Her tilkiyi takip etti ve her
Deliklerine porsuk ve zaman zaman onu kazmak için vardı
belki geçtikten sonra kanla kaplı ve korku bir şekilde mauled
Dünyada yirmi dört saat.

Bay Dick genel olarak yalnız avladı, ara sıra beni görmek için yaklaştığımı
iyiydi. Şimdi bu, Dick'in spor olarak nitelikleri için kötü geliyor
Köpek, ama böyle bir köpek, benim gibi kalın ahşap bir bölgede gereklidir.
Kişi ülkede ne olduğunu bilmek istediğinde.

Dick, bir şey bulduğunda yüksek sesle havladı; Ve bu dikkat çekti
O çeyrekte oyun vardı. Bazen, elbette o
oyunu uzaklaştırdı; Diğerlerinde bana doğru sürdü. Her olayda o
Asla gidemeyeceğim yerlere gittim. Bir keresinde bir duydum
Bir gölün yakınındaki bazı uzun sazlıklar arasında büyük gürültü, ben ördek
Çekim-havlama, garip bir gürültü yapan başka bir hayvan. Bu
O kadar uzun sürdü ki sonunda sorunun ne olduğunu görmeye gittim. Sonrasında
sazlara girdim ve gürültüye yaklaştım,
Anlık olarak daha da kötüleşiyor. Yaklaşırken bir hayvan buldum
Dick'in bedenleri arka ayaklarında duruyor ve ön pençeleriyle savaşıyor,
Dick kanla kaplı, sıkı savaşmak ve bir fırsat izlemek
düşmanı ile yakın. Yaklaşımımda hayvan ön pençelere düştü
ve kaçmaya çalıştı, dick ona atladı, böylece
Silahımı kullanmak benim için çok zor. Ancak, sonunda, benim izleyerek
Fırsat, dövüş güçlerini bertaraf eden bir atış yaptım.
Çok büyük bir porsuk olduğu ortaya çıktı. Asla yapamadım
Sığınak yerinden bu kadar uzakta ne yaptığını anlayın. Olmuş
Ördeklerden sonra mı yoksa ne? Hayvan en az çeyrek mil idi
kuru topraklardan uzak, bir bataklığın ortasında olmak, büyümüş
sazlar. Bay Dick'in maceralarından bir diğeri maalesef daha fazla sona erdi
Korktuğum için etkilerini hiç aşmadığından. Yine, sonundaki gibi
vesilesiyle, bir şeyle öfkeyle nişanlandığını duydum
kalın ahşap. Bir süre ellerime ve dizlerime süründükten sonra buldum
Dick ve diğer iki Spaniels'ım muazzam bir savaşta muazzam bir savaşta
Vahşi kedi, ben geldiğimde köpeklere karşı kendisini tutuyordu. .
Canavar onu bir ağaca karşı geri aldı ve üç köpekle de savaşıyordu,
onları saygılı bir mesafede tutmak. Adamım bir parça tahta ele geçirdi,
Bir çubuktan daha küçük bir ağaç gibi ve kediye bir darbe yaptı,
Blow maalesef Dick'in kafasına büyük bir güçle indi. Zavallı
Köpek bir süre anlamsız yatıyordu ve sonra sürünerek, görünüşe göre,
"Seninle başka bir şeyim olmayacağım." O darbeyi asla kurtarmadı
ve birkaç ay sonra ölen oldukça farklı bir köpek oldu.

Tüylü oyun çekimi mahallesinde çok iyi
Konstantinopolis. Sülünler, nadir olsa da, bir
gün. On beşi kendi silahıma öldürdüm ve üç kişilik bir parti ile biz
Üç günde altmış altı torbalandı.

Snipe çekimi de çok iyi. Yapılabilecek çantalar hakkında bir fikir
Besika Körfezi'nde Dardanelles'e yakın olduğunu söylediğimde görüleceğim, ben
Üç gün içinde öldürüldü Üç yüz üç su çulluğu, ortalama bir
günde yüz bir. Tepelerde kar olduğunda
Bol horoz; kendim ve iki arkadaş üç gün içinde öldürdü
Yüz doksan sekiz uzun fatura.

Cock'taki en iyi çantam, bir günlük çekimlerde altmış üç oldu. BEN
son zamanlarda ördeklerden sonra punting almış ve çok başarılı olmuştur.
Biri günde yirmi ila otuz ve bazen bir kuğu alır. Bir zamanlar öldürdüm
İkincisinin dördü punt tabancamdan bir atışla (Hollanda'dan biri &
Holland's). Taveler çok fazla değildir; günde üç veya dört almak için
iyi şanslar sayılır; Ancak biri genellikle bir veya iki tane alır
günün çekimi. Böylece bu ülkede sahip olduklarınızın toplamı kırmızı
geyik, nadas geyiği, karaca geyik, domuzlar, kurtlar ve ayılar (ikincisine gelince,
nadir), tavşanlar, sülünler, musluklar, su çulluğu, bıldırcınlar ve ördekler; böylece bir adam
kendini spor için dışarı atan ve bir yata sahip olan
Eylül ve Mart ayları arasında eğlence.

Karamanya sahili, aşağıdaki bazı mesafelerden tüm sahilleri alarak
Smyrna, Rhodes vb. Ayas Körfezi'ne geçerek tüm
Sermaye sporu boyunca erkeklere. Örneğin, büyük körfezlerde
Boudroum ve Marmorice'den Capital Anchorage bulunacak ve
Spor söz konusu olduğunda neredeyse bakire.

Birkaç yıl sonra, bir İngiliz savaş gemisine komuta ederken,
Korsanlara karşı fitil komisyonuna gönderilecek iyi şans
O sahili istila etmesi gerekiyordu. Bir şekilde her zaman o korsanlar
az ya da çok sporculardı, bu yüzden bakan yerlerde onlar için avladım
gamey ve böylece neredeyse bilinmeyen veya hiç birçoğunu tanıdı
Olaylar, ünlü spor yaptığım limanlar ve dereler.
Karamanya sahilinde, Ibex dikkate değer olarak bulunacak
miktarlar; Kırmızı bacaklı keklik ve frankolin de çok
bol miktarda ve sermaye sporu verin.

Körfezin başında da büyük bataklıklara işaret ettiğim
Ördek ve su çulluğu için. En çok ünlü, çünkü en iyi bilinen yer
İlgili olduğum kısım, içinde çalışan Ayas Körfezi
Tanınmış (tüm deniz sporcuları için) Nehri Jihoon olarak adlandırdı. Bir yat
Bu nehrin girişinden bir mesafede demirlemelidir, ancak
Ankraj tüm hava koşullarında oldukça güvenlidir. Çubuğun üzerinden geçmek
Nehir, önemli zorluk zamanlarında bir konudur, ancak içeride bir kez
Çekim çekim cennetinde. Küçük bir buhar lansmanı
Güçlü akımı köklendirmek ve başka bir tekneyi çekmek için gerekli
Çadırlar, hükümler ve c. Zamanımda buharımız olmadığı doğru
lansmanlar ve iki tekne almak zorunda olduğumuz sıkı çalışmayı unutmayacağım
Atış alanlarına doğru iyileşmek için nehre yeterince uzakta ve
İki günlük mücadele ettikten sonra bile gerektiği kadar gelmedik
Diledi (aslında, sadece dört mil akış var). Hala biz
Biraz nadir spor vardı, özellikle domuzlar ve frankolin için. .
Çadırlarımızı kurduktan sonra sabah, dolaşan Araplar bize geldi
ve vahşi olduğunu ilan ettikleri ormanları yenmeyi teklif etti
domuz. Bize bu hayvanların alışkanlığının sürüldüğünü söylediler,
nehre götürmek ve diğer tarafa yüzmek; Bu yüzden silahlarımızı yerleştirdik
Bankalar boyunca ve tekneye nehri yüzme domuzlarından korumasını söyledi
ve onları ellerinden geldiğince durdurmaya çalışın. İçin mevcut silahlar
Kıyı çalışması kendim ve iki arkadaşımdan ve benim coxswain'imden oluşuyordu.
bir geminin tüfeği ile silahlandırıldı. Araplar çalıya girdi
at sırtında; Bir sürü domuz başladığında ritim neredeyse hiç başlamamıştı,
hepsi nehir için yapım; Bunlardan üçü devrildi. Onlar gibi
Birkaç kişiye yaklaştı nehre girdi ve en eğlenceli bir av
denizciler tarafından onlardan yapıldı. Tüfeklerle silahlandırılmamak,
Piggy'ye karşı suç silahları, tabancalar, halatlar ve
Teknelerin sedyeleri.

Dikkatli olabileceği gibi, erkekler arasında büyük bir heyecan vardı
Domuzlar suya aldı; Bir kerede onlara gittiler, tabancaları ateşlediler,
Bunlardan sonra, bunlara izin verilmeyen dili kullanarak onları yüzerken çekmek
Donanmada Rafine Günler; Ve eylem sahnesine gelmeden önce
İki ince domuz olduğu için kemiklerini kırmışlardı ve onları ağaçlara bağladılar.
nehir tarafı ve geldiğimizde onların tabancalarını ateşliyorlardı
Görünüşe göre çok az etki ile; Ancak yakında hayvanlara verdik
_Coup de Grace_. Böylece ilk sürüşümüzde beş domuz öldürdük. Biz
Yemek için domuzlardan karaciğeri, takma adını aldı (en çok
mükemmel), tuskers kafalarını kesin ve kalanları astı
Geri dönüşümüzü beklemek için bir ağaçtaki parçalar, kampımızı daha fazla değiştirerek
Aynı gece nehir. Ertesi sabah erkenden bir gezintiye çıktım
Kendi başıma ormanlar; Bana bakarken büyük olduğunu düşündüğümü gördüm
çalılarda uyuyan hayvan. Buna göre onu takip etmeye başladım. Ben aldım
Seksen yarda içinde silahımı ateş etmeye koy, ama ben adım atamadığım için
hedeflemek için hayati bir kısım, sadece bir kitleyi görmek,
Hayvan yuvarlandı, yaklaştım ve yaklaştım; Aslında yavaş yavaş, ben
Taş ocağının on metre içinde var; Sonra şimdi benimkine bir top ateşledim
Saw büyük bir domuzdu. Hareket yok! Ne anlama geliyordu? Öldüremezdim
uyuyor. Ancak cesaret aldım ve yaklaştım ve elimi taktım
Canavar; Ne olmalı, inside ölü yatan muazzam bir domuz.
Cilt parçalanırken onu bulmadan aylar önce ölmüş olmalı
Dokunulduğunda saçları toz haline getirir; Başı muhteşem biriydi,
Ama sadece büyük bir çifti olan çene kemiklerini kurtarabilirim.
Bunun ahlakı, domuzların, diğer her şey gibi, ölmek-bazen
Yataklarında sessizce, ormanda sadece bir ine geri çekilme; Ama o
vahşi hayvanların kalıntılarını bu kadar mükemmel bir şekilde bulmak için nadir bir olaydır
durum. Arkadaşlarını seviyorum ve ilişkiler genellikle onları yiyor. Yatak
Ya da yattığı lair en rahat bir noktaydı ve o olurdu
Oldukça görünmez bazı fırça ağacı yakılmamıştı, Arap
Moda, onu bulmadan kısa bir süre.

Jihoon Nehri'nde ateş etmek isteyen herhangi bir sporcuyu uyarmalıyım
Orada bulunacak olan dolaşan Araplar
Yüksek düzen, son derece küçük hırsızlardır. Her zaman mecbur kaldık
Çadırlarımızda bir saat tutmak için, bizde bir adamı geride bıraktığımızda
Geziler atmaya devam etti. Bir keresinde dönüşümüzde şunu bulduk
Bekçimiz, eyleminde yakaladığı yaşlı bir kadını yakalamıştı
Çadırın altında sürünüyor ve bir kaşık çalıyor. Kendimi merak ettim
macera. Bir Arap bana bir domuzun nerede yattığını bildiğini söyledi.
Uzun çim ve eşlik edersem beni yere götürürse
o. Birlikte başladık ve ahşaba doğru iyileştikten sonra gittik
Ellerimiz ve dizlerimizde, ağaçların altında sürünerek ve owood ağacının
Domuzun olması gereken nokta. Oldukça yakın kalmalıydık
birlikte. Boynuma çok güzel bir gümüş düdük taşıdım, ki
Sonuç olarak ödüllendirildi. Aniden, çok kalın bir kısmındayken
Bush, Arap düdüğümü ele geçirdi ve sıkı tuttu. BEN
Hemen düdüğü tutan eli kavradı; Bu benim yaptım
sağ el solunu tutarak. Sağ eliyle, bir
bıçak. Solumla silahımı ona taşımaya çalıştım, ama orada
her ikimizin de
Operasyonlar performans zordu. Onu çalıştırmaya çalıştığım anda
Bir bıçak çizin, elini düdükle düşürdüm ve bunu ile ele geçirdim
ki bıçağı çizmeye çalıştı. Böylece oyun iki ya da üç için devam etti
dakikalar; İkimiz de konuşmadık, tüm enerjilerimiz bizim
farklı oyunlar. Sonunda, biraz dönerek başarılı oldum
Ona sırtına yuvarlanan muazzam bir vuruş verdi; o zaman benim
Silah özgürdü ve ben de başında tuttum, üzerine bir tutum aldı
Dizleri üzerinde denetim ve çeyrek için dua etti. Bana verdim
Onun bıçağı, her dördüye tekrar gidin ve benden önce ahşaptan çıkın.
Bu, küçük soygunun en cesur bir girişimiydi. İstemeliyim
Onu biraz biberledim, ama çok tövbe ettim, izin vermeye karar verdim
O git. Beni bıçaklamak istediğini sanmıyorum; Bence sadece istedi
Düdüğü tutan ipi kesin. Bu adamlar genellikle değildi
katiller. Bu yolculukta on iki domuzu öldürdük, yüz yedi
Francolin, bir lynx ve bir sürü horoz ve ördek. Gemiye geri dönüyor
Ben ve teknemde benimle olanlar neredeyse keder yapmaya geldi. Orada
nehrin barında iyi bir deniz vardı. Birlikte olan kesici
Güvenli oldum, ama balina teknem domuzlarla ağır yükleniyor,
& c., Dalgalarla yükselmeyi reddetti ve bunu yapmamak, sonuçları
Doldurulmuş ve alabora olmuş muydu. Hepimiz atlayıp yapmak zorunda kaldık
kıyı, neredeyse bir mil uzakta, en büyük tehlikede olmak
nehrin akımına girmek. Yapmış olan herhangi biri
Bu yıkanmış ve boğulmuş olmalıdır; Ancak, şükürler olsun,
Tüm eller kurtarıldı. Balina teknesi daha sonra alındı,
Denize yıkandı, ancak tüm çadırları, yedek silahları kaybettik ve c.; Domuzlar
Thwarts'ın altına yerleştirildikleri için teknede kaldı ve
yüzmek için oda; Yani, arkadaşlar, Cihoon'un çubuğuna uyuyor
nehir.

Bu sefer bazı Amerikalılardan bir rapor aldım
Yoldaşlarından birinin soyulduğu etkisi için misyonerler
ve yakınındaki dağlarda yaşayan bazı Araplar tarafından öldürüldü
Alexandretta, kötü eylemleri bir süredir geçmişte olan insanlar getirdi
onları kötü şöhrete dönüştürüyor. Katılmak için emirler altında olmama rağmen
Başkomutan, kalmayı ve yardım etmeyi kendime aldım
Mümkünse avcılığın avcılığını avlarken, yoldaşlarının katilleri.

İtiraf ediyorum, orada olduğunu duyduğum için daha gayretli hale getirildim
'Tepelerde çok büyük oyun' idi. Bunlardan ikisini veya üçünü davet ettim
Amerikalı misyonerler karmaşama katılmak için ve biz de aramaya gittik
katiller. Bu çekim üzerine bir bölüm olduğu için,
Olası durumda ne yaptığımızı belirtin. İlk olarak biz
Ayas Körfezi'nin başına, büyük bir kasabanın yakınında demir attı
cinayetin sahip olduğu mahallenin baş otoritesi ikamet etti
kararlı. Misyonerlerle, birkaç memurumla indim,
ve bazı denizciler eskort olarak hareket edecek ve buna resmi bir ziyaret ödedi
Caimakam veya Baş Sulh Hakimi olarak adlandırılan beyefendi. Bu harika
adam bize kesinlikle onun yardımıyla insanları bulmamız gerektiğini söyledi
Biz peşindeydik. Ona küçük biriyle eşlik etmemiz gerektiğini önerdi
adamlarımızın bedeni, bazı zeptieh'lerini ekleyebileceği: bu yüzden
eşlik etti.
Ne istedik. Biraz 'Backsheesh'in gerekli olduğunu söyledi. Bu
İkincisi bulduk ve ertesi gün başladık.

Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem ormanlık tepeler arasında yükseldik. 'Çok
Oyun için yerler! ' Ben, sonunda bir kümede durduk
muhteşem meşe ağaçları. Bunlardan birinin altında büyük bir öğle yemeği yayıldı
Hepimiz katılmaya davet edildik. Öğle yemeği sırasında bir adam acele etti
ev sahibimize kadar ve kulağına fısıldadı gibi görünen bir şey
Ona büyük bir memnuniyet, çünkü bir keresinde gülümseyerek, 'Kaptan, var
peşinde olduğun adamları buldum; ' Ve elbette ikiye yaklaşırken gördük
Ruffian görünümlü arkadaşlar, birbirine bağlandı ve erkekler tarafından sürükleniyor
at sırtında. Umarım onlar doğru adamlardı. Onların olduğunu varsayacağım
ama onları yakalamakta çok hızlıydılar. Misyonerimden sonra
Dilini konuşan arkadaş, mahkumları sorguladı, o
ayrı tutulabileceklerini istedi, ki ve
Atları bağlı oldukları ayrı nöbetçilerden sorumlu.
Daha sonra öğle yemeğimize, borularımıza ve kahvemize döndük. Aniden biz
Bir tabanca atışı, acele ve mahalleden bir çığlık duydum
mahkumlar. Görünüşe göre bunlardan biri tabancayı ondan almıştı
Guardian'ın kemeri, onu öldü, ata atladı ve dörtnala koştu
kapalı. Herkes, Deniz Piyadeleri ve hepsi takip etmeye çalıştı. Böyle bir sıra hiç olmamıştı
duyulmuş; Ama adam ülkeyi tanıyordu ve onu artık görmedik. Ben
Oldukça sevindim, çünkü cesur bir adam olmalı.

Diğer mahkum iki katına çıkarıldı ve köye götürüldü. O
Daha sonra asıldı, bu yüzden adalet tatmin oldu ve işim bitti. BEN
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bir teşekkür mektubu aldım.
Ben ve hala gurur duydum ve kullanmış olmasını istedim
Abluka çalıştırma beni kedere getirdi.

Bu iş tatmin edici bir şekilde sonuçlandırıldı, arkadaşıma sordum
Caimakam, büyük bir oyun varsa. Cevabı, 'Chok Au
Va, 'bu çok şey demekti: ve
O gün adamlarıyla komşu ormanlar. Bize orada söylendi
bol miktarda karaca geyik, tilki, çakallar ve c., bu yüzden silahlarımızı yükledik
S.S.G. Kartuşlar (yani, bunu başlatılmayanlara söyleyebilirim,
buck-shot). Muhteşem bir meşe ağacının eteklerine yerleştirildik
Bu, oyun yolunda herhangi bir ölümcül şey tutmak gibi görünüyordu. En kısa sürede
Çalışmak için ayarlanan çırpıcılar her yöne uçmaya başladı, ancak
Daha önemli bir şeyin ortaya çıkacağı bir içgüdüyüz, bu yüzden aldı
Tüylü oyun bildirimi yok. Yakından izliyordum, bakmaya çalışıyorum
Neredeyse aşılmaz fırça ağacı ile, hışırtı bir tür duyduğumda
Yakınımda gürültü ve aniden neredeyse bir şeyi gördüm
Saçımı ucunda bıraktı-harika bir kaplan leoparı, sürünen, gizlice
Bir kedi olarak, ahşaptan, durduğum yirmi metre içinde.
Neyse ki benim yoluma bakmadı. Ne yapmalıydım? Silahım, dediğim gibi,
Buck-shot ile yüklendi; bir özledim ya da bir yara
Üstüme kabadayı getir. Ancak,
birkaç saniye; Silahımı hemen arkasında kalbine işaret ettim
omuz ve tetiği çekti. Bütün şarj doğrudan nerede
işaret etti ve kaplan sırtına yuvarlandı. Bir top koydum
silah ve ona çok zencefil yaklaştı. Ona yaklaştığımda onu buldum
ona tekme atmamıştı. Pençeleri sanki kavramışmış gibi ezildi
Bir şey, büyük gözleri loş büyüyordu ve hepsini yapmak için
Tabii, kafasına bir top ateşledim, bulduğum gibi gerekli değildi
Kalpte dokuz buckshot. O muhteşem bir canavardı, on bir metre uzakta
Burun ucuna kuyruğun ucu. Bir çoban öldürdüğü söylendi
Birkaç gün önce, bu yüzden kaderini hak etti.

O akşam gemiye dönmeden önce Arapların
yakınındaki plajda kapakları sürmek için ertesi gün çıkmalıdır.
Geyik ve domuz tutması gereken gemi. Bundan bahsetmeliyim
Bu Araplar, son zamanlarda sahip olduğumuz gezinen kabilelerden çok farklı
arasındaydı; Savaş benzeri, vicdansız ve dürüst değiller. Yaptık
Onlarla öldürülen oyunun bize ait olması gereken düzenleme,
Çırpıcılar, çok ödüllendirdikleri barutta ödeniyor. Araplar
Sadece domuz bulmamız gerektiğini düşündüm ve Mussulmenler ona dokunmayacağı için
Her iki taraf için de pazarlık tatmin edici kabul edildi.

Öyle oldu ki, ilk sürüşte çok ince bir geyik, bir türün
Daha önce hiç görmemişti, örtü kırdı. Onu vurma şansım vardı ve
Gemi çok yakın yatıyordu, onu göndermek için bir tekneye selamladık
Bizim oyunumuz. Araplar arasında fısıldadığını gördüm,
Bazı tartışmalardan sonra, misyonerlerden biri aracılığıyla bizi bilgilendirdi.
nazikçe tercüman olarak hareket etti, geyiklerin kendilerine ait olması gerektiği gibi
sadece domuzları vermeye söz verdiler ve açık bir şekilde yapmamamız gerektiğini açıkladılar
Gemiye götür. Birçok nedenden dolayı buna dayanmayacaktım. İçinde
Birincisi, bu insanlara onların olduğumuzu göstermek gerekiyordu
ustalar; İkincisi, anlaşmamızla geyik bizimdi. Tekne ne zaman (a
Silahsız on adamla kesici) kıyıya gelmişti, için emir verdim
Erkekler geri dönüp kollarını ve on denizcilikleri getirecekler, silahlı. .
Dişlere yaklaşık yüz silahlı olan Araplar görünüyordu
kararlarında firma; Ben de öyleydim. Silahlı adamlarımı işaret ettiğimde
Bu zamana kadar iniş yaptıkları, aynı önemli olanı işaret ettiler
Silahlı adamlarına jestler. Bu kritik anda, ilk
Teğmen, bir şeyin yanlış olduğunu görünce, bir kabuk ateş etti
Arapları korkutmak için başlarımız ve sonuç,
Bu etki. Geyik sahilde yatıyordu. Denizcileri sipariş ettim
Tekne sedyelerini getirmek için onun etrafında bir kordon ve denizciler oluşturun
hayvanı bırakacak. Her şey hazır olduğunda komutu verdim
Taşın ve tekneye koyun. Araplar tüfeklerini eğdi ve
ileriye gitti; Denizciler döndü ve onlarla yüzleşti. Biz düşündüm
kavga içindeydi; Ancak, taşıyıcılar suçlamalarını gerçekleştirdi ve
Tekneye koydu, şaşkınlığımda Arap şefi
onun tüfeği ve geldi ve salaamını bana yaptı, olabileceğini sordu
gemiyi ziyaret etmesine izin verildi. Elbette çok sevindim. Onu aldık ve
Birkaç arkadaşı gemide ve ziyaret hepsinde sona erdi
kükreyen sarhoş olmak, geminin tarafına çekilmek ve inmek
Plaj. Böylece ciddi bir ilişki olabilecek şeyden geçti. Olabilir
haklı olduğumu göstermek için uzun bir açıklamaya katıldı
Oyunumu silahlı güçle korumak, ancak tüm koşullar altında ben
Bunu yaparken tamamen haklı olduğumu hissediyorum.

Hakkında bir şeyler söylemek için bu eskizleri bitirmeden önce sevmeliyim
Konstantinopolis Derneği. Her zaman çekim yapamayacağından,
Geri çekilecek bir şeyin olması mutluluğumuz için çok önemli
sosyal yol. Bir keresinde çok harika bir arkadaşım tarafından söylendi,
'Her şeyi şaka olarak almaya' üzülmeye meyilliydim. Eğer biri
Karaciğer iyi durumda, bunu yapmak çok kolay, ama bazen
Aksine durum böyledir ve zaman zaman bir tane görmek oldukça vahşi olur
Sözde üstü oluşturanlar tarafından geçici olarak konan havalar
veya Pera Diplomatik Derneği. İşte gerçekten sevimli insanlar
kendi haysiyetlerinin yüce fikrinden şımarık
Mutlak delikler, özellikle iyi topluma alışkın olan herkes için. Eğer sen
Kirlenme korkusu için birlikte gruplandığını gördüğünüz bir soire'ye gidin
Yabancılar (başarılı bir parti kurulamaz),
Sözde 'kutsal çemberin' üyeleri birbirleriyle konuşuyor
Onurlu (veya duruma göre değerlendirilebileceği gibi onaylanmamış) fısıltılar. Sırasında
Hepsi neşeli ve eşcinsel, karşılaşmalarda neredeyse bir gülümseme görüyorsunuz
bu muazzam şişliklerden.

Sokağa gidersen, en çok giyinmiş bir yaratıkla tanışacaksınız
Muhteşem giyim, muhtemelen olmayan ateşli silahlarla dişlere silahlanmış
Git, Bıçak ve Değerli Taşlarla Kaplı Daggers, Yürüyüş
ciddiyetle. Onun ardından kalabalığın arasına dikkatlice bakarsan
Birini veya birini keşfedecek, öfkeli bir swagger ile yürüyecek
kaba kalabalık tarafından koşuşturuluyor. Altın adam, dişlere silahlı,
_cavass_ olarak adlandırılan şeydir ve bu şişlikler
erkek veya kadın, bazı yabancı potentat temsilcileri,
yürümek. Bu işe yaramazlardan biri olmadan gitmek oldukça _infra dig._ olurdu
Ekler. Yine, 'kutsal daireye' ait olmayan bir kişi
onunla konuşmak için küçümseyen yabancı bir temsilciyle tanışır ve
Bunu yaparken bir büyükelçiliğin başka bir üyesi 'görünürde'
İlk şişme hemen düşecek, şimdiye kadar sahip olmaktan utanacak
dışarıdaki herhangi biriyle konuştuğu için kendini unuttu '
daire.' Bazen bu yüce evlere davet edilebilirsiniz
şahsiyetler, ancak her zaman zımni bir küçümseme vardır
iyi niyetlerinin etkisini olumsuz yönde tutan tutum.
Ve bütün bunlar çok üzücü, çünkü bu insanlar yorulmalı
birbirlerine ve dışarıda olduğu kadar çok zeka bulurum
Çevreleri. Ayrıca, aralarında büyüleyici insanlar var
Herhangi bir toplumu süsleyin, ancak kötü niyetli 'kısa otorite' havaları
Onları oldukça şımartın ve dediğim gibi, kendilerine ve
arkadaşları olacaklar.

Söylediklerimin kanıtı olarak, ne ile ilgili kısa bir fıkra ilişkilendireceğim
bir arkadaşımın evinde meydana geldi.

Bu arkadaş çok büyük bir süslü elbise topu verdi, iki veya üç
Yüz kişi vardı. Top her şekilde bir başarıydı, ama
Verici 'kutsal daireye' ait değildi, bunun üyeleri
Vücut sadece kısa bir süre gitmek için küçümsendi. Hiç şüphe yok (için
aralarında çok sayıda neşeli insan var)
daha uzun süre durdu, ama 'onurlu' düşünülmedi. Yani, sonra
Kısa bir süre, 'kutsal çemberin' çoğu gizlice uzaklaştı. Onlardan biri kim
Dans etmeye adanmış iki büyüleyici kızı vardı,
o ana kadar büyük insanların ayrılması aceleyle geldi
Arkadaş ve dedi ki, 'İyi geceler, go_, her biri gitti.' 'Her
bir?' dedi arkadaşım, 'Neden, odalara bak, en az iki tane var
Yüz insan dans ediyor ve kendilerini eğlendiriyor. ' `` Evet, anlıyorum '' dedi
Diplomat (oldukça küçüktü), 'ama büyükelçiler ve
Partileri, gitti, bu yüzden ben _must_ git; Ama bir kez, seni memnun etmek için,
Kızlarımı terk edeceğim. ' Arkadaşımın cevap verdiğine inanıyorum, 'gidebilirsin
D ---- l. ' Bu bir gerçektir ve mahveden talihsiz sistemi gösterir
PERA'daki toplumun sosyalliği büyük ölçüde.

Şimdi tüm bu insanlara Baron, Sayımlar,
Viscounts, & c., Ama arkadaşım doğru iyi bir aileye ait ve
Paris'te tanışmış olsaydı, birçoğuna eşit olandan daha fazlası oldu,
Londra, St. Petersburg, Berlin veya Viyana. Baron unvanı & c.,
Bana her zaman bir diplomat _ex-officio_ için veriliyor gibi görünüyor. Fakat,
baronlar veya baron yok, 'kutsal tarafından belirlenen münhasırlık kuralı
Konstantinopolis'teki Circle 'toplumu ne yazık ki yaraladığı için yok edilecek.
Büyük insanlar tarafından kalkanlar dışında birkaç büyük parti veriliyor.
Bir yabancı bir top veya başka herhangi bir tür dava gönderdiğinde
_reunion_, şişmeler arasında devam eden müzakereler
Kabul etmeli ya da aşırı derecede komik olmalılar. Asla
bu davetiyeler şeklinde çok hafif bir ihmal veya sadece
Teslimatındaki kaza, onların haysiyetlerine dokunmak için görünür,
Muhtemelen hepsi bir bedende kendileri olmayacak, hatta
evlilik sorusu veya en eski ve çoğundan birinin cenaze töreni
saygın tanıdıklar. Onlardan biri olmamak ve çok umursamıyor
Yapay toplum için çok, büyük bir eğlence ile bakıyorum. Birisi
PERA'daki toplumu tanımlarken geç vesileyle büyük bir suç verdi,
Burada bir Avrupa mahkemesi olsaydı,
çok farklı; Yani yapabilirler. İnsanlar daha sonra seviyelerini bulacaklardı
Diğer başkentlerde yapıyorlar.

'Kutsal Çember' üyeleri için çok üzgünüm. Sadece yapmakla kalmaz
Şimdi çok kaybediyorlar, ama geri döndüklerinde onlar için garip olacak
o zamandan beri geldiler. Kısa bir süre önce çok yüksek ve güçlü bir sordum
Pezace Gittiğinde gelmesi gereken değişimden korkmazsa
Konstantinopolis. Büyük bir dürüstlükle cevap verdi: 'Çoğu
Söylediklerin doğru, ama buraya gelmeden önce çok küçük kızartma;
Şimdi bir şişme olduğumu biliyorum ve kendimden zevk almak istiyorum. ' O gibiydi
Ağlayan pervasız olanlar: 'Yemek ve içelim, yarın ölmek için.' BEN
bu güçlü olanlardan bir veya iki taraftan yapılmış bir stand gördü,
Şüpheli münhasırlık sistemini yıkın, ancak bu girişim
Maalesef başarısız oldu.

Pera'daki yabancı kolonilerin suçlanacak çok şey olduğunu söylemeliyim, çünkü
Tüm zihinleriyle ve tüm gücü ile ibadet ediyorlar.
Şefler ve Şefler ve insan doğası zayıftır, & c. &C.

'Kutsal Çember' dışında, güzel bir toplum var.
İnsanlar eğlenmek için içeri girerler ve bunu çok başarırlar
rahatça; Ama orada bile, birkaç istisna dışında,
Bir veya iki şişlik için gizli özlem-hatta genç sekreteri
Bir elçilik desideratum olarak görülür.

Yunanlılar kendilerine çok fazla sahiptir; Ermeniler de öyle. Türkler
aşırı derecede topluma girmekten hoşlanıyor, ancak yerli
Düzenlemeler eğlendirmelerini önleme eğilimindedir.

Majesteleri Sultan sık sık Avrupalı ​​bayanları yemeğine davet ediyor
partiler ve bu onuruna sahip olanlar
Akşam yemeğinden sonra lezzetli müzik ve hoş eğlenceler
Yandiz Sarayı. İmparatorluk Majestelerinin Örneğinin Neden Değil
ardından bazı konuları; Belki henüz gelebiliriz
by-by.

Pera'daki toplum hakkında söylediklerimde olmak istemedim
kişisel veya saldırgan herhangi bir şekilde. Benim amacım çürük göstermekti
Herkesin acı çektiği sistem. Bir şeylerin uzak bir umudum var
daha iyisi için değişebilir, özellikle de baş destekleyicilerden biri olarak
Sistem şimdi Konstantinopolis'ten ayrıldı.

Bu sayfaları biraz ani bir sonuca getirirsem, bunun nedeni
bir chill out çekimi yapmak için kötü şansa sahipti ve
biraz ciddi hasta. Ancak, 'hayatın içinde
henüz yaşlı köpek, 've çok geçmeden başka maceralarım olabilir
Hayatımın bu 'varnik olmayan eskizlerine' eklemek için benzer bir açıklama.




_ 'Daily Telegraph'tan,

21 Haziran 1886._


'Kederlenmesinde hafif ve melankolik bir memnuniyet olacak
Hobart'ın bilgisinde aile ve birçok arkadaşı
Ölümünden kısa bir süre önce Paşa, yayınlanmaya hazırlanmıştı
karıştırma hayatının ve maceralarının anısı. Tek hata, eğer hata
Bu kayıtta, okuyucularının
çok kısa düşünebilir. Her olayda, Hobart'ın ne olduğu söylenecek
1836 yılından beri ilgiliydi. Asla olmadığı kesin
boşta. Teğmen sınavını geçmeden önce bile
Filoda hizmet ederken kendisini ayırt etti.
Brezilya sularında köle ticareti: Ve o günlerde denizimiz
"Blackbirds" deki Portekizli tüccarlara karşı operasyonlar dahil
Yaşam ve uzuv için önemli tehlike.

Ancak on sekiz yıl, Kaptan Augustus Hobart olmadan önce geçti
Bir Avrupa düşmanının genişliği açısından silahlarını vurabilir. O vardı
Daha önce evde iki yıl yarıda kalmıştı; yani o
Güney Amerika'daki hizmetleri için bir ödül olarak atanmıştı.
Kraliyet yatında teğmen, Victoria ve Albert
Rahmetli Adolphus Fitz-Clarence tarafından yönetildi. Ama tarihsel olarak
Çok önemli yıl 1854 Yapılacak ciddi iş vardı
Teğmen-şimdi komutan-Hobart. Fransa arasında diplomatik bir kavga
ve Rusya Filistin'deki kutsal yerler hakkında öfkeli bir şekilde gelişti
İmparator Nicholas, Fransa ve İngiltere arasındaki kavga. Gittik
Rusya ile savaş. İngiliz birinci sınıfların muhteşem bir filosu
Yok etme nesnesiyle Karadeniz'e gönderildi
Türkçe karakteristik olarak yok eden Rus filosu
Sinop Limanı'nda filo. Karadeniz'de pek bir şey yapmadık
Tiger'ı kıyıda çalıştırmanın ötesinde, mürettebatının yakalandığı
Muskovitler. Odessa'yı perfunctor bir şekilde bombaladık ve tam olarak
Şehrin atışımız ve kabuğumuzun en az zarar verebileceği bir kısmı. Biz
Rus filosunu yok etmedi, yetersiz sebepten dolayı
Rusça Başkomutan tüm üç katlı tam Fathom beşini battı
Sebastopol limanında.

Ancak Baltık'ta göstermek için biraz daha fazla kavga vardı
İngiliz vergi mükellefinden gelen milyonlarca sterlin. Ki
Finlandiya kıyılarına,
Kraliyetin görkemli toplanma rolünü süsleyen cesur denizciler
İngiltere Donanması, Amiral Sir Charles Napier. Emirleri altında
Kaptan Augustus Hobart, Majestelerinin gemi şoförünün komutası. "Çocuklar,
Cutlass'larınızı keskinleştirin! "Böylece unutulmaz manifestoyu başlattı
Jean d'Acre'nin cesur Kahramanı. Baltık filosu
Harikalarla. Çocuklar, cutlasses çok iyi keskinleşmiş, gitti
Cronstadt'tan önce Rus savaş gemilerinde yedi kaleyi bastırdı
o limanın girişini koruyan ve Neva'ya bile yelken açtı
Petersburg'un kendisi. Savaşın bir casusun üzerinde olduğu doğrudur
Lord Augustus Loftus'u bilgilendirdi, sonra Majestelerinin Berlin Büyükelçisi,
Belirli bir kanal veya su yolunun herhangi bir kale tarafından korunmasız olduğu,
boğuk kürekli bir İngiliz filosu sessizce olabilir
Rus filosunu yok etmekte zorluk çekmeden Neva'ya veya
Cronstadt'ın yedi kalesini havaya uçurmak için. Vahiyleri
Casus hiçbir şey için gitmedi; ve bayanların kesiklerinden sonra
Mavi caçlar, ustura benzeri bir keskinlik derecesine kadar keskinleşmişti,
Bu bıçakların, gizli bir nedenden dolayı, derin kesilmesine izin verilmedi
yeterli; tarafından yapılan tek kesim ve pazarlık içinde koşmak-
Cronstadt limanında güvenli bir şekilde yerleşen Rus filosu,
umursamadığımız kalelerin duvarlarının arkasından bizi meydan okudu
bombardıman. Yine de, Baltık filosu tamamen boşta değildi. Biraz vardı
Helsingfors'taki Ruslar üzerinde kavga ve bazı avantajlar
Arbo ve özellikle Bomarund'da. Tüm bu nişan komutanında
Hobart kendini ayırt etti-gerçekten de, gerçekten de
resmi sevkiyatlarda yüksek onay ile.

Bacon, barış içinde askerler, yaz aylarında bacalar gibidir.
Hobart, Verulam'dan Francis tarafından alıntılanan aforizmanın kararlı görünüyordu
denizciler durumunda doğrulanmamalıdır. Earl'ün ateşi
Buckinghamshire'ın oğlu her zaman yanıyordu ve büyük oldu
Amerika'daki İç Savaş En cesur blokaj koşucuları. Ne zaman
Konfederasyon Hobart'ı çöktü, bu zamana kadar bir kaptan sonrası, alındı
Türk hükümetinden istihdamın kararları ve 1868'de
Amiral Slade'nin önünde olduğu gibi,
Osmanlı Donanması. Çeşitli dönüşlerin ilginç bir örneğiydi
Aşağıda kader 1869'da Sultan, Komutanı
Sadık, Giaour Hobart Paşa'yı gönderen, ERST SECESH
abluka koşucusu, Girit adasına abluka çalıştırması için
Yoğun vatansever ama bazen zahmetli Yunanlıların kısmı.
Hobart sınırsız güçlerle emanet edildi ve onu başardı
çok fazla canlılık ve iyiliği sigortalayacak kadar yeteneğe sahip görev
Porte'nin zarifleri ve kısa süre sonra genel müfettiş olmak için yükseldi.
İmparatorluk Osmanlı Donanması. Adı mutlaka silinmiş olsa da
Kraliyet donanmasının listesi kesinlikle çok fazla attığında
Sultan Türk-Rus Savaşı'ndan kurtulmak için tüm İngilizceler
Kaç ve Cesaretin hayranları nispeten öğrenmekten mutluluk duyuyorlardı
Son dönem onurlu Augustus Charles Hobart Hampden
İngiliz Donanması'ndaki rütbesinde Royal Command tarafından eski haline getirildi. `` Seçkin denizcilik komutanının iyi servetiydi
merhum, her türlü halktan altın görüşler kazanmak ve onun adı
Ve kahramanlık, kendi ülkesinde ve içinde samimi bir şekilde hatırlanacak
Boğazın kıyılarında olduğu gibi Amerika'nın güney eyaletleri ve
Altın boynuz.

'Kalbinde kapsamlı bir İngiliz, o daha az ateşli değildi
Philo-turk siyaset ve mahkumiyetlerde ve son olarak yeteneklerini adadı
ve Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünün savunulması için hayatı. Gibi
Kılıcında olduğu gibi kalemiyle hazır, açık, trenchant,
güçlü yazar ve kağıt üzerinde akıcı ve cogent gibi konuşabilir
Demirkladlar ve torpidolar hakkında yerlilerinin yanlışları hakkında
Lazistan, Türkçe'nin bütünlüğünü koruma gerekliliği
İmparatorluk ve Rusça'nın karanlık ve çarpık Wiles'ı atlatma
diplomasi. Tamamen Augustus Charles Hobart dikkat çekici bir
Adam-blöf, cesur, gösterişli ve biraz dogged. Onun içinde vardı
Ortaçağ "Condottiere" ve iyi bir şey olan bir şey kompozisyon
Scott'ın çizdiği Dugald Dalgetty'den daha fazlası. Gustavus Adolphus
Hobart'ın çoğunu yaptı; Büyük Czarina, Catherine II.
Filosunun Başkomutanını atadı ve onu kapladı
Onur, Scotch Amiral Gleig'i yaparken bile ve şimdiye kadar
Daha ünlü deniz köpeği, Korse Kralı, Paul Jones. Haksız olurdu
paralı olarak Hobart'ta küçümsüyor. O, daha fazla kiralanmış bir kılıç değildi
Maurice de Saxe ve Eugene'den Schomberg ve Berwick'in bıçakları
Savoy. Yapılmak için savaşırken Hobart içinde olmayı severdi-bu
hepsi. Korkusuz, şık, maceracı İngiliz, gitmeye hazır
Her yerde ve bir şey yap, Hobart zekice temsili bir tipti.
Başlangıçta en güçlü bir fiziğe sahip olan anayasası
Sonunda uzun yıllar süren sıkıntı ve yorgunluk olayı ile kesildi
Cesur, maceracı bir kariyerin zaferleri. Konstantinopolis'i terk etti
birkaç ay önce paramparça sağlığını almak için devamsızlık izninde ve
Riviera'da birkaç hafta geçirdim. Ama öyle görünüyor ki
Güney'in lezzetli ikliminden çok az rahatlama yaşadı
Fransa ve Konstantinopolis'e evine yaptığı yolculuktaydı
Cesur ve dik İngiliz layık sonuncusunu nefes aldı. Acil neden
Ölümünden, kalbin bir sevgisi, bir terim idi
keşfedilmemiş bir zeminin büyük bir kısmını kapsıyor. Daha yakın olurdu
Augustus Charles Hobart'ın çerçevesinin kelimenin tam anlamıyla
seyahat ve maruz kalma ve her türlü sıkı çalışma ile yıpranmış
onun çok oldu ama günden beri kısa bir süre aralıklarla
1836 yılı, on üç çocukken Donanmaya katıldığında
Midshipman. '

       * * * * * *

Seçkinlerinin olduğunu bilmek İngilizlere sevindirici olacak
Countryman, yüksekliği nedeniyle tüm onurları mezarında aldı
İstasyon ve asil nitelikler. Her saftan insanın böyle bir kalabalığı ve
Milletler, Boğaz'daki herhangi bir kamu töreninde hiç görülmemişti.
24 Temmuz'da Hobart Paşa'nın kalıntılarına eşlik eden
Scutari'deki İngiliz Mezarlığı'nda son dinlenme yeri,
uzun bir granit dikilitaşın cesur işleri ve görkemli olduğu yer
Kırım Savaşı'nda yok olan kahramanların ölümü.

[Dipnot 1: Hem erkeklerin hem de teknelerin
sıradan balıkçı bardak altlarına benzeyecek şekilde gizlenmiş
parçalar.]



Basılı

Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı

LONDRA





Projenin Sonu Gutenberg Hayatımdan Eskizlerin E -Kitabı, Hobart Paşa tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES FROM MY LIFE ***

***** This file should be named 16296.txt or 16296.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/9/16296/

Produced by Steven Gibbs, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
