*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible Book by Book (İncil Kitap Kitap)
Yazar: Josiah Blake Tidwell
Yayın Tarihi: July 13, 2005 [EBook #16290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bible Book by Book, by Josiah Blake Tidwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bible Book by Book
       A Manual for the Outline Study of the Bible by Books

Author: Josiah Blake Tidwell

Release Date: July 13, 2005 [EBook #16290]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIBLE BOOK BY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fredric Lozo tarafından üretilmiştir

KİTAP KİTAP İNCİL

KILAVUZ

Kitaplarla İncil'in Ana Hatları İçin

YAZAR

J.B. TIDELL, A.M., D.D.

İncil Edebiyatı Profesörü

Baylor Üniversitesi'nde

Waco, Teksas

1916

Baylor Üniversitesi Yayınları

Waco, Teksas

* * * * *

İkinci Baskıya Önsöz.

Kitap Kitap İncil'in bu ikinci baskısını gönderirken
bazı değişiklikler yapmak akıllıca göründü. Betimleyici konu
tablo biçiminden ziyade paragrafa konuldu; analizler
daha kısa ve daha az karmaşık hale getirildi; Eski Ahit kitaplarına dayalı dersler çıkarıldı veya artırılan çalışma konularına dahil edildi. Kitabın yapısının
daha iyi ve daha çekici olduğuna inanılıyor.

Yazar, ilk baskının bu kadar çabuk satılmış olmasından dolayı derin bir minnettarlık
duyuyor. Yararlı bulunmuş olma umudunu taşıyor ve bu baskıyı, öncekinden daha değerli olabileceğine dair bir duayla gönderiyor.

J.B. Tidwell

* * * * *

Birinci Baskıya Önsöz.

Bu kitabın amacı, İncil öğrencilerine, içeriğiyle ilgili belirli bir
bilgi edinmelerini sağlayacak bir taslak sağlamaktır. Özellikle akademilerdeki, hazırlık okullarındaki ve kolejlerdeki öğrencilere yönelik olsa da, Kadın Dernekleri, Gençlik Örgütleri, Pazar Okulu Normal
Sınıfları, Y. M. C. A. ve Y. W. C. A. tarafından yürütülen derslerin ve Pazar Okullarının ileri sınıflarının ihtiyaçları sürekli olarak akılda tutulmuştur. Yayımlanması yalnızca belirtilen ihtiyaçları karşılama umuduyla değil, aynı zamanda belirli kitaplar üzerine yapılan kamusal derslerin ardından gelen ifadelerle de teşvik edilmiştir. Bu ifadeler, genel olarak Hıristiyanların, İncil'in her bir kitabının amacı, vesilesi ve genel ortamı hakkında kısa bir çerçevede kendilerine bir fikir verecek bir kitap için bir arzu duyduklarını göstermektedir. Çalışma, Amerikan okullarındaki öğrencilerin, eski putperest ulusların dinleriyle ilgili olarak yapmaları gerekenler kadar dinimizin kaynaklarıyla da iyi bir şekilde tanışmaları gerektiği inancıyla yapılmıştır. Ayrıca, halkımızın çoğunluğunun onu gerçek ve tek din olarak görmesi ve "medeniyetimizin temeli haline getirildiği ve tüm ulusal yaşamımızda ima edildiği ve dahil olduğu" için daha da fazla böyle olması gerektiği inancıyla yapılmıştır. Yazar, İncil'in tarihi, coğrafyası ve kronolojisinin basit gerçeklerinin bilgisinin liberal bir eğitim için elzem olduğuna ve kutsal yazının kehanetleri, şiiri ve etiğiyle aşina olmanın, günümüz eğitimli insanı için "Perikles zamanında Yunan tarihi veya VIII. Henry döneminde İngiliz tarihi bilgisi" kadar elzem olduğuna inanmaktadır. Ve böyle bir bilginin kazanılabilmesi için, kitaba yalnızca öğrenciyi İncil'in kendisinden uzaklaştırıp onunla ilgili bir tartışmaya götürmek için hesaplanmış asgari düzeyde konu ve ona kutsal yazıyı ilk elden incelemesini gerektirecek azami düzeyde konu koymak için çaba gösterilmiştir. Öncelikle, kutsal yazı incelemesi için avantajları sınırlı olanların ihtiyaçlarını karşılamayı amaçlayarak, bilgiler yalnızca güvenilir kaynaklardan dikkatlice toplanmış gerçekleri veren ve sonuçlara nasıl ulaşıldığını göstermeye yönelik çok az çaba sarf eden tablo biçiminde sunulmuştur. Verilen gerçeklerin
öğrenilmesi ve ele alınan konular üzerinde daha fazla çalışmaya yol açacak bir ilginin
yaratılması beklenmektedir. Ve bu amaçla, çalışmaların bazıları
öğretmenler, liderler ve sınıflar için önerilerde bulunulan bu tür çalışmalar için üniversite çalışmaları ve eğitimleri için yeterince karmaşık hale getirilmiştir. Kitap çalışmalarının yanı sıra, akademi öğrencileri için alıştırma olarak
yararlı bulunan ve tüm öğrenci sınıfları için
ilginç ve yararlı bulunacak olan genel ilgi çeken bazı konular tanıtılmıştır.

Genel plan, birkaç yıllık öğretim deneyiminin bir sonucudur, ancak sunulan materyalin özgünlük iddiası azdır. Birçok kaynaktan toplanmıştır ve bazı durumlarda neredeyse intihal gibi görünebilir, ancak burada Dr. George W. Baines dahil olmak üzere herhangi bir kaynaktan gelen tüm öneriler için gereken teşekkürü sunuyoruz. Baines, Yeni Ahit'teki hariç tüm materyali okumuştur. Ayrıca, bu çalışmaları hazırlarken Yazarın, İncil'in Tanrı'nın Sözü olduğuna, her kalp durumu için gerçek bir teselli kaynağı ve ister bireylerin ister ulusların olsun tüm inanç ve davranışları için güvenli bir rehber olduğuna inandığı temelde ilerlediği söylenmelidir. Bu nedenle, sunulan konuları inceleyenlerin, Kutsal Kitap'a açık bir kalple yaklaşmaları, böylece Tanrı'nın ihtiyacını hissetmeleri, hükümlerini deneyimlerinde gerçeğe dönüştürmeleri ve onlara yeni ve değişmiş hayatlar getirmesi umulmaktadır. Eğer papazlar bunu kendileri ve İncil çalışması yapmak isteyen üyeleri için bir referans kitabı olarak değerli görürlerse veya bu Önsözün birinci paragrafında belirtilenlerden herhangi biri veya hepsi için yararlı bulunursa, Yazar gösterilen çaba için fazlasıyla ödüllendirilecektir.

J. B. TIDWELL.

Waco, Teksas, Ağustos, 1914.

* * * * *

İçindekiler.

Bazı Giriş Çalışmaları.

Bölüm I. İncil'e Neden İnanıyoruz.

Bölüm II. Tanrı'nın İsimleri.

Bölüm III. Kutsal Görevliler ve Kutsal Olaylar.

Bölüm IV. İbadetin Kutsal Kurumları ve Yedi Büyük Antlaşma.

Bölüm V. Kutsal Yazıların Bölümleri.

Bölüm VI. Dispensasyonlar.

Bölüm VII. İncil Tarihinin Çağları ve Dönemleri.

Bölüm VIII. Bazı Genel Konular ve Bazı İncil Karakterleri.

İncil Kitap Kitap.

Bölüm I. Yaratılış.

Bölüm II. Çıkış.

Bölüm III. Levililer.

Bölüm IV. Sayılar.

Bölüm V. Tesniye.

Bölüm VI. Yeşu.

Bölüm VII. Hakimler ve Rut.

Bölüm VIII. Birinci ve İkinci Samuel.

Bölüm IX. Birinci ve İkinci Krallar.

Bölüm X. Birinci ve İkinci Tarihler.

Bölüm XI. Ezra, Nehemya ve Esther.

Bölüm XII. Eyüp.

Bölüm XIII. Mezmurlar ve Özdeyişler.

Bölüm XIV. Vaiz ve Süleyman'ın Şarkısı.

Bölüm XV. İşaya.

Bölüm XVI. Yeremya ve Ağıtlar.

Bölüm XVII. Hezekiel ve Daniel.

Bölüm XVIII. Hoşea ve Yoel.

Bölüm XIX. Amos ve Obadya.

Bölüm XX. Yunus ve Mika.

Bölüm XXI. Nahum ve Habakkuk.

Bölüm XXII. Sefanya ve Hagay.

Bölüm XXIII. Malaki.

Bölüm XXIV. Matta.

Bölüm XXV. Mark.

Bölüm XXVI. Luka.

Bölüm XXVII. Yuhanna.

Bölüm XXVIII. Elçilerin İşleri.

Bölüm XXIX. Romalılar.

Bölüm XXX. Birinci ve İkinci Korintliler.

Bölüm XXXI. Galatyalılar ve Efesliler.

Bölüm XXXII. Filipililer ve Koloseliler

Bölüm XXXIII. Birinci ve İkinci Selanikliler.

Bölüm XXXIV. Birinci ve İkinci Timoteos.

Bölüm XXXV. Titus ve Filemon.

Bölüm XXXVI. İbraniler ve Yakup.

Bölüm XXXVII. Birinci ve İkinci Petrus.

Bölüm XXXVIII. Birinci, İkinci ve Üçüncü Yuhanna ve Yahuda.

Bölüm XXXIX. Vahiy.

* * * * *

Bölüm I.

Neden İncil'e İnanıyoruz.

Kutsal yazıların güvenilirliğinin iki kanıtı vardır, dışsal ve içsel. Bu farklı türdeki kanıtlar, ayrım yapılmaksızın, aşağıdaki gibi ifade edilebilir:

1. İncil'in Oluşumu ve Birliği. Farklı zamanlarda yaşayan yaklaşık kırk adam tarafından yazılmış altmış altı kitap vardır ve yine de bu kitaplar mükemmel bir bütün oluşturmada
birbirleriyle uyuşurlar. Bu yazarlar
farklı sınıflardan ve mesleklerdendi. Farklı eğitim derecelerine sahiptiler ve dünyanın çok farklı yerlerinde ve çağlarında yaşadılar.
Bu nedenle, yazılarının mükemmel uyumu, aralarındaki herhangi bir işbirliğinin sonucu olamazdı. Böyle bir birliği açıklayabilecek tek sonuç, tek bir büyük ve sonsuz zihnin kutsal yazıları dikte etmiş olmasıdır.

2. İncil'in Korunması. İncil'in ilahi bir kitap olduğu, imparatorlukların ve krallıkların enkazından
ve masraflı ve dikkatlice toplanmış kütüphanelerin yıkımından
ve üstelik onu kurtarmak için özel bir insan çabası olmadığında bile
sağlam çıkmasıyla kanıtlanmıştır. Zaman zaman
dünyanın tüm yerleşik güçleri ona karşı dizilmiş olsa da,
şiddetli muhalefet ve zulüm dalgasına karşı yolunu bulmuştur.

3. Tarihsel Doğruluğu. Zaman ve mekanda birbirinden çok uzak olan kasabaların, şehirlerin, savaşların,
kralların, imparatorlukların ve büyük olayların adları
hiçbir hata yapılmadan verilmiştir. Asur, Mısır ve
Babil şehirlerinin kalıntıları ortaya çıkarılmış ve İncil anlatısının doğruluğunu
kanıtlayan tabletler bulunmuştur. Bu tabletler,
insanın yaratılışı ve düşüşü, tufan, Babil kulesi,
Mısır'daki esaret, esaret ve diğer birçok şeyin hikayelerini doğrulamaktadır. Bu doğruluk
bize kitabın gerçekliğine dair güven verir.

4. Bilimsel Doğruluğu. İncil'in yazıldığı dönemde, dünya ve tüm yaratıkları ve süreçleri hakkında her türden kaba ve batıl hikayeler vardı. Bilimsel araştırmaların dayanabileceği bir kitabın yazılması insani olarak imkansızdı, ancak her noktada doğanın gerçeklerine sadık olduğu kanıtlandı. Tüm hayvan yaşamının yaratılışına ilişkin öğretileri bilimde kanıtlanmıştır, çünkü insan tarihi ve araştırmaları veya deneyleri boyunca tek bir yeni tür bile ortaya çıkmamıştır. Davut, güneşin bir daire çizerek hareket ettiğini söyledi (Mezmur 19:6) ve bilim bu ifadesini kanıtladı. Eyüp, rüzgarın ağırlığı olduğunu söyledi (Eyüp 28:25) ve bilim sonunda bunu doğruladı. Dünyanın uzayda görünür bir destek olmadan asılı olduğu, "Tanrı dünyayı hiçbir şeye astı" diyen Eyüp tarafından ilan edildi, Eyüp 26:7. Bunlar ve İncil ifadelerine karşılık gelen diğer özel bilimsel öğretilerin yanı sıra, kutsal yazının tüm genel öğretileri araştırmalarımız tarafından desteklenmektedir. İncil'le çelişen birçok teori ileri sürülmüştür (bir zamanlar bir Fransız Bilim Kurumu seksen tane düşmanca teori olduğunu iddia etmişti), ancak böyle tek bir teori bile
kalmamıştır. İncil'le çelişen bir bilimsel öğreti
nen her yerde, bunun yanlış olduğu kanıtlanmıştır, oysa İncil'in gerçeklere karşılık geldiği bulunmuştur.

5. Kehanet Doğruluğu. En azından on altı peygamber gelecekteki olaylarla ilgili kehanetlerde bulunmuştur. Şehirlerin ve imparatorlukların yaklaşan yıkımından bahsetmişlerdir, onları isimleriyle anmışlardır. Yeni krallıklardan bahsetmişlerdir.
Mesih'in gelişinden, doğumundan, doğum yerinden ve yaşamının ve ölümünün sonucundan bahsetmişlerdir ve hiçbir hata yapmamışlardır.

Mesih'in kendisi, eski kehanetlerinin O'nda nasıl gerçekleştiğini göstermiştir. Kudüs'ün yıkımını ve Krallığının ve işinin doğasını anlattı, bunların hepsinin doğru olduğu gösterildi. İlahi bir kitaptan başka hiçbir şey geleceği ayrıntılı olarak önceden bildiremezdi.

6. Öğretilerinin Zenginliği ve Evrenselliği. İçeriği her çağ ve insan için
taze ve yenidir. Öğretileri doğru insan yönetimi ve kişisel karakter saflığı için
en yüksek standartları sağlar. Erdemleri diğerlerinden üstündür. Her nesil
içinde yeni ve harika hazineler bulur ve bunun hakkında yüz binlerce kitap yazılmış olsa da, hala bir maden olduğunu, edebi mükemmelliğinin, ahlaki güzelliğinin ve yüce düşüncesinin
zorlukla dokunulmuş olduğunu hissedersiniz.

7. Yazarlarının Adaleti ve Dürüstlüğü. Kutsal Kitap kahramanlarını tasvir ederken
hiçbir şekilde parlatmaya çalışmaz. Hataları ne örtbas edilir ne de hoş görülür, ancak kınanır. Bu, diğer tüm
kitaplardan farklıdır.

8. İnsanın Zorluklarına Çözümü. Dünyanın kökeni nedir? İnsanın kökeni nedir? Dünyaya günah nasıl geldi? Hayatın adaletsizliğini ve eşitsizliklerini tatmin edecek bir günah cezası olacak mı? Zayıf ve çaresiz insan için bir kurtuluş var mı? Gelecekte bir yaşam var mı? Bunlar, her çağda insanın kafasını kurcalayan sorulardan bazılarıdır. İncil tek başına bunlara basit ama yeterli bir şekilde cevap verir. Tek başına bize mutluluğu güvence altına almanın yolunun bilgisini verir. Tek başına çareleri yaralı insan kalpleri için belirli bir merhem sağlar.

9. Mucizeleri. Tanrı'nın oğlunu ve diğerlerini özel görevlere nasıl gönderdiğini kaydeden İncil, ayrıca onların işlerini işaretler veya mucizelerle nasıl onayladığını da anlatır. Bu mucizeler güvenilir tanıkların huzurunda gerçekleştirildi ve bu nedenle inanılmalıdır. Dahası, antik mitolojinin insanüstü eylemlerinden o kadar farklıdırlar ki onları ilahi ve gerçek olarak damgalar ve aynı zamanda tüm sahteleri itibarsızlaştırırlar.

İncil mucizeleri asla mucizeyi gerçekleştiren kişi için sadece sömürü veya kişisel çıkar için değildir. Başkalarının iyiliği içindir.
Körler, sağırlar ve topallar iyileştirilir. Hastalar ve ölüler dirilir.
Cüzamlılar iyileştirilir ve günahlar bağışlanır. Üstelik, mucizeyi gerçekleştirenler kendi güçlerini iddia etmezler, her şeyi Tanrı'ya atfederler ve
sadece Tanrı'nın yüceltilmesi için mucizeyi gerçekleştirirler.

10. Manevi Karakteri. İnsanın tek başına kutsal yazının yüce fikirlerini kavrayamayacağı açıktır. Tüm deneyimleri, kendisinin çok ötesinde hiçbir şey üretemeyeceğini kanıtlar. Bu nedenle, bu yüce gerçekler insandan daha büyük birinden gelmiştir.

11. Meyvesi. Hiçbir kitap insan için İncil'in yaptığı şeyi yapamaz. Gerçeklerinin yayılması insanı daha iyi hale getirir. İncil nereye giderse
uygarlık ve aydınlanma onu takip eder. İnsanların önceki durumu ne olursa olsun, bu böyledir. Her şey başarısız olduğunda, İncil insanları cehalet ve utançtan kurtarmayı başarır.

12. İlahi Köken İddiaları. (1) Açıkça Tanrı'nın sözü olduğunu iddia eder. (a) Tüm kutsal yazılar Tanrı'nın ilhamıyla verilmiştir. 2
Tim. 3:16. (b) Tanrı peygamberler aracılığıyla atalara konuştu, İbr. 1:1.
(c) Tanrı'nın kutsal adamları, Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuştular. 2
Petrus 1:21. (d) Kutsal peygamberlerinin ağzından konuştu, Luka 1:70.
(e) Kutsal Ruh'un Davut'un ağzından söylediği. Elçilerin İşleri 1:16. (f)
Tanrı bütün peygamberlerinin ağzından gösterdi. Elçilerin İşleri 3:18. (g) İsa Mesih'in
vahiyleriyle, Gal. 1:12. (h) İnsanların sözü olarak değil,
gerçekte Tanrı'nın sözü olarak, 1 Sel. 2:13. (2) İyi bir kitap olduğunu ve insanın iyiliği için verildiğini iddia ediyor. Bu iddiaların her ikisi de
yeterince haklı çıkarıldı. Ancak iyi bir kitap olamaz ve
doğru olmayan bir şeyi iddia edemez. Bu, Tanrı'nın Sözü olmasaydı işe yarardı.

* * * * *

Bölüm II.

Tanrı'nın İsimleri.

Tanrı için çeşitli isimler kullanılır, her birinin kendine özgü bir önemi vardır ve her İncil okuyucusu her ismin anlamını genel olarak bilmelidir. Her zaman tam anlamını ayırt edemeyiz, ancak aşağıdakiler, hepsi olmasa da, İngilizce çeviriyi okurken faydalı olacaktır.

1. Tanrı. Bu, bir kelimeden ve iki bileşik veya biçiminden gelir ve buna göre şu anlama gelir: (1) Eski Ahit'te 225 kez kullanılan Güçlü; (2) Tapınma nesnesi olarak Güçlü; (3) Sadık olan ve bu nedenle güvenilmesi ve itaat edilmesi gereken Güçlü.
Bu sonuncusu çoğul bir terimdir ve Eski Ahit'te 2300 kez kullanılır. Tanrı'nın söylediğinde kullanılan isimdir. "İnsanı yaratalım" ve
"Tanrı insanı kendi suretinde yarattı", vb., Yaratılış 1:26-27. Tanrı Üçlü Birliği, insan yaratılmadan önce, insanın iyiliği için bu adla antlaşma yaptı.

2. RAB. Eski versiyonda küçük büyük harflerle ve revize edilmiş çeviride Yehova olarak çevrildi. Anlamı: (1) Kendini
açığa vuran kendiliğinden var olan; (2) Kurtarıcı olarak Tanrı. Bu ad altında, düşüşten sonra
insanı aradı ve onu derilerle giydirdi. Yaratılış 3:9-17;
(3) Antlaşmalarını yapan ve tutan Tanrı. Antlaşmalarla bağlantılı olarak 100'den fazla kez kullanılmıştır, örneğin Yer. 31:31-34'te yeni bir antlaşma
vaatinde bulunur.

3. Rab. L harfi hariç küçük harflerle yazılmıştır ve her zaman Tanrı'yı, hizmetkarlar olarak bize olan ilişkisinde Efendi olarak gösterir. İki çeşit hizmetçi vardır: Ücretli ve satın alınmış hizmetçiler. İkinciler her zaman daha üstün ve daha sevilirdir. Hizmetkarın itaat etmesi beklenir ve hizmeti için koruma ve destek garanti edilir.

4. Her Şeye Gücü Yeten Tanrı. Bu, güçlü göğüslü, ruhsal ve dünyevi bereketleri Dökücü veya Parçalayıcı anlamına gelir. Şu Tanrı'ya atıfta bulunur: (1) Besleyici, güç veren, tatmin eden ve güçlü olan
biri olarak; (2) Beslenme yoluyla gelen bereketin vericisi olarak. İbrahim'i bereketli kılacaktı, Yaratılış 17:1-8; (3) Terbiyenin Vericisi olarak. Bunu daha fazla meyve olabilmesi için budama yoluyla yapar.

5. En Yüce veya En Yüce Tanrı. Bu şu anlama gelir: (1) Göklerin ve yerin Sahibi, sahibi olarak yeryüzünü uluslar arasında
dağıtır; (2) Sahip olarak her ikisinin de üzerinde egemenlik ve otoriteye sahip olan, Dan. 4:18, 37; Mez. 91:9-13.

6. Ebedi Tanrı, Bu onu şu şekilde temsil eder: (1) Çağların gizeminin Tanrısı ve bu nedenle (2) Sırların Tanrısı; (3) Anlayışı keşfedilemeyecek olan ebedi varoluşun Tanrısı, Yeşaya 40:28.

7. RAB (Yehova) Tanrı, Bu isim şu şekilde kullanılır: (1) İlahiyatın insanla ilişkisi, (a) Yaratıcı olarak, kaderini yaratan ve kontrol eden,
özellikle dünyevi ilişkilerini, (b) onun üzerinde ahlaki otoriteye sahip olan, (c) kurtarıcı olarak; (2) Kaderini kendisinin yaptığı ve kontrol ettiği İsrail ile ilişkisi.

8. Orduların Efendisi (Yehova). Bu şu anlama gelir: Genellikle
gök ordusuna, özellikle meleklere; (2) Tanrı halkı için mevcut olan tüm ilahi veya göksel güce; (3) Bölünme ve yenilgi veya başarısızlık zamanlarında İsrail'i rahatlatmak için kullanılan özel bir ilahiyat ismi, Yeşaya 1:9,
8:11-14.

Not. Bu isimlerin kullanımı üzerinde çalışın ve her birinin kullanımını örnekleyen bazı kutsal kitap pasajları bulun.

* * * * *

Bölüm III.

Kutsal Görevliler ve Kutsal Olaylar.

Kutsal Görevliler.

İncil'deki görevliler hakkında aşağıdaki gerçekler tüm İncil öğrencilerine tanıdık gelmelidir.

1. Rahipler. Halkı Tanrı'ya temsil ederler. Evin başı ilk rahipti. Yaratılış 8:20. Daha sonra ilk doğan veya en büyük oğul seçilmiş halkın rahipleri oldu, Çıkış 28:1. Çadırda ve daha sonra tapınakta hizmet ettiler, dini hizmetler yürüttüler, kamusal ve özel günahlar için kurbanlar sundular ve yasa öğretmenleri ve yargıçları oldular.

2. Peygamberler. Bunlar Tanrı adına halka konuşurlar. Tanrı'dan vahiyler aldılar ve bunları insanlara bildirdiler. Tanrı'nın kendi isteğine göre seçilmişlerdi, ruhsal armağanlarını vermek üzere (1 Korintliler 12:11) ve peygamberlik kitapları yazanlardan Malaki'ye kadar uzanmışlardı. Filozoflar, öğretmenler, vaizler ve halkın dindarlığı ve ibadetine rehberlik eden kişilerdi. İbrahim peygamber olarak adlandırılan ilk kişiydi (Yaratılış 20:7) ve ardından Harun (Çıkış 7:1).

3. Yazıcılar. Kelime bir yazar anlamına gelir ve Seraiah ilk bahsedilen kişidir, 2 Sam. 8;17. Yazar olarak kısa sürede yazıcı, sonra yorumcu ve öğretmen veya yorumcu oldular. Hukukçu olarak tanındılar ve yüksek bir itibar ve onur kazandılar. Krallar zamanında devlet tarafından bilgili, örgütlü ve oldukça etkili bir insan topluluğu olarak desteklendiler. Mesih'in zamanında Sanhedrin'in en etkili üyeleri arasındaydılar.

4. Havariler. Bunlar Mesih'in kilisesinin başlangıcını oluşturdu.
Eski düzenin dışındaydılar ve bu nedenle hiçbir kasta bağlı değillerdi. Ayrıca ilahi şeylerin eski yönetimine bağlı değillerdi. Kelime bir haberci veya gönderilen kişi anlamına gelir. Bu nedenle onunla birlikte olacaklardı ve vaaz vermek üzere gönderileceklerdi. On iki kişi seçildi ve onlardan biri olan Yahuda ona ihanet ettiğinde, onun yerine Matthias seçildi (Elçilerin İşleri 1:15-26). Pavlus özel bir şekilde atandı (Elçilerin İşleri 9:1-43) ve belki de başkaları. Barnabas bir elçi olarak adlandırıldı (Elçilerin İşleri 14:14).

Bu adamlar yeni hareketleri yönettiler (Elçilerin İşleri 5:12-13) ve kendilerini özellikle hizmet armağanlarına adadılar (Elçilerin İşleri 8:14-18). Kilisede ilk yetki onlardaydı (Elçilerin İşleri 9:27; 15:2; 1. Korintliler 9:1; 12:28; 2. Korintliler 10:8; 12:12; Gal. 1:17; 2:8-9).

5. Din Görevlileri veya Vaizler-Bunlar şunlardır: (1) Başkalarına hizmet eden veya
hizmet edenler, ancak köle olarak değil, özgür hizmetkarlar olarak; (2)
Öğretmen oldular ve dolayısıyla din görevlileri terimimiz (Elçilerin İşleri 13:2; Rom. 15:16); (3) Bugün onlar vaizler ve sözün öğretmenleridir ve
Tanrı halkının ve başkalarının ruhsal ihtiyaçlarına hizmet ederler.

Not. Burada atıfta bulunulan tüm kutsal yazıları okuyun ve
sınıf tarafından başkalarını da davet edin. Sonra bu gerçekler üzerinde aşina olana kadar çalışın.

Kutsal Günler.

1. Sebt. Terimin anlamı ve kullanımı için Lev. 25:4;
Mat. 28:1; Luka 24:1; Elçilerin İşleri 25:7'ye bakın. İlk olarak Yaratılış 2:2-3'te ve
haftalık Sebt'in ilk olarak
Mısır'dan Çıkış 16:22-30'da bahsedilir. Haftaların bölünmesinde önerilir. Yaratılış 8:10-12; 29:27-28 ve İsrail'e bunu tutması emredildi, Çıkış 20:8-11.

2. Yeni Aylar. Ayın ilk gününde özel bayramlardı (Sayılar 10:10) ve kurbanlarla kutlanırdı (Sayılar 28:11-15).
On kabile arasında, eğitim için peygamberlere gitmek için uygun bir zaman olarak kabul edildi, 2 K. 4:23. 3. Yıllık Bayramlar. Bunlardan birkaçı vardı. (1) _Fısıh_, 14 Nisan (Çıkış 12:1-51),
Mısır'dan çıkışı ve ilk doğanların kurtarılmasını anmak için. (2) _Pentekost_, 6 Haziran (Çıkış 34:22; Levililer 23:15-16; Tesniye 16:9-10; Sayılar 28:26-31), Yasa'nın verilişini anma günü.

(3) _Torna Bayramı_, 1 Ekim (Lev. 23:23-25; Sayılar 29:1-6),
medeni yılın başlangıcı. (4) _Kefaret Günü_, 10 Ekim (Lev. 16: 1-34; 23:27-32), halkın günahları için yapılan kefaret. (5) _Çardak Bayramı_, 15 Ekim, bir hafta sürer
(Lev. 23:34-43; Çık. 23:16; 34:22; Tes. 16:13-15), çöldeki yaşamı anar. (6) _Adanma Bayramı_, 25 Aralık (1
Krallar 8:2; 1 Tarihler 5:3), tapınağın adanmasını anar.
(7) _Purim Bayramı_, 14 ve 15 Mart (Es. 9:20-32),
Ester aracılığıyla kurtuluşu anar.

4. Şabat Yılı. İsrail toprakları, halk her yedi günde bir dinlenirken, her yedi yılda bir dinlenmelidir. Hiçbir tohum ekilmemeli veya
bağlar budanmamalıdır. Büyüyen her şey kamu malıydı ve fakirler istedikleri gibi alabilirlerdi. Yabancılara olan borçlar hariç tüm borçlar bağışlanmalıdır
(Çık. 23:10-11; Lev. 25:2-7; Tes. 15:1-11).

5. Jübile Yılı. Her elli yıllık dönem Jübile olarak bilinirdi, Lev. 25:8-55. Yedinci ayın onuncu gününde başlardı ve
bu süre boyunca toprak tıpkı Şabat yılında olduğu gibi doldurulmazdı.

Tüm
elden çıkarılan topraklar orijinal sahibine geri dönerdi ve İbrani köleler isterlerse
özgürleşirlerdi.

6. Rab'bin Günü. Haftanın ilk günüdür ve İsa'nın dirilişini ve kurtuluşun tamamlanmış işini anar, tıpkı Şabat'ın yaratılışın tamamlanmış işini anması gibi.

Not. Bu vesilelerin her biriyle ilgili diğer kutsal kitap referanslarını bulun ve
her birinin adını, tarihini ve önemini öğrenin.

* * * * *

Bölüm IV.

İbadet İçin Kutsal Kurumlar ve Yedi Büyük Antlaşma.

İbadet İçin Kutsal Kurumlar.

1. Sunak. Dikkatli bir çalışma yaparak şunları bulun: (1) İlk kez bahsedilmesi. (2) Sunakları diktiği kaydedilen farklı kişiler,
Yaratılış 1-Çıkış 20. (3) Yapı malzemeleri, Çık. 20:24-25. (4) Yeşu'nun da dahil olduğu, bunların dikilme amacı,
Yeşu 22:10, 22-29.

2. Tabernacle, Çık. 25-29. Çalışma: (1) İnşa etme talimatları, verilecek adaklar ve eşyalar dahil. (2) Mobilyaları. (3) İnşası. (4) Amacı, Çık. 29;42-45; İbr. 9-10. (5) Tarihi, ilk kurulduğu zaman, ne kadar süre kullanıldığı, vb.

3. Tapınak. (1) _Süleyman'ın Tapınağı_. Davut'un inşa etme arzusunu ve buna hazırlığını inceleyin. 2 Sam. 7:1-2; 2 Tarihler 28, 29;
malzemesi, dikilmesi ve adanması, 1 Krallar 5-8; 2 Tarihler 2:6;
Nebukadnezar'ın generali tarafından yıkılması, M.Ö. 587. (2) _Zerubbabel
Tapınağı_. Cyrus'un kararnamesini, Yahudilerin dönüşünü, yeniden inşasını ve adanmasını inceleyin, Ezra Bölümler 1-6; Pompey tarafından M.Ö. 63'te ve
Büyük Hirodes tarafından M.Ö. 37'de yıkılması. (3) _Herod'un Tapınağı_. M.Ö. 20 veya 21'de başlatıldı.
C., Yuhanna 2:20; Mat. 24:1-2; Mat. 13:1-2; Lu. 21:56 ve yıkıldı
Titus döneminde, M.S. 70.

4. Sinagog. Yunanca bir toplantı anlamına gelir. Sadık Yahudilerin olduğu her yerde sinagoglar vardı, Filistin'de yaklaşık 1500
ve Kudüs'te belki 480. Görevliler şunlardı: (1) Hükümdar. Lu. 8:49;
13:14; Mk. 5:15, vb.; (2) Yaşlılar, Lu. 7:3; Mk. 5:22, vb.; (3)
Rahip, Lu. 4:20. Ayin, dua ve kutsal yazıları okuma ve yorumlamadan oluşuyordu. Havarilerin her yerde Hristiyanlığı öğretme fırsatına sahip olması sinagogdaki ibadetler sayesindeydi.

5. Kilise. Kelime bir topluluk anlamına gelir ve en yaygın olarak Hristiyan işçilerin yerel cemaati için kullanılır. Bazen Mesih Kilisesi, Tanrı Kilisesi, Azizler vb. olarak adlandırılır. Kiliseler şehirlerde ve evlerde kurulurdu. Belirli bir mezhepteki tüm Hristiyanlara kilise demek doğru değildir. Ayrıca belirli bir bölgedeki herhangi bir mezhebe ait olanların hepsine kilise diyemeyiz. Güneydeki Baptist kilisesi demek yanlış olur. Yeni Ahit'te Mesih'in göğe çıkışından sonra Hristiyan hareketinin birkaç ana kilisesini ve liderlerini inceleyerek bunun bir kurum olduğu hakkında oldukça net bir fikir edinebiliriz.

Yedi Büyük Antlaşma.
İki tür antlaşma vardır. (1) Beyanlı veya koşulsuz,
örneğin, Yaratılış 9-11, "Ben yapacağım." (2) Karşılıklı veya koşullu, örnek,
"Eğer istersen." Tüm kutsal yazılar yedi antlaşmanın bir gelişimidir veya
özetlenmiştir.

1. Adem Antlaşması, Yaratılış 3:14-19. Antlaşmanın unsurlarını ana hatlarıyla belirtin, etkilenen kişileri ve dahil olan sonuçları veya koşulları gösterin.

2. Nuh Antlaşması, Yaratılış 8:20-9:27. Antlaşmanın unsurlarını ve etkilenen sonuçları ana hatlarıyla belirtin.

3. İbrahim Antlaşması. Yaratılış 12:1-3; Elçilerin İşleri 7:3. diğer ayrıntılar,
Yaratılış 13:14-17; 15:1-18; 17:1-8. Ana hatlarını belirtin, unsurları,
önerilen bereketleri, geçici ve ruhsal veya ebedi. Buna bazen birkaç antlaşma denir ancak zaman zaman genişletilen bir antlaşma olarak düşünmek en iyisi gibi görünüyor.

4. Musa Antlaşması, Çık. 19-30. İki bölümde verilmiştir: (1) _Görev Yasası_ (10 emir), (2) _Merhamet Yasası_, Rahiplik ve Kurbanlar
Lev. 4:27:31; İbr. 9:1-7. (3) Kime verildi, Çık. 19:3 ve herkese, Rom.
2,12; 3:19, vb. (4) Amacı: (a) Olumsuz, Rom. 3:19-20, Gal.
2:16-21. vb.; (b) Olumlu, Rom. 3:19, 7:7-13. (5) Mesih'in Musa Antlaşması ile ilişkisi: (a) altındaydı, Gal. 4;4; Mat. 3:13, vb.;
(b) Tuttu, Yu. 8:46; 15:10; (c) Günahkârlar için lanetini taşıdı, Gal.
3:10-13; 4:45; 2 Kor. 5:21, vb; (d) Rahiplik ve kurbanların yerini aldı ve onları sona erdirdi, İbr. 9:11-15; 10:1-12, vb; (e) Mesih'e inananlar için sağlanan Yeni
antlaşma, Rom. 8:1; Gal. 3:13-17.

5. Tesniye Antlaşması, Tesniye 30:1-9. Öğelerini ana hatlarıyla belirtin,
vaat edilen ve peygamberlik edilen şeyleri verin.

6. Davut Antlaşması, 2 Sam. 7:5-19. (1) Antlaşmanın öğeleri
ve Eski Ahit'teki özet. (2) Yeni Ahit'te.

7. Yeni Antlaşma. (1) Oluşturuldu, İbr. 8:6-13. (2) Kehanetlerde. Yer.
31:31-34. (3) Mesih'in kurbanına dayanmaktadır. Mat. 26:
27-28; 1. Kor. 11:25; İbr. 9:11-12. (4) Öncelikle İsrail içindir, ancak
Hristiyanlar da buna katılır, İbr. 10:11-22; Ef. 2:11-20. (5) Yahudiler henüz buna dahil edilmemiştir, Hez. 20:34-37; Yer. 23:5-6; Rom. 11:25-27.

Not. Tüm bu antlaşmaların Mesih'te nasıl bir araya geldiğini görmeye çalışın.

* * * * *

Bölüm 5.

Kutsal Yazıların Bölümlenmesi.

Dil ve içerik açısından, İncil iki ana bölüme ayrılmıştır.

1. Eski Ahit, 39 Kitap. 2. Yeni Ahit, 27 Kitap. Toplam.
66 Kitap.

Yahudiler Eski Ahit'i aşağıdaki gibi üç ana bölüme ayırmaya alışkındı:

1. Yasa - ilk beş kitap, Yaratılış'tan Tesniye'ye, aksi takdirde
Pentateuch ve Musa'nın kitapları olarak adlandırılır.

2. Peygamberler. Bunlar "önceki peygamberler" veya tarihsel kitaplar ve "sonraki peygamberler" veya kitaplar olarak ayrılır, bunlara genellikle peygamberlik kitapları deriz.

3. Yazılar, şunları içerecek şekilde yapılmıştır; (1) Şiirsel
kitaplar-Mezmurlar, Atasözleri ve Eyüp; (2) Beş Rulo-Süleyman'ın Şarkısı, Rut, Ester, Ağıtlar ve Vaiz; (3) Diğer Kitaplar: Daniel, Ezra, Nehemya ve I ve II Tarihler.

İncil, Eski Ahit'i aşağıdaki üç bölüme ayırır:

1. İncil'in ilk beş kitabını içeren Yasa, aynı zamanda
Musa'nın kitapları olarak da adlandırılır.

2. Sonraki on iki kitabı içeren Peygamberler, genellikle
tarihi kitaplar olarak adlandırılır ve
on yedi kitabı bildiğimiz
peygamberlik kitapları olarak
biliyoruz.

3. Beş şiirsel kitabı içeren Mezmurlar.

İncil Kitapları

Eski ve Yeni Ahit kitapları her biri aşağıdaki gibi üç veya beş gruba ayrılabilir:

Birinci Üç gruba.

1. Tarih. (1) Eski Ahit-Yaratılış-Ester (17 kitap).

(2) Yeni Ahit-Matta-Elçilerin İşleri (5 kitap).

2. Doktrin.

(1) Eski Ahit-Eyüp-Süleyman'ın Şarkısı (5 kitap).

(2) Yeni Ahit-Romalılar-Yahuda (21 kitap).

3. Kehanet. (1) Eski Ahit-Yeşaya-Malaki (17 kitap).

(2) Yeni Ahit-Vahiy (1 kitap).

İkinci olarak, beş gruba ayrılır.

1. Eski Ahit.

(1) Pentateuch-Yaratılış-Tesniye (5 kitap).

(2) Tarihi Kitaplar-Yeşu-Ester (12 kitap).

(3) Şiirsel Kitaplar-Eyüp-Süleyman'ın Şarkısı (5 kitap).

(4) Başlıca Peygamberler-Yeşaya-Daniel (5 kitap).

(5) Küçük Peygamberler-Hoşea-Malaki (12 kitap).

2. Yeni Ahit.

(1) İnciller-Matta-Yuhanna (4 kitap).

(2) Elçilerin İşleri-Elçilerin İşleri (1 kitap). (3) Pavlus'un Mektupları-Romalılar-İbraniler (14
kitap).

(4) Genel Mektuplar-Yakup-Yahuda (7 kitap).

(5) Vahiy-Vahiy (1 kitap).

Çalışma Yönü. (1) Kutsal Yazı bölümleri, Yahudi bölümleri ve her Ahit'in üç ve beş grubu üzerine alıştırma. (2) Her kitaptaki bölüm sayısı ve her birinin kısaltması üzerine alıştırma. (3) Aynı sayıda bölüme sahip kitaplar, bir bölüm, iki bölüm vb. içeren tüm kitaplar üzerine alıştırma.

* * * * *

Bölüm VI.

İlahi Takdirler. Bir dispensasyon, Tanrı'nın günah ve sorumluluk konusunda insanla özel bir şekilde ilgilendiği bir zaman dilimidir.
Bütün İncil üç veya yedi dispensasyona bölünebilir.

Üç Dispensasyon.

1._Ataerkil Dispensasyon_. Yaratılıştan Yasanın verilmesine kadar, Yaratılış 1-Çıkış 19 ve Eyüp.

2. _Musa Dispensasyonu_. Yasanın verilmesinden Mesih'in doğumuna kadar, Çık. 20-Mal. 4.

3. _Hristiyan Dispensasyonu_. Mesih'in doğumundan ikinci gelişine kadar, Matta-Rev.

Yedi Dispensasyon. Bunların her birinde, insan belirli bir duruma veya koşula konur, bu durumda bir sorumluluğu vardır, sorumluluğu yerine getiremez ve bunun sonucunda Yargılanır.

1. _Masumiyet Dispensasyonu_. Yaratılıştan bahçeden kovulmaya kadar, Yaratılış 1-3. Bu dönemde. Adem ve Havva, iyi ve kötüyü bilme ağacının meyvesinden uzak durarak masumiyetlerini korumakla yükümlüydüler. Onların başarısızlığı, tüm insanların
en yıkıcı ve ulaşılması zor başarısızlığı olmuştur.

2. _Vicdanın İlahi Takdiri_. Düşüşten tufana kadar, Yaratılış 4-9. İnsanın doğal bir vicdanı vardı veya iyiyi kötüden ayırt edebiliyordu ve
iyiyi yapmak ve kötüyü yapmamakla yükümlüydü. Zaman, M.Ö. 4004-2348=1636 yılını kapsıyordu, 1 ve 2.

3. _İnsan Hükümetlerinin İlahi Takdiri_. Tufandan İbrahim'in çağrısına kadar, Yaratılış 10-12. Tanrı, tufandan kurtarılan sekiz kişiye yenilenen dünyayı yönetme yetkisi verdi. Kapsanan zaman, M.Ö.
2348-1921.= 427 yıl.

4. _Vaatin Dağıtımı_. İbrahim'den yasanın verilmesine kadar. Yaratılış 12-Çıkış 19. Tanrı İbrahim'e toprak, doğal tohum,
ruhsal tohum ve diğer koşullu vaatler vaat etti. Çalışma amacıyla,
bu dağıtım iki bölüme ayrılmıştır. (1) İbrahim ve
seçilmiş insanlar, Yaratılış 12:50. (2) Musa ve Çıkış, Çıkış 1-19. Kapsanan
zaman, M.Ö. 1921-1491=430 yıl.

5. Yasanın Dağıtımı. Sina'dan Golgota'ya veya Çıkış'tan
çarmıha kadar, Çıkış 20-Yuhanna 21. Çöldeki İsrail tarihi
ve Kenan'dayken putperestliğe ve diğer günahlara sapmış olmaları,
Babil'deki esaretleri ve nihai dağılmaları, bu dönemdeki
başarısızlıklarının kanıtlarıdır. Eski Ahit'in tamamı
bu dönemde yazılmıştır. Kapsanan zaman, M.Ö. 1491-M.Ö. 34=1525 yıl.

6. Lütuf Dönemi. Calvary'den Mesih'in ikinci gelişine kadar,
8. Perde-Rev. Lütuf, doğruluk gerektirmek yerine Tanrı'nın verdiği bir şeydir. Hak edilmemiş bir iyiliktir. Bu dönemde,
mükemmel ve ebedi kurtuluş hem Yahudilere hem de Yahudi olmayanlara iman koşuluyla tamamen sunulur. Kötülerin yok edilmesiyle
son bulacaktır. Kapsanan zaman bilinmemektedir.

7. Krallığın Dönemi. Milenyum (1000).
Çalışma Talimatları. (1) Sınıfa
dispensasyonların adları, dahil edilen kutsal yazı bölümü ve kapsanan
zaman dilimi hakkında alıştırma yaptırın. (2) Her öğrenciden, her dispensasyonda bulunan ve kendisini aşina hale getireceği bazı önemli kişileri veya tarihi olayları seçmesini isteyin.

* * * * *

Bölüm VII.

İncil Tarihinin Çağları ve Dönemleri.

İncil tarihi, genellikle hizmet edilecek amaca veya alınacak çalışmanın ayrıntısına göre aşağıdaki çağlara veya dönemlere ayrılır.

Yedi Çağ.

1. Adem Çağı. Yaratılış 1-8-Yaratılıştan tufana.

2. Nuh Çağı, Yaratılış 9-11-Tufandan İbrahim'in çağrısına.

3. İbrahim Çağı, Yaratılış 12-Çık. 19-İbrahim'in çağrısından yasanın verilmesine.

4. Musa Çağı, Çık. 20-1 Sam. 31-Yasa'nın verilmesinden Davut'un saltanatına kadar.

5. Davut Çağı. 2 Sam. 1-2 Krallar 25-Davut'un tahta çıkışından restorasyona kadar.

6. Ezra Çağı. Ezra-Mal.-İadeden Mesih'in doğumuna kadar.

7. Hıristiyan Çağı. Matta-Rev.-Mesih'in doğumundan ikinci gelişine kadar.

On Beş Tarihsel Dönem.

1. _Tufan Öncesi Dönem_, Yaratılıştan tufana kadar. Yaratılış 1-6. Kapsanan zaman, M.Ö. 4004 eksi 2348 eşittir 1656 yıl.

2. _Tufan Sonrası Dönem_. Tufandan İbrahim'in çağrısına kadar. Yaratılış 7-11. Kapsanan zaman, M.Ö. 2348 eksi 1921 eşittir 427
yıl.

3. _Ataerkil Dönem_. İbrahim'in çağrılmasından Mısır'a inişine kadar. Yaratılış 12-50. Kapsanan zaman. M.Ö. 1921 eksi 1706
eşittir 215 yıl.

4. _Esaret Dönemi_. Mısır'a inişten Çıkış'a kadar. Çık. 1-12. Kapsanan zaman M.Ö. 1706 eksi 1491 eşittir 215 yıl.

5. _Çölde Dolaşma Dönemi_. Çıkış'tan Kenan'a girişe kadar. Çık. 2-Tes. 34. Kapsanan zaman, M.Ö. 1491 eksi 1451 eşittir 40 yıl.

6. _Kenan'ın Fethi Dönemi_. Kenan'ın girişinden Hakimler zamanına kadar, Eyüp. 1-Hakim 2. Kapsanan zaman, M.Ö.
1451 eksi 1400 eşittir 51 yıl.

7. _Hakimler Dönemi_. Hakimler'in başlangıcından
Krallığın başlangıcına kadar. Hak. 3-Sa. 8. Kapsanan zaman, M.Ö., 1400
eksi 1095 eşittir 305 yıl.

8. _İsrail Krallığı Dönemi_. Başlangıçtan Krallığın
bölünmesine kadar, 1 Sam.9; Krallar 11; 1 Tarihler 10; 2 Tarihler 9.
Kapsanan zaman M.Ö. 1095 eksi 975 eşittir 120 yıl.

9. _İki Krallık Dönemi_. Krallığın
bölünmesinden İsrail'in
düşüşüne kadar, 1 Krallar 12; 2 Krallar 18; 2 Tarihler 10-29.
Kapsanan zaman, M.Ö. 975 eksi 722 eşittir 253 yıl.

10. _Yahuda Krallığı Dönemi_. İsrail'in düşüşünden
Yahuda'nın düşüşüne kadar, 2 Krallar 21-25; 2 Tarihler 33-36. Kapsanan zaman, M.Ö.

722 eksi 587 eşittir 135 yıl.

11. _Babil Sürgünlüğü Dönemi_. Yahuda'nın düşüşünden
Kudüs'e restorasyona kadar. 2 Krallar, Is., Jer, Eze., Dan. Kapsanan zaman, M.Ö. 587 eksi 537 eşittir 50 yıl.

12. _Yeniden Kurulum Dönemi_. Kudüs'e dönüşten
Eski Ahit'in sonuna kadar, Ezra, Neh., Esth., Hag., Zech. Kapsanan
zaman, M.Ö. 537 eksi 445 eşittir 92 yıl.

13. _Ahitler Arasındaki Dönem_. Eski Ahit'in sonundan Mesih'in Doğuşuna kadar-kutsal kitap yok. Kapsanan zaman, M.Ö. 445
eksi 4 eşittir 441 yıl.

14. _Mesih'in Yaşam Dönemi_. İsa'nın doğumundan
göğe yükselişine kadar. Matta-Yuhanna. Kapsanan zaman, M.Ö. 4 eksi MS 30 eşittir
34 yıl.

15. _Kilise'nin Yükselişten Sonraki Dönemi_.
Göğe yükselişten ikinci gelişe kadar, Acts-Rev. Kapsanan zaman MS 34'ten
çağın sonuna kadar.

Yirmi Bir Daha Kısa Dönem.

1. Yaratılıştan Düşüşe, Yaratılış 1-3.

2. Düşüşten Tufana. Yaratılış 4-8.

3. Tufandan İbrahim'e, Yaratılış 9-11.

4. İbrahim'den Mısır'a. Yaratılış 12-50.

5. Mısır'dan Sina'ya. Çık. 1-19.

6. Sina'dan Kadeş'e, Çık. 20-Sayılar 14.

7. Kadeş'ten Musa'nın ölümüne, Sayılar 14-Yasa 34.

8. Yeşu'nun Fethi, Yeşu. 9. Hakimler, Hak. 1-1 Sam. 7.

10. Saul'un Saltanatı. 1 Sam. 8-son.

11. Davut'un Saltanatı, 2 Sam.

12. Süleyman'ın Saltanatı. 1 K. 1-11.

13. Bölünmüş Krallık 1 K. 12-2 K. 17.

14. İsrail'in esaretinden Yahuda'nın esaretine. 2 K. 18-
25. 15. Yahuda'nın esaretinden Restorasyona, Dan. ve Heze.

16. Restorasyondan Malaki, Ezra, Neh. ve Ester'e.

17. Malaki'den Mesih'in Doğuşuna, kutsal kitap yok.

18. Mesih'in Doğuşundan göğe yükselişe, Matta-Yuhanna. 19.
Göğe Yükselişten Antakya'daki Kiliseye, Elçilerin İşleri 1-12.

20. Antakya'dan Kudüs'ün Yıkımına, Elçilerin İşleri 13-28.

21. Kudüs'ün Yıkımından Yeni Ahit'in
Sonuna. Yuhanna ve Rev.

Not 1. Yazarın "Dönem Dönem İncil"i bu yirmi bir döneme dayanmaktadır ve İncil'in tüm hikayesinin incelenmesi için malzeme sağlayacaktır.

Not 2. Her dönem için verilen kutsal kitaba, Krallar'a karşılık gelen Tarihler'deki bölümler gibi karşılık gelen kutsal kitap eklenmelidir.

Çalışma Talimatları. (1) Sınıf bunlara iyice aşina olana kadar her biri tarafından kapsanan kutsal yazı ve dönemle birlikte on beş dönem olmak üzere ayrı ayrı çağlar üzerinde çalışın. Öğrencilerden her çağ ve dönemde bulunan bazı olayları veya karakterleri seçmelerini ve her birinde bulunan bir şeyi öğrenene kadar bunlar üzerinde çalışma yapmalarını isteyin.

* * * * *

Bölüm VIII.

Bazı Genel Konular ve İncil Karakterleri.

Bazı Genel Konular.

İncil'in akıllıca okunması bazı genel konuların bilgisini gerektirir. Bu bölüm bunların en önemlilerinden bazılarının incelenmesine odaklanmaktadır.

_Kutsal Dağlar ve Tepeler_.

(1) Ararat, Yaratılış 8:4. (2) Lübnan. 1 K. 5:6; Yeşu, 13:5-6. (3) Hor, Sayılar 34:7-8. (4) Hermon, Tes. 4:48; S. of S. 4:8. (5) Gilead, Yaratılış 31:25; Tes. 32:49. (7) Tabor, Yeşu 19:22; Hak. 4:6. (8) Karmel, Yeş.
32:9; 1 K. 18-19. (9) Moriah, 2 Tarih 3:1-10. Siyon, 2 Sam. 5:7-9; Mez.
87:2, 5. (11) Sina, Çıkış 19:1, 11 vb. (12) Horeb, Çıkış 3:1; 1 K. 19:8
vb. (13) Calvary Mt. 27:45. (14) Zeytin Dağı veya Zeytinler, Zek. 14:4: Mark.
13:3.

_Yahudi Ayları_.

İbranice İsimler Roma İsimleri.

1. Nisan veya Ahib Mart ve Nisan

2. Iyar veya Ziv Nisan ve Mayıs.

3. Şivan Mayıs ve Haziran.

  4. Tammuz Haziran ve Temmuz.

  5. Ab Temmuz ve Ağustos.

  6. Elul Ağustos ve Eylül.

  7. Tisri veya Eharium Eylül ve Ekim.

  8. Marchesvan Ekim ve Kasım.

  9. Casleu veya Chisleu Kasım ve Aralık.

 10. Tebeth Aralık ve Ocak.

 11. Shebat Ocak ve Şubat.

 12. Adar Şubat ve Mart.

_Siyasi-Dini Partiler_.

  1. Taraflar. (1) Celileliler. (2) Samiriyeliler. (3) Mühtediler.
(4) Helenistler. (5) Herodianlar. (6) Publicanlar.

  2. Din Dersleri. (1) Katipler. (2) Ferisiler. (3)
Sadukiler. (4) Zealotlar. (5) Essenler.

Not. Bazı iyi İncil sözlüğüne başvurarak
bölümün tüm konularının tarihi ve önemi hakkında bilgi edinin.

Bazı İncil Karakterleri.

_Yirmi Başlıca Adam_

(1) Adams, Yaratılış 1-3. (2) Nuh, Yaratılış 5-9. (3) İbrahim, Yaratılış 12-25. (4)
Yakup, Yaratılış 25-50. (5) Musa, Ex-Dt. (6) Yeşu, Yeşu. (7) Gideon,
Hak. 6-8. (8) Samuel, 1 Sam. 1-25. (9) Davut, 2 Sam. ve 1 Tarih.
11-29. (10) Süleyman, 1 K. 1-11, 2 K. 2. (11) Hizkiya, 2 K. 18-20.
(12) Yoşiya, 2 K. 22-23. (13) Daniel, Dan. 1-12. (14) Ezra, Ezr. 7-10;
Neh. 8. (15) Vaftizci Yahya, Mt. Lu. Jno. (16) Petrus, Dört İncil
ve Elçilerin İşleri. (17) Pavlus, Elçilerin İşleri 9-28 ve Mektuplar. (18) Yuhanna, İnciller ve Vahiy.

_Bazı Peygamberler_.

Birinci Grup. Aşağıdakilerin her birinin karakteri ve işi hakkında biraz bilgi verin: (1) Enoch, Jude 14; (2) Nuh, 2 Pet. 2:5; Yaratılış 6:25-27; (3) Samuel, 1 Sam. 9:9; 1 Tarih. 29:29; (4) Natan, 2 Sam. 7:2-4;12:2-7;
(5) Gad, 1 Sam. 22:5; 2 Sam. 24:11; (6) Ahiya, 1 K. 14:2; (7) İlyas, 1 K. 17-19; 1 Sam. 1-2; (8) Elişa, 2 K. 3-8; (9) Yunus, kitap;
(10) Malaki, kitap; (11) Agabus, Elçilerin İşleri 21:10; (12) Filipus'un Kızları, Elçilerin İşleri 21:9.

İkinci Grup. Sam. - Kral. Aşağıdaki kralların her birine hangi peygamber peygamberlik etti ve hangi mesajı getirdi: (1) Saul. 1 Sam. 15:17.
(2) Davut, 2 Sam. 7:2-3; 12:2-7. (3) Süleyman, (4) Rehoboam, 1 K. 12:22; (5) Asa. (6) Ahab, 1 K. 17:1 vd. (7) Yeroboam. (8) Yoaş, 2 K. 13:14. (9) Yeroboam II, 1 K. 11:29 vd. (10) Ahaz. Yeşaya 7:1-3. (11)
Hezekiah, Yeşaya 19:2. (12) Yoşiya ve oğulları, 2 K. 22:14.

Üçüncü Grup. Aşağıdaki uluslara karşı hangi peygamber peygamberlik etti
ve peygamberliklerinin doğası neydi: (1) Suriye, Yeşaya 17:3; Yer.
49:23; Amos. 1:3; Zek. 9:2; (2) Ninova, Yunus, 1;1. Nahum 2:8 vb;
(3) Babil, Yeşaya 13:1; Yer. 25:12; (4) Moab, Yeşaya 15:1 Yer. 25:21; Yer.
47; Hez. 25:8; Amos 2:1. (5) Ammon, Yer. 49:6; Hez. 21:28; Amos 1:13;
(6) Filistin, Yeşaya 14:29. Zekeriya 9:6; Yeremya 47:1. 4 Hezekiel 25:15; (7)
Mısır. Yeşaya 19:1; Yeremya 44:28; Hezekiel 29; (8) Fenikeli Sur.

_Bazı Kadınlar_.

Birinci Grup. Aşağıdaki kadınlar hangi bağlantıda ve İncil'in hangi kitaplarında ele alınmıştır? (1) Havva, Yaratılış 2:20; 4:1. (2) Sara,
Yaratılış 11, 29; 17:15. (3) Hacer, Yaratılış 16:1. (4) Rebekah, Yaratılış 24:15. (5)
Keturah, Yaratılış 25:1. (6) Rahel, Yaratılış 29: 16ff. (7) Leah, Yaratılış 29:16ff. (8) Dina, Yaratılış 30:21; 34:11. (9) Adah, Yaratılış 36:2. (10) Asenat, Yaratılış
41:45. (11) Şifra ve Pua, Çık. 1:15. (12) Yehoşebed, Çık. 6:20.
(13) Miryam. Çık. 2:4; 15:20; Sayılar 12:1 vb. (14) Sippora, Çık. 2:21;
4:23; 18:20. (15) Rahab. Yeşu, 2:1-21. İbr. 11:31; Mat. 1:5. (16)
Debora. Hak. 4:4. (17) Rut, Rut 1:4. (18) Hannah, 1 Sam. bölümler 1-2. (19) Batşebah, 2 Sam. 11:3. (20) Abişag, 1 K. 1:3. (21) İzebel, 1
K. 21:5. (22) Vaşti, Est. 1:19. (23) Esther, Est. 2:7. (24) Meryem.
Mt. 1:18; Lu. 1:27. (25) Elizabeth. Lu. 1:5. (26) Marta. Jno. 12:2.
(27) Safira, Elçilerin İşleri 5:1. (28) Tabita, Dorkas, Elçilerin İşleri 9:36. (29) Lidya
Elçilerin İşleri 16:14.

İkinci Grup. Aşağıdakiler hangi bağlamda belirtiliyor; (1) Endor
cadısı, 1 Sara. 28:7. (2) Tekoa kadınları. 2 Sam. 14. (3)
Şeba kraliçesi, 1. Krallar 17:9. 10 (İlyas). (5) Şunemli kadın,
2. Krallar 4:8 (Elişa). (6) Samiriyeli kadın. Jho. Bölüm 4. (7)
Suriyeli
Fenikeli kadın, Mat. 15:21-28. (8) Petrus'un kayınvalidesi. Mat.
8: 14-17. (9) Nain'in dul eşi, Lu. 7:11. (10)
Yairus'un kızı, Mat. 9:23-26.

Üçüncü Grup. Şunun annesi kimdir: (I) Şit. Yaratılış 5:3. (2) İshak, Yaratılış 21:1 vd. (3) İsmail, Yaratılış 16:16. (4) Yakup, Yaratılış 25:20 vd. (5) Yahuda.
Yaratılış 29:35. (6) Joseph, (7) Ephraim. Gen. 41:52. (8) Moses, Ex. 6:20.
(9) Samuel. 1 Sam. 1:20. (10) Yoab. I Chron. 2:16. (11) Absalom, 2
Sam. 3:3. (12) Solomon, 2 Sam. 12:24. (13) Rehoboam, I King 14:21-22.
(14) Vaftizci Yahya, Lu. 1:57.

* * * * *

KİTAP KİTAP İNCİL.

BİR KILAVUZ.

İncil'in Kitaplara Göre Ana Hatlarıyla İncelenmesi İçin.

* * * * *
Bölüm I.

Yaratılış.

İsim başlangıç, köken veya yaratılış anlamına gelir. Önde gelen düşünce,
bu nedenle, yaratılış ve onu, başlangıcı içinde kayıtlı olan her şeyi bulmak amacıyla incelemeliyiz. Kesinlikle
şunların kaydına sahibiz: (1) Tanrı'nın yarattığı dünyanın başlangıcı.
(2) Tanrı'nın yaratığı olarak insanın başlangıcı. (3) İnsanın itaatsizliğiyle dünyaya giren günahın başlangıcı. (4) Kitabın vaatlerinde ve tiplerinde ve seçilmiş ailede görülen kurtuluşun başlangıcı. (5) Bireylerin, şehirlerin ve dünyanın yıkımında ve cezalandırılmasında görülen kınamanın başlangıcı.

Amaç. Kitabın başlıca amacı, insan günaha düştükten sonra Tanrı'nın ona nasıl bir din vermeye başladığını ve ona bir kurtuluş planı açıkladığını gösteren bir din tarihi yazmaktır. Bunu yaparken Tanrı, Yaratıcı, Koruyucu, Kanun Koyucu, Yargıç ve Merhametli Egemen olarak ortaya çıkar.

Yaratılışın Bilim İçin Önemi. Kitap, araştırmaya bırakılan birçok konuyu açıklamaya çalışmasa da, evrenin genel planını gösteren ve bilimsel araştırma için bir temel oluşturan birkaç gerçeği ortaya koyar. Belirtilen daha önemli şeyler arasında şunlar vardır: (1) Şeylerin bir başlangıcı vardı. (2)
Her şey şans eseri olmadı. (3) Evrenle ilgilenmeye ve onu kontrol etmeye devam eden bir Yaratıcı var. (4) Yaratılışta daha az ve daha basit olandan daha büyük ve daha karmaşığa doğru düzenli bir ilerleme oldu. (5) Diğer her şey, yaratılışın taçlandırıcı eseri olan insan için var edildi.

Kitabın Dini Önemi. Kutsal kitapta ortaya çıkan tüm hakikatin tohumu Yaratılış'ta bulunur ve bu kitabı iyi bilmek, Tanrı'nın insanın kutsanması için planını bilmektir. Her şeyden önce Tanrı'nın doğası ve işi hakkında bilgi ediniriz.

Analiz.

Not. Sıradan bir akademi sınıfında öğrencileri Roma notasyonu, I, vb. tarafından belirtilen genel bölümlerden daha fazlasının hafızasıyla zorlamazdım. Ancak, bu ve diğer tüm taslaklarda, bu bölümler, kutsal kitap dahil, mükemmel bir şekilde bilinene kadar sınıfı eğitin. Ayrıca her bölümde belirtilen bazı olayları düzeltmeye çalışırdım.

I. Yaratılış, Bölümler 1-2.

1. Genel olarak yaratılış, Böl. 1.

2. Özellikle insanın yaratılışı, Böl. 2.

II. Düşüş. Böl. 3.

1. Günah, 1-5.

2. Düşüş, 6-8.

3. Rab'bin görünümü, 9-13.

4. Lanet, 14-21. 5. Bahçeden dışlanma, 22-24.

III. Tufan, Böl. 4-9.
1. Kabil aracılığıyla günahın büyümesi, 4:1-24.

2. Nuh'un Soyağacı, 4: 25-5 son,

3. Geminin İnşası, Böl. 6.

4. Gemiyi İşgal Etmek, Böl. 7.

5. Gemiden Ayrılış, Böl. 8.

6. Nuh ile Ahit, Böl. 9.

IV. Milletler, 10:1-11:9.

1. Milletlerin Temeli, Nuh'un oğulları, Bölüm 10. Nasıl?

2. Milletlerin oluşma sebebi, 11:1-9. Neden?

V. İbrahim, 11:10-25:18.

1. İbrahim'in Şem'den gelen soyağacı, 11:10 sonu.

2. Çağrı ve vaat, Bölüm 12.

3. İbrahim ve Lut, Bölüm 13-14.

4. Antlaşma, 15: 1-18: 15.

5. Sodom ve Gomorrah'ın yıkımı, 18:16-19 sonu.

6. Gerar'da yaşar, Bölüm 20.

7. İshak'ın doğuşu, Bölüm 21.

8. İshak'ın kurban edilmesi, Bölüm 22.

9. Sara'nın ölümü, Bölüm 23.

10. İshak'ın evliliği, Bölüm 24.

11. İbrahim ve İsmail'in ölümü, 25:1-18.

VI. İshak. 26:19-36 sonu.

1. İki oğlu, 25:19 sonu.

2. İlahi ahit. Bölüm 26.

3. Yakup'un aldatmacası, Bölüm 27.

4. Yakup'un Haran'a kaçışı, Bölüm 28.

5. Yakup'un evliliği ve refahı, Bölüm 20-30.

6. Yakup'un Kenan'a dönüşü. Bölümler, 31-35.

7. Esav'ın nesilleri, Bölüm 36.

VII. Yakup, Yusuf dahil, Bölüm 37-50.

1. Yakup ve Yusuf, Bölüm 37-45.

2. Mısır'da İkamet, Bölümler 46-48.

3. Yakup ve Yusuf'un Ölümü, Bölümler 49-50.
Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Bu kitaptan Tanrı'nın doğası ve işi hakkında öğrenebileceğimiz her şey. (2) Bu kitabın
kökenini anlattığı farklı şeyler: (a) Cansız şeyler, (b) Bitki yaşamı,
(c) Hayvan yaşamı, (d) İnsan yaşamı, (e) Rahatlık ve güvenlik araçları,
(f) Günah ve çeşitli etkileri, (g) Çeşitli meslekler ve yaşam biçimleri, (h) Kurtuluş, (i) Kınama. (3) Yaratılış'ta görüldüğü gibi ibadet, biçimi ve gelişimi. (4) Kitabın başlıca adamları
ve her birinin karakterindeki zayıflık ve güç unsurları.
Öğretmen bir liste yapabilir ve bunları farklı öğrencilere çalışma için atayabilir. (5) Yakup'un hayal kırıklıklarını, ailevi sıkıntılarını ve üzüntülerini listeleyin ve bunları erken aldatmacaları ve dolandırıcılıkları ışığında inceleyin.
(6) Yusuf'un kariyerinde görülen,
günümüzdeki olaylardan alınan derslerle birlikte, egemen ilahi takdir. (7)
İnsanların yaşamına ve kaderine olan inancın temel değeri. (8)
Tüm kitabın Mesihsel vaatleri, tipleri ve sembolleri. Bunları listeleyin ve
sınıflandırın.

* * * * *

Bölüm 2.

Çıkış.

İsim. Çıkış ismi bir çıkış veya ayrılış anlamına gelir.

Konu Kitabın konusu ve anahtar kelimesi kurtuluştur (3:7, 8;
12:13 vb.), özellikle de kötü bir durumdan kurtuluşla belirtilen kurtuluşun yarısı. Seçilmiş insanların Mısır esaretinden kurtuluşunu kaydeder, bu kurtuluş tüm kurtuluşların bir türü haline gelir, çünkü (1) tamamen Tanrı'nın gücüyle, (2) bir kurtarıcı aracılığıyla (3) kan örtüsü altında gerçekleştirilir.

Amaç. Bu noktada Eski Ahit tarihi, bireysel biyografilerde ve aile kayıtlarında verilen ailenin tarihinden, ilahi amaçlar için seçilen ulusun tarihine dönüşür. İlahi irade artık birkaç lidere değil, tüm halka açıklanır. İsrail'in Mısır'daki acımasız esaretiyle başlar, kurtuluşlarının dikkate değer olaylarını izler ve Yasa'nın dağıtımının tamamen kurulmasıyla sona erer. Amaç, Tanrı'nın Atalara verdiği vaatlerin yerine getirilmesindeki ilk aşamanın İsraillilerin yeri ve büyümesiyle ilgili bir açıklamasını yapmak gibi görünüyor.

İçindekiler. Öğrenciler genellikle iki ayrı bölüm verir: 1-19. bölümlerde yer alan tarihsel ve 20-40. bölümleri kapsayan yasama. İlk bölüm şunları kaydeder: kurtuluş ihtiyacı;
kurtarıcının doğumu, eğitimi ve çağrısı; Firavun ile mücadele; kurtuluş ve çölde Sina'ya yürüyüş.
İkincisi, ulusun kutsanmasını ve ulus olacağı antlaşmayı verir.
Yasalar, ilkel bir halkın hem ahlaki, hem törensel hem de medeni tüm ihtiyaçlarını karşılayacak şekildeydi ve Rahiplik ve Kutsal Alanın kurulması için talimatlar içeriyordu.

Çıkış ve Bilim, Bilimsel araştırmalar Çıkış kaydının doğruluğunu belirlemeye doğru çok yol kat etti, ancak onu hiçbir şekilde göz ardı eden hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Zulmün ve Çıkışın Firavunu'nun kim olduğunu gösterdi (Zulmün Firavunu II. Ramses ve Çıkışın Firavunu II. Merenpth) ve Sukkot'u keşfetti. Yazının Çıkış'tan çok önce kullanıldığını gösterdi ve o dönemden önce yazılmış belgeleri keşfetti. Böylece İncil'de anlatılan şeylerin durumunu doğruladı.

Analiz.

I. Mısır'daki İsrail, 1:1-12:36.

1. Esaret, Böl. 1.

2. Kurtarıcı, Böl. 2-4.

3. Firavunla Mücadele, 5:1-12:38.

II. Sina'ya Yolculuk Eden İsrail, 12:37-18: son.

1. Çıkış ve Fısıh, 12:37-13:16.

2. Sukkot'tan Kızıldeniz'e Yolculuk, 13:17-15:21.

3. Kızıldeniz'den Sina'ya, 15:22-18 sonu.

III. Sina'daki İsrail, Bölümler, 10-40.

1. Hazırlanan halk, Bölüm 19.

2. Ahlaki yasa, Bölüm 20.

3. Medeni yasa, 21:1-23:18.

4. Yehova ile İsrail arasındaki antlaşma, 23:20-24 sonu.

5. Çadırın inşası için talimatlar, Bölüm 25-31.

6. Bozulan ve yenilenen antlaşma, Bölüm 32-34.

7. Çadırın dikilmesi ve adanması, 35-40.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) İsrail ve Musa'nın kurtuluşa hazırlanması. (2) Çıkış'ta bulunan Tanrı anlayışı: (a) Doğayla ilişkisine göre, (b) Düşmanlarıyla ilişkisine göre, (c) Halkıyla ilişkisine göre, (d) Doğası ve amaçlarına göre. (3) Çıkış'ta bulunan insan anlayışı. (a) Ona tapınmanın ihtiyacı ve değeri, (b) Tanrı'ya itaat etme görevi. (4) Belalar. (5) On Emrin bölümleri: (a) Tanrı ile ilişkimize değinenler. (b) İnsanlarla ilişkimize değinenler. (6) Yehova ile Musa arasındaki farklı konferanslar, Musa'nın duası dahil. (7) Sivil yasaların çıkarıldığı mevcut kötülükler ve günümüzdeki benzer koşullar. (8) Kitapta adı geçen farklı kişilerin karakterleri: (a) Firavun, (b) Musa, (c) Harun, (d) Yitro, (e) Büyücüler. (8) Amalek, vb. (9) Kitabın Mesih öğretileri - burada inceleniyor
(a) kurbanlar, (b) Tabernacle'ın malzemesi, renkleri, vb.,
(c) vurulmuş kaya, (d) Musa ve ailesi.

* * * * *

Bölüm III.

Levililer.

Adı. Hahamlar tarafından "Rahip Yasası" ve "Kurban Yasası" olarak adlandırılıyordu, ancak Vulgate zamanından itibaren Levililer olarak adlandırıldı, çünkü Levililer tarafından yönetilen kutsal alanın hizmetleriyle ilgileniyor.

Önceki Kitaplarla Bağlantısı. Yaratılış'ta, insan Bahçe'nin dışında bırakılır ve yıkımının çaresi vaat edilen tohumda görülür. Çıkış'ta, insan sadece Eden'in dışında değildir, aynı zamanda kötü bir düşmana köledir ve köleliğinden kaçışının, insanın ihtiyacını ve Tanrı'nın adaletini tatmin etmek için yeterli olduğu gösterilen kuzunun kanında olduğu gösterilir. Levililer'de, günahın kefareti olarak kurban yeri verilir ve Tanrı'nın günahkarın ölümü yerine kurbanın kurbanını kabul ettiği gösterilir. Çıkış'ın bir devamıdır ve Tabernacle'ın tamamlanmasından itibaren Sina yasalarını içerir.

İçindekiler. 8-10. bölümlerde ve 24:10-14'te bulunan kısa tarihsel bölümler hariç, şu şekilde ayrılabilen bir yasa sistemi içerir:
(1) Medeni, (2) Sıhhi, (3) Törensel, (4) Ahlaki ve (5) Dini
yasalar, vurgu ahlaki ve dini görevlere yapılır.

Amaç. (1) Tanrı'nın kutsal, insanın ise günahkâr olduğunu göstermek. (2) Tanrı'nın
kutsallığını nasıl koruyabileceğini ve insanın günahkârlığını nasıl açığa çıkarabileceğini göstermek.
(3) Günahkâr bir halkın Kutsal Tanrı'ya nasıl yaklaşabileceğini göstermek. (4) İsrail için bir yasa ve ibadet kılavuzu sağlamak. (5) İsrail'i
kutsal bir millet yapmak.

Anahtar Kelime. O halde anahtar kelime, kitapta 87 kez geçen Kutsallık'tır.
Buna karşılık, günah ve kirlilik kelimeleri
(çeşitli biçimlerde) 194 kez geçer ve temizlenme ihtiyacını gösterir. Öte yandan, kan, bir temizlik aracı olarak 89 kez geçer. Bence
anahtar ayet 19:2'dir, ancak bazıları en iyi ayet olarak 10:10'u tercih eder.

Kurbanlar veya Sunular. Birkaç şekilde ayrılabilirler,
aralarında en öğretici olanı şu şekildedir: (1) _Ulusal
Kurbanlar_, (a) Günlük, haftalık ve aylık sunular gibi Seri, (b) Fısıh, Ay Döngüsü vb. gibi Bayram,
(c) Kutsal Yer hizmeti için, kutsal yağ, değerli tütsü,
on iki somun ekmek vb. gibi (2) _Resmi Kurbanlar_, (a) rahipler için olanlar, (b) prensler ve yöneticiler için olanlar ve (c) kutsal kadınlar için olanlar, Çık. 38:8; 1 Sam. 2:22. (3) _Kişisel Kurbanlar_, (a) kan sunusu-barış sunusu, günah sunusu ve
suç sunusu, (b) kansız sunular-et veya un,
sunusu dahil.

Bu genel bölünmenin yanı sıra, sunular aşağıdaki gibi iki türe ayrılır: (1) _Tatlı-Lezzet Sunuları_. Bunlar doğası gereği kefarettir ve İsa'nın Tanrı tarafından kabul edilebilir olduğunu gösterir çünkü sadece günah işlemez, aynı zamanda günahkarın Mesih'in tüm kabul edilebilirliğiyle Tanrı'ya sunulduğu tüm iyiliği yapar. Bu sunular şunlardır: (a) Mesih'in günahlarımız için kendini lekesiz bir şekilde Tanrı'ya sunduğu yakmalık sunu, (b) Mesih'in mükemmel insanlığının, denenmiş ve test edilmiş halinin halkının ekmeği olduğu un sunusu, (c) Mesih'i barışımız olarak temsil eden, bize Tanrı ile birlik ve şükran veren barış sunusu. (2) _Tatlı-Lezzet Olmayan Sunular_. Bunlar
mükemmel sunular, insan suçuyla örtülüdür. Bunlar (a) günah
sunuları, kefaret, ikame edici ve etkili olan, daha çok Tanrı'ya karşı işlenen günahlara atıfta bulunur, insana verilen zararı pek dikkate almaz, (b) özellikle insana karşı işlenen günahlara atıfta bulunan, aynı zamanda Tanrı'ya karşı işlenen günahlar olan suç sunusu.

Analiz.

I. Kurban Yasası, Bölüm 1-7.
1. Yakılan sunu, Bölüm 1.

2. Yemek sunusu, Bölüm 2.

3. Barış sunusu, Bölüm 3.

4. Günah sunusu, Bölüm 4.

5. Suç (veya suç) sunusu, 5:1-6:7.

6. Rahiplere sunular hakkında talimatlar, 6:8-7 sonu.

II. Saflık Yasası. Bölümler 11-22.

1. Temiz yiyecek, yenilecek hayvanlar, Bölüm II.

2. Temiz beden ve ev, temizlik kuralları, Bölüm 12-13.

3. Temiz millet, kefaret gününde günah için sunu, Bölümler
16-17.

4. Evlilikler, Bölüm 18.

5. Temiz ahlak, Bölüm 19-20.

6. Temiz rahipler, Bölüm 21-22.

IV. Bayramlar Yasası, Bölüm 23-25.

1. Kutsal bayramlar, Bölüm 23.

2. Parantez veya ekleme, Tabernacle lambaları,
gösteriş ekmeği, küfür eden, Bölüm 24.

3. Kutsal yıllar, Bölüm 25.

V. Özel Yasalar, Bölümler, 26-27.

1. Kutsama ve lanetleme, Bölüm 26.

2. Yeminler ve ondalıklar, Bölüm 27.
Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Çeşitli sunuların bir listesini yapın ve
ne sunulduğuna, nasıl sunulduğuna, her durumda elde edilecek sonuca aşina olun. (2) (a) Rahiplerin kutsanması ve saflığı için yasalar (Bölüm 8-10 ve 21-22), (b) evlilikleri düzenleyen yasalar (Bölüm 18), (c) temiz hayvanlar ve yiyecek olarak kullanılabilecek şeylerle ilgili yasalar (Bölüm 11), (d) yeminleri ve ondalıkları düzenleyen yasalar (Bölüm 37). (3) İki keçi ve iki kuşun kurban edilmesi, (a) her keçi ve her kuşla ne yapıldığına dair ayrıntılar, (b) her keçi ve kuş tarafından temsil edilen dersler veya gerçekler. (4) Her bayramın kutlanmasının adı, vesilesi, amacı, zamanı ve biçimi. (5) Levililer'de görüldüğü gibi kurtuluş, (a) rahibin yeri, (b) ikame, (c) isnat, (d) kurtuluşta kurban ve kan. (5) Levililer'de görülen günahın doğası, (a) insanın doğası üzerindeki etkisi, (b) Tanrı ile ilişkisi üzerindeki etkisi.

* * * * *

Bölüm IV.

Sayılar.

İsim. Sina'da, 1. Bölüm ve Moab'da, 26. Bölüm olmak üzere iki halk sayımından adını almıştır.

Önceki Kitaplarla Bağlantısı. Yaratılış'tan, Çıkış'ta kurtuluştan, Levililer'de ibadet ve arkadaşlıktan ve Sayılar'da hizmet ve çalışmadan bahseder. Levililer'de İsrail'e bir ders verilir ve Sayılar'da bu dersi alır. Çıkış ve Levililer'de olduğu gibi bu kitapta da Musa merkezi figürdür.

Merkezi Düşünce. Yolculuğu içeren hizmet, bu da ikincil bir düşünce olarak yürüyüşü ima eder. Kitapların tüm türleri, hizmet ve yürüyüşün bu iki yönlü fikrine dayanır.

Anahtar Cümle. "Savaşa çıkabilecek olan herkes" ifadesi ilk bölümde on dört kez geçer. Önümüzde savaş vardı ve savaşabilecek olan herkes toplanmalıydı.

Kapsanan Tarih, otuz sekiz yıldan biraz daha uzun bir dönemi kapsar (Sayılar 1:1; Tesniye 1:3) ve (1) İsrail'in Kenan sınırına nasıl yürüdüğünün, (2) eski ulus ölürken ve yeni bir ulus Tanrı'ya itaat konusunda eğitilirken çölde otuz sekiz yıl dolaştığının, (3) sonra vaat edilen toprakların sınırına nasıl döndüğünün kaydıdır.

Analiz.

I. Sina'daki Hazırlık, 1:1-10:10.

1. Kabilelerin sayısı ve düzenlenmesi, Bölümler 1-2.

2. Levililerin seçimi ve görevlendirilmesi, Bölümler 3-4.

3. Kampın saflığı için yasalar, Bölümler 5-6.

4. Tapınma sunularıyla ilgili yasalar, 7-8. Bölümler.

5. Fısıh ve bulutla ilgili yasalar, 9:1-14.

6. Yürüyüş ve toplanma işaretleri 9:15-10:10.

II. Moab'a Yolculuk, 10:11-22:1.

1. Sina'dan Kadeş'e, 10:11-14 sonu.

2. Kadeş'ten Kadeş'e (çölde dolaşma), 19:1-20:21.

3. Kadeş'ten Moab'a, 20:22-22:1.

III. Moab'da Yolculuk, 22:2-36 sonu.

1. Balak ve Balam, 22:2-25 sonu.

2. Halkın toplamı, 26. Bölüm.

3. Yeşu. Musa'nın halefi, 1. Bölüm. 27.

4. Bayramlar ve adaklar, 28-30. Bölümler.

5. Midyan'a karşı zafer, 31. Bölüm.

6. Ürdün'ün doğusunda iki buçuk kabileye toprak verilmesi, 32. Bölüm.

7. Çöl yolculukları sayıldı, 33. Bölüm.

8. Kenan'ın bölümleri ve Sığınak şehirleri, 34-36. Bölümler.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Tanrı'nın rehberlik, koruma,
yiyecek vb. sağlayarak İsrail'in yardımına geldiği farklı zamanların bir listesini yapın. ve onlardan Tanrı'nın halkına bakmakta kullandığı harikulade kaynakları inceleyin. (2) İsrail'in veya herhangi bir bireyin Tanrı'ya veya liderlerine karşı günah işlediği veya isyan ettiği farklı zamanların ve durumların bir listesini yapın ve her durumda sonucu inceleyin. (3) Kitabın mucizelerinin bir listesini yapın ve her biri hakkında gerçekleri verin. Hangilerinin yargı mucizeleri ve hangilerinin merhamet mucizeleri olduğunu gösterin. (4) Casusların hikayesi ve İsrail'in gelecekteki tüm tarihinde görülen
hataların sonuçları. (5) Balak ve Balam'ın hikayesi. (6) Tanrı'nın itaatsiz ve günahkâr milletleri cezalandırması. (7) Şüphenin şikayet ve hoşnutsuzluk kaynağı olarak kullanılması. (8) Mesih ve Hıristiyan deneyiminin tipleri: (a) Nasıralı; (b) Harun'un Tomurcuklanan Asası, 17:8; İbraniler 9:4;
(c) Mavi Kurdele, 15:38; (d) Kızıl İnek, 19:2; (e) Tunç Yılan, 21:9; (f) Sığınak şehirleri, 35:13.

* * * * *

Bölüm V.

Tesniye.

İsim. İsim, ikinci veya tekrarlanan yasa anlamına gelen Yunanca kelimeden gelir. Muhtemelen hayatının son yedi gününde söylenen Musa'nın son sözlerini içerir. Bu, yasanın sadece bir tekrarı değil, İsrail'in Kenan'da karşılaşacağı yeni koşullar ve daha önceki itaatsizlikleri nedeniyle yasanın uygulanmasıdır.

Amaç. İsrail'i itaate yönlendirmek ve onları itaatsizliğe karşı uyarmak. Yasanın ruhu ve amacı, hem teşvik hem de uyarı sunacak şekilde açıklanmıştır.

İçindekiler. İsrail'in çölde dolaşmalarının sonunda Moab ovalarında verdiği üç Musa konuşmasından oluşur. Bu konuşmada, daha önce verilen yasanın büyük bölümlerini ve yeni koşulları karşılamak için gereken
eklemeleri verir. Ayrıca Yeşu'nun Musa'nın halefi olarak atanması ve Musa'nın veda şarkısı ve ölümünün kaydı da vardır.

Üslup. Üslup, önceki kitaplardan daha sıcak ve daha hitabetlidir. Tonu daha manevi ve etiktir ve çağrısı "Tanrı'yı ​​bilmek", "Tanrı'yı ​​sevmek" ve "Tanrı'ya itaat etmek"tir.

Kitabın Fırsatı ve Gerekliliği. (1) İsrail'in hayatında bir kriz
ortaya çıkmıştı. İnsanların hayatı, çölde dolaşmak yerine şehirlerde ve köylerde ikamet etmeye ve göksel mannaya bağımlılıktan tarlaların ekimine
dönüşecekti. Barış ve doğruluk, yasaların sıkı bir şekilde
uygulanmasına bağlı olacaktı. (2) Kenan'ın yeni bir dinine karşı uyanık olmaları gerekir. Putperestliğin en baştan çıkarıcı biçimleri her yerde karşınıza çıkacak ve onlara boyun eğme tehlikesi büyük olacaktır.

Anahtar Kelime. "Yapacaksın", sıklıkla "yapacaksın" ve "yapmayacaksın" olarak tekrarlanır. Anahtar ayetler 11:26-28'dir.

Analiz.

I. Yolculukların Gözden Geçirilmesi, Bölüm 1-4.

1. Kamplarının yeri, 1:1-5.

2. Mısır'dan ayrıldıklarından bu yana tarihleri, 1:6-3 sonu.

3. İtaate teşvik, 4:1-40.

4. Ürdün'ün bu yakasında üç sığınak şehri. 4:41-49.

II. Yasanın Gözden Geçirilmesi, Bölüm 3-26.

1. Tarihsel ve öğüt verici bölüm, Bölüm 5-11.

2. Din yasaları. 12:1-16:17.

3. Siyasi yaşam yasaları. 16:18-20 sonu.

4. Toplum ve aile içi ilişkiler yasaları, 21-26. Bölümler.

III. İsrail'in Geleceği Önceden Bildirildi, 27-30. Bölümler.

1. Taştan anma tabletleri. 27. Bölüm.

2. Kutsama ve lanetleme, 28. Bölüm.

3. Yenilenen antlaşma ve İsrail'in geleceği önceden bildirildi. 29-30. Bölümler.

IV. Musa'nın Son Günleri, 31-34. Bölümler.

1. Yeşu'ya Talimat, 31. Bölüm.

2. Musa'nın Şarkısı, 32. Bölüm.

3. Musa'nın Kutsaması, 33. Bölüm.

4. Musa'nın Ölümü, 34. Bölüm.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Musa'nın 1-4. Bölümlerde İsrail'e hatırlattığı geçmişlerinin başlıcalarının bir listesini yapın ve önceki kitaplarda her olayın nerede kaydedildiğini bulun. (2) 11. Bölümden itaatin nedenlerinin, itaatin ödüllerinin ve Tanrı'nın yasasının incelenmesinin öneminin bir listesini yapın. (3) Bereket ve lanet yasaları (Bölüm 28), lanetlerin, günahın ve cezanın, bereketlerin bir listesini yapın, bereketi ve bunun için vaat edilen şeyi belirtin. (4) İsrail'e emir veya uyarı verilen farklı ülkelerin veya halkların bir listesini yapın. (5) Musa'nın çeşitli kabilelere veda duası (Bölüm 33). Her kabileye ne geleceğini bir liste yapın. (6) Sığınma şehirlerinin adları, yerleri ve amaçları ve bugün onlardan ve kullanımlarından çıkarılacak dersler. (7) Tanrı'nın yasasının esnek olmayışı.

* * * * *

Bölüm VI.

Yeşu.

Eski Ahit'in Tarihi Kitapları. Yeşu'dan Ester'e kadar olanlar da dahil olmak üzere on iki kitap tarihi olarak adlandırılır. Bunlar, İsrail'in Kenan'a girişinden esaretten dönüşüne kadar olan tarihini anlatır ve üç döneme veya çağa ayrılır. (1) _Bağımsız Kabileler_. Bu, Kenan'ın fethi çalışmasından ve Hakimler'in deneyimlerinden oluşur ve Yeşu, Hakimler ve Rut'ta kayıtlıdır. (2) _İsrail krallığı_. (a) Yükselişi, 1 Sam. (b)
İhtişamı, 2 Sam., 1 K. 1-11, 1 Tarih 11-29, 2 Tarih 1-9. (c) _Bölünmesi ve düşüşü_, 1 K. 12-22, 2 K. 1-25; 2 Tarih 10-36. (3) _Esaretten
Dönüş_, Ezr. Neh. ve Est.

İsim. İnançlı, cesur, coşkulu, göreve sadık ve liderlik
edebilen bir adam olarak tanımlanabilecek olan baş karakter Yeşu'dan alınmıştır.

Önceki Kitaplarla Bağlantı. Yeşu, Çıkış'ta başlayan
kurtuluş hikayesini tamamlar. Eğer İsrail kötü casuslara inanıp çöle geri dönmekle günah işlemeseydi, Sayılar'ın son yirmi bir bölümüne ve Tesniye kitabına sahip olmazdık.
Yeşu daha sonra Sayılar'ın on beşinci bölümünü takip ederdi ve böylece
Tanrı'nın İsrail'i Mısır'dan Kenan'a götürmesinin hikayesini tamamlardı.

Anahtar Kelime, sahip olmaya vurgu yapılan kurtuluştur,
Çıkış'taki kurtuluş ise kurtuluşa vurgu yapar. İkisi de "çıkartılmayı" ve "içeri getirilmeyi" gerektiren tam kurtuluşu oluşturur.

Kitabın Amacı. (1) İsrail'in Tanrı'nın vaadine göre Kenan'a nasıl yerleştiğini göstermek. (2) Kenanlıların yok edilmesiyle Tanrı'nın bir halkı günahları için nasıl cezalandırdığını göstermek. (3) Tanrı'nın halkının sonunda yeryüzünün mirasçıları olduğunu ve kötülerin sonunda mülksüzleştirileceğini göstermek.

Bazı Tipik ve Manevi Meseleler. (1) Kenan'la çatışma. Çölde çatışma Amalek'leydi. Amalek, etin veya "yeni insan" ile "eski insan"ın bitmeyen çatışmasının bir örneğiydi. Kenan'da çatışma, göklerdeki beyliklere, güçlere ve ruhsal ordulara karşı mücadelemizin tipik bir örneğidir, Efesliler 6:10-18. (2) Ürdün'ü geçmek, günaha ölümümüzün ve Mesih'le birlikte dirilişimizin bir örneğidir. (3) Kızıl çizgi, Mesih ve onun fedakarlığı altındaki güvenliğimizi gösterir. (4) Eriha'nın düşüşü. Bu, gizlice ve insanlara aptalca görünen yollarla kazandığımız ruhsal zaferleri gösterir. (5) Yeşu. Yeşu, takipçilerini düşmanlarına karşı zafere götürmesi; yenilgi zamanlarında savunucusu olması ve onları kalıcı bir eve götürme şekliyle Mesih'in bir örneğidir.

Analiz.

I. Kenan'ın Fethi, Bölümler 1-12.

1. Hazırlık, Bölüm 1-2.

2. Ürdün'ü Geçmek, Bölüm 3-4.

3. Eriha'nın Fethi, Bölüm 5-6.

4. Güney'in Fethi, Bölüm 7-10.

5. Kuzey'in Fethi, Bölüm 11.

6. Özet, Bölüm 12.

II. Toprakların Bölünmesi, Bölüm 13-22.

1. Farklı kabilelerin toprakları, Bölüm 13-19.

2. Sığınma Şehirleri, Bölüm 20.

3. Levililerin Şehirleri, Bölüm 21.

4. Doğu Kabilelerinin Dönüşü, Bölüm 22.

III. Yeşu'nun Son Öğüdü ve Ölüm. Bölüm 23-24.

1. Sadakat Öğüdü, Bölüm 23.

2. Veda konuşması ve ölüm, Bölüm 24.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Kenan'ın fethinde iki buçuk kabilenin işbirliği. (2) Farklı savaşların bir listesini yapın ve İsrail'in yenildiği herhangi birini belirtin. (3) İsrail'in her kabilesine ayrılan ülkenin kısmı. (4) Akan'ın günahlarının hikayesi. Sonuçları ve keşfi ve cezası. (5) Gibeonluların hikayesi, onların hilesi ve bunun sonucunda Yeşu'nun utancı. (6) Hikayede mucizevi bir öğenin olduğunu gösteren olayların veya olayların bir listesini yapın. (7) Fahişe Rabab'ın hikayesi. (8) Kenan'ın çeşitli kabilelerinin isimleri ve her birinin tarihi. (9) Hikayede dua ve ibadetin yeri. Örnekler verin. (10) Kitapta Tanrı'nın günahtan nefret ettiğine dair bulunan kanıtlar.

* * * * *

Bölüm VII.

Hâkimler ve Rut.

Hâkimler.

İsim. İsim, eylemlerini kaydettiği Hâkimlerden alınmıştır.

Kitabın Karakteri.
Kitap, düzenlemesinde parçalı ve kronolojik değildir. Kaydedilen olaylar büyük ölçüde ulusal olmaktan ziyade yerel ve kabileseldir,
ancak halkın durumunu ve karakterini gösterme açısından büyük değer taşırlar.

Ulusun Durumu. İsrail örgütlenmemiş ve bir nebze
kararsızdı. Ahlaki enerjiden ve Yehova'ya itaat etme ruhundan yoksundular ve sürekli olarak putperestliğe düşüyor ve sonra putperest ulusların
elinden acı çekiyorlardı. Bu durum, sık sık tekrarlanan şu sözlerle özetlenebilir: "İsrailoğulları yine Rab'bin gözünde
kötü şeyler yaptılar" ve "Rab onları zalimin eline sattı."

İçindekiler. Yargıçlar, ulusun Kenan halkıyla ve kendisiyle olan çatışmasını; ülkenin, insanların ve zamanların durumunu ve Tanrı'nın sadakatini, doğruluğunu ve merhametini kaydeder. "Yedi irtidat, yedi putperest ulusa yedi kölelik ve yedi kurtuluş"un bir hesabını verir. Bu "inişler ve çıkışlar" hakkında bir açıklama sunar ve yalnızca tarihsel olayların bir kaydı değil, aynı zamanda bu olayların bir yorumudur.

Yargıçların Çalışması. Hakimler, gerekli durumlarda
yetiştirildiler ve Tanrı'nın mürted ve ezilmiş İsrail'in yükünü üzerlerine yüklediği kabile üyeleriydiler. Yargısal işlevleri yerine getirdiler ve İsrail ordularını düşmanlarına karşı yönettiler. Bu nedenle, ulusun ilkelerini savundular ve Yehova'nın davasını desteklediler. Kurtarıcı olarak
hepsi Mesih'in birer tipiydi.

Anahtar kelime Karmaşa'dır ve anahtar ayet "herkes kendi gözünde doğru olanı yaptı" 17:6'dır, ki bu kesinlikle bir
karmaşa durumuna yol açacaktır.

Analiz.

I. Fetihten Hakimlere, 1:1-3:6.

II. Hakimler ve Çalışmaları. 3:7-16 sonu.
1. Mezopotamya'ya Karşı, 3:7-12.

2. Moab'a Karşı, 3:13-30.

3. Filistiye'ye Karşı, 3:31.

4. Kenanlılara Karşı, Böl. 4-5.

5. Midyanlılara Karşı, Bölümler 6-10.

6. Amorlulara Karşı, Bölümler 11-12.

7. Filistlilere Karşı, Bölümler, 13-16.

III. Mika'nın Putperestliği, Bölümler 17-18.

IV. Gibea Suçu, Bölümler 19-21.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Yargıçların isimlerini, her birinin hizmet ettiği süreye veya işini tamamladıktan sonraki dinlenme süresine göre sırayla öğrenin. (2) Her yargıcın savaşması gereken düşman ve her yargıcın hangi işi başardığı. (3) Her yargıcın karakterinde hangi güç ve zayıflık unsurlarının bulunduğu. (4) Gideon ve Sampson'un hikayesinden Yeni Ahit gerçeklerine işaret edin. (5) Jephthah ve Debora'nın hikayesinden günümüzün pratik hayatı için dersler toplayın. (6) Ulusal çöküşün bir nedeni olarak dinsel irtidat. (7)
Ulusal çöküşün bir işareti olarak siyasi delilik ve toplumsal ahlaksızlık. (8)
İlahi kurtuluş yöntemi.

Rut.

Bu kitap, Hakimler ile birlikte, İsrail'in hayatını Yeşu'nun ölüm kuralından Eli'nin kuralına kadar ele alır.

İsim. Başlıca karakterden.

İçindekiler. Hakimler'in tam bir devamıdır ve zamanın hayatını en büyük sadeliğiyle gösterir. Ayrıca özellikle önemlidir çünkü Davut'un soyunu İsrail'in tüm tarihi boyunca gösterir ve dolayısıyla Mesih'in soyağacında bir bağlantıdır.

Tipik Meseleler. (1) Rut, Mesih'in Yahudi olmayan gelininin bir örneğidir ve onun deneyimi herhangi bir dindar Hristiyan'ınkine benzer. (2) Zengin Beytüllahimli Boaz, İsa'nın kurtarıcı eserinin bir örneği olarak bu garip kadını kabul eder.

Anahtar kelimeler sevgi ve inançtır. Analiz.

I. Moab'da Yolculuk, 1:1-5.

II. Kudüs'e Dönüş, 1:6-22.

III. Rut ve Boaz, Bölüm 2-4.

1. Boaz'ın tarlalarını toplamak, Bölüm 2.

2. Rut'un Boaz ile evlenmesi, Bölüm 3-4.

A. Cüretkar bir hareket, Bölüm 3.

B. Naomi'nin mirasının kurtarılması, 4:1-12.

C. Boaz'ın karısı olur, 4:13-17.

D. Davut'un Soyağacı, 4:18-22.

Birisi Bölüm 1'in Rut'un karar vermesi, Bölüm 2'nin Rut'un hizmet etmesi,
Bölüm 3'ün Rut'un dinlenmesi, Bölüm 4'ün Rut'un ödüllendirilmesi olduğunu söylemiştir.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Kitabın her bir karakteri. (2)
Rut'un tüm hikayesi, toplumsal koşullarında en iyi ve en kötüyü görmek için Hakimler hikayeleriyle (Bölüm 17-21) karşılaştırılmıştır.
(3) Güvenen bir ruhun değeri (Rut).

* * * * *

Bölüm VIII. Birinci ve İkinci Samuel.

İsim. İsim, kitabın erken bölümünde kaydedilen Samuel'in yaşam öyküsünden alınmıştır. "Tanrı'dan istendi" anlamına gelir.
İkisi eskiden tek bir kitaptı ve "Birinci Krallar Kitabı" olarak adlandırılırdı,
iki Kral kitabı tek bir kitaptı ve İkinci Krallar olarak adlandırılırdı. Samuel ve
Krallar sürekli bir hikaye oluşturur ve bize Yahudi Monarşisinin yükselişi, ihtişamı ve
düşüşünün kaydını verir.

Birinci Samuel.

İçindekiler. Bu kitap, yaşlı rahip, yargıç ve halkın lideri Eli'nin hikayesiyle başlar. Daha sonra halkın rahibi ve peygamberi olan Samuel'in
doğumunu ve çocukluğunu kaydeder. Saul'un tahta yükselişini ve nihai düşüşünü anlatır. Bununla birlikte, Saul'un yerine kral olarak geçecek olan Davut'un büyüyen gücü de verilir.

Peygamberler. Samuel yalnızca hem yargıç hem rahip hem de peygamber değildi,
ancak peygamber olarak çeşitli yönlerde göze çarpan hizmetlerde bulundu. Muhtemelen tüm çalışmalarının en dikkat çekeni, peygamberlerin çalışmalarına büyük saygınlık kazandıran
peygamber okullarının kurulmasıydı. Bu zamandan sonra, peygamber rahip değil, Tanrı ile halkı arasındaki iletişimin aracı oldu.

Saul. Kral olarak Saul iyi ve elverişli koşullar altında başladı. Kendini askeri işlere verdi ve daha ince manevi konuları ihmal etti ve kısa süre sonra dini-ulusal sınıfı temsil eden Samuel ile tamamen bağını kopardı ve böylece ulusun en iyi unsurlarının desteğini kaybetti. Daha sonra somurtkan ve melankolik oldu
ve davranışlarında çılgınca kıskanç oldu ve bu nedenle İsrail tahtında Yehova'nın bir temsilcisi olarak gerekli olan
yüksek dini deneyimleri anlayamadı.

Analiz.

I. Samuel'in Kariyeri, Bölüm 1-7.

1. Doğumu ve çağrısı, Bölüm 1-3.

2. Filistlilerle çatışması, Bölüm 4-7.

II. Saul'un reddedilmesine kadar olan kariyeri, Bölüm 8-15.

1. Kral olarak seçilmesi, Bölüm 8-10.

2. Filistlilerle savaşlar, Bölüm 11-14.

3. Reddedildi, Bölüm 15.

III. Saul'un reddedilmesinden sonraki kariyeri. Bölüm 16-31.

1. Davut sarayındayken, Bölüm 16-20.

2. Davut Yahuda'da bir mülteci iken. 21-26. Bölümler.

3. Davut Filistin'de bir mülteci iken. 27-31. Bölümler.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Eli ve oğullarının hikayesi. (2) Samuel'in
doğumu ve çağrısı. (3) Saul'un meshedilmesi. (4) Davut'un
meshedilmesi. (5) Saul'da görülen kıskançlığın kötülükleri. (6) Mevcut hükümet biçimlerine saygının önemi - Davut'un Saul'a karşı
tutumuna bakın. (7) Bir adamın Tanrı'ya ve hizmetkarlarına karşı tutumunun kaderini nasıl yapabileceği veya mahvedebileceği. (8) Tanrı'nın amaçlarını ilerletmek için hem iyiyi hem de kötüyü nasıl kullandığına dair örnekler.

İkinci Samuel.

Bu kitapta, Davut'un İsrail kralı olduğu
döneminin hikayesi anlatılıyor. O, İsrail'in sahip olduğu en güçlü kraldı ve iyi bir yönetici, yetenekli bir asker ve derin bir dindarlık eğilimine sahip olarak nitelendirildi. Kusurları yoktu ama bunlara rağmen
büyük bir imparatorluk geliştirdi.

Analiz.

I. Yahuda a Hebren Üzerindeki Saltanatı, Bölüm 1-4.

II. Tüm İsrail Üzerindeki Saltanatı, Bölüm 5-10.

III. Büyük Günahı ve Sonuçları, Bölüm 11-20.

IV. Bir Ek, ​​Bölüm 21-34.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Davut'un nasıl kral olduğu. (2) Savaştaki
zaferleri. (3) Büyük günahı ve bunun bazı sonuçları. (4) Düşmanlarına karşı nezaketi (ayrıca Birinci Samuel'de kaydedilen Saul'a karşı tutumuna bakın). (5) Davut'un Mefiboşet'e olan nezaketinin hikayesiyle gösterilen Tanrı'nın nezaketi, Bölüm 9. (6) Davut'un övgü mezmuru, Bölüm 22-23. (7) Davut'un tövbekar bir ruh gösterdiği farklı durumlar (8) Büyük veba. Bölüm 24.

* * * * *

Bölüm IX.

Birinci ve İkinci Krallar.

İsim. İsim, eylemlerini anlattıkları Krallardan alınmıştır.

İçindekiler. İkinci Samuel'in kaldığı yerden İsrail tarihini ele alır ve Davut'un ölümü, Süleyman'ın saltanatı, Bölünmüş Krallık ve esaretin hesabını verir.

Amaç. İsrail'in siyasi değişimleri, dini durumu göstermek için verilmiştir. Her yerde inanç ve inançsızlık, Yehova'ya tapınma ve Baal'a tapınma arasında bir çatışma vardır. Sahte tapınmayı başlatan kötü krallar ve reformlar getiren ve sahte tapınmayı devirmeye çalışan doğru krallar görüyoruz. İsrail kötülüğe boyun eğer ve sonunda kesilir, ancak Yahuda tövbe eder ve krallığı sürdürmek ve İsa'nın geldiği
aracı olmak üzere
yeniden canlandırılır.

Süleyman'ın Krallığı. Süleyman ihtişamla başladı, bir süre gelişti ve
sonra utançla sona erdi. Diğer uluslarla ittifaklar kurmak için ulusun en kutsal ilkelerini feda etti. Muhtemelen bu şekilde tüm ulusları kontrol edebileceğini umarak tüm tapınmayı Moriah Dağı'nda yoğunlaştırmaya çalıştı. Sonunda bir tiran oldu ve
halkın özgürlüğünü çaldı.

İki Krallık. Bu, anlaşmazlık, savaş ve yenilginin üzücü bir hikayesidir. İsrail veya kuzey krallığı her zaman Yahuda'yı kıskanmıştır.
Çok daha güçlüydü ve çok daha büyük ve daha verimli bir
toprağa sahipti. Yeroboam'dan Hoşea'ya kadar on dokuz kral vardı, isimleri ve hüküm sürdükleri yıl sayısı, her birinin hikayesine dahil edilen kutsal yazı miktarıyla birlikte öğrenilmelidir. Yahuda veya güney krallığı her zaman gerçek ibadete biraz daha sadıktı. Rehoboam'dan Sidkiya'ya kadar yirmi kral vardı, bunların
hüküm sürdükleri yıl sayısı ve her birini tanımlayan kutsal yazı pasajları tablolaştırılmalı ve öğrenilmelidir.

Esaret. Esaretin günahtan kaynaklandığı açıkça belirtilir.
Tanrı onları uzun süre esirgemiştir. (1) İsrail, başkenti Ninova olan Asur İmparatorluğu tarafından esir alındı. Bu, kuzey kabilelerinin sonunu işaret eder. (2) Yahuda, Babil İmparatorluğu tarafından ele geçirildi, ancak yetmiş yıllık bir süreden sonra halk kendi topraklarına geri döndü.

İlk Kralların Analizi.

I. Süleyman'ın Saltanatı, Bölümler 1-11.

1. Tahta çıkışı, 1-4. Bölümler.

2. Tapınağın inşası, 5-8. Bölümler.

3. Büyüklüğü ve günahı, 9-11. Bölümler.

II. On Kabilenin İsyanı ve Günahı. 12-16. Bölümler.

III. Ahab'ın Hükümdarlığı ve İlyas'ın Kariyeri, 17-22. Bölümler.

İkinci Krallar'ın Analizi.

I. İlyas'ın son günleri, 1-2. Bölümler.

II. Elişa'nın kariyeri, 3-8. Bölümler.

III. Yehu hanedanı, 9-14. Bölümler.

IV. İsrail'in düşüşü, 15-17. Bölümler.

V. Yahuda Krallığı, 18-25. Bölümler.

Çalışma ve Tartışma İçin (1) Davut'un karakterini Süleyman'ınkiyle karşılaştırın. Her birinin ideal unsurlarını ve kusurlarını verin. Ayrıca
onları yöneticiler olarak karşılaştırın. (2) İlyas'ın karakterini Elişa'nınkiyle karşılaştırın. Her birinde güç ve zayıflık unsurlarını belirtin.
Her birinin öğrettiği büyük ahlaki ve dini gerçeği ve
onların gerçekleştirdiği büyük eylemleri karşılaştırın. (3) Bunu özgürlüğün beşiği olarak inceleyin.
İlyas'ın Naboth bağındaki tiranlara ve Ahab'a karşı direnişine dikkat edin.
Diğer örnekleri arayın. (4) Peygamberlerin yerini düşünün.
Hükümet işlerindeki faaliyetlerine dikkat edin.
Bu kitaplara göz atın ve adı geçen tüm peygamberlerin bir listesini yapın ve
mesajlarının karakterini ve her birinin konuştuğu kralı veya ulusu not edin. (5) İsrail krallarının bir listesini yapın ve
I. Yeroboam, Omri, Ahab, Yehu, II. Yeroboam ve Hoşea'nın hikayesini öğrenin. (6) Yahuda krallarının bir listesini yapın ve Rehoboam, Yehoşafat, Yoaş, Uzziya, Ahaz, Hizkiya, Manaşşe, Yoşiya ve Sidkiya'nın saltanatının başlıca olaylarını ve genel karakterini öğrenin. (7) Yahuda'nın düşüşü. (8) İnsan hükümetlerinin başarısızlığı, (a) sebep, (b) tezahür ve sonuç.

* * * * *

Bölüm X.

Birinci ve İkinci Tarihler.

İsim. Tarihler ismi Jerome tarafından verilmiştir. Bunlar "günlerin kelimeleri" idi ve Septuagint'in tercümanları bunlara "ihmal edilen şeyler" adını vermişlerdir. Başlangıçta tek bir kitaptı.

İçindekiler. Adem'den başlayarak İsrail tarihi Yahuda'nın esaretten dönüşüne kadar yeniden yazılmıştır.

Önceki Kitaplarla İlişkisi. Diğerlerinin hepsiyle aynı alanı kapsar. Bu zamana kadar kitaplar birbirine uydu ve sürekli bir tarih oluşturdu. Burada geriye dönüp tüm tarihi gözden geçiriyoruz,
Adem'den başlayıp sürgündeki Yahudilerin Kudüs'e dönmesine izin veren Cyrus fermanına kadar.

Anlatıların Dini Amacı. Birkaç şey bu kitapların dini bir amaca sahip olduğunu gösteriyor. (1) Tanrı'nın halkına olan ilgisi ve onları kurtarma amacı özel olarak vurgulanıyor. (2) Tapınağın inşasına çok fazla önem veriliyor. (3) Tanrı'ya hizmet eden ve putları
yıkmış krallara en belirgin yer veriliyor. (4) Yahuda soyunu takip ediyor. İsrail'den sadece gerekli görüldüğü yerlerde bahsediyor.
Bu şekilde Davut aracılığıyla Mesihçi soyunu takip ediyordu. (5)
Rahip ruhu, daha önceki tarihsel kitaplardaki gibi peygamberlik unsurları yerine bu kitaplara nüfuz ediyor. Bu nedenle amaç, anlatmaktan ziyade öğretmek gibi görünüyor. O, erdem ve ahlaksızlığın, özel veya ulusal meselelerde, kesinlikle hak ettiklerini alacağını, Tanrı'nın bireylerin ve ulusların yaşamında hesaba katılması gerektiğini öğretiyor gibi görünüyor.

Birinci Tarihler'in Analizi.

I. Soybilimler, Bölüm 1-9.

II. Davut'un Saltanatı, Bölüm 10-29.

1. Tahta çıkış ve büyük adamlar, Bölüm 10-12.

2. Yehova'nın evi için gayret, Bölüm 13-17.

3. Zaferleri, Bölüm 18-20.

4. Halkın sayılması, Bölüm 21.

5. Mabet için hüküm, Bölüm 22-29.

İkinci Tarihler'in Analizi.

I. Süleyman'ın Saltanatı, Bölüm 1-9.

1. Mabedin inşası, Bölüm 1-4.

2. Tapınağın adanması, 5-7. Bölümler.

3. Süleyman'ın büyüklüğü ve zenginliği, 8-9. Bölümler.

II. On Kabilenin İsyanı Sonrasında Yahuda, 10-36. Bölümler.

1. Rehoboam'ın Saltanatı, 10-12. Bölümler.

2. Abijah'ın Zaferi, 13. Bölümler.

3. Asa'nın Saltanatı, 14-16. Bölümler.

4. Yehoşafat'ın Saltanatı, 21-28. Bölümler.

5. Hizkiya'nın Saltanatı, 29-32. Bölümler.

6. Manasse ve Amon'un Saltanatı, 33. Bölüm.

7. Yoşiya'nın Saltanatı, 34-35. Bölümler.

8. Tutsaklık, 36. Bölüm.
Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Davut'un büyük adamları. (2) Davut'un kazandığı
farklı zaferler. (3) Tapınağın adanması,
özellikle dua. (4) Süleyman'ın zenginliği ve çılgınlıkları. (5) Kutsal yazı ve Tanrı'nın evi, tüm bilgilerin bir aracı ve kaynağı olarak,
bkz: (a) Asa'nın sunağı ve kaplarını restore etmesi, (b) Yehoşafat'ın halka Tanrı'nın yasasını öğretmesi, (c) Yoaş ve Tanrı'nın
iade edilen evi, (d) Yoşiya'nın reformları. (6) Manasse'nin saltanatı.
(7) Yahuda'nın ibadetinin doğası. (8) Esaret. (9) Gerçek dinin bir ulus için
değeri. (10) Putperestliğin kötü sonuçları.

* * * * *

Bölüm XI.

Ezra, Nehemya ve Ester.

Ezra ve Nehemya.

İsim. Ezra ve Nehemya eskiden tek bir kitap olarak sayılırdı ve sürgünlerin Kudüs'e geri dönmesi ve ibadetlerinin yeniden kurulmasının anlatımını içerirdi. Kısa süre sonra Birinci ve İkinci Ezra olarak adlandırıldılar. Jerome ilk olarak ikinci kitaba Nehemya adını verdi. Wycliffe bunlara birinci ve ikinci Esdras adını verdi ve daha sonra Esdras kitapları veya Nehemyalar olarak adlandırıldılar. Mevcut isimler ilk olarak Cenevre İncili'nde (1560) verilmiştir. Ezra, yazar ve ana karakterden dolayı bu şekilde adlandırılır, adı "yardım" anlamına gelir. Nehemya, adı "Yehova teselli eder" anlamına gelen ana karakterden dolayı bu şekilde adlandırılır.

Diğer Kitaplar. Bu çalışmayla bağlantılı olarak üç başka kitap daha okunmalıdır. (1) Bu zamanla ilgili olan ve Ezra kitabının 6. ve 7. bölümleri arasında okunması gereken Ester kitabı. (2) Haggai ve Zekeriya kitapları. Bu iki peygamber, Zerubbabel'in ilk dönüşüyle ​​ilişkilendirilmiştir ve sözleri Yahudileri muhalefete rağmen tapınağı tamamlamaya teşvik etmiştir. 

Esaretten Dönüş. Dönüş, sırasıyla Zerubbabel'in önderlik ettiği üç keşif gezisinden oluşuyordu. Ezra ve Nehemya. Kapsanan süre tam olarak hesaplanamaz. Muhtemelen doksan yıldan az değildir. Bazıları bunun yüz on yıl kadar sürmüş olabileceğini düşünüyor. 

Ezra'nın Analizi. 

I. Tapınağın Yeniden İnşası, 1-6. Bölümler. 

1. Cyrus'un bildirisi, 1.

2. Geri dönenler, 2.

3. Atılan temel, 3.

4. Engellenen iş, 4.

5. Tamamlanan iş, 5-6.

II. Ezra'nın Reformları, 7-10. Bölümler.

1. Ezra'nın Yolculuğu, 7-8

2. Günah itirafı, 9.

3. Yasayı tutma antlaşması. 10.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Ezra'nın sergilediği karakter özellikleri. (2) Ezra'nın reformları. (a) Bunlar neydi? (b) Günümüzün paralel
koşulları. (3) Yahuda'nın düşmanları. (a) Kimlerdi?
(b) Muhalefetlerinin doğası. (4) Cyrus'un fermanı. (5) Zerubbabel ve Ezra'nın seferi. (6) Ezra'nın emri ve kralın emirleri 7:1-26. (7) Tanrı'nın amaçlarını ilerletmek için dostlarını ve düşmanlarını kullanması.

Nehemya'nın Analizi.

I. Duvarın Yeniden İnşası, Bölüm 1-7.

1. Nehemya'nın Kudüs'e gitmesine izin verildi, 1-2.

2. Duvarlardaki çalışma ve bunun engellenmesi, 3-7.

II. Yasayı Tutma Antlaşması, Bölüm 8-10.

1. Yasa okundu, 8.

2. Yapılan itiraf, 9.

3. Yapılan antlaşma, 10.

III. Duvarların Adanması ve Nehemya'nın Reformu, Bölüm 11-13.

1. Şehirde oturanlar, 11:1-12:26.

2. Duvarlar adanmış, 12:27-47 sonu.

3. Kötülükler düzeltildi, Bölüm 13.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Nehemya'nın karakterinde ve işinde
güç unsurlarını belirtin. (2) Nehemya'nın görevinin büyüklüğü ve zorluğu, (a) çöp, (b) duvarın boyutu ve uzunluğu,
(c) düşmanlarının gücü. (3) Nehemya'nın reformları, (a)
dini, (b) ahlaki, (c) politik. (4) Halk toplantısı ve yeni
festival, 8:1-18. (5) Ahit 9:1-10:39. (6) Kudüs'ün yeniden doldurulması, Bölüm 11-12.

İsim. Bu, başlıca karakterinden alınmıştır, Yahudi bir bakire, bir Pers Kralının
kraliçesi oldu.

Amaç. Purim bayramının kökenini açıklamak için Tanrı'nın halkı için bir tedbir çalışması.

Zaman. Anlatılan olayların Zerubbabel'in MÖ 536'daki ilk dönüşünden yaklaşık 56 yıl sonra gerçekleştiği düşünülüyor. O zaman Kral Büyük Xerxes olacaktı ve sarhoşluk bayramı onun saltanatının üçüncü yılında Yunanistan'ın işgaline hazırlık niteliğinde olmuş olabilir.
Diğer Kitaplarla Bağlantı. Esther ile İncil'in diğer kitapları arasında hiçbir bağlantı yoktur. Yahudilerin Kudüs'e döndüğü zamanın bir hikayesi olmasına ve büyük olasılıkla birinci ve ikinci dönüş arasında ve dolayısıyla Ezra'nın altıncı ve yedinci bölümleri arasında gerçekleşmesine rağmen, olay tek başına duruyor. O olmadan o döneme dair bilgimizin çoğunu kaybederdik.

Hikaye. Esther ana karakter olarak öne çıkarken,
tüm hikaye Mordekai'nin Haman'a boyun eğmeyi reddetmesi üzerine dönüyor,
ki bu ona ilahi onur göstermek olurdu. Haman'dan nefret etmiyordu
ama bir Yahudi olarak Tanrı'dan başkasına tapamazdı. Hayatını riske atarak ilke uğruna durmaya cesaret etti.

Tanrı'nın Adı. Kitabın tuhaflıklarından biri de
hiçbir yerde Tanrı'nın adını anmaması veya ona herhangi bir atıfta bulunmamasıdır.
Bu, o zamanlar adının gizli ve kutsal tutulmasından kaynaklanıyor olabilir.
Ancak, Tanrı'nın gücü ve halkına olan ilgisi kitapta her yerde ima edilmektedir.

Analiz

I. Esther Kraliçe Oldu, Bölüm 1-2.

1. Kraliçe Vaşti tahttan indirildi. Bölüm 1.

2. Esther kraliçe oldu. Bölüm 2.

II. Haman'ın Komplosu ve Yenilgisi. Bölüm 3-8.

1. Haman Yahudilerin yıkımını planlıyor. Bölüm 3.

2. Yahudilerin yası ve Mordehay'ın Ester'e yalvarışı. Bölüm 4.

3. Ester, Haman ve Kral'a ziyafet veriyor, Bölüm 5.

4. Mordehay eski hizmeti için büyük onurlandırılıyor. Bölüm 6.

5. Ester'in yalvarışı kabul ediliyor ve Haman asılıyor, Bölüm 7,

6. Yahudiler savunmaya izin veriyor ve Mordehay ilerliyor, Bölüm 8.

III. Yahudilerin Kurtuluşu, Bölüm 9-10.

1. Düşmanları öldürülüyor, 9:1-16.

2. Bir anma ziyafeti kuruluyor. 9:17-32 sonu.

3. Mordehay yüceltiliyor, Bölüm 10.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Kral Vaşti,
Mordehay, Ester ve Haman'ın karakteri. (2) Mordekai'nin Esther'e yalvarışı. (3) Mordekai'nin onuru ve Haman'ın aşağılanması, Bölüm 6. (4) Düşmanlarının yok edilmesi. (5) Purim bayramı, 9:17-32. (6) Bu kitapta görülen Tanrı hakkındaki gerçek. (7) Neden kitaba Mordekai veya Vaşti adını vermiyorsunuz - onlar Esther kadar kahraman değiller mi? (8) Yahudilerin o zamanki ve şimdiki ırk bağlılığı. (9) Kitapta görülen Farsça yaşam.

* * * * *

Bölüm XII.

Eyüp.

İsim. Eyüp, baş karakterinden veya kahramanından gelir ve "Zulüm Görmüş" anlamına gelir.

Tarih. Ne tarih ne de yazar kesin olarak belirlenemez. Ben Eyüp'ün yazarlığı teorisine meyilliyim.

Diğer Kitaplarla Bağlantı. Tek başına durur, İncil'in sözde bilgelik kitaplarından biri olarak. Hiçbir yerde Musa yasasına veya İsrail tarihine değinmez.

Edebi Özellikler. Birinci ve ikinci bölümler ve kırk ikinci bölümün bazı kısımları düzyazıdır. Geri kalan her şey şiirdir. Farklı konuşmacılar
gerçek konuşmacılar veya hikayeyi oluşturmak için bir yazar tarafından yaratılmış karakterler olabilir. Ancak hikayenin
tarihi gerçeklere dayandığı konusunda çok az şüphe vardır.

Kitabın Sorunları. Bu kitap, ırkta ortak olan birkaç büyük soru ortaya çıkarır ve bunları doğrudan veya dolaylı olarak tartışır. Bu sorular arasında en önemlileri şunlardır. (1)
Ödülsüz iyilik var mıdır? "Eyüp Tanrı'ya mı yoksa hiçliğe mi hizmet eder"?
(2) Doğrular neden acı çeker ve günah neden cezasız kalır? (3)
Tanrı kendisinden korkan halkını gerçekten önemsiyor ve koruyor mu? (4)
Sıkıntı ve ızdırap, acı çekenin kötü olduğunun bir işareti midir? (5)
Tanrı merhamet ve merhamet Tanrısı mıdır!

Argüman. Tartışma şu şekilde ilerler: (1) Tanrı ile Şeytan arasında bir konferans ve bunun sonucunda Eyüp'ün başına gelen felaket.
(2) Üç arkadaşıyla yaptıkları ilk tartışma döngüsünde Eyüp'ü günahla suçlarlar ve o suçlamayı reddeder. (3) İkinci tartışma döngüsü. Bu döngüde Eyüp'ün arkadaşları onun masumiyet iddiasının suçluluğunun ve yaklaşan tehlikenin daha fazla kanıtı olduğunu savunurlar. (4) Üçüncü döngü. Bu döngüde Eyüp'ün arkadaşları onun başına gelen felaketlerin, kendisinin maruz kaldığı türden
günahlara boyun eğen birinin başına gelebilecek türden olduğunu savunurlar. Arkadaşları Elifaz, Bildad ve Zofar ile yaptığı üç tartışma döngüsünün her birinde, her biri Eyüp'le tartışır, ancak Zofar üçüncü döngüde sessiz kalır. Her seferinde aynı sırayla konuşurlar. (5) Elihu, Eyüp'ün kendisini haklı çıkarırken Tanrı'yı ​​nasıl haksız yere suçladığını gösterir ve acı çekmenin bize doğruluk öğrettiğini ve günah işlememizi engellediğini ileri sürer. (6) Tanrı müdahale eder ve iki hitapta Eyüp'e talimat verir. İlk hitapta Eyüp'e Yüce Tanrı'nın yaratıcı gücü ve hayvanların içgüdüsel olarak korktuğu Tanrı'ya cevap verirken kendi deliliği gösterilir. İkinci hitapta Eyüp'e, Tanrı'ya şikayet etmeden veya onu suçlamadan önce dünyayı nasıl yöneteceğini ve kötülüklerini nasıl düzelteceğini bilmesi gerektiği gösterilir. (7) Eyüp dua eder ve iyileşir.

Amaç. Kitabın amacı, o halde, Tanrı'nın insan acıları konusundaki bilgeliğini ve iyiliğini haklı çıkarmak ve özellikle tüm acıların cezalandırıcı olmadığını göstermektir.

Eyüp'ün ayartılması. Eyüp'ün ayartılması aşama aşama geldi ve büyük ölçüde şu şekilde bir dizi kayıptan oluşuyordu: (1) Mülkü, (2) Çocukları, (3) Sağlığı, (4) Karısının güveni - karısı ona Tanrı'ya
lanet etmesini ve ölmesini istiyordu. (5) Artık onu günahkar olarak düşünen arkadaşları, (6) Yaşam sevinci - doğum gününü lanetledi, (7) Tanrı'nın iyiliğine olan güveni - Tanrı'ya, "Neden beni kendine bir işaret olarak koydun?" dedi. Elihu'ya verdiği cevapta, Tanrı'nın varlığından değilse bile adaletten şüphe ediyor.

Analiz.

I. Eyüp'ün Zenginliği ve Sıkıntısı. Bölüm 1-2.

II. Eyüp ve Üç Arkadaşının Tartışılması. Bölüm 3-31.

1. Birinci döngü, 3-14.

2. İkinci döngü, Bölüm 15-21.

3. Üçüncü döngü, Bölüm 22-31.

III. Elihu'nun Konuşması, Bölüm 32-37.

IV. Tanrı'ya Hitaplar, Bölüm 38-41.

1. İlk adres, 38-39.

2. İkinci adres, 40-41.

V. Eyüp'ün Restorasyonu, Bölüm 42.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Şeytan'ın kişiliği ve kötülüğü.
Eyüp ve Tanrı'ya yönelttiği asılsız suçlamaları ve ayrıca gücünün işaretlerini belirtin. (2) İnsanla ilgili olarak şunların kanıtını arayın: (a) Kendini beğenmişliğin
aptallığı, (b) Tanrı'nın gözünde en mükemmel insanın
aşağılığı, (c) İnsanın, lütuf dışında bilgelikle Tanrı'yı
bulmasının imkansızlığı. (3) Tanrı ile ilgili olarak, onun bilgeliğinin, mükemmelliğinin ve iyiliğinin kanıtlarını toplayın. (4) Eyüp'ün arkadaşlarında yaşadığı hayal kırıklığı. (5) Eyüp'ün arkadaşları teorisindeki hakikat ve yanlışlık unsurları. (6) Eyüp'ün şimdiki zamandan duyduğu umutsuzluk, Şeol'e bakış açısı ve geleceğe bakış açısı. Gelecekteki bir hayata inanıyor mu yoksa her şeyin mezarla bittiğini mi düşünüyor? (7) Kitap gerçekten de erdemlilerin neden acı çekmesine izin verildiğini açıklıyor mu? (8) Özellikle hatırlanmaya değer çarpıcı pasajların bir listesini yapın.

* * * * *

Bölüm XIII.

Mezmurlar ve Atasözleri.

Mezmurlar.

İsim. İbranice kelime övgüler veya ilahiler anlamına gelirken, Yunanca kelime mezmurlar anlamına gelir. Buna "İbranice Dua ve Övgü Kitabı" denebilir. Baskın nota övgüdür, ancak bazıları hüzünlü ve kederliyken diğerleri felsefidir.

Yazarlar. 150 Mezmur'dan 50'sinin yazarını belirlemenin bir yolu yoktur. Başkalarının adını taşıyan yazarlar Davut, Asaf, Korah'ın oğulları, Herman, Ethan, Musa ve Süleyman'dır. Yazarı belirtilen 100 kişiden 73'ü Davut'a atfedilir ve Yeni Ahit'te yalnızca o, bunların yazarı olarak anılır. Lu. 20:42.

Diğer Eski Ahit Kitaplarıyla İlişkisi. Tüm İncil'in kalbi olarak adlandırılmıştır, ancak Eski Ahit ile ilişkisi özellikle samimidir. Tüm ilahi tezahürler, içsel deneyim üzerindeki etkileri açısından
görülür. Tarih, hakikat ve doğruluk tutkusu ışığında ve Tanrı ile ilişkimizin yakınlığını
göstererek yorumlanır.

Mezmurların Konuları. Mezmurların herhangi bir
sınıflandırmasını yapmak çok zordur ve her sınıflandırma eleştiriye açıktır. Bu nedenle birçok gruplandırma önerilmiştir. Farklı
kaynaklardan alınan aşağıdakiler yardımcı olabilir. (1) Övgü ilahileri, 8, 18, 19, 104, 145, 147, vb. (2) Ulusal ilahiler, 105, 106, 114, vb. (3) Tapınak ilahileri veya kamu ibadeti ilahileri, 15, 24, 87,
vb. (4) Deneme ve felaketle ilgili ilahiler, 9, 22, 55, 56, 109,
vb. (5) Mesihçi Mezmurlar, 2, 16, 40, 72, 110, vb. (6) Genel dini karakterli ilahiler, 89, 90, 91, 121, 127, vb.

Aşağıdaki sınıflandırma, Mezmurların en belirgin dini özelliklerini önermek umuduyla verilmiştir. (1) Tek, sonsuz, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten Tanrı'yı ​​tanıyanlar. (2) Onun sevgisinin, tedbirinin ve iyiliğinin evrenselliğini tanıyanlar. (3) Tüm putlara karşı nefret ve tüm alt tanrıları reddedenler. (4) İlahi Oğul'a ve yeryüzündeki kurtarıcı işine dair peygamberlik bakışları verenler. (5) Günahın korkunç doğasını, ona karşı ilahi nefreti ve Tanrı'nın günahkarlar üzerindeki yargısını gösterenler. (6) Bağışlama, ilahi merhamet ve tövbe görevi doktrinlerini öğretenler. (7) Kutsallığın güzelliğini, inancın önemini ve ruhun Tanrı ile birlik olma ayrıcalığını vurgulayanlar. Analiz.

1. Davut Mezmurları. 1-41. Bunlar sadece ona atfedilmekle kalmıyor, aynı zamanda onun yaşamının ve inancının çoğunu yansıtıyor.

2. Tarihi Mezmurlar. 42-72.
Bunlar birkaç yazara atfediliyor, Korah'ın oğullarınınkiler öne çıkıyor ve özellikle tarihi gerçeklerle dolu.

3. Ayinsel veya Ritüel Mezmurlar. 73-89.
Çoğu Asaf'a atfediliyor ve ibadet için özel olarak reçete edilmelerinin yanı sıra güçlü bir şekilde tarihsel.

4. Diğer Esaret Öncesi Mezmurlar. 90-106.
On tanesi anonim, biri Musa'nın (Mezmur 90) ve geri kalanı Davut'un. Esaret öncesi duygu ve tarihin çoğunu yansıtıyorlar.

5. Esaret ve Dönüş Mezmurları. 107-150. Esaret ve Kudüs'e dönüşle ilgili konular.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Aşağıdaki
Palmiyeler muhtemelen hangi vesileyle yazılmıştır: (a) Mezmur 3 (2 Sam. 15). (b) Mezmur 24 (2 Sam. 6:12-17). (c) Mezmur 56 (1 Sam. 21:10-15). (d) Mezmur 75 ve 76 (2 Krallar 19:32-37). (e) Mezmur 109 (1 Sam. 22:9-23). ​​(f) Mezmur 74 (2 Krallar 25:2-18). (g) Mezmur 60 (1 Tarihler 18:11-13). (2) Mezmur 23, 84, 103, 133 ve 137'nin konusu nedir? (3) Aşağıdaki Mezmurların her birinde ilahi karakterin hangi doktrini öğretilmektedir; 8, 19, 33, 46,
93, 115 ve 139?

Atasözleri.

Atasözleri Kitabının Pratik Değeri. Atasözleri dışsal dini yaşamı vurgular. Dinin nasıl uygulanacağını ve
günlük ayartmaların nasıl üstesinden gelineceğini öğretir. Tanrı'ya ve evren üzerindeki egemenliğine olan inancı ifade eder ve bu nedenle dinini yaşamda ve davranışta kontrol edici bir güdü haline getirmeye çalışır. Derin bir dini ruh ve yüce bir dini anlayışa sahiptirler, ancak yaşamın tüm ilişkilerinde dini uygulamaya en çok vurgu yaparlar. Davison şöyle der:
"Atasözleri yazarları için din sağduyu demektir, din işlerin
üstünlüğü demektir, din güç, mertlik ve başarı demektir,
din en yüksek amaçlara ulaşmak için en iyi araçları kullanan iyi donanımlı bir zeka demektir." Bu ifade, vurgulanan görev tarafı söz konusu olduğunda doğrudur.

Atasözlerinin Doğası. (1) Hikmet, anlayış, bilgi, basiret, incelik, öğretim, takdir ve Yehova korkusundan söz eden ve bize hayatın her durumu için iyi öğütler veren bir hikmet sesi vardır. (2) Hikmet,
hikmet, basitlik, aptallık, cehalet, kabalık
ve kötülükten söz eden ve hikmetin konuştuğu her yerde sesini yükselten bir delilik sesi vardır. (3) Hikmet, genellikle basitlik ve alaycılıkla sonuçlanan delilikle karşılaştırılır. (4) Hikmet, sanki Tanrı'nın insanların pratik, ahlaki, entelektüel ve dini görevlerinden bahsetmesi gibi kişileştirilmiştir. (5) Mesih, Luka 24:27 kitabında kendini bulur ve eğer Mesih hikmetin yerine konulursa,
kitapta yeni ve harika bir güç görülecektir.

Özdeyişler'de Bulunan Düşüncelerin Şeması. Birinci küre-ev, baba ve çocuklar, 1:8-9 ve 2-7. Bölümler. Buradaki anahtar kelime "oğlum"dur. İkinci küre-dostluk; yoldaşlar önemli kelimedir.
1:10-19. Üçüncü küre-öte dünya.

Analiz.

I. Bilgeliğin Övgüsü. 1-9. Bölümler. Bu, delilikle karşıtlık yapılarak gösterilir.

1. Tasarım ve bazı temel ilkeler, 1:1-19.

2. Bilgeliğin uyarıları, 1:20 son.

3. Bilgelik Tanrı'yı ​​ve doğruluğu ortaya çıkaracak ve kişiyi kötü adamlardan ve yabancı kadınlardan kurtaracaktır, 2. Bölüm.

4. Bilgeliğin yaşamının tanımı, 3. Bölüm.

5. Bilgelik en iyi yol, 4. Bölüm.

6. Yabancı kadın, 5. Bölüm.

7. Çeşitli kötülüklere karşı, 4. Bölüm. 6.

8. Hikmetin zina yapan birinin baştan çıkarmasına karşı uyarıları, Bölüm.
7.

9. Hikmet bir çağrıda bulunur, Bölüm. 8.

10. Hikmet davetlerini verir, Bölüm. 9.

II. Süleyman'ın Pratik Atasözleri. 10:1-22:16. Bunlar ayrıdır ve
sınıflandırılamaz.

III. Bilgelerin Sözleri. 22:17-24 sonu. Bazen adaletin
övgüleri olarak adlandırılır. Birkaç yazar vardır, ancak ortak bir konu yoktur.

IV. Hizkiya'nın yazıcıları tarafından kopyalanan Süleyman'ın Atasözleri, Bölümler 25-29.

V. Agur'un Sözleri. Bölüm 30. "Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde bulmaya çalışmış ve görevi onun üstünde bulmuş" birinden.

VI. Lemuel'in Sözleri, Bölüm 31.

1. Kralların görevi, 1-9.

2. Erdemli bir kadının veya iyi bir eşin övgüsü, 10-31.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Erdem ve dindarlığın ödüllerini anlatan pasajları toplayın. (2) Tembellik veya uyuşukluğun, şarap içmenin ve sarhoşluğun, dedikodu yapmanın, aile içi anlaşmazlıkların kötülüklerini gösteren pasajları alıntılayın. (3) Kitabın Tanrı, insan ve günümüzün diğer büyük dini öğretileriyle ilgili başlıca düşüncelerinin bir listesini yapın. (4) Kendi ruhunu yöneten bir adam, iyi bir isim, ebeveynlere itaat, yerinde konuşulan sözler, takdir yeteneğinden yoksun güzel bir kadın, cömert bir ruh, sahte bir denge, yumuşak bir cevap, bilge bir oğul hakkında söylenenler. Cevapların nerede bulunduğunu bulun (5) İffetsiz bir aşkı (kadını) takip etmenin tehlikesi, 5. bölüm. (6) Bir fahişenin
hilelerine boyun eğmenin aptallığı, 7. bölüm. (7) Değerli bir kadının tanımı, 31:10 son.

* * * * *

Bölüm XIV.

Vaiz ve Süleyman'ın Şarkısı.

Vaiz.
İsim. İbranice kelime vaiz anlamına gelir ve meclisleri bir araya toplayan ve hitap eden birini ifade eder veya belirtir.

Kişisel veya İnsani Unsur. "Algıladım", "Yüreğimde söyledim", "Gördüm" vb. ifadeler, Tanrı'nın iradesinin gelişmediğini, ancak bir insanın kendi girişimlerinden ve tam bir başarısızlıktan bahsettiğini gösterir.

Genel Görüş veya Anahtar Cümle "güneşin altında"dır, hüzünlü bir nakaratla, "boşlukların boşluğu, her şey boştur" ve bir insanın en iyi
olası koşullar altında neşe ve huzuru nasıl aradığını, her insan kaynağını en iyi şekilde nasıl denediğini gösterir. İnsan bilgeliğinden, zenginlikten, dünyevi zevkten, dünyevi onurdan elde edilebilecek en iyi şeye sahipti, ancak her şeyin "boşluk ve ruhun sıkıntısı" olduğunu bulmak için. Kutsal bir Tanrı'nın bilgisine sahip olan ve O'nun herkesi yargılayacağını bilen bir insanın "güneşin altındaki" şeylerin boşluğunu ve insanın "Tanrı'dan korkma ve emirlerini yerine getirme" görevinin tamamını öğrendiği şey budur.

Kitabın Amacı. Amaç, yazarın şüphelerini veya kuşkuculuğunu ifade etmek veya acı bir ruhun şikayetlerini kaydetmek değildir. Bu, bir kötümserin veya ahlakçıya dönüşmüş kötü bir adamın hikayesi değildir. Ancak, eğer kişi hayatın tüm amaçlarını, umutlarını ve özlemlerini gerçekleştirirse, bunların kalbe tatmin getirmeyeceğini göstermek amaçlanmıştır. Deneyimi, Tanrısal yaşamın daha yüksek bilgeliğinin sonucuyla karşılaştırıldığında, başarılı dünyevileşmenin ve kendini tatmin etmenin sonucunu göstermek için kullanılır. Bize, insanın yalnızca bu dünya için ve bencil başarı veya tatmin için değil, itaat ve İlahi hizmet aracılığıyla gerçekleştireceği Tanrı'nın kendisi için büyük bir planını yerine getirmek için yaratıldığı gösterilir. Tarih ve Yazarlık. Açılış ayeti ve kitapta temsil edilen kişilerin bazı koşulları ve karakterleri gibi diğer bazı pasajlar, Süleyman'ın bunu yazdığı izlenimini verir, ancak başka bir yazara işaret eden başka kanıtlar da vardır. Ne yazar ne de yazım tarihi kesin olarak
belirlenmemiştir.

Analiz.

I. Yaşamın Boşluğu. Bölüm 1-4. hem deneyimde hem de
gözlemde görülen.

1. Deneyimlediği şeyin Boşluğu, 1-2.

2. Gözlemlediği şeyin Boşluğu, 3-4.

II. Pratik Bilgelik, Bölüm 5-7.

1. Bazı ihtiyatlı ilkeler, Bölüm 5.

2. Bazı Boşluk, Bölüm 6.

3. Yaşamda geçinmenin en iyi yolu, Bölüm 7.

III. Mutlu Bir Yaşam İçin Kurallar, Bölüm 8-11.

IV. Tüm Meselenin Sonucu, Bölüm 13.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Başarısızlık veya boşunalık olarak sayılan tüm farklı şeylerin bir listesini yapın. (2) Tanrı'nın takdiri
armağanı olarak bize gelen farklı şeylerin bir listesini yapın. (3) Doğru bir şekilde yaşamayı öğreten ve bizi hayatın sıkıntıları ve yenilgilerinin üzerine çıkaracak ihtiyatlı ilkeler veya kurallar listesi yapın. (4) Yazar, haz aramanın hayatın gerçek işi olduğunu düşünüyor mu? (5) Özgeci hizmetin değerini inkar ediyor mu? (6) Gelecekteki hayata ve gelecekteki ödüllere inanıyor mu?

Süleyman'ın Şarkısı.

Adı. Süleyman'ın olan Şarkıların Şarkısı. Ayrıca, Şarkıların Şarkısı anlamına gelen Canticles olarak da adlandırılır ve belki de çok güzel olduğu için böyle adlandırılmıştır.

Konu. Konu, doğu sarayının ayartmalarına maruz kalmasına rağmen eski sevgilisine sadık kalan bir kadında görülen sadık aşktır. Kuzeyin bir taşralı kızı olan o, onu Kudüs'e getiren ve kralın karısı olması için her türlü teşviki sunan kralın dikkatini çeker. Ancak son ret üzerine, sevgilisi olan bir çoban çocuğunun yanına, evine dönmesine izin verilir.

Hikayenin Anlamı. (1) O zamanın Yahudileri için bu, Tanrı'nın erkek ve kadın arasında emrettiği ilişkilere geri dönüş için hayatın saflığına bir çağrıydı. Neredeyse evrensel hale gelen çok eşliliğe karşı bir protestoydu. Aslında, bunu İsrail'in tüm tarihini ortaya koyan bir şey olarak görüyorlardı. (2) Hristiyanlara, Mesih'i ve kilisesini Damat ve Gelin olarak ve inananı ve Kurtarıcısını birleştiren sevginin doluluğunu alegorik olarak ortaya koyar. (3) Tüm dünyaya, bir kadının sevgisinin saflığı ve sürekliliği ve ideallerine olan bağlılığı gösterilir. Uygun şekilde desteklenirse, değersiz ideallerden kaynaklanan tüm o korkunç uygulamaları insan toplumundan kovabilecek bir ideal sunar.

Stil. Kısmen diyalog, kısmen monologdur. Her iki taraftaki sevgi, doğu halkları arasında yaygın olan o şehvetli şekilde ifade edilir. Birçok gönderme, bunun Süleyman ile Firavun'un kızının 
evliliğini kutlamak için yazıldığına dair inanca yol açar.

Analiz.

I. Kralın Bakire'nin sevgisini kazanmak için ilk girişimi. 1:1-2:7.

1. Saraydaki hanımlarla sohbet eder, 1:1-8.

2. Kralın ilk girişimi onu kazanmakta başarısız olur, 1:9-2:7.

II. Kralın sevgisini kazanmak için ikinci girişimi, 2:8-5:8.

1. Bakire, sevgilisiyle evdeyken yaşadığı eski mutluluğu hatırlar, 2:8-17.

2. Bir rüyasında onu aramaya gider, 3:1-5.

3. Kral ona ihtişamını ve büyüklüğünü gösterir, 3:6-11.

4. Güzelliğini övmesine rağmen, onun sevgisini tekrar reddeder,
4:1-7.

5. Uzaktaki sevgilisini özler, 4:8-5:1.

6. Onu boşuna aramayı hayal eder, 5:2-8.

III. Kralın onu kazanmak için üçüncü girişimi, 5:9-8:4.

1. Saraydaki hanımlar onun eski sevgilisine olan sadakatini anlayamaz. 5:9-6:3.

2. Kralın onu kazanmak için üçüncü girişimi,
uzaktaki sevgilisine sadık kalma amacının ilanıyla karşılanır, 6:4-8:4.

VI. Kızın Zaferi, 8:5-14.
Kuzeydeki tepeler arasındaki evine döner ve çoban sevgilisiyle
yeniden bir araya gelir.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Kadının güzelliğinin tanımlandığı pasajların bir listesini yapın. (2) Kurtarılmış ruhun Mesih'le ilişkisini ima eden pasajlar. (3) Kilisenin ihtişamını ima eden pasajlar. (4) Kadının ve kralın sevgisinin ifade edildiği pasajlardan bazıları. (5) İnsan sevgisinin temeli. 2:2-3. (6) İnsan sevgilisinin gücü, 8:6-7. (7) İnsan sevgisinin ilahi sevgi açısından yorumlanması.

* * * * *

Bölüm XV.

Yeşaya.

Peygamber. Peygamberlerin mesajlarını incelerken, peygamber teriminin anlamının şu olabileceğini anlamalıyız: (1) Günümüzde vaiz gibi, dini söylemin kamusal olarak dile getirilmesinde çalışan kişi. Bu, peygamberin en yaygın işleviydi. Bazıları reformcuyken, diğerleri evanjelist veya canlandırıcıydı. (2) Yazıcıların işlevini yerine getiren ve uluslarının tarihini, biyografisini ve yıllıklarını yazan kişi. Bu kapasitede Eski Ahit kitaplarının büyük bölümlerini derlediler veya yazdılar. (3) Geleceği ayırt edebilen ve daha sonra gerçekleşecek olayları önceden söyleyebilen biri.

Peygamberlik Kitapları. Hepsi isimlerini, mesajlarını taşıdıkları Peygamberlerden alırlar. Bunlar büyük ölçüde şiirsel bir üslupla yazılmıştır ve genellikle iki bölüme ayrılırlar. (1) İşaya, Yeremya, Ağıtlar, Hezekiel ve Daniel'i içeren büyük peygamberler. (2) Diğer on iki peygamberi içeren küçük peygamberler. Bu bölüm, kitaplardaki
malzemenin büyük kısmına dayanır ve bilimsel olmayan ve yanıltıcıdır, çünkü bazılarının diğerlerinden daha önemli olduğunu ima eder.
Daha uygun bir şekilde, peygamberlik düzenindeki yerlerine veya İsrail tarihinin peygamberlik ettikleri döneme göre aşağıdaki gibi ayrılırlar: 1. _Sürgünden önceki peygamberler_ veya
sürgünden önce peygamberlik edenler. Bunlar, (1) İsrail peygamberleri olan Yunus, Amos ve
Hoşea'dır. (2) Obadya, Yoel, İşaya, Mika, Nahum, Habakkuk, Sefanya ve Yeremya, Yahuda peygamberleri. 2. _Sürgündeki
peygamberler_, Hezekiel ve Daniel. 3. _Sürgünden sonraki peygamberler_, esaretten sonra peygamberlik eden peygamberler. Hepsi Yahuda'dandır ve Haggay, Zekeriya ve Malaki'dir.

Yeremya'nın hizmeti muhtemelen esaret dönemine kadar uzanmıştır.
Obadya, Yoel ve Yunus'un kronolojisi hakkında büyük bir belirsizlik vardır. Bazı peygamberlerin Yahuda'ya mı yoksa İsrail'e mi ait olduğu konusunda görüş ayrılıkları vardır. Mika bir örnektir. Öğretmen bu farklılığın nedenlerini açıklayabilecektir.

Peygamberlerin İncelenmesi. Öğrenci, peygamberin öncelikle hizmeti sırasında kendi halkının ahlaki ve dini koşullarıyla ilgilendiğini aklında tutmalıdır. Bu nedenle, onun kınamaları, uyarıları ve öğütleri soyut ilkeler değil, yerel ve İsrail içindir. Peygamber, her şeyden önce, Kutsal Ruh'la ve İsrail için şevkle dolu bir Yahudi vatansever ve canlandırıcıydı.

Peygamberlik kitaplarının öngörücü unsurları, (1) yakın veya yerel bir gerçekleşmenin, örneğin dağılma ve restorasyonun ve (2) ilkinin yalnızca öncüsü olduğu, Mesih'in gelişi ve tüm dünya üzerindeki görkemli saltanatı gibi uzak ve daha büyük bir gerçekleşmenin ışığında yorumlanmalıdır.
Peygamberliğin yorumlanması, genellikle kelimelerin gerçek, doğal ve zorlanmamış anlamında olmalıdır. Aşağıdaki pasajlar, zaten yerine getirilmiş olan
peygamberliğin, alegorik olarak değil, gerçek anlamda nasıl yerine getirildiğini gösterecektir. Yaratılış 15:13-16; 16:11-12; Tesniye 28:62-67; Mezmur 11:17-18; 22:1, 7, 8,
15-18; Yeşaya 7:14; 53:2-9; Hoşea 3:4; Yoel 2:28-29: Mik. 5:2; Elçilerin İşleri 2:16-18; Mat. 21:4-5; Lu. 1:20, 31; Elçilerin İşleri 1:5; Mat. 2:4-6; Lu. 21:16.17,
24; Elçilerin İşleri 21:10-11.

Belirli bir peygamberlik kitabında, kitap dikkatlice okunmalı ve ele alınan tüm
farklı konular not edilmelidir. Bunu, daha önce bulunan çeşitli konular hakkında ne söylendiğini bulmak için dikkatli bir çalışma izlemelidir. Örnek olarak, peygamber kendisinden, Yeruşalim'den,
İsrail'den, Yahuda'dan, Babil'den veya Mısır'dan vb. bahsedebilir. Kişi her biri hakkında ne söylendiğini öğrenmelidir. Bu, öğrencinin bahsedilen farklı konuların tarihini öğrenebildiği kadar öğrenmesini gerekli kılacaktır, böylece bu konudaki kehanetleri anlayabilir.

Peygamber Yeşaya. Onun hakkında birkaç şey bilinmektedir. (1) Uzziya'nın
saltanatının son yılında işine çağrıldı. (2) Uzziya, Yotam, Ahaz ve Hizkiya'nın
saltanatları sırasında Kudüs'te yaşadı ve hayatının çoğunu bir tür saray vaizi veya kralın papazı olarak geçirmiş gibi görünüyor. (3) Tüm Eski Ahit peygamberlerinin en ünlüsüdür, vizyonları kendi ülkesiyle ve zamanıyla sınırlı değildir. Tüm uluslar ve tüm zamanlar için konuştu, kendi ülkesiyle ve zamanıyla sınırlıydı. "Güçlü bir zekaya, büyük bir dürüstlüğe ve dikkate değer bir karakter gücüne sahip bir adamdı." (4) Yeni Ahit'te diğer peygamberlerden daha fazla alıntılanmıştır
ve öğretilerinin Yeni Ahit zamanları ve öğretileriyle ilişkisi nedeniyle, kehanetleri "Eski ve yeni antlaşmalar arasındaki Köprü" olarak adlandırılmıştır. (5) Evlendi ve iki oğlu oldu.

Öğretilerinin Doğası. Altıncı bölümde kaydedilen açılış vizyonunda İşaya, tüm kariyerini şekillendiren bazı gerçekleri ona aşıladı. Şunları gördü: (1) Tanrı'nın kutsallığı ve görkemi; (2) Çevresindekilerin yozlaşması; (3) Kötüler üzerine korkunç yargının kesinliği; (4) Hayatları Tanrı tarafından onaylananların kutsanması; ve (5) Yeni bir İsrail'in tohumu olacak bir kalıntının kurtuluşu. Ruhunda yanan bu gerçeklerle, doğruluk savaşını hayatın her alanına bastırdı. Tüm ulusal yaşamı yeniden canlandırmaya çalıştı. Sadece dini ibadeti değil, ticareti ve siyaseti de o kadar saf hale getirmeye çalıştı ki, hepsi Tanrı'nın kabul edebileceği bir hizmete dönüşebilsin. Bu nedenle, dini bir öğretmen, vaiz, sosyal reformcu, devlet adamı ve kahin oldu. İsrail'in Koşulları (Kuzey Krallığı). Yeşaya, Jereboam'ın yönetimi altında
dışarıdan zengin ve müreffehken
kehanet etmeye başladı
IL İçten içe çok yozlaşmıştı. Ancak kısa süre sonra (M.Ö. 621) Asurlular tarafından fethedilip esaret altına alınarak parçalandı.

Yahuda'nın Koşulları (Güney Krallığı). Ahaz,
Yotham ve Uzziya'nın hükümdarlıkları sırasında, her yerde
zulüm, kötülük ve putperestlik vardı. Ahaz, Asur ile bir ittifak yaptı ve bu da sonunda İsrail'e yıkım getirdi, ancak Hizkiya Yeşaya'yı dinledi ve
reformlar yaptı ve Tanrı, Kudüs yıkılmadan önce Asur ordusunu yok etti.

Kitabın İçeriğinin Niteliği. Kitabın içeriğinin şunları içerdiği söylenmiştir: (1) Kendi halkına karşı günahları nedeniyle uyarılar ve tehditler. (2) Zamanının tarihinin taslakları. (3)
İsrail'in esaretten dönüşüne dair kehanetler. (4) Mesih'in gelişiyle ilgili kehanetler. (S) Tanrı'nın diğer uluslara yönelik yargısının
öngörüleri. (6) İsrail'i ahlaki ve dini reforma teşvik eden söylemler. (7) Kilisenin gelecekteki ihtişamı ve
refahına dair vizyonlar. (8) Şükran ve övgü ifadeleri.

İlgi Merkezi. Peygamber öncelikle ulusla ilgilenir
ve bireyle değil. Öncelikle şimdiki zamandan bahseder
ve gelecekten değil. Kitabı okurken ve yorumlarken bu iki gerçeği sürekli olarak aklımızda tutmalıyız.

Analiz.

I. Yahuda ve İsrail ile İlgili Söylemler, Bölüm 1-12.

1. Bazı vaatler ve azarlamalar, Bölüm 1-6.

2. İmmanuel kitabı, Bölüm 7-12.

II. Yabancı Milletlere Karşı Kehanetler, Bölüm 13-23.
III. Dünyanın Yargılanması ve Tanrı Halkının Zaferi, Bölümler
24-27.

1. Yargılamalar. Bölüm 24.

2. Zafer. Bölümler 25-27.

IV. Yahuda'nın Mısır ve Asur ile İlişkisi, Bölümler 38-32.

V. Kudüs'ün Büyük Kurtuluşu, Bölümler 33-39.

VI. Teselli Kitabı, Bölümler 40-66.

1. Tanrı'nın kesin kurtuluşa hazırlığı, Bölümler 40-48.

2. Yehova'nın hizmetkarı Mesih, bu kurtuluşu getirecek.
49-57.

3. Siyon'un ve Mesih Krallığının restorasyonu, gelecek için vaatler
ve uyarılar. Bölümler 58-66.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Azarladığı İsrail ve Yahuda'nın günahları. (2) Kehanetlerde bulunduğu diğer uluslar ve her biri hakkında söyledikleri. (3) İşaya'nın çağrısı. Bölüm 6. (4) İşaya'nın Ahaz'a görevi, Bölüm 7. (5) İşaya'nın tek Tanrısallığını geleceği tahmin etme yeteneğine dayandırma biçimi, Bölüm 41. Diğer örnekler verin. (6) Mesih'in İsa'da gerçekleştiğini gördüğümüz açık kehanetleri. (7) Kilise'nin gelecekteki ihtişamını ve ırkın manevi refahını tasvir eden pasajları belirtin.
(8) Yahudilerin esaretten kurtarılmasını öngören pasajlar.
(9) Zaten gerçekleşmiş bazı kehanetler: (a) Tanrı'nın İsrail kralları ve İsrail ulusu üzerindeki yargıları, Bölüm 7. (b) Sennacherib'in devrilmesi, Bölüm 13 ve 37. (c) Babil, Şam, Mısır, Moab ve İdumea'yı ele geçirecek felaketler, 13, 15, 18, 19 ve 34. Bölümler.
(d) Babil ve İdumea'nın son kaderinin canlı ve harikulade tasvirleri, 13:19-22; 34:10-17. (10) İşaya'nın teolojisi veya insanın ahlaki durumu, bir kurtarıcıya ihtiyaç, kurtuluşun sonuçları, İlahi Takdir, Tanrı'nın görkemi ve kutsallığı, gelecekteki yaşam vb. gibi konulardaki görüşleri.

* * * * *

Bölüm XVI.

Yeremya ve Ağıtlar.

Yazar. (1) Adı "Yehova Tarafından Yüceltilmiş" anlamına gelir ve Eski Ahit'in büyük yazarları arasında ikinci sırada yer alır. (2) İsa'dan önceki altıncı yüzyılın sonuncusu ve beşinci yüzyılın ilkinde yaşadı. Hizmeti MÖ 626'da, Yoşiya'nın on üçüncü yılında (1:2) başladı ve yaklaşık kırk yıl sürdü. Muhtemelen esaretin ilk yıllarında Babil'de öldü. (3) Hassas bir yapıya sahipti, yumuşak huylu, çekingen ve melankoliye meyilliydi. Dindar bir şekilde dindardı ve doğal olarak başkalarına acı vermekten kaçınıyordu. (4) Tanrı'nın mesajını ilan etmekte alışılmadık derecede cesur ve yürekliydi, popüler değildi ve onu nefrete ve hatta haksızlığa maruz bıraktı. Ulusuna uygulanan kınama ve azarlamalarda acımasızdı, hatta prensi bile esirgemedi. (5) Ağlayan peygamber olarak adlandırılır. Hem İsrail'in itaatsizliği ve dinden dönmesi hem de önceden gördüğü kötülük yüzünden sıkıntı çekiyordu. Çok dindar bir şekilde dindar olduğu için zamanının dinsizliği yüzünden acı çekiyordu. Milletlerin Durumu. (1) Kuzey krallığı olan İsrail esarete sürüklenmişti ve Yahuda düşmanlarına karşı tek başına duruyordu. (2) Yahuda kötü bir duruma düşmüştü, ancak Yeremya hizmetine başladığında hüküm süren Yoşiya reformlar yapmaya ve eski düzeni yeniden sağlamaya çalıştı. Ancak ölümünden sonra kötülük giderek arttı ve Yeremya'nın hayatının sonlarına doğru Yeruşalim ve tapınak Nebukadnezar tarafından yıkıldı ve Yahuda esarete götürüldü. (3) Yeremya'nın doğduğu dönemdeki dünya güçleri Asur ve Mısır'dı. Onlar üstünlük için mücadele ediyorlardı. Ancak Yeremya ikisinin de boyun eğdirildiğini ve Babil'in dünyanın efendisi olduğunu gördü. Ayrıca Babil'in nasıl düşeceğini ve her şeyden daha büyük bir krallığın nasıl yükseleceğini öngördü. Orada doğruluk ve barış olacaktı.

Yeremya.

Yeremya kitabı esas olarak biyografi, tarih ve kehanet taslaklarından oluşur, ancak olaylar ve bölümler kronolojik sırada değildir. Monarşi dönemini kapatır ve kutsal şehrin ve tapınağın yıkımını işaret eder ve Tanrı'nın seçilmiş halkı olan İsrail ulusunun ölüm acısını anlatır. Fakat o, yakın geleceğin yargılarının çok ötesinde, ilahi lütfun ebedi amacının gerçekleşeceği daha parlak bir gün gördü. Bu nedenle kitap, İsrail yok olsa bile devam etmesi gereken Tanrı krallığının gelecekteki ihtişamını vurgular. Kendi zamanında anlaşıldığı şekliyle gerçeğe iki özel
katkıda bulundu. (1) Dinin
maneviyatı. Ulusal ve resmi dinlerinin yaklaşan devrilmesini gördü ve bu krizden sağ çıkmak için dinin ulusal değil, bireysel ve manevi olması gerektiğini fark etti. (2) Kişisel sorumluluk (31:29-30). Eğer din bireyin ruhsal bir durumu olacaksa, kişisel sorumluluk doktrini mantıksal bir zorunluluktu. Bu iki öğreti ileriye doğru büyük bir adım teşkil eder.

Analiz.

I. Peygamberin Çağrısı ve Güvencesi, Bölüm 1.

II. Tövbeye Çağrılan Yahuda, Bölüm 2-22.

1. Günahları ortaya kondu, Bölüm 2-6

2. Tövbe çağrısı, 7-10. Bölümler.

3. Ahde yapılan çağrı, 11-13. Bölümler.

4. Reddedilme ve önceden bildirilen esaret, 14-22. Bölümler.

III. Teselli Kitabı, 23-33. Bölümler.

1. Kalanların restorasyonu, 22-29. Bölümler.

2. Tam restorasyon, 30-33. Bölümler.

IV. Kudüs'ün Halkın Kötülüğü Nedeniyle Mahvoluşu, 34-36. Bölümler.

V. Yeremya'nın Tarihi ve Zamanı, 37-45. Bölümler.

VI. Yabancı Milletlere Karşı Kehanetler, 46-51. Bölümler.

VII. Tarihsel Ek, 52. Bölüm.

Ağıtlar.

Adı mersiyeler veya hüzünlü, acıklı şiirler anlamına geliyor. Eskiden Yeremya'nın bir parçasıydı ve Yeremya'nın, halkına sık sık mesajlarından dolayı
aşağılayıp reddettikleri için öngördüğü felaketler geldiğinde yaşadığı üzüntüleri temsil ediyordu. Onların acılarında onlarla yaşamayı seçti ve ağlamasıyla onlara bir umut yıldızı gösterdi. Aynı sayıda bölümde beş bağımsız şiir var. 1, 2, 4 ve 5. Bölümlerin her biri 22 ayet veya sadece İbranice alfabesinin numarasına sahiptir. 3. Bölüm 66 ayet veya sadece alfabenin numarasının üç katıdır. İlk dört bölüm akrostiş, yani her ayet İbranice alfabesinin bir harfiyle başlar. 3. Bölümde her harf sırayla kullanılır ve üç ardışık satırın ilk harfi olarak üç kez tekrarlanır.

Analiz.

I. Kudüs'ün Sefaleti, 1. Bölüm.

II. Halkın Acısının Nedeni, 2. Bölüm.

III. Umut Temeli, Bölüm 3.

IV. İsrail'in Geçmişi ve Bugünü, Bölüm 4.

V. Restorasyon İçin Son Çağrı, Bölüm 5.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) İnsanların günahları nedeniyle onlara karşı öngörülen kötülüklerin bir listesini yapın. (Örnek 19:7-9). (2) Yeremya'nın İsrail'i suçladığı farklı günahların ve ahlaksızlıkların bir listesini yapın.
(Örnek 2:12; 3:20, vb.) (3) Diğer uluslara karşı İlahi yargının tüm kehanetlerini belirtin ve öngörülen cezayı analiz edin.
(Örnek 5:18-25). (4) Bölüm 35'te verilen ebeveynlere sadakat durumunu inceleyin. (5) Her iki kitapta da Mesih'ten ve Mesih zamanlarından bahseden tüm pasajları toplayın ve her birini inceleyin (23:5-6 gibi). (6) Ağıtlar'ın çarpıcı pasajlarından birkaçını seçin ve bunların tarihin gerçeklerine nasıl uygulandığını gösterin. (6) Ülkenin yıkımının işareti ve türü. 13-14. Bölümler. (8) Çömlekçi, Tanrı'nın uluslar üzerindeki gücünün bir örneği, 18-19. Bölümler. (9) Şekillerde görülen
geri dönüşün örneği, 24. Bölüm. (10) Yeremya'nın tutsağa yazdığı mektup, 29. Bölüm. (11) Yeremya'nın Yahuda'ya olan sevgisi - onların hatalarını gördü, günahları için onları azarladı, ancak acı çekerken onları terk etmedi, çünkü onun öğüdünü hor gördüler.

* * * * *

Bölüm XVII.

Hezekiel ve Daniel.

Hezekiel.

Peygamber. Adı "Tanrı güçlendirecek" anlamına geliyor. Bir rahipti ve Nebukadnezar tarafından
esaret altına alındı. M.Ö. 597.
Yahuda'nın Yaşlılarının buluşmaya alışkın olduğu Kebar Nehri'nde bir evi vardı.
Eşi esaretinin dokuzuncu yılında öldü. Çok
güçlü bir zekaya sahip bir adamdı ve görünüşe göre esarete götürülenlerin daha iyi sınıflarındandı. İşaya'dan daha az çekici ve
Yeremya'dan daha az düşünce akışına sahipti.
Yeremya kadar
korkak veya hassas değildi ama günah için duyduğu tüm dehşet ve halkının kötülüğü ve katlandıkları acılardan kaynaklanan tüm kederi vardı. Konuşma cesaretinde selefleri tarafından
geçilmedi.

Kehanetin Doğası. Kehanetin doğası veya peygamberlik
yeteneğini kullandığı veya ortaya koyduğu yöntemler diğer peygamberlerinkinden farklıdır. O, onların vizyonlarını gördüğü kadar
öngörmez. Alegoriler, benzetmeler, benzetmeler ve vizyonlar bol miktarda bulunur, bunlardan bazıları geleceğin, diğerleri ise mevcut gerçeklerin ve koşulların sembolüdür. Peygamber Kebar kıyılarında kalır ve ruhen Kudüs'e ve tapınağa taşınır. Kitabın büyük bir kısmı Vahiy'e benzer bir karaktere sahiptir ve genel konular çok açık olsa da sembollerin anlamlarının çoğu belirsizdir. Bununla birlikte, uluslara yönelik İlahi yargıların güçlü adresleri ve belagatli kehanetleri vardır. İsrail'in dininin sürgün sırasında korunması muhtemelen Hezekiel'in hizmetleri sayesinde olmuştur. 

Öğretisinin Ana Yönleri. (1) Yahuda'nın günahlarının kınanması ve Kudüs'ün çöküşü, 1-24. Bölümler. (2) Yabancı uluslara yönelik yargılar, 25-32. Bölümler. (3) Kurtuluşun bir koşulu olarak tövbe, 18:30-32. (4) İsrail'in görkemli restorasyonu, li:16ff; 16:60ff;
27:22-24; 20:40ff; Bölümler 33-48. (5) Bireysel ruhun Tanrı önündeki özgürlüğü ve sorumluluğu. 18:20-32. (6) Yeni bir
kalbin ve yeni bir ruhun gerekliliği, 11:19: 18:31; 36:26.

Yahudilerin durumu. (1) _Siyasi ve sosyal durum_. Onlar Babil'de yaşayan esirlerdir ancak sömürgeciler olarak muamele görürler, köle olarak değil. Sayıları arttı ve büyük bir servet biriktirdiler ve bazıları en yüksek makamlara yükseldi. (2) _Dini durum
veya bakış açısı_. Dini özgürlükleri vardı ve bu dönemde putperestliklerini sonsuza dek bıraktılar. Yasa kitaplarını aradılar,
topu gözden geçirdiler, bazı yeni kitaplar yazdılar ve belki de daha sonra çok güçlü hale gelen sinagog ibadetini başlattılar.

Analiz.

I. Hezekiel'in Çağrısı, Bölüm 1-3.

1. Ön vizyon, Bölüm 1.

2. Çağrı, Bölüm 2-3.

II. Kudüs'ün Yıkımı, Bölüm 4-24.

1. Şehrin kuşatılması ve kesin yargılanması, Bölümler 4-7,

2. Şehrin durumu ve halkın günahları, Bölümler 8-19.

3. Yahuda ve Kudüs'ün kıyametinin yenilenen kanıtları ve tahminleri, Bölümler 20-24.

III. Yabancı Milletler ve Şehirlere Karşı Tahminler. Bölümler 25-32.

IV. Restorasyonla İlgili Kehanetler, Bölümler 33-48.

1. Yahuda'nın vaat edilen topraklara geri dönmesi, Bölümler 33-39.

2. Mesih zamanları, Bölümler 40-48.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Bahsedilen her bir millete vaat edilen durum, özel günah ve
yargı-tahmin
yerine getirildi mi? (2) Bir vaizin görev ve sorumlulukları, Hezekiel'in bekçisi tarafından örneklendirildiği gibi, Bölüm 33. (3) Kuru kemiklerin vizyonu. Bölüm 37. (4) Kötü bir kadın figürü altında Yahuda ve İsrail, Bölüm 23. (5) Şifa veren nehir, 47:1-12. (6) Aşağıdaki pasajlarda Restorasyon hakkındaki öğretiler: 36:8, 9, 29, 30, 34, 35, 25-27; 37:1-14; 24:11-24; 37:22; 26,27; 43:11-12. (7) Kitabın sembolleri ve tipleri.

Daniel.

İsim. İsim, "Tanrı benim yargıcımdır" anlamına gelen baş karakteri Daniel'den alınmıştır.

Yazar. Çok büyük ihtimalle Daniel'di, ancak bazıları onun arkadaşlarından biri olabileceğini düşünüyor ve bazıları da tarihin MÖ 166 civarında bir araya getirilip yazıldığını düşünüyor.

Tarih. O zaman tarih, MÖ 605'teki esaret ile MÖ 533'teki Daniel'in ölümü arasında, belki de hayatının sonlarında veya başka biri tarafından (ki bunun olası olduğunu düşünmüyorum) MÖ 166 civarında gerçekleşmiş olabilir.

Peygamber. Muhtemelen Kudüs'te doğmuş ve Kral Nebukadnezar tarafından ilk olarak esarete götürülen asil genç esirlerden biriydi. Kralın emriyle eğitildi ve kısa sürede büyük bir itibar kazandı ve Keldani, Med ve Pers hanedanları altındaki en yüksek hükümet pozisyonlarından birinde kralın önünde durmak üzere seçildi. Esaret döneminin tamamını yaşadı ve muhtemelen Babil'de öldü. Hayatının tek bir kusurunun bile kaydedilmediği söylenir. Melek ona tekrar tekrar "çok sevilen" der.

Kitabın Dünya İmparatorlukları. (1) _Babil İmparatorluğu_ (M.Ö. 625-536)
Nebukadnezar'ın önderliğinde ve İsrail'i esir alan kişi. (2) _Pers İmparatorluğu_ (M.Ö. 536-330)
Kirus aracılığıyla bir dünya gücü haline geldi ve Yahudiler Kudüs'e geri döndü. (3)
Büyük İskender'in liderliğinde tüm Pers dünyasını boyunduruk altına alan _Yunan İmparatorluğu_. (4) _Suriye İmparatorluğu tarafından önceden tahmin edilen ve ondan büyüyen _Roma İmparatorluğu_.

Kitabın Amacı. Kitabın amacı şu gibi görünüyor: (1)
Kullarını kurtaran, tüm ulusların Tanrısı olan,
putperestliği cezalandıracak olan, saf, dürüst, vb. Yehova'yı yüceltmek. (2)
Vatandaşlarını inançlarının temelini tehdit eden güçlere karşı koymaya teşvik etmek. Bu, Yehova'nın kurtardığı Daniel ve arkadaşlarının örneğiyle yapıldı. (3) Daniel'in gününden Mesih dönemine kadar olan tüm zamanların bir kehanetini veya vizyonunu vermek. (4) Mesih Kral'ın adalet ve doğruluk ilkeleriyle yöneteceği ve tüm krallıkları alt edecek ve sonsuz egemenliğe sahip olacak büyük bir dünya devletinde ortaya çıkacak olan tarihin dini felsefesini ana hatlarıyla belirtmek. Ana fikir, Tanrı'nın krallığının nihai zaferidir. Önceki peygamberlik kitaplarıyla karşılaştırıldığında iki
yeni öğreti vardır. (1) Meleklerle ilgili. (2) Ölülerden dirilmeyle ilgili.

Analiz.

I. Daniel'in Tarihi, Bölüm 1-6.

1. Gençliği ve eğitimi, Bölüm 1.

2. Nebukadnezar'ın görüntü rüyasının yorumlanması. Bölüm 2.

3. Ateşli fırında. Bölüm 3.

4. Nebukadnezar'ın ağaç rüyasının yorumlanması, Bölüm 4.

5. Belşatsar için duvardaki el yazısının yorumlanması, Bölüm 5.

6. Aslanın ininde, Bölüm 6.

II. Daniel'in Krallık Vizyonu, Bölüm 7-12.

1. Dört canavar, Bölüm 7.

2. Koç ve teke, Bölüm 8.

3. Yetmiş hafta, Bölüm 9.

4. Son vizyon, Bölüm 10-12.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Daniel'in çeşitli vizyonlarının bir listesini yapın ve her birinin içeriğine aşina olun. (2) Daniel'in dua ettiği gerçeğine atıfta bulunan tüm pasajların bir listesini yapın ve cevaplarıyla birlikte bazı özel duaları belirtin. (3) Daniel'i devirmek veya öldürmek için yapılan farklı girişimleri belirtin ve nedenini, kimin ona karşı çıktığını ve nasıl kaçtığını söyleyin. (4) Aslan gibi farklı sembollerin bir listesini yapın ve her sembolik hayvanın verilen tanımını öğrenin. (5) Farklı krallar tarafından yapılan çeşitli kararnameleri belirtin ve kararnameye neyin yol açtığını, Daniel'i nasıl etkilediğini, ulusunun halkının ibadetini nasıl etkilediğini, Yehova'ya ibadeti nasıl etkilediğini vb. öğrenin. (6) Kötü bir çevrede doğru yaşamanın zorluğu ve olasılığı. (7) Daniel'in davranışının açıklığı. (8) Daniel tarafından sergilenen karakter gücünün unsurları. (9) İyilik ve kötülük arasındaki kaçınılmaz çatışma.

* * * * *

Bölüm XVIII.

Hoşea ve Yoel.

Hoşea.

Peygamber. Kendisine "İlahi Sevginin Peygamberi" denir.

Hoşea ismi "Kurtuluş" anlamına gelir. İsrail'in yerlisi ve vatandaşıydı ve
Beytel'de duymuş olabileceği Amos'u takip etti. O, İşaya ile çağdaştı ve Kuzey'deki yozlaşmış İsrail'e sadık bir tanıklık yaptı. İşaya Yeruşalim'de peygamberlik ederken ve İsrail için Yeremya'nın Yahuda'ya dönüştüğü şeydi. Sadakatsiz karısının günahlarından öğrendiği derslerle işine hazırdı. (1) Onun günahları yüzünden katlandığı
acı sayesinde, Tanrı'nın İsrail'in kötülüğünden nasıl üzüldüğünü ve günahlarının yalnızca Tanrı'nın yasasına aykırı değil, aynı zamanda ilahi sevgiye bir hakaret olduğunu anladı. (2) Sevgiyle ve büyük bir bedel ödeyerek asi karısını geri getirdi ve bu eylemde İsrail'in geri dönüşü ve bağışlanması için bir umut gördü. Hizmeti altmış yıldan fazla sürdü ve belki de kayıtlara geçen en uzun hizmetti. MÖ 786-726 yılları arasında devam etti ve II. Jereboam'ın saltanatının son birkaç yılını kapsıyordu. 1-3 ait ve anarşi dönemini takip ediyor.

Stil ve Yöntem. Stili "ani, düzensiz, zarif değil" ama aynı zamanda şiirsel, mecazi ve metaforlarla dolu. Yazıları, sembolik konuşmasıyla ne kastedildiğini anlamak için büyük bir özenle yorumlanmalıdır. Modern reformcuları ve canlandırıcıları hatırlatıyor.
Kitabın ortaya koyduğu tüm öfkenin içinde, uzlaştırıcı sevginin
üstün güzelliğini de görüyoruz. Her yerde, Hoşea'nın hareket ettiği en yüce hedefin İsrail'in Yehova ile yaşam ve sevgi
paylaşımını yeniden kurmak olduğunu görüyoruz.

İsrail'in koşulları. _Dışarıdan_ refah vardı. Suriye ve Moab fethedilmişti; ticaret büyük ölçüde artmıştı; ülkenin sınırları
genişletilmişti ve tapınak sunuları bol miktardaydı. _İçeriden_
çürüme vardı. Büyük ahlaksızlıklar tanıtılıyordu; ibadet
kirletiliyordu ve halk kitleleri eziliyordu, oysa
Asur İmparatorluğu ilerliyordu ve İsrail'i ezmeye hazırdı, çünkü
Tanrı, günahları yüzünden
Tanrı'nın onu kaderine terk etmişti.

Zulme, cinayete, yalan söylemeye, çalmaya, küfür etmeye vb. göz yumuyorlardı.
Yasayı ve onu tutmak için yaptıkları antlaşmayı unutmuşlardı ve
Yehova'nın ibadeti yerine Baal'in ibadetini koymuşlardı, böylece
putperest olmuşlardı. Artık sıkıntılarında Tanrı'ya bakmadılar, bunun yerine yardım için Mısır ve Asur'a yöneldiler ve böylece güvenlik ve refahı ilahi lütuf umuduna dayandırmak yerine insan gücü ve bilgeliğine dayandırdılar.

Analiz.

I. İsrail'in Günahı. Hoşea'nın talihsiz evliliğinin trajedisiyle gösterilmiştir, 1-3. Bölümler.

1. Kötü karısı ve çocukları, 1. Bölüm.

2. İsrail'in sadakatsizliği ve kötü kadınlarda görülen Tanrı'ya dönüşü, 2. Bölüm.

3. Tanrı'nın sevgisi İsrail'i Hoşea'nın karısına yaptığı gibi onarır, 3. Bölüm.

II. Peygamberlik Söylemleri, 4-14. Bölümler.

1. İsrail'in günahı, 4-8. Bölümler.

2. İsrail'in yaklaşan cezası, 9-11. Bölümler.

3. İsrail'in tövbesi ve restorasyonu, 12-14. Bölümler. Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Tövbe ve ıslah için tüm
teşviklerin bir listesini yapın ve bunları inceleyin. (2) İnsanlara yönelik farklı yargı ifadelerini belirtin. (3) Kınanmış tüm farklı günahların bir listesini yapın. (4) İnatçı ve gerileyen kişiye karşı şefkatli sevginin ifadelerinin bir listesini yapın. (5) Sevilen kişinin günahı ve tehlikesi nedeniyle keder ve acıyı belirten tüm pasajların bir listesini yapın. (6) Siyasi ve dini
irtidat. (7) Sevgiye sadakatsizlik olarak günah - manevi zina olarak. (8) Kitabın
davetleri.

Yoel.

Peygamber. Adı "Yehova Tanrı'dır" anlamına gelir, ancak doğum yeri ve yaşam koşulları bilinmemektedir. Büyük olasılıkla Yahuda'da peygamberlik etti
(2:15-17) ve hizmetinin zamanının İsrail kralı Yehoaş ve Yahuda kralı Amaziah'ın
hükümdarlığı sırasında olduğu yaygın olarak düşünülür. Onun peygamberlik kitaplarının en eskilerinden biri olduğu kesin görünüyor (bazıları en eski olduğunu düşünüyor) ve tapınağa ve hizmetlerine yaptığı atıflar bazılarının onun bir rahip olduğu sonucuna varmasına neden oldu.

Kehanet. (1) Kehanetin vesilesi, özellikle çekirgeler (2:25) olmak üzere dört ardışık böcek belası ve benzeri görülmemiş bir kuraklıktı
(2:23). Peygamberin ilan ettiği bu felaketler günahlarının sonuçlarıdır ve onları tövbeye çağırmalıdır, böylece Tanrı ülkelerini lanetlemek yerine kutsasın. (2) Halk tövbe eder ve felaket ortadan kalkar. Bu, peygamber tarafından İsrail'in yaklaşan yıkımını ve restorasyonunu önceden haber vermek için kullanılır ve bu restorasyon şüphesiz Hıristiyan kilisesini ve yeryüzündeki zaferini önceden haber vermek için de kullanılır. (3) Büyük konu, insanların günahları yüzünden Tanrı'nın korkunç yargılarıdır. (4) Onun büyük ve belirgin kehaneti, Pentekost gününde yerine getirilen 2:28-32'dir, Elçilerin İşleri 2:16-21. (B) Tüm bunlarda, doğruların ödüllerini ve kötülerin kesin cezalarını vurgular ve böylece hem insanların umutlarına hem de korkularına hitap eder. Ancak kitabın rahatlatıcı değeri iyimserliğidir. Önümüzde bir zafer vardı, doğrular sonunda zafer kazanacak ve kurtulacak ve Tanrı'nın düşmanları yok edilecek. İyi ve kötünün ve İsrail ile düşmanlarının çatışması, İsrail ve sağ için tam ve görkemli bir zaferle sona erecektir.

Analiz.

I. Tövbe Çağrısı, Bölüm 1:1-2:17.

1. Geçmişteki çekirge ve kuraklık felaketiyle, Bölüm 1.

2. Gelecekteki felaketle, 2:1-17.

II. İsrail'in Tövbesi ve Yehova'nın Vaat Ettiği Bereket, 2:18-3:21.

1. Maddi bereket, 2:18-27.

2. Dünya Yargısı, Bölüm 3.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Kuraklık ve çekirgeler hakkında şiddetini ve yıkıcı etkilerini gösteren farklı ifadeleri belirtin. (2) Mesih çağına atıfta bulunan pasajları toplayın ve her birinin o çağı nasıl veya neyi önceden haber verdiğini görmeye çalışın. (3) İsrail'in günahlarına ilişkin tüm referansları belirtin. (4) Kitapta görüldüğü gibi evrenin ilahi kontrolüne dair kanıtları toplayın.

* * * * *
Bölüm XIX.

Amos ve Obadiah.

Amos.

Peygamber. Adı "Yük" anlamına gelir ve ona doğruluk peygamberi denir. Evi, Kudüs'ün yaklaşık on iki mil güneyindeki küçük bir Yahudiye kasabası olan Tokea'daydı ve burada çoban ve çınar ağaçlarının
düzenleyicisi olarak görev yaptı. Çok mütevazıydı, peygamberlik soyundan değildi ve peygamberlik görevi için peygamberlerin okullarında eğitim almamıştı. Tanrı onu, doğduğu yer olan Yahuda'dan, Kuzey Krallığı olan İsrail'e bir peygamber olarak gitmeye çağırdı. Bu çağrıya itaat ederek, kutsal alanın olduğu Beytel'e gitti ve cesur
kehanetini iletti. Beytel'deyken İsrail topraklarına karşı cesurca vaaz vermesi, önde gelen putperest rahip Amaziah'ı uyandırdı ve o da onu krala şikayet etti. Belki de onu bir meslek olarak vaaz vermekle suçlayan Amaziah'ı ihbar ettikten sonra krallıktan kovuldu, 7:10-14, ancak onun hakkında Tekoa'dan döndükten sonra yazdığı bu kitaptan başka bir şey bilmiyoruz.

Kehanet Zamanı. Bu, Yehuda kralı Uzziya ve İsrail kralı II. Yereboam'ın saltanatı sırasında oldu ve Kuzey İsrail'de dışarıdan bakıldığında çok müreffeh bir zamandı. Ancak sosyal kötülükler her yerde belirgindi, özellikle zenginler ve fakirler arasındaki ayrılıktan kaynaklanan günahlar, 2:6-8, vb. Din, düşük ve resmi bir türdü, büyük ölçüde putperest ibadeti benimsenmişti.

Kehanetin Önemi. Kişinin Amos kitabını okuması yeterlidir, yabancı ulusların başına felaket geleceğini beklediğini, Yahudilerin kötülüğünü ve gelecek felaketlerini önceden bildirdiğini, ulusun nasıl dağılacağını ve esarete satılacağını gösterdiğini ve Mesih krallığının ihtişamını ve büyüklüğünü öngördüğünü görür. Yehova'yı tek gerçek Tanrı, her şeye gücü yeten, her yerde hazır ve nazır, merhametli ve erdemli bir kişi olarak düşünür ve bu kişinin lütfu ancak erdemli bir yaşamla elde edilebilir. İnsanlar arasındaki adaletin toplumun temeli olduğunu, insanların eylemlerinden sorumlu olduğunu, sorumluluğumuzu yerine getirmede başarısızlığımızın cezayı takip edeceğini, ibadetin Tanrı'ya bir hakaret olduğunu, ibadet eden kişi ilahi taleplere uymaya çalışmadığı sürece.

I. Milletlerin Mahkûm Edilmesi. Bölüm 1-2.

1. Giriş, 1:1-2.
2. İsrail'in komşuları günahları için cezalandırılacak. 1:3-2:5.

3. İsrail'in günahları cezalandırılacak, 2:6-16.

II. İsrail'in Mahkûm Edilmesi, Bölüm 3-6.

1. Medeni haksızlıklar için, Bölüm 3.

2. Yoksullara zulmetmek ve putperestlik için, Bölüm 4.

3. Geri dönüp iyilik yapma çağrılarıyla tekrarlanan yargı duyuruları, Bölüm 5-6.

III. İsrail Hakkında Beş Görüm, Bölüm 7:1-9:10.

1. Çekirgeler, 7:1-3.

2. Ateş, 7:4-6.

3. Çekül (bir deneme), 7:7-9, tarihi bir ara bölüm (Amaziah ile çatışma), 7:10-17.

4. Bir sepet yaz meyvesi (cezalandırılmaya hazır kötülük), Bölüm 8.

5. Sunağın yıkılması (Artık ibadet yok), 9:1-10.

IV. Vaat Edilen Restorasyon ve Mesih Krallığı, 9;11-15.

Tartışma ortasında Çalışma için, (1) Kitaptan kırsal veya tarımsal kullanımlardan alınmış bir dizi resim, söz vb. toplayın. (2) Peygamberlik ettiği farklı ulusların bir listesini yapın ve her birinin günahını ve tehdit edilen cezanın doğasını belirtin. (3) Tanrı'nın büyüklüğünü ve gücünü göstermek için kullanılan farklı çizimlerin bir listesini yapın. (4) Milletlerin yanlış
ilişkisinin günahı. (5) Ulusal aydınlanmanın sorumluluğu. (6) Bu kitapta görülen tövbe. (7) Kitabın zamanın lüksüne dair kanıtı.

Obadya.

Peygamber. Adı "Rabbin hizmetkarı" anlamına gelir, ancak onun hakkında kehanetinden toplayabildiğimiz dışında hiçbir şey bilmiyoruz.

Zaman. Kuşkusuz Kudüs'ün Nebukadnezar tarafından yıkılmasından sonra, MÖ 587'de ve Edom'un yıkılmasından beş yıl önce yazılmıştır, bu da tarihi yaklaşık MÖ 585 yapar. Bu onu Yeremya'nın çağdaşı yapar.

Kehanetin vesilesi, Edomluların Yehuda'nın düşüşüne
sevinirken yaptıkları zulümdür.

Yahudiler. Kardeşleri Edom'a
intikam verdiği için Yahudiler arasında en sevilen kitap olduğu söylenir. Başlıca önemi, Yakup'un ikiz kardeşi Esav'ın soyundan gelen Edom'un başına gelecek felaketin kehanetlerinde ve bedenin ruhtan doğanlara karşı değişmez düşmanlığının bir örneğinde yatar.

Öğretiler. (1) Yehova özellikle İsrail ile ilgilenir. (2) O, merkezde Yahudiye ve Kudüs olmak üzere yeni bir krallık kuracaktır.

Analiz.

I. Edom'un cezası, 1-9.

1. Düşmeli, 1-4.

2. Müttefikleri onu terk edecek, 5-7.

3. Bilgeliği onu yarı yolda bırakacak, 8-9.
II. Edom'un günahı, 10-14

III. Milletlerin suçu, 15-16.

IV. Yahuda restore edilecek,

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Gurur günahı. (2) Başkasının
felaketine sevinme günahı. (3) Günahımıza göre ceza
ve günahımızla aynı türden ceza.

* * * * *

Bölüm XX.

Yunus ve Mika.

Yunus.

Peygamber. Adı "yapılmış" anlamına gelir ve Amittay'ın oğludur.
Yuvası Zebulun'un bir köyü olan Gat-hefer'di ve bu nedenle,
on kabileye aitti ve Yahuda'ya ait değildi. İlk olarak 2. Krallar 14:28'de bahsedilir, burada Suriye ile yaptığı savaşta, diğer ulusların İsrail'den gasp ettiği toprakları geri vereceği Yarovam II'nin başarısını kehanet etmiştir. Muhtemelen erken bir tarihte kehanet etmiştir, ancak kehanetinin zamanını veya ölümünün zamanını ve yerini belirlemeye yönelik tüm girişimler başarısız olmuştur.

Kehanet. Diğer tüm kehanetlerden farklıdır çünkü bir
anlatıdır ve daha çok "kehanetin kendisinden çok bir kehanetin tarihi"dir.
Diğerlerinin hepsi esas olarak kehanet ifadeleriyle ilgilenirken,
bu kitap Yunus'un deneyimlerini ve çalışmalarını kaydeder, ancak bize onun ifadelerinden çok az şey anlatır. Yunus'un hikayesi, İlyas ve Elişa'nınkilerle karşılaştırılmıştır (1 Krallar 17-19 ve 2 Krallar 4-6).

Mucizevi öğelerle dolu olmasına rağmen, belirgin amaç büyük ahlaki ve manevi dersler vermektir ve talihsiz olan şey, doğaüstü öğesinin bu kitabı kâfir saldırısının konusu haline getirmesidir. Ancak gerçekler, olağanüstü olsa da, hiçbir şekilde çelişkili veya tutarsız değildir. Gerçekten de, Bay Driver'ın "hikayenin ana hatlarının şüphesiz tarihsel" olduğunu söylemesi yerindedir. İsa, Yunus'tan bahsetti ve kendi üç günlük ölümünü, Yunus'un balığın karnında geçirdiği üç güne benzeterek bunu onayladı.

Bu, Eski Ahit kitaplarının en "Hristiyan" olanıdır,
temel gerçeği, ilahi kurtuluş planının evrenselliğidir.

Eski Ahit'te başka hiçbir yerde Tanrı sevgisine, kapsamı tüm insan ırkını kapsayacak şekilde bu kadar vurgu yapılmamıştır.

Analiz.

I. Yunus'un İlk Çağrısı ve Görevden Kaçışı, Bölüm 1-2.

1. Çağrı, kaçış ve ceza, 1:1-16.

2. Tövbe ve kurtuluş, 1:17-2:10 (son).

II. Yunus'un İkinci Çağrısı ve Ninova'da Vaaz Etmesi, Bölüm 3.

1. İkinci çağrısı. 1-2.

2. Ninova'ya karşı vaaz vermesi. 2-4.

3. Ninova tövbe ediyor, 5-9.

4. Ninova kurtuluyor, 10.
III. Yunus'un Öfkesi ve Tanrı'nın Merhameti, Bölüm 4.

1. Yunus'un öfkesi, 1-4.

2. Kabak dersleri. 5-11.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Yunus'ta fark edilen farklı karakter unsurları. (2) İtaatsizliğin, kendine ve başkalarına yönelik tehlikeleri. (3) Tanrı tarafından görevlendirilen adam için etki olasılıkları. Yunus'un denizciler ve Ninova üzerindeki etkisi. (4) Tanrı'nın putperest uluslara olan ilgisi (4-11) ve bunun Yabancı Misyon girişimi üzerindeki etkisi. (5) Gerçek tövbenin doğası ve Tanrı'nın bağışlaması.
(6) Peygamber veya vaiz - çağrısı, mesajı ve hizmet yeri.

Mika.

Peygamber. Adı "Rab kimdir?" anlamına gelir ve o Moreşet'ti. Gat'ın küçük bir kasabasıydı. Yeşaya'nın daha genç bir çağdaşıydı ve Yehuda kralları Jotham, Ahaz ve Hizkiya zamanında hem İsrail'e hem de Yahuda'ya peygamberlik etti; ve İsrail'in son iki kralı Pekah ve Hoşea'nın zamanında. Sıradan insanlara derin bir sempati duyuyordu, zamanının toplumsal yanlışlarından etkileniyordu (Bölüm 2-3) ve halkın savunucusu ve savunucusu ve aynı zamanda suçlayıcısı oldu. Açıkça Yahuda ve İsrail'in kötülüğünü, cezalarını, yeniden canlanmalarını ve gelecek Mesih'i ortaya koyar. İşaya ile karşılaştırıldığında, o basit bir köylüydü, belirsiz bir aileden geliyordu ve köylü sınıflarından biri olarak tanınıyordu, İşaya ise yüksek sosyal statüye sahip bir şehir peygamberi ve kralların danışmanıydı.

Kehanetin Büyük Gerçekleri Şunlardır: (1) İsrail'in yıkılması
(1:6-7) (2) Kudüs ve tapınağın ıssızlığı (3:12 ve 7:13). (3) Yahudilerin Babil'e götürülmesi (4:10). (4) Esaretten barış ve refahla ve manevi bereketle geri dönüş (4:1-8 ve 7:11-17). (5) Siyon'daki hükümdar (Mesih) (4:8).
(6) Nerede ve ne zaman doğması gerektiği (5:2). Bu onun büyük kehanetidir
ve Hirodes'e yapılan duyuruda kesin olarak kabul edilir.

I. Yaklaşan Felaket, Böl. 1.

II. Bu Felakete Yol Açan Günahlar. Böl. 2-3.

1. Kötülükleri yüzünden peygamberleri dinlemeyi reddederler ve
esarete sürüklenirler, 2:1-11.

2. Vaat edilen restorasyon, 2:12-13.

3. Zenginlerin ve otorite sahiplerinin günahları. Böl. 3.

III. Vaat Edilen Restorasyon ve Görkem, Böl. 4-5.

1. Siyon şehrinin vaat edilen restorasyonu, 4:1-5.

2. İsrail'in restorasyonu ve görkemi, 4:6-13 (son).
3. Verilecek olan güçlü mesihçi kral, Böl. 5.

IV. Tanrı'nın İsrail ile Tartışması. Böl. 6-7.

1. Tanrı'nın onlara yönelttiği suçlama ve tehdit, Bölüm 6.

2. Ağıt ve sabırla, doğrular daha iyi bir zamanı beklemelidir, 7:1-13.

3. Tanrı merhamet edecek ve geri getirecek, 7:14-20.

Çalışma ve tartışma için. (1) İsrail ve Yahuda'ya yöneltilen çeşitli suçlamalar ve tehditler. (2) İsrail'in ve Mesih döneminin gelecek refahını tanımlamak için belirtilen farklı şeyler.
(3) Sivil yöneticilerin, ahlaki liderlerin, manevi öğretmenlerin sahte otoritesi.

* * * * *

Bölüm XXI.

Nahum ve Habakkuk.

Nahum.

Peygamber. Adı "teselli" anlamına gelir ve Celile'nin küçük bir kasabası olan Elkosh'un yerlisidir. Kehanetini nerede, Filistin'den mi yoksa Ninova'dan mı söylediğini bilmiyoruz. On Kabile Sürgünü başladığında Yahuda'ya kaçtığı ve Asur istilası sırasında Kudüs'te olduğu düşünülüyor.

Kehanet. Yukarıdaki sonuçlara güvenilecekse tarih, Yahuda Kralı Hizkiya'nın saltanatı, yani M.Ö. 720 ile 698 arasında olacaktır. Diğerleri ise, M.Ö. 664'te Teb'in yıkılışı ile M.Ö. 607'de Ninova'nın düşüşü arasına yerleştirerek, bunun M.Ö. 640-625'te Yoşiya'nın saltanatı veya M.Ö. 660'ta Manasse'nin
saltanatı olabileceğini iddia ediyorlar. Kitabın teması, yüzyıllardır egemenlik kuran ve antik putperest ulusların en acımasızı olarak kabul edilen Asur'un başkenti Ninova'nın yaklaşan düşüşüdür. Yazarın ismine uygun olarak amaç, uzun süredir Asur tarafından taciz edilen ve yakında düşecek ve onları artık rahatsız etmeyecek olan halkını rahatlatmaktı. Üslup cesur, ateşli ve belagatlidir ve şimdiye kadar incelenen tüm peygamberlik kitaplarından farklıdır, çünkü Yahuda'nın günahları hakkında sessizdir. Zalim bir düşmanın sıkıntısına duyulan bir tür sevinç patlaması, Yehova halkının yüceltilmesini engelleyen bir düşmanın düşüşüne duyulan bir zafer haykırışıdır.

Analiz.

I. Ninova'nın Felaketi Duyuruldu, Bölüm 1.

II. Ninova'nın Kuşatılması ve Düşüşü, Bölüm 2.

III. Ninova'nın Yıkımına Neden Olacak Günahlar, Bölüm 3.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Kitapta görülen İlahi karakterin çarpıcı özellikleri. 1:2-3'te kaç tane var? (2) Ninova'nın tanımı - sadece kötülüğü değil, enerjisi ve girişimciliği. (3) Ninova için öngörülen kıyamet - onun mahkûm olduğu farklı şeylere ilişkin öngörüleri analiz edin. (4) Tanrı'ya karşı bir günah olarak gurur
ve cezası. (5) Zalimlik, Erkeklere karşı günah ve cezası.

Habakkuk.

Peygamber. Adı "kucaklayan" anlamına gelir ve büyük olasılıkla Yeremya'nın çağdaşıydı ve M.Ö. 608 ile M.Ö. 638 arasında kehanetlerde bulundu. siyasi ve ahlaki kriz zamanında. Tapınak müziğiyle bağlantılı bir Levili olabilir.

Kehanet. Nahum, İsrail'e uyguladığı baskı nedeniyle Asur'un düşüşünü kehanet ederken, Habakkuk, Tanrı'nın Keldaniler'e uyguladığı baskı nedeniyle verdiği yargılardan bahseder. Üslup şiirseldir ve çok güzel bir imgelem sergiler. (1) Peygamber ile İlahi hükümdar arasında bir diyalog vardır. (2) Şiirsel kavramlarının ihtişamı ve ifadenin yüceliği açısından hiçbir dilde daha üstün olmadığı söylenen bir dua veya mezmur vardır.

Amacı, Asur'u deviren Babil'in (Keldaniler) yönetimi altında, Asur'un onları yönettiği zamandan daha iyi durumda olmamaları gerçeğinden doğmuştur. Şu soruları cevaplamayı amaçlamıştır: (1) Tanrı, amaçlarını yerine getirmek için Keldaniler (Barbarlar) gibi kötü bir aracı nasıl kullanabilir? (2) İlahi amaç bu tür olaylarda haklı çıkarılabilir mi? Tanrı'nın doğruluğunun insanlara karşı haklı çıkarılması gerekiyordu. (3) Neden kötülük zafer kazanırken
doğrular acı çekiyor? Bu, Eyüp'ün ulusa uygulanan sorusudur.

Analiz.

I. Günahın Görünen Zaferi Sorunu, Bölüm 1.

1. Günah neden cezasız kalıyor? 1-4.

2. Tanrı, günahı cezalandırmak için Keldanileri kullandığını söylüyor, 5-11.

3. Sonsuza dek kötülüğe mi mahkûmlar, 12-17.

II. Keldanilerin Yaklaşan Cezası, Oh. 2.

1. Vizyonu beklemek, 1-3.

2. Beş yıkıcı felaketin vizyonu, 4-20.

III. Tanrı'ya Güven Çağı, Bölüm 3.

1. Huzursuz peygamberin duası, 1-2.

2. Geçmiş tarih, Tanrı'nın sonunda İsrail'in düşmanlarını yok edeceğini göstermiştir, 3-15.

3. Peygamber, şaşkınlık içindeyken sevinçle Tanrı'ya güvenmeli ve beklemelidir, 16-19.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Halkın ahlakı. (2) Keldanilerin karakteri ve eylemleri. (3) Yehova'nın evrensel üstünlüğü. (4) Kafa karıştırıcı sorunların ortasında doğru tutum. (5) İnanç ve sadakat, üstünlüğün ve yaşamın garantisidir.

* * * * *

Bölüm XXII.

Sefanya ve Hagay.

Sefanya.

Peygamber. Hizkiya'nın soyundan gelen Kuşi'nin oğludur ve MÖ 630 civarında Yoşiya'nın hükümdarlığı sırasında kehanetlerde bulunmuştur. Kehanetleri, Yoşiya'nın reformlarının başlatılmasına ve başarıya ulaştırılmasına yardımcı olmuş olabilir. Adı, Habakkuk'un çağdaşı olduğu varsayıldığından "Rab'bin sakladığı" anlamına gelir.

Kehanet. Kehanet, ulusların korkmaya başladığı ve Mısır'ın rüşvet verdiği İskitlerin tahribatına dayanıyor gibi görünüyor ve kaçılamayan Rab'bin yargısına bakıyor. Bu nedenle teması, peygamberin aşina olduğu tüm ulusların, Kudüs ve tüm Yahudiye dahil, acı çekeceği "Rab'bin büyük günü"dür. Dünyanın her yerinden müritler kazanılacak ve bunlar Yehova'ya "her biri kendi yerinden" ibadet edebilecekti.

Analiz.

I. Gazabın Yaklaşan Günü. Bölüm 1.

1. Her şeyin yıkımı, 1-6.

2. Yahuda'nın ağır cezası, 7-18.

II. Kötü Milletler Üzerine Yargılama, 2:1-3:7.

1. Tövbe için bir yalvarış, 2:1-3.

2. Milletleri saracak olan felaket, 2:4-son.

3. Yahuda'nın günahtaki inatçılığı, 3:1-7.

III. Sadık Kalanlar İçin Vaat Edilen Nimet, 3:8-20.

1. İsrail'in günahı yüzünden, millet ceza ile temizlenecek ve Tanrı'ya dönecek, 3:3-10.

2. Arınmış İsrail tüm dünyada onurlandırılacak, 3:11-20.

Çalışma ve Tartışma için, (1) Tövbeyi veya kötülükten uzaklaşmayı teşvik ettiği söylenen her şeyin bir listesini yapın. (2) Yahuda ve diğer uluslarda hangi günahlar
kınanıyor. Bunların bir listesini yapın. (3) Hükümlü
olarak adlandırılan özel sınıfları adlandırın. (4) Mesih'in gelecek günleri için vaat edilen
nimetlerin bir listesini yapın. (5) Rab'bin yargılarının amacı.

Haggai.

Peygamber. Haggai, Babil'de doğdu ve Kiros'un kararnamesine göre Zerrubbabel'in yönetimi altında esaretten dönenlerden biriydi. Ezra'da kaydedildiği gibi, tapınağın yeniden inşası sırasında kehanetlerde bulundu ve Yahudilerin Babil'deki esaretten dönmesinden sonra kehanetlerde bulunmak üzere çağrılan ilk peygamberdi. İlk grubun Kudüs'e dönmesinden on altı yıl sonra öğretimine başladı.

Kehanetin Çıktığı Koşullar.
Kiros'un emriyle, Pers Kralı, Kral Davut'un soyundan gelen Zerrubbabel, bir grup esiri Kudüs'e geri götürmüştü. Sunağı kurmuşlardı ve tapınaktaki çalışmalar başlamıştı, ancak çalışmalar düşman Samiriyeliler ve diğerleri tarafından kesintiye uğramıştı ve yaklaşık on dört yıl boyunca neredeyse hiçbir şey yapılmamıştı. Bu hareketsizlik yılları
onların şevkini köreltmişti ve hızla durumla uzlaşıyorlardı ve zayıflıkları nedeniyle, önlerindeki büyük görevle karşılaştırıldığında, halklarının ve sevdikleri şehrin ve Tapınağın eski peygamberlerin tasvir ettiği ihtişama geri döndürülmesinden umutsuzluğa kapılmaya başlıyorlardı.

Kehanet. Amacı, halkın umudunu yeniden canlandırmak ve onlara Tanrı davası için şevk vermekti. Bu, her biri işi tamamlamamalarındaki aptallıklarını gösteren dört ayrı vizyon aracılığıyla başarıldı, ilahi bereket vaatleri. Tanrı'nın,
"Ben seninleyim ve seni kutsayacağım" dediğini duyarlar. Sonuç, muhalefete rağmen, yaklaşık dört yıl içinde tapınağı bitirip adamaları
için yetkilendirilmelerinde görülür.

Analiz.

I. Tapınağı Yeniden İnşa Etme Çağrısı, Bölüm 1.

1. Çağrı, 1:11.

2. İnşa hazırlıkları, 12-15.

II. Yeni Tapınak, 2:1-19.

1. Onun üstün ihtişamları, 2:1-9.

2. Kutsal hizmetinin kutsaması, 2:10-19.

III. Mesih Krallığı, 2:10-23.

Çalışma ve Tartışma için, (1) Peygamberin söylediği azarlamalar. (2)
Sunduğu teşvikler. (3) Ezra'da bulunan bu kitabın gerçeklerinin tarihsel onayı. (4) Sahte içerik ve hoşnutsuzluk.
(5) Tanrı'yı ​​saymadan, bir önermenin dostlarının ve düşmanlarının karşılaştırmalı gücüne dayanarak sonuçlar çıkarmak.

* * * * *

Bölüm XXIII.

Zekeriya ve Malaki.

Zekeriya.

Peygamber. Adı "Rab tarafından hatırlanan" anlamına gelir ve Haggay gibi o da Zerubbabel ile birlikte Babil'den dönen esirler arasında görünüyor. Haggai ile birlikte çalışan biriydi, işine iki yıl sonra başladı ve onu izleyen ikinci yıla kadar devam etti.
O zamanların koşulları Haggai'de anlatılanlarla aynıydı.

Kehanet. Amaç Haggai'ninkiyle aynıdır.
İlk sekiz bölümün zamanı tapınağın yeniden inşasıyken,
kalan 9-14. bölümlerin otuz yıl sonra yazıldığı düşünülüyor. Şunlarla ayırt edilir: (1) Vizyonlarının sembolik karakteri. (2) İkinci bölümde bulunan Mesihçi kehanetlerinin zenginliği. (3) Yehova ile ilişkide meleksel arabuluculuğa verilen büyük yer.

İçindekiler. İçeriğin şunları içerdiği söylenmiştir: (1)
İnsanları tövbe etmeye ve düzelmeye yönlendirmek için teşvikler; (2)
Esaret sırasında gözlemlenen oruç ve aşağılanma günlerini sürdürmeyle ilgili tartışmalar; (3) Ahlaki ve manevi bir doğanın yansımaları; (4) Bazı çağdaş uluslara yönelik kınamalar;
(5) Tanrı halkının refahına dair vaatler; (6) Mesih ve krallığıyla ilgili çeşitli
öngörüler.

I. Tapınağın Yeniden İnşasını Teşvik Eden Sekiz Görüm, Bölüm 1-6.
Giriş, 1:1-6.

1. Mersin ağaçları arasındaki atlı, 1:7-17.

2. Dört boynuz ve dört marangoz, 1:18-21.
3. Ölçü ipi tutan adam, Bölüm 2.

4. Başrahip Yeşu ve Şeytan, Bölüm 3.

5. Altın Şamdan, Bölüm 4.

6. Uçan Rulo 5:1-4.

7. Kadın ve efa, 5:5-11 son.

8. Dört savaş arabası, 6:1-8.

Ek: Yeşu Mesih'in bir örneği olarak taçlandırıldı, 6:9-15.

II. Yasanın Gereksinimi ve İsrail'in Yeniden Kurulması ve Genişlemesi, 7-8. Bölümler.

1. İtaat oruçtan daha iyidir. 7:1-7.

2. İtaatsizlik, geçmişteki tüm sefaletlerinin kaynağıdır, 7:8-14 son. 3. Mesih'i önceden haber veren restorasyon ve genişleme "Yahudi", Bölüm 8.

III. Mesih Krallığı Vizyonları. Bölüm 9-14.

1. Mesih Kral, Bölüm 9-10.

2. Reddedilen Çoban. Bölüm 11,

3. İade edilen ve tövbe eden insanlar, Bölüm 12-13.

4. İlahi egemenlik, Bölüm 14.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Birkaç vizyonda kullanılan semboller ve figürler. (2) Tanrı halkının başarısını ve düşmanlarının devrilmesini ifade etmenin veya planlamanın farklı yolları. (3) Oruç tutmanın
tartışması, onu sürdürmeliler mi? Ondan daha üstün olan nedir?
vb. (4) Bu kehanetlerin vaatleri. (5) Kitapta bulunan kınamalar ve
yargılar.

Malaki.

Peygamber. Adı "Rabbin Elçisi" veya "Benim Elçim" anlamına gelir. Nehemya ve Ezra'nın reform hareketiyle bağlantılıydı ve onların kınadığı aynı günahları kınadı. Bu nedenle, Haggai ve Zekeriya'dan yaklaşık 100 yıl sonra veya MÖ 430-420 civarında yaşamış olmalı. Eski Ahit'ten ilham alan peygamberlerin sonuncusuydu. Zamanın Durumu. İnsanlar Kudüs'e geri dönmüşlerdi ve tapınak ve surlar yeniden inşa edilmişti. Şehvet düşkünü ve bencil olmuşlardı ve görevlerini ihmal edip dikkatsizleşmişlerdi. Sürgündeki ve sürgünden önceki peygamberlerin parlak kehanetlerini yorumlamaları, Mesih krallığını geri döndüklerinde hemen gerçekleştireceklerini beklemelerine yol açmıştı. Bu nedenle, her yerde görülen yaşam eşitsizlikleri nedeniyle cesaretleri kırılmış ve şüpheci hale gelmişlerdi (2:17). İlahi adalete dair bu şüphe, onların hayati dini ihmal etmelerine neden olmuştu ve gerçek dindarlık, yerini salt formaliteye bırakmıştı. Putperestliğe geri dönmemişlerdi, ancak dünyevi bir ruh
içlerine sızmıştı ve bugün Hıristiyan topluluklarda gördüğümüz gibi birçok kötü alışkanlıktan suçluydular.

Kehanet. Bu kehanetin amacı, insanları Tanrı'nın yasasına ibadet etmekten
uzaklaştıkları için azarlamak, insanları Yehova'ya geri çağırmak ve ulusal ruhlarını canlandırmaktı. İçinde şunlar vardır:
(1) Toplumsal kötülüklere ve İsrail halkına karşı acımasızca kınamalar. (2) Rahiplerin kayıtsızlığına ve ikiyüzlülüğüne yönelik sert kınamalar. (3) Mesih'in gelişi ve gelişinin özellikleri ve tarzına ilişkin kehanetler. (4) Mesih'in öncüsüyle ilgili kehanetler.

Analiz.

Giriş: Yehova'nın İsrail'e olan sevgisi. 1:1-5. Bu, İsrailliler ile Mısırlılar arasındaki
karşıtlıkta görülür.

I. İsraillilerin Tanrı'ya Olan Sevgi Eksikliği, 1:6-2:16. Kanıtlanmıştır.

1. Kirli sunularıyla, 1:6 sonu.

2. Rahiplerin günahlarıyla. 2:1-9.

3. Putperest evlilikleriyle ve boşanmalarıyla, 2:10-16.

II. Tanrı Gelecek ve Halkını Yargılayacak, 2:17-4:6 sonu.

1. Elçisi doğruları kötülerden ayıracak, 2:17-
4:6.

2. Bu, ondalıklarını vermemelerinin veya ödemelerinin etkisinde görülür. 3:7-12.

3. Sadık hizmetler ödüllendirilecektir. 3:13-4:6 sonu.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Azarlanan belirli günahların bir listesini yapın. (2) Mesih ve onun misyonu ve ayrıca öncünün misyonu hakkında söylenen tüm farklı şeylerin bir listesini yapın. (3) Yedi tartışmanın her birini analiz edin ve inceleyin. 1:2, 7; 2:13, 14, 17; 3:7,
8, 14. (4) Bu kitapta vahyedildiği gibi doğru ve kötü kişilerin gelecekteki kaderlerini karşılaştırın, her biri hakkında söylenen her şeyin bir listesini yapın. (5)
Kitabın tüm vaatlerinin bir listesini yapın.

* * * * *

Bölüm XXIV.

Matta.

Her İncil, kesin bir sonuç yaratma amacıyla ve belirli bir halka yazılarak yazılmıştır ve buna göre farklılık gösterirler. Bu nedenle, bu kitapta her İncil, ortaya çıkan soruların kapsamlı bir şekilde incelenmesini teşvik etmek için amacını ve buna bağlı özelliklerini ana hatlarıyla belirtme umuduyla tartışılmaktadır.

Tarih. MS 60 civarında yazılmıştır, ancak Markos'tan sonra.

Yazar. Yazar her zaman kendisinden "vergi görevlisi" olarak bahseder,
bu onun alçakgönüllülük duygusunu, bu kadar düşük bir konumdan bir elçi konumuna
yükseltilmiş olmanın verdiği duyguyu gösterebilir. Alpheus'un oğluydu
(Mar. 2:14; Lu. 5:27) ve İsa onu çağırıp ona Matta adını verene kadar Levi olarak adlandırıldı, bu da "Tanrı'nın Hediyesi" anlamına gelir.
Çalışmaları hakkında, çağrısı ve veda ziyafeti (9:9-10) ve Pentekost gününde havarilerle birlikte olduğu dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Bu nedenle sessiz, gözlemci ve eski mesleğinden dolayı nitelikli olan bu kitabı yazmayı rahatlıkla üstlenebilirdi. Bu büyük görev için başkaları tarafından seçilmiş olması mümkün olabilir. Ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Özellikler ve Amaç.

1. Kronolojik değil, Sistematik ve Konulu Bir İncil'dir.
Malzemelerin düzenlenmesinde belirli bir sonuç üretilebilmesi için bir düzen vardır. Malzemeler, sekizinci ve dokuzuncu bölümlerdeki mucizeler ve on üçüncü bölümdeki benzetmeler gibi gruplar halinde ele alınır. Bu mucize ve benzetme gruplarının düzenlenmesinde de bir düzen ve amaç vardır. İlk mucize cüzzamın iyileştirilmesidir ve bir günah türüdür; sonuncusu ise yargılamanın sembolü olan
incir ağacının solması. İlk benzetme, krallığın başlangıcının veya
ekiminin sembolü olan krallığın tohumudur; sonuncusu ise yeteneklerdir ve
son günde nihai yargılanmayı kehanet eder. Aynı düzenli düzenleme kitabın iki büyük bölümünde de görülür.
İlk büyük bölüm 4:17-16:20, özellikle İsa'nın kişiliğini ve doğasını ortaya koyarken, ikinci bölüm, 16:20 sonu, ölümünde ve dirilişinde görüldüğü gibi başkaları için yaptığı büyük işi anlatır.

2. Didaktik veya Öğretici Bir İncildir. Bir dizi mucizenin hesabını verirken, kitap, Dağdaki Vaaz, 3-7. bölümler, Ferisilerin kınanması, 23. bölüm, Kudüs'ün yıkılışı ve dünyanın sonu kehaneti, 24-25. bölümler, elçilere hitap, 10. bölüm ve krallığın doktrinleri, 17:24-20:16 gibi oldukça uzun birkaç söylevle işaretlenmiştir. Bu bölümler ve yukarıda belirtilen benzetmeler, kitabın ne kadar büyük bir bölümünün söylevlerde ele alındığını gösterecektir. Öğrenci, diğer ve daha kısa öğretim bölümlerinin listelerini yapabilir.

3. Bu, Kasvet ve Umutsuzluk İncili'dir. Luka'da kaydedilen Zekeriya, Elizabeth, Meryem, Simeon, Anna ve Melekler gibi sevinç şarkıları yoktur. Onu on iki yaşında popüler ve bilge olarak da görmüyoruz. Bunun yerine, annesinin neredeyse reddedildiğini ve Yusuf tarafından
utanç içinde bırakıldığını ve ancak ilahi müdahaleyle kurtarıldığını görüyoruz. Kudüs
sıkıntıda, erkek çocuklar öldürülüyor ve anneler onlar için ağlıyor. Çocuk İsa yalnızca Mısır'a kaçarak kurtarılıyor, Mısır'dan döndükten sonraki tüm hayatı unutulmaya terk ediliyor ve o
aşağılanmış bir Nasıralı. Çarmıh, tövbe eden bir hırsızın veya hiç kimsenin sempatisinin olmadığı, düşmanlarının
sövdüğü, göğüslerine vurduğu ve yanından geçtiği bir ıssızlıktır. Ayrıca çok fazla iyimserlik veya başarı beklentisi de yoktur. Öğrenciler, Rableri gibi reddedilmeli ve zulüm görmelidir; birçoğu çağrılmalı ve çok azı seçilmelidir; sadece birkaçı dar yolu bulmalıdır; birçoğu
Onun adına peygamberlik ettikleri için Krallığa girmeyi talep etmelidir ve reddedilmelidir. Hatta Matta'nın kendisi bile aşağılanmış ve reddedilmiş bir vergi görevlisidir.

4. Bu Bir Kraliyet İncilidir. Soyağacı İsa'nın kraliyet soyunu gösterir. Magi, "Yahudilerin kralı olarak doğan" kişiyi aramaya geldi ve Vaftizci Yahya "Cennetin Krallığı yakındır" diye vaaz verir. Burada, "Cennetin Krallığı" vb. ile başlayan krallığın benzetmelerini görüyoruz. Luka'da belli bir adam büyük bir akşam yemeği düzenledi ve iki oğlu oldu, Matta'da ise belli bir kraldı. Diğer evanjelistlerde her zaman müjde terimini kullanırız, ancak bir istisna dışında, Matta her zaman "Krallığın müjdesi" der. "Krallığın anahtarları" Petrus'a verilir. Tahtta otururken tüm uluslar onun önünde toplanacak ve "kral" onlara "söyleyecek" ve "kral cevap verecek" vb. (Matta 25:34, 40).

5. Resmi ve Organik Bir Müjdedir. Bu, Matta'nın Şeytan'ı bir krallığın başı olarak temsil etmesinden; ayrıca, İsa'nın doğumuyla bağlantılı olanların resmi kişiler olmasından ve eylemlerin çoğunun doğası gereği resmi olmasından kaynaklanmaktadır. Yargıç Pilatus, İsa'nın kanından ellerini yıkadı, Roma muhafızları onu Mesih ilan etti ve muhafızlar onun mezarda tutulamayacağını söyledi, İsa yetkilileri kınadı ve kendi öğrencilerine resmi isimler verdi. Bu kişi Petrus'tu, Simon değil ve apostolik isim olan Matta'ydı ve Luka'daki Levi değildi. İsa, Yahudileri reddederek resmi kapasitesini belirtir ve onlara krallığın onlardan alındığını söyler (21:43). Kendi krallığını kurmak için hazırlık yapar ve onlara, eski krallıkta olduğu gibi zamana veya ulusal ilişkilere bağlı olmayan krallığın anahtarlarını kimin kullanacağını söyler. Sadece Matta'da kilisenin üyeliği, disiplini ve tüzükleri hakkında tam talimatlar buluyoruz. İncillerde yalnızca burada bize vaftiz etme emri, cemaati yönetme emri ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz için güzel formül verilmiştir ve burada tüm gök ve yer otoritesi tarafından desteklenen resmi "Git" emrini görüyoruz.

Bu resmi işin daha da ileri götürülmesinde, İsa'nın Yahudi olmayan inananlara özel bir takdir
verdiğini görüyoruz - onlara krallığında tam yer veriyor. Lütuf ve iman yoluyla soyağacı şunları içerir:
Yahudiler; ikinci bölüm Yahudi olmayan Magi'nin ona nasıl onur verdiğini gösteriyor;
Romalı yüzbaşı herhangi bir İsrailliden daha üstün bir iman sergiliyor;
Kenanlı kadının büyük imanı onu kızını iyileştirmeye yöneltti ve
Pilatus'un Yahudi olmayan karısı rüyaları nedeniyle ona "hiçbir ilgisi" olmadığı konusunda bir uyarı gönderiyor. Bütün bunlar İsa'nın resmi ve organik çalışma biçimini gösterme eğilimindeydi.

6. Bu, Yahudi Karşıtlığı ve Reddinin Bir İncilidir. Bir yandan Yahudiler İsa'yı düşmanlaştırıyor ve reddediyor. Diğer yandan Yahudiler, özellikle de din bilginleri ve Ferisiler, İsa tarafından ifşa ediliyor ve reddediliyor. Ferisiler İsa'ya komplo kuruyor ve onun Şabat'la ilgili düzenlemelerini ve geleneklerini, yemek yeme ve yıkanma törenlerini ve vergi görevlileri ve günahkarlarla olan ilişkilerini ihlal etmesinden rahatsız oluyorlar. Muhalefetleri onu öldürmeleriyle sonuçlandı. Öte yandan İsa da Yahudileri reddediyor. Yuhanna onlara engerekler nesli diyor ve İsa onlara ikiyüzlüler, kör rehberler ve beyazlatılmış mezarlar gibi terimlerle atıfta bulunuyor, zirveye 23. bölümde ulaşılıyor. Burada kötülükleri yüzünden Tanrı'nın işi ile Beelzebub'un işi arasında ayrım yapamıyorlar. Onlara Yeşaya'nın kehanetinin uygulanması, kulakları olduğu halde duymadıkları ve değersizlikleri nedeniyle krallığın onlardan alındığı söyleniyor. Matta'nın mucizelerinin sona erdiği incir ağacının patlatılması, Yahudi ulusunun kaderinin ne olacağını gösterir.

7. Bu bir Yahudi İncili'dir. Bu, Yahudi sembollerini, terimlerini ve sayılarını açıklamadan kullanmasında görülür. Corban gibi bir Yahudi kelimesinin anlamını veya Yahudilerin yıkanmadan yemediklerini söyleyen bir geleneği asla açıklamamıştır. Diğer evanjelistler bunu yapar. Kudüs'ü Yahudi terimleriyle "Büyük kralın şehri" ve "Kutsal Şehir" olarak adlandırır ve Mesih'i "Davut'un Oğlu" ve "İbrahim'in Oğlu" olarak adlandırır. Yahudi tapınağından Tanrı'nın tapınağı, Tanrı'nın meskeni ve kutsal yer olarak bahseder. Soyağacı, tarihin üç büyük Yahudi
olayıyla İbrahim'e kadar uzanır. Bütün bunlar Yahudileri kazanmak için hesaplanmış olurdu, ama daha da fazlası, Eski Ahit'ten altmış beş alıntı ve kaydedilen eylemlerin ve sözlerin "Kutsal Yazılar'ın (veya sözlerin) yerine getirilmesi" için olduğunu göstermeye yönelik sık sık tekrarlanan girişim. Ve sayılarda Plummer ve diğerleri kadar çok şey görmesek de, Yahudilerin karakteristik özelliği olan tüm sayıların burada tesadüfi olduğuna inanmak zor. Soyağacı, yedinin katları olan üç on dörtlüyü gösterir. On dört benzetme vardır, yedisi bir yerde, yedisi başka bir yerde. 23. bölümde yedi felaket vardır. İki on'a ayrılmış yirmi mucize vardır. Yedi sayısı genellikle, her zaman değilse de,
dört ve üçe ayrılır, insan ve ilahi. 13. bölümdeki yedi benzetmeden dördü insan veya doğayla ilgiliyken, üçü krallığının ilahi veya ruhsal tarafına atıfta bulunur. Rab'bin duasında yedi dilek vardır, ilk üçü Tanrı ile ilgilidir ve son dördü insanla ilgilidir. Benzer bir bölünme belki de mutluluklarda doğrudur.

Konu. Tanrı'nın veya Cennetin Krallığı.

Analiz.

I. Krallığın Başlangıcı, 1:1-4:16.

1. Kral İsa, Eski Ahit Mesihi'dir, 1-2. bölümler.

2. Kral İsa, işine hazırdır, 3:1-4:16.

II. Krallığın İlanı, 4:17-16:20.

1. Duyurunun başlangıcı, 4:17 son.

2. Dağdaki Vaaz, 5-7. bölümler.

3. Mucizeler ve bağlantılı öğretiler, 8-9. bölümler.

4. Onikilerin gönderilmesi ve ardından gelen öğretiler ve
mucizeler, 10-12. bölümler.

5. Yedi benzetme ve ardından gelen mucizeler, 13-14. bölümler.

6. Ferisilerin kınanması ve buna eşlik eden mucizeler ve
öğretiler, 15:1-16:12.

7. Büyük İtiraf, 16:12-20.

III. Krallığın Çilesi, 6:21-27 son.

1. Araya giren söylevler ve
mucizelerle birlikte tutkunun dört tahmini, 16:21-26:2.

(A) Sezariye Filipi'de, 16:21-17:21.

(B) Celile'de, Kapernaum yakınlarında, 17:22-20:16.

(C) Kudüs yakınlarında, 20:17-22 sonu.

(D) Kudüs'te, 23:1-26:2.

2. Tutku olayları, 26:3-27 sonu.

IV. Krallığın Zaferi, Bölüm 28.

1. Kralın dirilişi, 1-15.

2. Krallığın yayılması için hüküm, 16-20.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Mesih'in çocukluğundaki bazı olaylar, (a)
Magi'lerin hikayesi. (b) Bebeklerin katledilmesi, (c) Mısır'a kaçış, (d) Nasıra'ya dönüş. (2) İki mucize, (a) Kör adamın iyileşmesi, 9:27-31. (b) Ağzında para olan balık, 17:24-27.
(3) On Mesel, (a) Yabani Otlar, 13:24-30. (b) Çekme ağı, 13:47-50.
(c) Merhametsiz hizmetkar. 18:23-25. (d) Bağdaki işçiler, 20:1-16. (e) İki oğul, 21:28-32. (f) Kralın oğlunun evliliği, 22:1-14. (g) Gizli hazine. 24:44. (h) İnci, 24:45-46. (i) On bakire. 25:1-13. (j) Yetenekler, 25:14-30. (4)
Mesih'in söylevlerindeki on bölüm: (a) Dağdaki Vaaz'ın Bölümleri, 5-7. bölümler. (b) Bebeklere Vahiy, 11:25-27. (c) Yorgunlara Davetler, 11:28-30. (d) Boş Sözler Hakkında, 12:36-37. (e) Petrus'a Kehanet, 16:17-19. (f) Alçakgönüllülük ve Bağışlama, 18:14-35. (g) Yahudilerin Reddedilmesi, 21:43. (h) Büyük Kınama, 23. bölüm. (i) Yargılama Sahnesi, 23:31-46. (j) Büyük Emir ve Vaat, 28:16-20. (5) Matta'da İsa'nın anıldığı bazı terimler incelenmelidir. Öğrencinin, aşağıdaki terimlerin her birinin kullanıldığı farklı yerlerin bir listesini yapmasına ve pasajların incelenmesinden, diğerleriyle karşılaştırıldığında, terimin önemi hakkında fikir oluşturmasına izin verin, (a) İbrahim'in Oğlu, (b) Davut'un Oğlu, (c) İnsanın Oğlu, (d) Tanrı'nın
Oğlu, (e) Mesih, Mesih, (f) İsa, (g) Rab, (h) Cennetin Krallığı veya Tanrı'nın Krallığı. (6) "Söz (veya kutsal yazı) yerine gelsin" ifadesinin bulunduğu tüm yerlerin bir listesini yapın ve yerine getirilen tüm şeyleri tablolaştırın. (7) "Cennetin Krallığı" (veya Tanrı'nın Krallığı) ifadesinin kaç kez ve nerede geçtiğini gösterin ve bu pasajların incelenmesinden, Krallığın doğasını, özelliklerini ve amacını bir listede tablolaştırın. (8) Bahsedilen tüm yerlerin bir listesini yapın ve her birinin tarihi ve coğrafyasıyla tanışın ve her biriyle bağlantılı başlıca olayları ezberleyin.

* * * * *
Bölüm XXV.

Mark.

Tarih. Muhtemelen M.S. 60 civarında ve Matta'dan önce yazılmıştır.

Yazar. Bir elçi değildi ve çeşitli şekillerde şu şekilde adlandırıldı:
(1) Soyadı Mark olan Yuhanna, Elçilerin İşleri 12:12, 25; 15:37; (2)
Yalnızca Yuhanna, Elçilerin İşleri 13:5. 13; (3) Yalnızca Mark, Elçilerin İşleri 15:39; (4) her zaman Mark
bundan sonra, Kol. 4:10, Filemon 24, 2 Tim. 4:11, 1 Pet. 5:13. O, Yeruşalimli bir kadın olan Meryem'in oğluydu (Elçilerin İşleri 12:12). Evi, Petrus'un hapisten çıktıktan sonra gittiği öğrencilerin toplanma yeriydi. Markos, bu veya başka bir ziyarette Petrus'un vaazları aracılığıyla dönüştürülmüş olabilir ve bu, Petrus'un ona "oğlum" demesinin nedeni olabilir (1 Pet. 5:13), ki bu şüphesiz hizmetteki oğul anlamına gelir. Pavlus ve Barnabas ile Yeruşalim'den Antakya'ya döner (Elçilerin İşleri 12:25) ve onlara hizmetçi olarak eşlik eder (Elçilerin İşleri 13:5) Perga'ya kadar olan ilk büyük misyonerlik yolculuğunda (Elçilerin İşleri 13:13). Orada onları bırakıp evine döndü. İkinci misyonerlik turunda Pavlus onu götürmeyi reddetti ve Markos'un kuzeni Barnabas'tan ayrıldı (Kol. 4:10), Markos da Markos'u arkadaşı olarak seçti (Elç. 15:37-39). On yıl sonra, Roma'daki hapishanede Pavlus'la birlikte görünüyor ve Pavlus tarafından kesinlikle bir iş arkadaşı olarak kabul edildi (Kol. 4:10, Filemon 24). Pavlus onu yararlı buldu ve Timoteos'tan onu son hapishanesinde yanına getirmesini istedi (2 Tim. 4:11). Petrus ilk mektubunu yazdığında yanındaydı (1 Petrus 5:13).

İsa'nın işi hakkında doğrudan ne bildiğini bilmiyoruz, muhtemelen pek fazla değil. İlk Hıristiyan yazarlar evrensel olarak onun Petrus'un yorumcusu olduğunu ve müjdesini ondan edindiği bilgilere dayandırdığını söylerler.

Özellikler ve Amaç.

1. Canlı ve Ayrıntılı Bir Müjdedir. İsa'nın işleri ve öğretilerinin orada bulunanlar üzerinde yarattığı hayranlık ve hayret etkisini gösterir. İsa'nın ve öğrencilerinin ve kalabalığın eylemlerinin ayrıntılarını anlatır. İsa "etrafına bakar", "oturur", "öne geçer". Üzülür, aç, öfkeli, kızgındır, merak eder, uyur, dinlenir ve acımayla hareket eder. Horoz iki kez öter: "saat geldi", "günden çok önce" veya "akşam vakti", "iki bin domuz var", öğrenciler ve İsa denizde, Zeytin Dağı'nda veya avluda veya verandadadır. Her şey ayrıntılı olarak tasvir edilir.

2. Bu Bir Etkinlik ve Enerji İncilidir. Çocukluğuna dair bir hikaye yoktur, ancak "İsa Mesih'in müjdesinin başlangıcı" ile başlar. İsa'nın yeryüzündeki aktif kariyerini tasvir eder. Ancak, İsa'nın sözlerinden ziyade işlere vurgu yapar.
Herhangi bir uzunluktaki birkaç söylev ve Matta'nın on beş benzetmesinden sadece dördü verilir ve bunlar en kısa biçimdeyken, mucizelerin on sekizi hızlı bir şekilde verilir. Hızlı ardışıklık, bu İncil'de kırk bir kez geçen "hemen", "anon", "hemen", "hemen", "hemen", "en kısa sürede", "hemen" ve "hemen" kelimeleriyle çevrilen tek bir Yunanca kelimeyle belirtilir. Son anlam, hemen, Yunanca fikre en sadık olanıdır ve Markos'un karakteristik kelimesi olarak adlandırılabilir. Bir yarışçının hızıyla nasıl koştuğunu gösterir ve böylece Farrar'ın "gelip giden insanların kalabalığı arasında iki kez 'yemek yemek için bile boş zamanları olmadığını' söylemeye zorlanan havariler gibi hissetmemizi" sağlayan nefes kesici bir anlatı sunar. Bir hareketli resim gösterisinin sahneleri gibi hareket eder.

3. Şeytanlar Üzerindeki Gücün Müjdesidir. Burada, başka hiçbir müjdede olmadığı gibi, şeytanlar İsa'ya tabi kılınmıştır. Onu "Tanrı'nın
Oğlu" olarak tanırlar ve ona ne yapılacağı konusunda yalvararak ona tabi olduklarını kabul ederler (5:7, 12).

4. Harika Bir Müjdedir. İsa her yerde, onu gören ve duyanları hayrete düşüren, dehşet ve korku uyandıran bir hayret adamıdır. Bunlardan bazıları, özellikle Yunancada, 1:27; 2:13; 4:41; 5:28 6:50; 51; 7:37'de incelenebilir. Başpiskopos Thompson'ın dediği gibi, "Tanrı'nın
harikalar yaratan Oğlu, Krallığını hızla ve meteor gibi süpürür" ve böylece izleyenlerin kalplerine hayret verir. O, "sadece tutkulu bir bağlılığa değil, aynı zamanda hayret ve hayranlığa da ilham veren, kahraman ve gizemli bir adamdır".

5. Romalılar İçin Bir İncil'dir. Romalılar büyük güce sahip adamlardı,
insanlığın kutsanması için arkalarında büyük başarılar bırakan güçlü işçilerdi. Böylece Mark, İsa'nın kudretli işlerini kaydederek özellikle onlara hitap ederdi. Onlara fırtınayı dindirme, hastalıkları ve ölümü kontrol etme ve hatta ruhların görünmeyen dünyasını kontrol etme
gücüne sahip birini görmelerini sağlar. Güçlü bir Krallığın başı olarak bir Sezar'da tanrısallık bulan Romalı, kendisini her alemde Kral olarak göstermiş ve krallığı hem her şeye gücü yeten hem de ebedi, hem görünür hem de görünmez, hem geçici hem de ruhsal olan birine boyun eğerdi.

Sonra, Romalı Yahudi Kutsal Yazıları veya kehanetleri için hiçbir şey umurunda değildi
ve bu yüzden Yahudi yasasına dair tüm atıfları atladı, yasa kelimesi tüm kitapta
bulunmadı. Yahudi kutsal yazılarına sadece bir veya iki kez herhangi bir şekilde atıfta bulundu. Bir Romalı için
hiçbir değeri olamayacak olan İsa'nın soyağacını atladı. Sonra da, "Boanerges" (3:17), "Tabitha cumi" (5:41),
"corban" (7:11), "alba" (15:36) gibi tüm şüpheli Yahudi kelimelerini açıklar. Yahudi parasını Roma para birimine indirgedi (12:42). Yahudi geleneklerinin onlar tarafından anlaşılmadığını açıklar. (Bkz. 7:3; 13:3; 14:12; 15:42).

Ve bir kez daha yüzbaşı,
mücadele etmek, vb. gibi kendisine tanıdık gelen terimleri kullanarak "Markos, Romalılara gerçekten bir adam olan bir adam gösterdi". Onlara, ihtişam ve güçle taçlandırılmış bir erkeklik gösterdi; Nasıralı İsa,
Tanrı'nın Oğlu; günahkâr ve acı çeken insanlar arasında, İlahi ve günahsız bir Adam. O, Tanrı-insan, hiçbir aşağılanma, hiçbir ölüm yenilgisi onu alçaltamazdı. Çarmıhta bile Kral'dan, Kahraman'dan, tek Oğul'dan daha az gözükemezdi. Ve böyle bir resme bakarken
herhangi bir Romalı, hayrete düşmüş Yüzbaşıyla birlikte, "Gerçekten bu Tanrı'nın Oğlu'ydu" diye haykırmaktan nasıl kendini alıkoyabilirdi.

Konu. Her Şeye Gücü Yeten Kral İsa.

Analiz.

I. Her Şeye Gücü Yeten Kral, Tanrı'nın Oğlu olarak Sergilenir, 1:1-13.

1. Yuhanna'nın vaftizinde ve öğretisinde, 1-8.

2. İsa'nın vaftizinde, 9-11.

3. Ayartmada, 12-13.

II. Her Şeye Gücü Yeten Kral Celile'de İş Başında, 1:14-9 sonu.

1. İşine başlar, 1:14 sonu.

2. Krallığını açıklar, 2-5. Bölümler.

3. Muhalefetle karşılaşır, 6:1-8:26.

4. Öğrencilerini sona hazırlar, 8:27-9 son.

III. Her Şeye Gücü Yeten Kral Ölüme Hazırlanıyor 10:1-14:31.

1. Kudüs'e gider, 10:1-11:11.

2. Kudüs ve çevresinde, 11:12-14:31.

IV. Her Şeye Gücü Yeten Kral Düşmanlarının Elinden Acı Çeker. 14:32-
15:46.

1. Gethsemane Acısı, 14:32-42.

2. Tutuklama, 14:43-52.

3. Yahudilerin Petrus'u yargılaması ve reddetmesi, 14:53 son.

4. Pilatus önünde yargılama. 15:1-15.

5. Çarmıha Gerilme. 15:16-41.

6. Gömülme, 15:42 sonu.

V. Her Şeye Gücü Yeten Kral Düşmanlarına Karşı Zafer Kazanır, Bölüm 16.

1. Diriliş, 1-8.

2. Görünüşler, 9-18.
3. Yükseliş, 19-20.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Markos'a özgü bölümler, (a) Tohumun
büyümesi, 4:26-29. (b) İsa'nın kalabalıklara olan şefkati, 7:32-37.
(c) Kör adamlar yavaş yavaş iyileşti, 8;22-26. (d) Eşek vb. hakkında ayrıntılar, 11:1-14. (e) İzlemeyle ilgili, 13:33-37. (f) Mesih'in
görünüşleriyle ilgili ayrıntılar. 16:6-11. (2) İsa'nın mucizelerinden etkilenenlerin ruhsal durumu. Mucizeden önceki ve sonraki durumlarını akılda tutarak: (a) Kurtarıldılar mı ve iyileştiler mi? (b) Kendileri veya arkadaşları iman ettiler mi, yoksa İsa herhangi bir iman ifadesi olmadan gönüllü olarak mı hareket etti? (3) İsa mucizeyi gerçekleştirirken ne yaptı? (a) Dokunmayı kullandı mı? (b) Dokunuldu mu? (c) Sadece emir mi verdi, vb. (4) Aşağıdaki kutsal yazılardan 2:35; 1:45; 3:7-12; 6:6; 6:21-32; 6:46; 7:34-25; 8:27; 9:2; 11:11; 11:19; 14:1-12, İsa'nın çekildiği farklı yerlerin bir listesini yapın ve her biriyle bağlantılı olarak (yazılı olarak) belirtin: (a) Bir zaferden veya çatışmadan önce mi yoksa sonra mıydı? (b) Büyük bir işin
yapılması için mi yoksa dinlenmek için mi gitmişti? (c)
Her durumda tek başına mı yoksa refakatçi olarak mı gittiğini ve eğer refakatçi
varsa kiminle gittiğini belirtin? (e) Her durumda ayrıca İsa'nın
emeklilik döneminde ne yaptığını söyleyin. Dua etti mi, öğretti mi, mucizeler gerçekleştirdi mi veya
ne yaptı? (5) "İnsanoğlu" ve "Tanrı'nın Krallığı" ifadelerini listeleyin ve her birinin uygunluğunu ve anlamını belirtin. (6) İblislere ve cinli insanlara yapılan tüm atıfları listeleyin ve bunların doğasını, işlerinin doğasını, güçlerini, bilgeliklerini vb. inceleyin. (7) İsa'nın ölümüyle ilgili gerçekler. 14:1-15:14. Bunları listeleyin.

* * * * *

Bölüm XXVI.

Luka.

Tarih. Muhtemelen MS 60 veya 63 civarında, kesinlikle Kudüs'ün düşüşünden önce, MS 70 ve büyük ihtimalle Luka Pavlus'la Roma'dayken veya Sezariye'de geçirdiği iki yıl boyunca yazılmıştır.

Yazar. Yazar, Elçilerin İşleri'ni de yazan ve Pavlus'un ikinci misyonerlik yolculuğunda yoldaşı olan Luka'dır (Elçilerin İşleri 16:11-40). Üçüncü misyonerlik yolculuğundan dönerken Filipi'de Pavlus'a katılır (Elçilerin İşleri 20:1-7), Sezariye'de ve Roma'ya giderken onunla birlikte kalır (Elçilerin İşleri 20-28. Bölümler), "Sevgili hekim" (Kol. 4:14) ve Pavlus'un "iş arkadaşı" (Filimon 24) olarak anılır.

Kol. 4:4 bağlamından onun "sünnetli olmadığını" ve dolayısıyla bir Yahudi olmadığını öğreniyoruz. Önsözünden (Luka 1:1) yazdıklarının görgü tanığı olmadığını öğreniyoruz. Övgüsü tüm kiliselerde bulunan "kardeş" olduğu düşünülüyor (2 Korintliler 8:18) ve geleneklere göre her zaman bir Yahudi olmayan ve mürit olduğu ilan ediliyor. İncilin kendisinin de belirttiği gibi, o tüm İncil yazarlarının en kültürlü olanıydı.

Özellikleri ve Amacı.

1. Şarkı ve Övgüden Oluşan Bir İncil'dir. Meryem'in şarkısı (1:46-55), Zekeriya'nın şarkısı (1:68-79), meleklerin şarkısı (2:14) ve Şimon'un şarkısı (2:29-33) gibi birçok şarkı vardır. Övgü ifadelerinin birçoğu vardır, örneğin (2:2; 5:29; 7:16; 13:13; 17:15;
18:43; 23:47).

2. Bu bir Dua İncilidir. İsa, vaftizinde, (3:21), cüzzamlıyı temizledikten sonra (5:16), on iki kişiyi çağırmadan önce (6:12), başkalaşımında (9:28), öğrencilerine dua etmeyi öğretmeden önce (11:1),
çarmıhtayken katilleri için (23:34), son nefesinde
(23:46) dua eder. Luka bize Mesih'in dua etme emrini (21:36) ve iki benzetmeyi, gece yarısı dostunu (11:5-13) ve adaletsiz yargıcı (18:1-8) verir, böylece sürekli dua etmenin kesin ve mübarek sonuçları gösterilir.

3. Bu bir Kadınlık İncilidir. Başka hiçbir İncil ona Luka kadar büyük bir yer vermez. Gerçekten de, ilk üç bölümün tamamı veya içeriklerinin daha büyük bir kısmı ona verilmiş olabilir, çünkü o, Meryem ve Elizabeth tarafından
"ilk bölümden itibaren doğru bir şekilde çizmiştir" (1:3). Bize Elizabeth'in övgüsünü ve kehanetini (1:42-42), Meryem'in şarkısını (1:46-55). Anna ve ibadetini (2:36-38), Nain'in dul eşine sempati duymasını (7:12-15), günahkar Mecdelli Meryem'i (7:36-50), İsa'nın kadın ortaklarını (8:1-3), kanlı bir akıntısı olan kadına şefkatli sözlerini (8:48), Meryem ve Marta'nın mizacını (10:38-42). İbrahim'in "kızı"na sempati duymasını ve yardım etmesini (13:16), Kudüs'ün kızlarının tesellisini (23:28) verir. Bu referanslar
başkaları tarafından toplanmıştır ve en göze çarpanlardır ve
bu İncil'de kadına ne kadar büyük bir yer verildiğini göstermeye yararlar.

4. Bu, Yoksulların ve Dışlanmışların İncili'dir. Diğer tüm evangelistlerden daha fazla Luka, Kurtarıcımızın hayatındaki öğretileri ve olayları, onun işinin yoksulları, ihmal edilmişleri ve kötüleri nasıl kutsamak olduğunu gösteren şekilde aktarır. Bu karakterin daha çarpıcı pasajları arasında, vergi görevlilerine (3:12; 5:27, 29, 30,
vb.), günahkar olan Mecdelli Meryem'e (7:36-50), kanlı akıntısı olan kadına (8:43-48), fahişelere (15:30), savurgan oğula (13:11-32), dilenci Lazar'a (16:13-31), akşam yemeğine davet edilen yoksullara, sakatlara, topallara ve körlere (14:7-24) sık sık yapılan göndermeler yer alır. Zacchaeus'un Hikayesi (19:1-9), Kurtarıcı'nın görevinin kaybolanları aramak ve kurtarmak olduğu ilan edildi
(8:10), ölen soyguncu kurtarıldı (23:39-43).

5. Bu, Yahudi Olmayanlara Ait Bir İncil'dir. Kitap her yerde, diğer evanjelistlerde tam olarak ifade edilmeyen dünya çapında bir amaçla doludur. Burada, melekler, tüm insanlara olacak büyük bir sevincin duyurusu (2:10) ve İsa'nın "Yahudiler için bir vahiy ışığı" (2:32) olduğu hakkındaki şarkı var. Soyağacı, Mesih'in soyunu Adem'e kadar izler (2:38) ve böylece onu insanlığın temsilcisi olarak İbrahim'le ilişkilendirmez. Yetmiş kişinin gönderilmesinin daha kapsamlı anlatımı
(10:1-24). tam da bu sayı, İsrail evinin kayıp koyunlarına giden on iki kişi gibi değil, İsa'nın kendisinin geleceği tüm şehirlere gidecek olan putperest ulusların varsayılan sayısını ifade ediyordu ve bu, Luka'nın bu daha geniş amacını ima ediyor. İyi Samiriyeli (10:25-37), Mesih'in gerçek bir komşunun örneğidir ve bir şekilde Mesih'in işinin milliyetsiz olması gereken doğasını da göstermeyi amaçlamaktadır. İyileştirilen on cüzamlıdan (17:11-19) yalnızca biri, bir Samiriyeli, ona övgü sunmak için geri döndü ve böylece Yahudiler dışındakilerin sadece onun tarafından kutsanmakla kalmayıp, onun için değerli bir hizmette bulunacaklarını gösterdi. Ürdün'ün ötesindeki Perean hizmeti (9:51-18:4, muhtemelen 9:51-19:28), Yahudi olmayanlara yönelik bir hizmettir ve Luka'nın Yahudi olmayanlara İsa'nın işinde ve kutsamalarında ne kadar büyük bir yer vereceğini gösterir. 6. Bu, Yunanlılar için bir İncil'dir. Matta Yahudiler için ve Markos Romalılar için yazmışsa, birinin özellikle Yunanlılara, diğer temsilci ırk olarak hitap edecek şekilde yazması doğaldır. Ve ilk yüzyılların Hıristiyan yazarları, Luka'nın amacının bu olduğunu düşündüler. Yunanlı, aklın ve insanlığın temsilcisiydi ve misyonunun insanlığı mükemmelleştirmek olduğunu hissediyordu. "Yetişkin bir Yunanlı, mükemmel bir dünya insanı olurdu", ırkın ortak düzleminde tüm insanlarla buluşabilirdi. Bu nedenle, tüm Yunan tanrıları, mükemmel insanlığın bir biçiminin görüntüleriydi. Hindu, fiziksel kuvvetin bir sembolüne tapabilir, Romalı İmparatoru ve Mısırlı her türlü yaşam biçimini tanrılaştırabilirdi, ancak Yunanlı, insanı düşüncesi, güzelliği ve konuşmasıyla hayranlıkla karşılardı ve bu şekilde gerçek Tanrı anlayışına en çok yaklaşmıştı. Yahudi, insanları İbrahim'in torunları olarak değerlendirirdi; Romalılar imparatorlukları yönettikleri şekilde, Yunanlılar ise
insanın kendisi temelinde.

Bu nedenle Yunanlılar için İncil mükemmel insanı sunmalıdır ve
Luka İlahi İnsan hakkında tüm insanların Kurtarıcısı olarak yazmıştır. Mesih
insana her noktadan dokunmuştur ve ister alçak ve aşağılık ister yüksek ve asil olsun, insan olarak onunla ilgilenmektedir. Yaşamıyla günahın deliliğini ve kutsallığın güzelliğini gösterir. Tanrı'yı ​​Yunan ruhunun özlemlerini karşılayacak kadar yakınlaştırır ve böylece ona her çağ ve her insan için uygun bir örnek ve kardeş
sağlar. İsa'nın eylemleri arka planda tutulurken, başkalarının şarkıları ve İsa'nın kültürlü Yunanlılara hitap edecek şekilde hesaplanmış
söylemleri çokça yapılır. Yunanlı insanlığa bir misyonu olduğunu düşünüyorsa, Luka şu an için yeterli bir misyon alanı açar ve ona gelecekte tatmin edecek bir ölümsüzlük
sunar.

7. Sanatsal Bir İncildir. Renan, Luka'yı dünyadaki en güzel kitap olarak adlandırırken, Dr. Robertson "üslubunun cazibesi ve gerçekleri kullanma becerisi onu her türlü övgünün üstüne çıkarıyor" diyor. Farklı olayları ortaya koyduğu incelik, doğruluk, resimsellik ve kesinlik açıkça eğitimli bir tarihçinin eseridir. Onunki en güzel Yunanca'dır ve tüm incillerin en yüksek kültür dokunuşlarını gösterir.

Konu. Dünyanın Kurtarıcısı İsa.

Analiz.

Giriş. İncilin ithafı, 1:1-4.

I. Kurtarıcının Tezahürü, 1:5-4:13.

1. Öncünün duyurusu, 1:5-25.

2. Kurtarıcının duyurusu. 1:26-38.

3. Meryem ve Elizabeth'in Şükran Günü, 1:29-56.

4. Öncü'nün doğuşu ve çocukluğu, 1:37 sonu.

5. Kurtarıcı'nın doğuşu, 2:1-20.

6. Kurtarıcı'nın çocukluğu. 3:1-4:13.

II. Kurtarıcı'nın Celile'deki Çalışması ve Öğretisi, 4:14-9:50.
1. Nasıra'daki sinagogda vaaz verir. 4:14-30.

2. Kefarnahum'da ve çevresinde çalışır, 4:31-6:11.

3. Celile'yi gezerken çalışır, 6:12-9:50.

III. Kurtarıcı'nın Celile'den Ayrıldıktan Sonra Kudüs'e Girişe Kadar Çalışması ve Öğretisi, 9:31-19:27.

1. Kudüs'e yolculuk eder, 9:51 sonu.

2. Yetmişlerin misyonu ve sonraki konular, 10:1-11:13.

3. Günün deneyimini ve uygulamasını ortaya koyuyor, 11:14-12 son.

4. Öğretiler, mucizeler, uyarılar ve benzetmeler, 13:1-18:30. 5.
Kudüs'e son yaklaşımıyla bağlantılı olaylar, 18:31-19:27.

IV. Kurtarıcının Kudüs'teki Çalışması ve Öğretisi, 19:28-22:38.
1. Kudüs'e giriş, 19:28 son.

2. Sorular ve cevaplar. Bölüm 20.

3. Dul kadının akarları, 21:1-4.
4. Sona hazırlık, 21:5-22:38.

V. Kurtarıcı Dünya İçin Acı Çekiyor, 22:39-23 son.

1. Bahçedeki ızdırap, 22:39-46.

2. İhanet ve tutuklanma, 22:47-53.

3. Yargılama. 22:54-23:26.

4. Çarmıh, 23:27-49.

5. Cenaze, 23:30 sonu.

VI. Kurtarıcı Yüceltilir, Bölüm 24.

1. Diriliş, 1-12.

2. Görünüş ve öğretiler, 13-49.

3. Yükseliş, 50 sonu.

Çalışma ve Tartışma İçin, 1. Luka'ya özgü altı mucize. (1) Balıkların
çekimi, 5:4-11. (2) Dul kadının oğlunun diriltilmesi, 7:11-18. (3) Hastalık ruhu taşıyan kadın, 13:11-17. (4) Su toplamış adam, 14:1-6. (5) On cüzamlı, 17:11-19. (6) Malkus'un kulağının
iyileştirilmesi. 22:50-51.

2. Luka'ya özgü on bir benzetme. (I) İki borçlu, 7:41-43.
(2) İyi Samiriyeli, 10:25-37. (3) Israrcı arkadaş, 11:5-8.
(4) Zengin aptal, 12:16-19. (5) Çorak incir ağacı, 13:6-9. (6) Kayıp
gümüş parçası, 15:8-10. (7) Savurgan oğul, 15:11-32. (8) Adaletsiz kâhya, 16:1-13. (9) Zengin adam ve Lazar, 18:19-31. (10) Adaletsiz yargıç, 18:1-8. (11) Ferisi ve vergi görevlisi, 18:9-14.

3. Esas olarak Luka'ya özgü olan diğer bazı pasajlar. (1) 1-2 ve 9:51-18:14 bölümleri esas olarak Luka'ya özgüdür. (2) Vaftizci Yahya'nın halka cevabı. 3:10-14. (3) Musa ve İlyas ile konuşma, 9:30-31. (4) Kudüs için ağlama, 19:41-44. (5) Kanlı ter, 22:44. (6) İsa'nın Hirodes'e gönderilmesi, 23:7-12. (7) Kudüs kızlarına hitaben, 23:27-31. (8) "Baba onları affet", 23:34. (9) Tövbekâr soyguncu, 23:40-43. (10) Emmaus'taki öğrenciler, 24:13-31; (11) Yükselişle ilgili ayrıntılar. 24:50-53.

4. Aşağıdaki kelimeler ve ifadeler incelenmeli, her birinin geçtiği referansların bir listesi yapılmalı ve her pasajın Luka'nın terim anlayışını kavramak amacıyla incelenmelidir.
(1) "İnsan oğlu" (23 kez). (2) "Tanrı'nın oğlu" (7 kez). (3) "Tanrı'nın krallığı" (32 kez). (4) Hukuk, avukat, yasal
(18 kez) referansları. (5) Vergi görevlisi (11 kez). (6) Günahkar ve günahkarlar (16 kez). Bay Stroud, Luka'nın %59'unun kendisine özgü olduğunu tahmin ediyor ve Bay Weiss, 541'inin diğer incillerde hiçbir olaya yer vermediğini düşünüyor.

* * * * *

Bölüm XXVII.

Yuhanna.

Yazar. İncil'de bulunan kanıtlardan, yazar hakkında birkaç şey öğrenebiliriz. (1) _Onun bir Yahudi olduğu_. Bu, Mesih gibi konularla ilgili Yahudi görüşleri hakkındaki açık bilgisinde ve arınma gibi gelenekleri hakkındaki bilgisinde görülür. (2) _Anlattıklarının çoğunun görgü tanığıydı_. Bu, bir şeyin meydana geldiği saat veya günün saati gibi zaman hakkındaki kesin bilgisinde; giysilerinin dört parçaya bölünmesi gibi mevcut kişi veya şeylerin sayısı hakkındaki bilgisinde; önce hepsini görmeden elde edemeyeceği anlatının canlılığında görülür. (3) _O bir elçiydi_. Bu, öğrencilerin düşünceleri hakkındaki bilgisinde (2:11, 17); öğrencilerin İsa'ya ve kendi aralarındaki özel
sözleri hakkındaki bilgisinde (4:31, 33, vb.) görülür; öğrencilerin özel tatil yerlerine ilişkin bilgisinde (11:54. vb.); ve Rab'bin
güdülerine ilişkin bilgisinde, vb. (2:24-25, vb.); ve Mesih'in
duygularına ilişkin bilgisinde (11:33). (4) _Zebede'nin oğluydu_ (Mar. 1:19-20) ve
muhtemelen Yuhanna'nın İsa'ya yöneldiği iki öğrencisinden biriydi (1-40). (5) _Havarilerin en önde gelen üçünden biriydi_,
birkaç kez özellikle onurlandırıldı (Matta 17:1-3. vb.) ve
Mesih'in göğe çıkışından sonra kilisenin çalışmasında ve
ölümünden önceki tüm çalışmalarında öne çıktı: (6) _Ayrıca üç mektup ve Vahiy_ yazdı. Diğer tüm havarilerden daha uzun yaşadı ve MS 100 civarında Patmos Adası'nda sürgün olarak öldüğü varsayılıyor.

Yazıların Zamanları ve Koşulları. Bunlar diğer evanjelistleri etkileyenlerden o kadar farklıdır ki, Yuhanna'nın müjdesinin buna göre renklendirildiği hissine kapılmak pek mümkün değildir.
Müjde tüm Roma imparatorluğunda vaaz edilmişti ve Hristiyanlık artık Sinagoga bağlı bir Yahudi mezhebi olarak görülmüyordu.
Kudüs yıkılmış ve tapınak yıkılmıştı. Hristiyanlar
acımasızca zulüm görmüşlerdi, ancak birçok ülkede büyük zaferler elde etmişlerdi. Vahiy hariç Yeni Ahit'in geri kalanı yazılmıştı. Bazıları İsa'nın tanrılığını tartışmıştı ve müjde bu sahte öğretiye karşı sadece bir polemik olmasa da, gerçek öğretiyi saptayarak sahte öğretiyi tamamen çürütüyor. Belki de tarihi bu zamana kadar inançları uğruna şehit olanların kanıyla zenginleşmiş olan tüm milletlerden Hıristiyanlara yazmıştır. Yahudilerin bir Kurtarıcı bulacağı Mesih veya Romalıların kendisini bulacağı kudretli işçi veya Yunanlıların kendisini bulacağı İdeal İnsan yerine. Yuhanna, her birinin darlığını ve ırksal önyargısını
kaybettikten sonra sonsuza dek birleşebileceği Ruhsal Krallığı olan ebedi, Enkarne Söz hakkında yazmıştır.

Üslup ve Plan. Bu müjde, dil ve plan bakımından diğerlerinden farklıdır. Hem derin hem de basittir ve aşağıdaki gibi birkaç üslup öğesi içerir: (1) Basitlik. Cümleler kısadır ve bağlaçlarla birbirine bağlıdır. Çok az doğrudan alıntı ve çok az bağımlı cümle vardır ve bunların çoğu, bir neden veya amaç olarak şeylerin sırasını gösterir. (2) Aynılık. Bu, anlatıdaki her adımı, onu bütünün tamamına
birleştirmek yerine, sanki
izole edilmiş ve geri kalanından ayrıymış gibi ele alma yönteminden kaynaklanır. (3) Tekrar, ister anlatının kendisinde, ister Rab'bin alıntılanan sözlerinde olsun, çok sık görülür. Aşağıdaki
örnekler bunu açıklayacaktır: "Başlangıçta söz vardı ve söz Tanrı ile birlikteydi ve söz Tanrı'ydı." "Işık karanlıkta
parlar ve karanlık onu kavrayamaz." "Ben İyi Çoban'ım; İyi Çoban canını verir." "İsa, onu ve onunla
ağlayan Yahudileri gördüğünde." "Kendim
hakkında tanıklık edersem, tanıklığım doğru olmaz. Bana
tanıklık eden başka biri var; ve onun
benim hakkımda tanıklık ettiği tanıklığın doğru olduğunu biliyorum." Öğrencinin bu tür tüm tekrarların bir listesini çıkarmasına izin verin. (4) _Paralellik_ veya aynı veya benzer gerçekleri ifade eden ifadeler, örneğin aşağıdakiler yaygındır. "Size esenlik bırakıyorum, size esenliğimi veriyorum"; "Yüreğiniz sıkılmasın, korkmasın"; "Onlara sonsuz yaşam veriyorum ve asla yok olmayacaklar." Aynı zamanda tekrar haline gelen bu paralellik, bir konu veya sonucun ifade edilme biçiminde ve ayrıntılı olarak açıklandıktan sonra yeni ve genişletilmiş bir görünümde yeniden ifade edilmesinde görülür, böylece gerçeği giderek daha güzel ve güçlü bir şekilde öğretir. Bir örnek, "Onu son günde dirilteceğim" ifadesinde bulunur, 6, 39, 70, 44. (5) _Karşıtlıklar_. Plan, diğer Evanjelistlerinkinden daha basittir ve daha kolay görülebilir. Bir yandan, inanan kişide sevgi ve inancın nasıl geliştiğini gösterir, ta ki en şüpheci olan Thomas,
"Rabbim ve Tanrım" diye haykırana kadar. Öte yandan, inanmayanın
sadece kayıtsızlıktan, çarmıha gerilmeyle doruğa ulaşan pozitif bir nefrete doğru ilerlediğini gösterir. Bu amaç, (a)
Işık ve karanlık, (b) _Gerçek_ ve yalan, (c) İyi ve kötü, (d)
Yaşam ve ölüm, (e) Tanrı ve Şeytan gibi zıt olan şeyleri karşılaştırma ve ayırma süreciyle gerçekleştirilir. Bunların hepsinde, okuyucusunu İsa'nın Mesih, Tanrı'nın oğlu olduğuna ikna eder.

Özellikler ve Amaç.

1. Bayramların İncilidir. Gerçekten de, bayramlarla bağlantılı olarak yapılan mucizeleri, öğretileri ve diğer işleri ondan çıkarırsak, geriye sadece birkaç parça kalır. Kitabın değeri yok olur ve müjdenin en güzel ve en derin öğretileri kaybolur.

Öğrenci, Yuhanna'nın bununla bağlantılı olarak kaydettiği her şeyi, aşağıdaki bayramlar listesinden gruplandırmaya çalışmakla iyi eder.
(1) Fısıh Bayramı (2:13, 23), Birinci Fısıh, M.S. 27. (2) Yahudilerin Bayramı (5:1), muhtemelen Purim. (3) Fısıh, Yahudilerin Bayramı (6:4), İkinci Fısıh, M.S. 28. (4) Çardaklar Bayramı (7:2). (5) Adanma Bayramı (10:22). (6) Fısıh
(11:55-56; 12:1, 12, 20; 13:29; 18:28). Üçüncü Fısıh, M.S. 29.

2. Tanıklık İncilidir. John, İsa'nın Mesih olduğunu kanıtlamak için yazar. Bir jüri önünde bir avukatın tavrını takınır ve
davasından emin olana kadar tanıklık sunar ve
sonra
gerekirse çok daha fazlasının sunulabileceği güvencesiyle tanıklığı kapatır. Yedi satır tanıklık vardır.
(1) Vaftizci Yahya'nın tanıklığı. (2) Diğer bazı kişilerin tanıklığı. (3) İsa'nın işlerinin tanıklığı. (4) İsa'nın kendisinin tanıklığı (bkz. Ben'im'ler). (5) Kutsal
yazının tanıklığı. (6) Baba'nın tanıklığı. (7) Kutsal Ruh'un tanıklığı.

3. İnancın İncili'dir. Amaç inanç üretmek olduğundan
şunlar verilmiştir: inancın büyümesini gösteren sayısız inanç örneği; sözü duymak veya almak gibi inancın sırrı; inancın sonuçları, örneğin sonsuz yaşam, özgürlük, barış, güç, vb.

4. Bu, Ruhsal Bir İncil'dir. John'un daha derin tefekkürlerini temsil eder ve bu tefekkürler, tarih yerine onun büyük dürtüsü haline gelen büyük bir doktrin oluşturmak üzere şekillendirilmiştir. John için "tarih bir doktrindir" ve bunu ruhsal yorumunun ışığında gözden geçirir. İsa'nın tanrılığını inkar etmeye gelen Gnostik öğretmenlere karşı büyük bir siper sağlamıştır. Ayrıca İsa'nın insanlığını vurgulamış ve ayrıntılandırmıştır. Onun tüm amacı "gerçeklerin tarihsel kaydı değil, onların en derin anlamlarının geliştirilmesidir."

5. Bu, Sembolizm İncili'dir. John bir mistikti ve mistik sembollerden zevk alıyordu. Kitabın tamamı semboller dilinden konuşur. Üç ve yedi mistik sayılar, yalnızca kaydedilen şeylerde ve sözlerde değil, konuların düzenlenmesinde de kitap boyunca hakimdir. Sekiz Mucizenin her biri, İsa'nın hayatın ekmeği veya desteği olarak göründüğü beş bin kişinin beslenmesi gibi bir "işaret" veya sembol için kullanılır. İyi Çoban, ağıl ve asma gibi büyük alegoriler; İsa'yı Söz, Işık, Yol, Gerçek, Hayat vb. olarak belirtmek için kullanılan isimler, tüm müjdenin sembolik bir temsil ruhuyla nasıl nüfuz ettiğini gösterir.

6. Bu, Enkarnasyonun Müjdesidir. "Matta mesihsel işlevini; Markos etkin işlerini ve Luka Kurtarıcı olarak karakterini açıklar." Yuhanna kişiliğini yüceltir ve her yerde "kelimenin ete kemiğe büründüğünü" görmemizi sağlar. Tanrı bizden çok uzakta değildir. O ete kemiğe bürünmüştür. Söz, Enkarne İnsan olarak gelmiştir. İsa, bu Enkarne İnsan, Tanrı'dır ve bu nedenle tüm kitabı doldurur, ancak yine de açlık ve susuzluk çeker ve insan deneyimini bilir. Tanrı, insanın Tanrı'ya yükselmesini sağlamak için ona inmiştir.

Konu: İsa, Mesih, Tanrı'nın Oğlu.

Analiz.

Giriş veya önsöz, 1:1-18.

(1) Sözün ilahi doğası. 1-5.

(2) Sözün dünyanın Kurtarıcısı olarak tezahürü, 6-18.

I. Büyük Kamu Hizmetinin Tanıklığı, 1:19-12 son.

1. O açığa çıkar, 1:19-2:12.

2. O tanınır, 2:13-3 son.

3. O düşmanlaştırılır, Böl. 5-11.

4. O onurlandırılır, Böl. 12.

II. Öğrencilerine Özel Hizmetinin Tanıklığı, Böl.
13-17.

1. Öğrencilerine öğretir ve onları rahatlatır, Böl. 13-16.

2. Öğrencileri için dua eder, Bölüm 17.

III. Tutkusunun Tanıklığı. Bölüm 18-19.

1. İhaneti, 18:1-11.

2. Yahudi veya kilise davası, 18:12-27.

3. Roma veya sivil davası, 18:28-19:16.

4. Ölümü ve gömülmesi, 19:17 son.

IV. Dirilişi ve Tezahürünün Tanıklığı, Bölüm 20-21.

1. Dirilişi ve öğrencilerine tezahürü, Bölüm 20.

2. Öğrencilerine daha fazla tezahür ve talimat, Bölüm
21.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Yukarıda belirtilen her bayramla bağlantılı olaylar ve söylemler. (2) Yukarıda belirtilen yedi satırlık tanıklık. Her birinin örneklerini listeleyin. (3) Aşağıdaki mucizeler, İsa hakkında neyi sembolize ettiklerini belirterek "işaretler" olarak: (a) Kana mucizesi,
2:1-11; (b) Soylunun oğlu, 4:48-54; (c) Güçsüz adam, 5:1-16;
(d) Beş bin kişiyi doyurmak, 6:3-14; (e) Denizde yürümek, 6:16-20;
(f) Kör adamı iyileştirmek, 9:1-16; tüm bölümü okuyun; (g) Lazarus'u
diriltmek, Bölüm 11; (h) Balıkların akıntısı, 21:1-11. (4) Aşağıdaki
söylevler: (a) Nikodemus'la konuşma, Bölüm 3; (b) Kuyudaki kadınla konuşma, Bölüm 4; (c) Çoban ve koyunlar üzerine söylev, Bölüm 10; (d) Bölüm 13'teki tartışmalar;
(e) Asma üzerine söylev, Bölüm 15; (f) Rabbin duası, Bölüm 17.
(5) Aşağıdaki pasajlardan
inansızlığın nedenini veya açıklamasını bulun, 1:45; 3:11, 19, 20; 5:16, 40, 42, 44; 6:42, 52; 7:41, 42,
48; 8:13, 14, 45; 12:26, ​​44; 20:9. (6) Aşağıdaki çalışmadan
inansızlığın sonuçları, 3:18, 20, 36; 4:13, 14; 6:35, 53, 58; 8:19, 34,
55; 14:1, 28; 15:5; 16:6, 9. (7) Kitabın tüm gece sahnelerinin bir listesini yapın ve bunları inceleyin. (8) Birinin İsa'ya ibadet ettiği her bir örneği inceleyin. (9) Kitabın her bir bölümünü, içindeki önemli bir olayı belirtmek için adlandırın - asma bölümü veya İyi Çoban bölümü gibi. (10) Aşağıdaki kelimelerin ve ifadelerin her birinin nerede ve kaç kez geçtiğini bulun ve zamanın izin verdiği ölçüde bunları inceleyin. (1)
Ebedi hayat, 17 kez, diğer tüm incillerde sadece 18 kez, (2) inan,
(3) inan, (4) gönderilmiş, (5) hayat, (6) işaret veya işaretler (Gözden geçirilmiş
versiyon), (7) iş veya işler, (8) Vaftizci Yahya, (9) gerçekten, her zaman
çift ve İsa tarafından kullanılmış, (10) almak, alınmış, vb., (11) tanıklık etmek,
veya tanıklık etmek, tanıklık etmek, vb.. (12) gerçek, (13) tezahür etmek, tezahür etmiş,
(14) "Ben varım" (İsa tarafından söylenmiştir).

* * * * *

Bölüm XXVIII.

Elçilerin İşleri.

Yazar. Yazar, Luka'nın incilini yazan Luka'dır. Onunla ilgili gerçekler
yirmi yedinci bölümde bulunabilir. Bu kitabı M.S. 63 veya 64 civarında yazmıştır.

Amaç. Bireye, önceki tezin bir tür devamı olarak hitap edilmişti ve İsa'nın başlattığı hareketin, İsa'nın dirilişi ve göğe çıkışından sonra havariler tarafından sürdürüldüğü şekliyle büyümesini ve gelişimini kayıt altına almayı amaçlıyordu. Büyük ölçüde Yahudi olmayanlar arasındaki Hristiyan çalışmalarının tarihiyle ilgileniyor ve Yahudi olmayanlar arasındaki çalışmayı doğrulamak için Kudüs kilisesinin tarihinden yalnızca yeterli bilgi veriyor. Bu nedenle, başlıca amaç, Yahudi olmayanlar arasındaki Hristiyanlığın yayılmasının bir hesabını vermek gibi görünüyor. Bu görüş, Luka'nın kendisinin bir Yahudi olmayan (Kol. 4:10) ve Pavlus'un bir arkadaşı (Kol. 4:14) olması ve Elçilerin İşleri'ndeki "biz" bölümüyle daha da güçleniyor. Bu nedenle kitap, ilk havarilerin çalışmalarının eksiksiz bir hesabı olduğunu iddia etmiyor. Ancak İsa'nın dininin ölümünden sonra nasıl yayıldığını ve ilk vaaz edildiği kişiler tarafından nasıl kabul edildiğini basit, kesin ve etkileyici bir şekilde anlatır.

Maneviyat. Eski Ahit'te Baba Tanrı etkin etkendi. İncillerde Oğul Tanrı (İsa) etkin etkendi.
Elçilerin İşleri'nde (ve sonrasında) Kutsal Ruh etkin etkendir. Elçilerin İşleri'nde yaklaşık yetmiş kez bahsedilir. Kurtarıcı, elçilere Kutsal Ruh'un gücü için Kudüs'te beklemelerini söylemişti.
Onun gücüyle donatılana kadar çok sıradan insanlardı.
Daha sonra amaçlarında ve ideallerinde saftılar ve davalarında her zaman muzaffer oldular. Kitap, her yerde eylem halinde görülen güçlü manevi gücün bir kaydıdır.

Analiz.

Giriş, 1:1-3.

I. Kudüs'te Tanıklık Eden Kilise, 1:4-8:11.

1. Tanıklık için hazırlık, 1:4-2:4.

2. İlk tanıklık, 2:4-47 sonu.

3. İlk zulüm, 3:1-4:31.

4. Kilisenin mübarek hali, 4:32-5:42.

5. İlk diyakozlar, 6:1-7.

6. İlk şehit, 6:8-8:1.

II. Filistin'de Kilise Tanıklığı, 8:2-12:25.

1. Tanıklar dağılmış durumda, 8:2-4.

2. Filip Samiriye ve Yahudiye'de tanıklık ediyor, 8:5-40.

3. Rab yeni tanıklar kazanıyor, 9:1-11:18.

4. Çalışmanın merkezi Antakya olarak değiştirildi, 11:19-30.

5. Tanıklar Hirodes'in zulmüne karşı zafer kazanıyor, 12:1-25.

III. Kilise Yahudi Olmayan Dünyaya Tanıklık Ediyor, 13:1-28:31.

1. Asya'da Tanıklık Etmek, Bölümler 13-14. Pavlus'un İlk Misyonerlik Yolculuğu.

2. İlk kilise konseyi, 15:1-35.

3. Avrupa'da Tanıklık Etmek, 15:36-18:22. Pavlus'un İkinci Misyonerlik Yolculuğu.

4. Asya ve Avrupa'da daha fazla tanıklık etmek, 18:23-21:17. Pavlus'un Üçüncü Misyonerlik Yolculuğu.

5. Tanık Pavlus, Yahudiler tarafından reddedildi ve Kudüs'te saldırıya uğradı, 21:18-23:35.

6. Sezariye'de iki yıl hapis, Bölümler 24-26.

7. Pavlus, tanık, Roma'ya götürüldü, 27:1-28:15.

8. Pavlus, tanık, Roma'da, 28:16-31.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) İlk kilise konferansı
iş için, 1:15-26. (2) Kutsal Ruh'un gelişi, 2:1-4. (3)
Petrus'un Pentekost günü vaazı, 2:5-47. (4) İlk mucize,
bölüm 3. (5) İlk zulüm, 4:1-31. (6) Annanias ve
Safira'nın ölümü, 5:1-11. (7) İlk diyakozlar, 6:1-7. (8) İlk şehit,
bölüm 7. (9) Filip'in Samiriye'deki çalışması, 8:5-40. (10) Saul'un dönüşümü,
9:1-31. (11) Kornelius'un Dönüşümü, 10:1-11:18. (12) Kitabın başlıca kiliselerini, yerlerini ve onları önemli kılan şeyleri listeleyin. (13) Kitabın başlıca vaizlerini listeleyin ve onları önemli kılan vaazları veya mucizeleri vb. not edin. (14) Kitabın vaazları ve hitapları, her birinin kime iletildiği, amacı vb. (15) Bu ilk öğrencilerin başlıca güç unsurları. (16) Hıristiyanlığın büyümesi ve üstesinden gelmesi gereken engeller. (17) Bu ilk Hıristiyanların büyük ve olağanüstü öğretileri. (18) Havarilerin inceliği ve uyumu (örnekler verin). (19) Pavlus'u öldürmeye yönelik farklı planlar ve her birinden kaçma şekli. (20) Pavlus'un misyonerlik yolculukları ve bir tutuklu olarak Roma'ya yaptığı yolculuk.

* * * * *
Bölüm XXIX.

Romalılar. Yazar. Yazar Pavlus, İbrani kökenliydi, Kilikya'daki
Tarsus'ta doğmuştu ve büyük Ferisi
öğretmeni Gamaliel tarafından eğitilmişti. İlk Hıristiyanların en acımasız zulmedenlerinden biriydi, ancak dirilmiş Rab'bin kendisine aniden
görünmesiyle iman etti. Şam'da vaaz vermeye başladı, ancak zulüm
nedeniyle Arabistan'a gitti. Arabistan'dan döndüğünde Kudüs ve Şam'ı ziyaret etti ve ardından Kilikya'ya gitti, burada şüphesiz Barnabas onu Tarsus'ta bulana ve Antakya'ya getirene kadar evanjelistlik yaptı, burada Barnabas ile bir yıl çalıştı. Bundan sonra kardeşler için bağışlarla Kudüs'e gittiler. Antakya'ya döndüğünde, Kutsal Ruh tarafından misyonerlik çalışmalarına çağrıldı ve ölümüne kadar devam etti, en az üç büyük misyonerlik yolculuğu yaptı ve bu yolculuklar sırasında ve sonrasında ölümüne kadar "uzun bir şehitlik" yaşadı.

Pavlus'un Mektupları. Pavlus'un mektupları genellikle aşağıdaki gibi dört gruba ayrılır: (1) _Eskatolojik grup_ veya Mesih'in ikinci gelişiyle ilgili olanlar. Bunlar I. ve II. Selanikliler'dir ve MS 62 ila 63 civarında Korint'ten yazılmıştır. (2) _Yahudi karşıtı grup_ veya Yahudi öğretmenlerle olan anlaşmazlıktan doğanlar. Bunlar I. Korintliler, II. Korintliler, Galatyalılar ve Romalılar'dır ve muhtemelen Efes, Filipi ve Korint'te üçüncü misyonerlik yolculuğu sırasında yazılmıştır. (3) Öğretilerini İsa'nın karakteri ve işi etrafında toplayan ve Roma'daki tutukluluk sırasında yazılan _Mesihbilimsel grup_. Bunlar Filipililer, Koloseliler, Filemon, Efesliler ve İbraniler'dir (çoğu kişi Pavlus'un İbraniler'i yazmadığını düşünür). (4) _Çoban Grubu_ veya genç vaizlere yazılan, kilise örgütlenmesi ve yönetimi ile evanjelistler, papazlar ve diğer Hıristiyan çalışanlarla ilgili pratik talimatlar içeren mektuplar. Bunlar 1. Timoteos, 2. Timoteos ve Titus'tur.

Pavlus'un tüm mektupları, İbraniler hariç, aşağıdaki gibi çok doğal olarak beş bölüme ayrılır: (1) Genellikle mektubun konusunu ve yazıldığı sırada Pavlus'la birlikte çalışan kişilerin adlarını içeren bir selamlama ve hitap ettiği kişilerin iyi karakteri veya davranışları için bir şükran içeren bir giriş. (2) Kilise veya hitap edilen kişi durumunda özel vurgulanması gereken bazı büyük Hıristiyan öğretilerini tartıştığı Doktrinel Bölüm. (3) Doktrinel bölümde tartışılan ilkelerin hitap edilenlerin hayatına pratik uygulamasını ortaya koyduğu Pratik Bölüm. (4) Çeşitli arkadaşlara ve onlar tarafından gönderilen kişisel mesajlar ve selamların bulunduğu Kişisel Bölüm. (5) Mektubun doğruluğunu teyit etmek için bir dua veya el yazısıyla yazılmış bir sonuç bulunabilecek Sonuç, belki de her ikisi, diğer kapanış sözleriyle.

Roma Mektubunun Olayı. (1) Pavlus Roma'ya gitmeyi çok istiyordu (Elçilerin İşleri 19:21) ve şimdi bunu yakında yapmayı umuyordu (Romalılar 15:24-33). Bu nedenle, özellikle de belki de bununla ilgili bazı yanlış haberler duymuş oldukları için, onların varışından önce doktrinini bilmelerini istemiş olabilir. (2) Galatyalılar'ı yazdıktan hemen sonraydı ve Pavlus'un zihni haklı çıkarma doktriniyle doluydu ve bu konuda daha fazla yazmak istemiş olabilir, doktrinin İlahi tarafına Galatyalılar'da insani tarafına verdiği gibi özel bir vurgu yapmış olabilir. (3) Ayrıca, Galatyalılar'da yanlış anlaşılmış olabilir ve öğretisini genişletmek istemiş olabilir. Galatyalılar'da insan inanarak haklı çıkarılır, Romalılar'da Tanrı kendi doğruluğunu inanan kişiye haklı çıkarılması için verir. (4) Etkili ve Hristiyan karakterli bir kadın olan ve Pavlus'un arkadaşı olan Phoebe, Korint kıyılarından Roma'ya gitmek üzereydi ve Pavlus sadece mektubu göndermek için iyi bir fırsata sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda onu tanıtarak ona bir hizmette bulunabilirdi (16:1-2).

Roma'daki Kilise. Pavlus'un yazdığı dönemde şüphesiz çok müreffeh bir durumdaydı. Belki de Kudüs'teyken, muhtemelen Pentekost gününde, bazı Yahudiler tarafından organize edilmiş ve inanılmıştı. Üyeleri arasında hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar olmasına rağmen (1:6-13; 7:1), Pavlus tarafından özellikle bir Yahudi olmayan kilise olarak görülüyordu (1:3-7; 13-15).

Düzeltilmesi Gereken Bazı Doktrin ve Uygulama Hataları Sızmıştı. (1) Pavlus'un öğretilerini yanlış anlamış ve günah ne kadar büyükse Tanrı'nın yüceliğinin de o kadar büyük olduğunu öğrettiğini iddia etmiş gibi görünüyorlar (3:8). (2) Daha fazla lütuf elde etmek için günah işlememiz gerektiğini (6:1) öğrettiğini düşünmüş olabilirler ve bu nedenle imanla haklı çıkarılma öğretisini ahlaksız davranışlar için bir bahane haline getirmiş olabilirler. (3) Yahudiler, Yahudi olmayan Hıristiyanları Mesih'in Krallığı'nda kendileriyle eşit olarak kabul etmiyorlardı (1:9, 29, vb.). (4) Öte yandan, bazı
Yahudi olmayan kardeşler, dar görüşlü, önyargılı ve bağnaz Yahudi kardeşlerine küçümsemeyle baktılar (14:3). (5) Pavlus, bu nedenle, Yahudileri Hıristiyan gerçeğine ve Yahudi olmayanları Hıristiyan sevgisine
kazanmayı amaçladı.

Pavlus'un Kiliseyle Bağlantısı. O zamana kadar hiç orada bulunmamıştı (1:11, 13, 15) ve başka hiçbir elçinin orada olması
mümkün değildi. Çünkü o zaman Pavlus gitmeyi planlamıyor olurdu
çünkü onun kuralı, başkalarının çalıştığı yere gitmek değildi (15:20; 2 Korintliler 10:14-16). Bu, Katolikliğe ağır bir darbe vurur ve Petrus'un Roma'nın ilk piskoposu olduğunu iddia eder. Eğer Pavlus onu takip etmeseydi, o zaman Petrus orada olmazdı ve papalık için en önemli sınav
düşerdi. Ancak Pavlus'un Roma'da birçok yakın arkadaşı ve tanıdığı vardı, bunların birçoğu 16. bölümde bahsedilmişti.
Bunların arasında eski arkadaşları Aquila ve Priscilia da vardı.

Kitabın Argümanı. Kitabın doktrinleri dört ana önerme altında ele alınıp
tartışılır: (1) Bütün insanlar Tanrı önünde suçludur (hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar). (2) Bütün insanların bir Kurtarıcıya ihtiyacı vardır. (3) Mesih bütün insanlar için öldü. (4) Hepimiz iman aracılığıyla Mesih'te tek bir bedeniz.

Tarih. Muhtemelen Korint'ten, yaklaşık M.S. 58.

Tema. Mesih'e iman aracılığıyla veya imanla aklanma yoluyla alınan Tanrı'nın doğruluğunun bizim aklanmamız olarak armağanı.

Analiz.

Giriş, 1:1-17.

I. Bütün İnsanların Doğruluğa İhtiyacı Var, 1:18-3:20.

II. Tüm İnsanlar Mesih'e İmanla Doğruluğa Sahip Olabilir (haklı çıkarma)
3:21-4 son.

III. Bu Şekilde Haklı Çıkarılan Herkes Sonunda Kutsallaştırılacaktır, Bölüm 5-8.
İnanlının nihai kurtuluşu böylece garanti altına alınmıştır.

1. Bu doğruluğun verdiği Tanrı ile yeni ilişkiyle. Bölüm
5.

2. Kendisini getirdiği yeni lütuf alemleriyle, Bölüm 6 (bu alemde ölüm yok).

3. Kendisine verilen doğayla, Bölüm 7. Bu eski doğaya karşı savaşır
ve kazanacaktır.

4. Verdiği yeni sahip olmayla (Kutsal Ruh) Bölüm 8:1-27.

5. Tanrı'nın onlar için önceden belirlenmiş amacıyla, 8:28-39.

IV. Yahudilerin Reddedilmesiyle İlgili Bu Doktrin, bölümler 9-11.

1. Reddedilmelerinin adaleti, 9:1-29.

2. Reddedilmelerinin nedeni, 9:30-10 son.

3. Reddedilmelerinin sınırları, 11. bölüm.

V. Bu Doktrinin Hristiyan Yaşamına Uygulanması, 12:1-15:13.

1. Tanrı'ya karşı görev-kutsama, 12-12.

2. Kendine karşı görev-kutsal bir yaşam, 12:3 son.

3. Devlet otoritelerine karşı görev-onur, 13:1-7.

4. Topluma karşı görev-herkesi sevmek, 13:8-10.

5. Rab'bin dönüşüne karşı görev-uyanıklık, 13:11-14.

6. Zayıflara karşı görev-yardımseverlik ve hoşgörü, 14:1-15:13.

Sonuç. 15:14-16 son. (1) Kişisel meseleler, 14:14 sonu. (2)
Veda selamları ve uyarılar, 16. bölüm.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Selamlama (1:1-7). (a) Bir elçinin veya vaizin çağrısı, görevi ve konumu hakkında ne ifşa ediyor? (b) Bir kilisenin veya bireysel bir Hristiyanın konumu, ayrıcalıkları ve görevleri hakkında ne ifşa ediyor? (c) Eski düzenin yeni düzene olan ilişkisi hakkında? (d) Mesih'in tanrılığı veya peygamberliğin yerine getirilmesinde Mesihliği hakkında? (e) Üçlü Birliğin farklı kişileri hakkında? (2) 3:10-18'de açıklandığı gibi günahı inceleyin ve şunlar hakkında neler öğrenilebilir: (a) Günahın durumu, (b) Günahın pratiği, (c) Günahın nedeni. (3) İbrahim'in imanla haklı çıkarılmanın bir örneği olarak, 4. bölüm. (4) Tanrı'nın insanları günahtan kurtarma planı ve yöntemi, 5:6-11. (5) Adem ile Mesih arasındaki karşıtlık. 5:12-31. Mesih'te Adem'de kaybettiğimizden daha fazlasını mı elde ediyoruz? (6) Neden lütuf altındaki bir konu günahta devam etmemeli, 6:1-14. (7)
Dönüşmüş bir adamın yasayla ilişkisi. 7:1-6. (8) Kutsal Ruh tarafından bizim için yapılan farklı şeyler, 8:1-27. (9) Bir Hıristiyanın pratik görevleri, 12. bölüm. (10) Aşağıdaki "anahtar sözcüklerin" bir listesini yapın, her birinin kaç kez geçtiğini ve her biriyle ilgili öğretilerin ana hatlarını kutsal yazı referanslarından çıkarın. Güç, günah ve
haksızlık, doğruluk, haklı çıkarma, inanç ve inanç,
kefaret, kurtuluş, evlat edinme, kefaret, seçim,
önceden belirleme.

* * * * *

Bölüm XXX.

Birinci ve İkinci Korintliler.

Korint Şehri. 400.000 nüfusu vardı ve Pavlus ziyaret ettiğinde Yunanistan'ın en önemli şehriydi, dünyanın ticaretinin geçtiği büyük bir kıstakta bulunuyordu. Sakinleri Yunanlılar, Yahudiler, İtalyanlar ve her yerden gelen karışık bir kalabalıktı. Denizciler, tüccarlar, maceracılar ve dünyanın dört bir yanından gelen mülteciler şehri doldurdu ve beraberlerinde her ülkenin kötülüklerini getirdiler, bu kötülüklerden birçok insan aşağılanması ortaya çıktı. Din ve felsefe düşük amaçlar için fuhuş
yapılmıştı. Entelektüel yaşam ahlaki yaşamın üstüne konuldu ve gelecekteki yaşam, şimdiki yaşamın kısıtlama olmadan tadını çıkarabilmeleri için reddedildi. Korint Kilisesi. Pavlus tarafından ikinci misyonerlik yolculuğunda kuruldu (Elçilerin İşleri 18:1-18). Kiliseyi kurma ruhu 1 Korintliler 2:1-2'de görülür. Pavlus oradayken, Roma'dan kovulmuş Yahudiler olan Aquila ve Priscilla'nın yanında yaşadı (Elçilerin İşleri 18:2-3), ancak şimdi kilisenin üyeleri oldular. Apollos bu kiliseye vaaz verdi ve Pavlus'un yokluğunda kiliseye yardım etti (18:24-28; 19:1). Her iki Mektup da kilisenin durumu ve zaman zaman karşılaştığı birçok sorun hakkında bilgiyle doludur. Korint'in antik çağların en kötü şehirlerinden biri olduğu ve kilisenin putperest gelenek ve uygulamalarıyla çevrili olduğu unutulmamalıdır. Üyelerinin çoğu putperestlikten Hıristiyanlığa
yakın zamanda geçmişti ve kilise ideal olmaktan uzaktı.

Birinci Korintliler.

Mektubun Nedeni ve Amacı. Pavlus'a Korint kilisesiyle ilgili olumsuz haberler gelmişti ve onlara kaybolan bir mektup yazmıştı.
(5:9) O mektupta onlara kötü uygulamalarından vazgeçmelerini emretmiş ve onları ziyaret edeceğine söz vermiş gibi görünüyor. Bu arada, Chloe'nin (1:11) ev halkı üyeleri ve diğer arkadaşlar (16:17) Efes'e gelip bölünmeleri ve bazı üyelerinin kötü uygulamaları hakkında haberler getirdiler. Son olarak, ona bazı konularda tavsiyelerini almak için bir mektup yazdılar. (7:1). Tüm bunlardan şunu öğreniyoruz: (1) aralarında dört grup vardı, 1:2; (2) kilisede ensest ilişki yaşayan kişi gibi büyük bir ahlaksızlık vardı, Bölüm 5; (3) birbirleriyle dava açtılar, Bölüm 6; (4) birçok pratik konu onları rahatsız ediyordu. Bu nedenle Pavlus, doktrin ve uygulamadaki tüm bu hataları düzeltmek için yazdı. İçerik. Bu mektup Yeni Ahit'teki en önemli pasajlardan bazılarını içerir. Ancak, özellikle içeriğinin çok pratik doğası nedeniyle dikkat çekicidir. Günlük yaşamın birçok sorunuyla ilgilenir ve yalnızca büyük bir doktrini, dirilişi tartıştığı söylenir.

Tarih. M.S. 57 baharında Efes'ten. Analiz.

Giriş, 1:1-9.

I. Bölünmeler ve Parti Ruhu Hakkında. 1:10-4.

Bölünmeler önlenir:
1. Hristiyanlığın merkezi olarak Mesih aracılığıyla, 1:10 sonu.

2. Manevi zihniyet aracılığıyla, 2:1-3:4.

3. Vaizlerin doğru görüşü aracılığıyla, 3:5-4 sonu.

II. Ahlaki Bozuklukların Düzeltilmesi, Bölüm 5-6.

1. Ensest kişi, Bölüm 5.

2. Davalar, 6:1-11.

3. Bedenin günahları, 6;12 sonu.

III. Sorulara Cevaplar ve Benzer Meseleler, 7:1-16:4.

1. Evlilik ve bekarlık hakkında, Bölüm 7.

2. Putlara sunulan şeyler hakkında. 8:1-11:1.

3. Baş örtüsüyle ilgili, 11:2-16.

4. Rabbin akşam yemeğiyle ilgili, 11:17 sonu.

5. Ruhsal armağanlarla ilgili, 12-14. Bölümler.

6. Dirilişle ilgili, 15. Bölüm.

7. Azizler için bağışlarla ilgili, 16:1-4.

IV. Kişisel Meseleler ve Sonuç, 16:5 sonu.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Dünyevi bilgelik ve göksel delilik,
1:18-25. (2) Ruhsal bilgelik, 2:7-16. (3) Pavlus'un elçilik çalışmaları,
4:9-13. (4) Kutsal Yazıların insan bedenine ilişkin tahmini, 6:12-20. (5)
Evlilikler ve boşanma, 7:25-50, "bakire"nin herhangi bir bekar, erkek veya kadın kişi anlamına gelmesine izin veriyor. (6) Pavlus'un hakları konusundaki uygulaması, 9:1-23. (7) Hıristiyan ırkı, 9:24-27. (8) Sevgi ve onun doğası, Bölüm 13. (a) Diğer armağanlardan üstün, 1-3. (b) On işareti,
4-6. (c) Gücü, 7. (d) Kalıcılığı, 8-13. (9) Ruhsal armağanlar,
Bölüm 12-14. Bunları adlandırın ve açıklayın. (10) Diriliş, Bölüm 15. (a)
Hiçbiri olmasaydı ortaya çıkacak felaketler veya buradaki diğer doktrinlerin dirilişe bağlı hale getirilmesi; (b) Dirilen bedenin doğası.

İkinci Korintliler.

Mektubun Olayı ve Amacı. Bu iki mektupta burada ve orada bulunan önerilerden, Pavlus ile kilise arasında çok fazla iletişimin geçtiği ve bize ulaşan iki mektubun bir dizinin sadece bir kısmı olduğu anlaşılıyor. Kilisenin koşulları nedeniyle çok fazla şaşkınlık ve üzüntü yaşadı. Üçüncü misyonerlik yolculuğunda Makedonya'da Titus'la tanıştı (Troas'tayken Korint'ten gelen haberlerle ona umut bağlamıştı). Bu mektubu Titus'un getirdiği mesajlara yanıt olarak yazdı. Onlara karşı endişesini dile getiriyor, düşmanlarının suçlamalarına karşı kendini savunuyor, onları hatalara karşı uyarıyor, görev konularında onları bilgilendiriyor ve önceki tavsiyelerine kulak vermiş olmalarından duyduğu sevinci dile getiriyor. Karakter ve İçerik. Pavlus'un tüm mektupları arasında en az sistematik olanıdır. Duygularla doludur, karışık sevinç, keder ve öfke gösterir. Son derece kişiseldir ve bu nedenle ondan hayatı ve karakteri hakkında başka herhangi bir kaynaktan daha fazla şey öğreniriz. Bu, onu Pavlus'un kendisi üzerine yapılan herhangi bir çalışmada büyük bir değere sahip kılar. Birinci bölüm, büyük bir konu olarak sıkıntı ve sıkıntıda teselli içerir ve içinde bastırılmış bir öfkeyle karartılmış bir özür alt akıntısı vardır. İkinci bölüm, kederli bir duyguyla renklendirilmiştir. Üçüncü bölüm, her yerde bir öfke hissiyle doludur. Tüm mektup boyunca, bir öz savunma alt akıntısı vardır. Bu kitabın ve Birinci Korintliler'in "ana notası", Mesih'e sadakattir.

Tarih. Makedonya'dan (muhtemelen Filipi) MS 57 sonbaharında yazılmıştır.

Analiz.

Giriş, 1:1-7.

I. Pavlus'un Bir Vaiz Olarak Denemeleri, İlkeleri ve Tesellisi, 1:8-7:16.

1. Korint kilisesine olan ilgisi. 1:8-2:11.

2. Hem Tanrı'ya hem de insanlara hizmeti, 2:12 son.

3. Kutsal Ruh tarafından atanması, Böl. 3.

4. Tanrı tarafından verilen gücü, Böl. 4.

5. Gelecekteki mutluluğa dair umudu, 5:1-19.

6. Kiliseye nasihat ve çağrısı. 5:20-7:4.

7. Sözü kabul etmelerinden duyduğu sevinç, 7:5 son.

II. Yoksul Azizler İçin Bağış, Böl. 8-9.

1. Cömertlik çağrısı, 8:1-15.

2. Titus ve diğer iki kardeşin gönderilmesi, 8:16-9:5.

3. Cömertliğin bereketi, 9:6 son.

III. Pavlus'un Apostolik Yetkisi. 10:1-13:10.

1. Elçilik yetkisini doğruluyor, 10:1-12:13.

2. Onlara gelişinin elçilik yetkisiyle olacağı konusunda uyarıda bulunur,
12:14-13:10.

Sonuç, 13:11 son.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Pavlus'un Korint'e gitmemesinin nedenleri,
1:15-2:4. (2) İncil hizmetinin ihtişamı, 4:1-6. (3) Onun şefkatli emri, 6:11-18. (4) Cömertliğin lütfu, Böl.
8-9. (a) Bu lütfu geliştirmenin yollarının, (b) sahip olana, başkalarına ve tüm kiliseye getireceği bereketlerin bir listesini yapın. (5) Pavlus'un övünmesi, 11:16-12:20. (a) Hangi şeylerle övündü? (b) Övünmek ne zaman haklı görülebilir? (6) Pavlus'un kendini savunması?
Kendimizi ne zaman savunmalıyız? (7) Üçüncü göğün vizyonu,
12:1-4. (8) Bedendeki diken, 12:7-9. (9) Pavlus'a yönelik kişisel saldırılar. 2:17; 4:3; 5:3; 10:8; 10:10; 11:6'daki ipuçlarına dikkat edin.

* * * * *

Bölüm XXXI.

Galatyalılar ve Efesliler.

Galatyalılar.
Ülke. (1) _Siyasi olarak_ Likaonya, İsauria ve Frigya ile Pisidia'nın bazı kısımlarını içeren Roma eyaletiydi. (2)
Coğrafi olarak Kelt kabilelerinin merkeziydi ve bu anlamda bu mektupta ve Elçilerin İşleri'nde kullanılmış gibi görünüyor (Gal. 1:1; Elçilerin İşleri.
13:14; 14:6; 16:6).

Kelt Halkı. Bunlar, MÖ dördüncü yüzyılda Roma'yı yağmalayan ve MÖ üçüncü yüzyılda Küçük Asya ve Kuzey Yunanistan'ı işgal eden Galyalıların soyundan geliyorlardı. Bir kısmı Galatya'da kaldı. Yunan, Roma ve Yahudi halkından oluşan karışık nüfusta baskındı. Çabuk sinirlenen, dürtüsel, misafirperver ve kararsız insanlardı. Etkileri hemen kabul ediyor ve aynı şekilde onları hemen bırakıyorlardı. Pavlus'u coşkulu bir sevinçle karşıladılar ve sonra aniden ondan uzaklaştılar (Gal. 4:13-16). Galatya Kiliseleri. Bu kiliselerin nasıl ve kim tarafından kurulduğunu bilmiyoruz. Doğu'dan Avrupa'ya giden büyük otoyol bu bölgeden geçiyordu ve Pentekost'ta bulunanlardan bazılarının oraya müjde tohumunu ekmelerini mümkün kılıyordu. Bu, Pavlus'un Tarsus'tayken Arabistan'dan dönüşünden Barnabas'la Antakya'ya gidişine kadar yaptığı işten kaynaklanmış olabilir. Ancak kutsal metinler bize bu konuda hiçbir bilgi vermez.

İkinci misyonerlik yolculuğunda Pavlus onları ziyaret etti (Elçilerin İşleri 16:6) ve
geçerken hastalanmış gibi görünüyor ve
seyahat edemediği halde onlara vaaz vermiş (Galatyalılar 4:14-15). Onlar onun öğretisini memnuniyetle kabul ettiler ve kiliseler türemiş gibi görünüyor. Pavlus ayrıca
üçüncü misyonerlik yolculuğunda onları ziyaret etti (Elçilerin İşleri 18:23) ve
onları eğitti ve imanda pekiştirdi. Pavlus onları terk ettiğinde kiliseler iyi gidiyordu, ancak Yahudileştirici öğretmenler şimdi gelip
kararsız ve dengesiz doğalarına göre hareket ederek
inançlarının sadeliğini büyük ölçüde bozmuşlardı.

Mektubun Nedeni. (1) Yahudileştirici öğretmenler, Yahudi yasasının Hıristiyanlar için bağlayıcı olduğunu iddia ederek Galatyalılar arasına girmişlerdi, İsa'nın Mesih olduğunu kabul ediyorlardı, ancak kurtuluşun yine de yasanın işleriyle elde edilmesi gerektiğini iddia ediyorlardı. Özellikle tüm Yahudi olmayanların sünnet edilmesi gerektiğini savunuyorlardı. (2) Onların amacına ulaşmak ve Galatyalıları inançlarından döndürmek için, ruhsal öğretmenleri olan Pavlus'a olan güvenlerini zayıflatmaya çalışıyorlardı. Onun on iki kişiden biri olmadığını ve bu nedenle havarilerden biri olmadığını ve öğretilerinin bağlayıcı bir otoriteye sahip olmadığını söylediler. Doktrinini başkalarından, özellikle de kilisenin direkleri olan havarilerden öğrendiğini öne sürdüler.

Mektubun Amacı. Mektubun amacı, Yahudileştiriciler tarafından ortaya atılan doktrin hatalarını ortadan kaldırmak ve Galatyalıları daha önceki inançlarına bağlı tutmaktı. Bunu yapmak için, apostolik otoritesini ve müjdesinin ilahi kökenini tesis etmek gerekiyordu. Ayrıca, öğretisinin pratik değerini veya uygulamasını göstermek istiyordu. Özellikle Hristiyan özgürlüğünün değerini gösteriyor ve aynı zamanda bunun bir izin olmadığını gösteriyor. Bu amaçları yerine getirirken bize imanla haklı çıkarma temel doktrini üzerine ilham verici bir klasik verdi ve Hıristiyanların Yahudi yasasıyla ilişkisine dair rahatsız edici soruyu sonsuza dek çözdü.

Yazar ve Tarih. Muhtemelen MS 57'de Korint'ten Pavlus tarafından yazılmıştır.

Analiz.

Giriş, 1:1-10.

I. Pavlus'un İncili'nin otoriterliği, 1:11-2 son.

1. İnsandan bağımsızdır, 1:11 son.

2. Bir elçinin müjdesidir, Bölüm 2.

II. Pavlus'un İncili'nin öğretileri, Bölüm 3-4. İmanla haklı çıkarma.

1. Onların deneyimleri bunu kanıtlıyor, 3:1-5.

2. İbrahim'in örneği bunu doğruluyor, 3:6-8.

3. Kutsal kitap bunu öğretiyor, 3:10-12.

4. Mesih'in işi bunu sağlar, 3:13-14.

5. Üstün sonuçları bunu kanıtlar. 3:15-4:20.

6. Sarah ve Hacer ile oğullarının deneyimleri bunu örneklendirir,
4:21 son.

III. Pavlus'un İncili'nin İnanç ve Davranışa Uygulanması, 5:1-6:10.

1. Onları Mesih'in özgürlüğünde sabit durmaya teşvik eder; 5:1-12;
5:12. Bu özgürlük Yahudiliği dışlar.

2. Onları özgürlüklerini kötüye kullanmamaya teşvik eder, 5:13-6:10.

Sonuç, 6:11 son.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Kararsızlığın tehlikeleri (1:6; 4:9;
15:16). (2) Sahte öğretmenlerin yöntemleri: (a) Başlıca yöntemleri, hareketin önde gelenlerine saldırmaktır, (b) Genellikle lider olarak başka birini öne sürerler; Pavlus'u Petrus'la değiştirirler, (c) Kişi, kendisi yüceltilmişse, bir kişinin bir başkasının etkisinin
nasıl zayıflatılmasına izin vereceğini düşünebilir. (3) Pavlus'un öğretisinin insan
olmadığını göstermek için verdiği nedenler, 1:11 son. (4) Pavlus'un ilahi çağrısının
teyidi, 2:1-10. (5) Yasa altındaki ve iman altındaki arasındaki fark, 4:1-7. (6) Bedenin şehvetleri, bedenin ve zihnin günahları dahildir, 5:19-21. (7) Ruhun meyveleri, 5:22-23. (8) Özgürlük, şehvet, beden, ruh, yasanın işleri, yaşamak ve ölmek, hizmetkar ve esaret, haklı çıkarılmış olmak, doğruluk,
iman ve inanç sözcükleri. (9) Daha ileri düzey çalışma listesi ve Galatyalılar'daki Romalılar'daki pasajlarla örtüşen veya onlara karşılık gelen çalışma pasajları için.

Efesliler.

Şehir. Deniz kıyısından yaklaşık bir mil uzaklıkta olan pro-konsüler Asya'nın başkentiydi ve Asya'nın büyük dini, ticari ve politik merkeziydi. Oradaki iki önemli
yapı nedeniyle dikkat çekiciydi. Birincisi, 50.000 kişilik oturma kapasitesine sahip büyük tiyatro ve ikincisi, antik dünyanın yedi harikasından biri olan Diana tapınağı. 342 fit uzunluğunda ve 164 fit genişliğindeydi, parlak mermerden yapılmıştı, 56 fit yüksekliğinde bir sütun ormanıyla destekleniyordu ve 220 yıl inşa edilmişti. Bu, onu Elçilerin İşleri 19:23-41'de okuduğumuz Diana tapınmasının etkisinin merkezi haline getirdi. Çok sayıda göğsü olan heykel, doğanın doğurganlığını simgeliyordu.

Pavlus'un Roma'dan sonra ziyaret ettiği en önemli şehir Efes'ti.
Hristiyanlığın üçüncü başkenti olarak anılmıştır, Asya'daki çalışmaların merkezidir ve Asya'daki tüm kiliseler, özellikle de İsa'nın Vahiy mesajlarını gönderdiği Asya'daki yedi kilise burada kurulmuştur.
Gücün doğduğu yer olan Kudüs ilk başkenttir ve
misyon çalışmalarının merkezi olan Antakya ikinci başkenttir.

Pavlus'un Efes'teki Çalışması. (1) İkinci misyonerlik yolculuğundan
dönüşte tekrar ziyaret etti (Elçilerin İşleri 18:18-21). Ve onlarla birlikte Aquila ve Priscilla'yı bıraktı. (2) Üçüncü misyonerlik yolculuğunda orada yaklaşık üç yıl geçirdi (Elçilerin İşleri 20:31). (3) Bu ikinci ziyaret sırasında Diana'nın ibadetini o kadar engelledi ki, ibadet edenlerin muhalefetini uyandırdı ve Makedonya'ya gitmesini gerektirdi (Elçilerin İşleri 20:1). (4) Üçüncü misyonerlik yolculuğundan dönerken otuz mil uzaklıktaki Milet'te durdu ve
Efes ihtiyarlarını çağırdı ve onlara bir veda konuşması yaptı
(Elçilerin İşleri 20:16-38).

Mektup. İçerikleri Koloseliler'inkilere çok benziyor, ancak
onlardan büyük ölçüde farklı. (1) Her kitapta yarı doktrinel, yarı pratiktir. (2) Koloseliler Mesihlik veya Mesih'in kilisenin başı olduğunu tartışırken, Efesliler kiliselik veya kilisenin Mesih'in bedeni olduğunu tartışır. (3) Koloseliler'de Mesih "Her şey ve her şeyde"dir, Efesliler'de yükselen Mesih kilisesinde görülür. (4) Koloseliler'de Pavlus'u hararetli bir tartışma arenasında görürüz; Efesliler'de sessizce büyük bir tema üzerinde düşünür.

İnsanlara vahyedilen en derin gerçeği içerdiği söylenmiştir ve Efes'teki kilise, belki de bu tür bir gerçeğin koruyucusu olmak için diğerlerinden daha iyi hazırlanmıştı, çünkü Pavlus'un orada uzun süre kalması onları bunu duymaya ve anlamaya çok iyi hazırlamıştı. Sırayla birkaç kiliseye gönderilmek üzere bir genelge olarak yazılmış olabilir, bunlardan biri de Efes'teki kiliseydi.

Tarih. Muhtemelen Roma'dan Pavlus tarafından, M.S. 62 veya 63.

Tema. Kilise, Mesih'in mistik bedeni.

Analiz.

Selamlama, 1:1-2.

I. Kilise'nin Manevi Nimetleri. 1:3-14.

1. Bu nimetlerin kökeni, ayet 3.

2. Sayılan nimetler, 4-14.

II. Okuyucular İçin Dua, 1:15 son.

1. Tanrı'nın onlara bilgelik ruhu olan Kutsal Ruh'u vermesi için,
15-17.

2. Mesih'te neye sahip olduklarını bilmeleri için, 18-33.

III. Onlar İçin Yapılan Büyük İş, Bölüm 2. Hem Yahudiler hem de Yahudi Olmayanlar.

1. Yeniden doğdular, 1:10.

2. Örgütlendiler, 11 son.

IV. Pavlus'un Misyonu ve Onlar İçin Duası, Bölüm 3.
1. Mesih'in gizemini vaaz etme misyonu. 1-13.

2. Onlar için dua etmesi ve Tanrı'ya övgü dolu doksolojisi, 14. son.

V. Kiliselerin Mesih'in Bedeni Olarak Görevi, 4:1-6:20.

1. Bireysel üyelerin diğer üyelere ve dünyaya karşı görevi. 4:1-5:21.

2. Bireylerin ev ilişkilerindeki görevleri, 5:22-6:9.

3. Bireysel üyelerin kilisenin örgütlü çabalarına karşı görevleri. 6:10-20.

Sonuç, 6:21 son.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Hristiyanın Tanrı önündeki duruşu, 1-2. Bölümler. Mühürlenmiş, seçilmiş, canlandırılmış gibi kelimeler. (2) Kilisenin
nimetleri, bir liste yapın, 1:3-14. (3) Yeni yaşamın unsurları ve özellikleri, 4:25-32. (4) Akıllı bir Hıristiyan yaşamında yapılan farklı şeyler, 5:3-17. (5) Mesih'in yüce doğası ve görevi, 1:2-33; 2:13-22. (6) Tanrı'nın ebedi amacı, 2:3-5; 2:4-7; 3:9-12. (7) Karı koca, çocuk ve ebeveynler ve hizmetçi ve efendi gibi ev ilişkilerinde görülen Hıristiyan sosyolojisinin ilkeleri. (8) Bu ilişkilerde görülen Hıristiyanın Mesih ile ilişkisi.

* * * * *

Bölüm XXXII.

Filipililer ve Koloseliler.

Filipililer.

Şehir. M.Ö. 358'e kadar Trakya'ya aitti, daha sonra Makedonya Kralı ve Büyük İskender'in babası olan Philip tarafından ele geçirildi. Marcus Antonius ve Octavius'un Brutus ve Cassius'u yendiği yerdi (M.Ö. 42). Bu yenilgi Roma Oligarşisini devirdi ve Augustus
(Octavius) İmparator yapıldı. Doğuya ve batıya giden tüm ticaret ve tüccarların geçmesi gereken büyük otoyoldaydı ve bu nedenle tüm Avrupa için uygun bir evanjelizm merkeziydi.
İlk Avrupa kilisesinin, Pavlus'un ikinci misyonerlik yolculuğunda, M.S. 52'de kurulduğu yerdi.

Pavlus'un Kiliseyle Bağlantısı. Tanrı'dan gelen bir vizyonla ikinci misyonerlik yolculuğunda Filipi'ye gitti (Elçilerin İşleri 16:9-12). Önce bir kadının dua toplantısında vaaz verdi ve Lydia orada iman etti. Lydia şehirdeki çalışmalarına devam ederken ona bir ev verdi. Bir süre sonra ona karşı büyük bir muhalefet oluştu ve o ve Silas dövülüp hapse atıldılar, ancak dua sayesinde bir depremle serbest bırakıldılar ve bu da gardiyan'ın iman etmesine neden oldu (Elçilerin İşleri 16. bölüm). Belki de Efes'ten Makedonya'ya yaptığı yolculukta onları tekrar ziyaret etti (Elçilerin İşleri 20 2 Korintliler 2:12-13; 7:5-6). Orada Fısıh Bayramı'nı geçirdi (Elçilerin İşleri 20:6) ve onlardan mesajlar aldı (Filipililer 4:16). Ayrıca ona yardım gönderdiler (Filipililer 18) ve onlara bu mektubu yazdı.

Mektubun Karakteri ve Amacı. Mantıklı bir planı veya doktrinel argümanları olmayan gayri resmi bir mektuptur. Sevgi ve minnettarlığın kendiliğinden dile getirilmesidir. Müjdenin temel gerçeklerini dostça bir iletişimle sunan şefkatli, sıcak kalpli, sevgi dolu bir arkadaş ve kardeştir. Onlarda sürekli sevinmek için nedenler buldu ve şimdi yardımlarını getiren Epafroditus Roma'dan Filipi'ye dönmek üzereyken, onlara bir teşekkür mektubu gönderme fırsatı buldu (Filipililer 4:18). Şefkati, uyarıları, yakarışları ve öğütleriyle dikkat çekicidir ve sıklıkla ruhsal bir güçlendirici olarak okunmalıdır.

Tarih. Pavlus tarafından Roma'daki tutukluluğu sırasında, yaklaşık M.S. 62'de yazılmıştır.

Analiz.

Giriş, 1:1-11.

I. Pavlus'un Mevcut Durumu ve Duyguları. 1:12-26.

II. Bazı Öğütler, 1:27-2:18.

III. Onlarla İletişim Kurmayı Planlıyor, 2:19 sonu.

IV. Bazı Uyarılar, 3. bölüm.

1. Yahudileştiricilere Karşı, 1-16.

2. Sahte profesörlere Karşı, 17 sonu.

V. Son Öğüt. 4:1-9.

VI. Armağanlarına Minnettarlık, 4:10-19.

Sonuç, 4:20 sonu.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) İyi bir hizmetkar olarak Pavlus, 1:3-8. Pavlus'un Filipililer için duası, 1:9-11. (3) Yaşam ve ölüm arasındaki seçim, 1:19-26. (4) İsa'da görülen alçakgönüllülük ve ödülleri 2:5-11. (5) Dürüst bir Hıristiyan yaşamı, 2:12-18. (6) Pavlus'un kusurluluk duygusu, 3:12-16. (7) Değerli tefekkürler, 4:8-9. (8) Kitabın, Pavlus'un yazıldığı dönemdeki durumuyla ilgili verdiği bilgileri ana hatlarıyla belirtin. (9) Kitabın, özverililiği geliştirmenin gerekliliği ve bundan kaynaklanan bereket hakkındaki tüm öğretilerini belirtin. (10) Sevinç ve neşe ifadesi. (11) Rabbimiz'in farklı isimler altında anıldığı zamanların sayısı.

Koloseliler.

Şehir. Efes'in yaklaşık 100 mil doğusunda yer alıyordu ve bu mektubun yazıldığı dönemde pek önemli değildi, ancak bir zamanlar önemli bir etkiye sahipti. Üç şehirden oluşan bir gruptan biriydi, Laodikya ve Hierapolis, diğer ikisi, Lycus nehrinin ünlü Meander'e
akışının yakınında yer alıyordu.

Kolose Kilisesi. Belki de Pavlus'un oradaki "bizim için" "bizim adımıza" (1:7) yaptığı işte yönlendirdiği Epafras (1:6-7; 4:12-13) tarafından kurulmuştur. Pavlus kiliseyle çok önemli bir bağlantıya sahip olmasına rağmen.
kiliseyi hiç ziyaret etmemişti (1:7; 2:1). Kilisedeki koşullar hakkında bilgi sahibi olmuş gibi görünüyor (1:3; 4, 9, 2:1) ve kilisenin çalışmalarını ve disiplinini onaylamış gibi görünüyor (1:5-7, 23, 2:5-7; 4:12-13). Onlar tarafından seviliyordu (1:8) ve bazılarını tanıyor ve seviyordu. Ayrıca bkz.
Filipililer 9.
Kilisenin Durumu ve Mektup İçin Fırsat. Sahte öğretmenler
veya sahte bir öğretmen aralarına gelmiş ve kilisenin refahını büyük ölçüde engellemişti. Tüm sahte öğretilerinin ana kaynağı, tüm maddenin kötü olduğu ve kaynağının da kötü olduğu eski bir doğu dogmasında yatıyordu. Eğer bu doğru olsaydı, hiçbir şekilde kötü olmayan Tanrı, maddeyi
yaratamazdı. Ve bedenlerimiz maddeler olduğundan, kötüdürler
ve Tanrı onları yaratamazdı. Bedenlerimizin
kötü olduğu fikrinden iki uç hata ortaya çıktı: (1) Sadece bedeni cezalandırdığımız çeşitli çileci
uygulamalarla onu kurtarmayı umabiliriz, 2:20-23. (2) Beden kötü olduğundan, onun hiçbir eyleminin
hesaplanamayacağı. Bu nedenle, kötü davranışlara izin verildi ve
kötü tutkular zevk için ve cezasızca tatmin edildi (3:5-8).

Bu durumdan kurtulmaya çalışırken iki
başka yanlış doktrin daha formüle ettiler. (1) Sırlar ve inisiyasyon doktrini olan ezoterik ve özel bir teori (2:2, 3, 8). Bu doktrinle,
insanın hastalığının çaresinin sadece birkaç kişi tarafından bilindiğini ve bu sırrı öğrenmek için kişinin onların
şirketine inisiye edilmesi gerektiğini ilan ettiler. (2) Tanrı bu günahkâr bedenlerin yaratıcısı olamayacağından, bu nedenle, kutsama için ona gelemezlerdi ve bu nedenle, teorilerinde, bizi yaratmış olması gereken ve tapınmamız gereken melekler gibi bir dizi aracı varlık veya Eon formüle ettiler (2:18), özellikle de Tanrı'ya nihai olarak ulaşmanın bir yolu olarak.

Tüm bu yanlış teoriler, İsa Mesih'in büyüklüğünü ve otoritesini sınırlamak ve ondaki kurtuluşun etkinliğini sınırlamak için bir araya geldi (2:9-10). Bunlar tek bir adla, Gnostisizm olarak adlandırılır ve bu kitapta dört hata yönü sunarlar. (1) Felsefi, 2:3, 4,
8. (2) Ritüelistik veya Yahudilik, 2:11, 14, 16-17. (3) Vizyoner veya melek tapınması, 1:16; 2:10, 15, 18. (4) Çilecilik uygulamaları, 2:20-23.
Koloseli sapkınlığının üç modern uygulaması vardır. (1)
Törencilik veya ritüelcilik. (2) Spekülasyon. (3) Düşük doğruluk standartları.

Mektup. Bu yanlış öğretilerin haberi Pavlus'a muhtemelen Epafras tarafından getirildi. 1:7-8 ve bunlarla mücadele etmek için yazdı. Ruhsal olarak polemiktir ve Mesih'te her şeye sahip olduğumuzu, O'nun tüm yaratılışın kaynağı ve Rabbi olduğunu ve yalnızca O'nun günahları bağışlayabileceğini ve bizi Tanrı ile uzlaştırabileceğini savunur. Bu nedenle, Pavlus'un diğer mektuplarından daha fazla Mesih'in kişiliği ve üstünlüğü doktrinini temsil eder.

Analiz.

I. Doktrinal Öğretiler, Bölüm 1.

1. Giriş, 1-14.

2. Yaratılışla ilgili olarak Mesih, 15-17.

3. Kiliseyle ilgili olarak Mesih, 18 son.

II. Sahte Öğretilere Karşı Polemik, 2. bölüm.

1. Giriş, 1-7.

2. Genel sahte öğretilere karşı polemik, 8-15,

3. Sahte öğretmenlerin özel iddialarına karşı polemik, 16
son.

III. Nasihat Bölümü, 3:1-4:6.

1. Yüce bir Hıristiyan yaşamına, 3:1-4.

2. Eski ahlaksızlıkları Hıristiyan lütuflarıyla değiştirmek, 3:5-14.

3. Mesih'i yaşamın tümü üzerinde egemen kılmak, 3:15-17.

4. Hıristiyanın göreceli görevlerini yerine getirmesine, 3:18-4:1.

3. Uygun bir dua yaşamına, 4:2-6.

IV. Kişisel Bölüm, 4:7 sonu.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Pavlus'un onlar için duası, 1:9-14. (2) Kurtarıcının üstünlüğü, 1:5-20. (3) Din felsefesinin sahte ve gerçek felsefesi, 2:8-15. (4) Dünyevi ahlaksızlıklar, 3:5-8. (5) Hıristiyan lütufları, 3:9-14. (6) Yüce Hıristiyan yaşamı, 3:15-17. (7) Gizem, baş, beden, Rab, doluluk vb. sözcüklerdeki gibi sahte öğretilere yapılan tüm atıflar. 2:3, 8, 11, 16, 18 ve diğerlerine dikkat edin. (8) Pavlus'un İsa'ya bakış açısı. Ona yapılan her atıfı inceleyin.

* * * * *

Bölüm XXXIII.

Birinci ve İkinci Selanikliler.

Selanik Şehri. Makedonya Kralı Cassander tarafından kuruldu
M.Ö. 315'te, ve Filipi'nin yaklaşık yüz mil batısındaydı. Pavlus'un zamanında büyük bir ticaret merkeziydi, sakinleri Yunanlılar, Romalılar ve Yahudilerdi. Hala Selanik adıyla varlığını sürdürüyor ve yaklaşık yarısı Yahudi olan 75.000 ila 85.000 kişilik bir nüfusa sahip.

Selanik Kilisesi. Filipi'deki hapishaneden
kurtarıldıktan sonra Pavlus, Silas ve Timoteos'u da yanında götürerek ikinci misyonerlik yolculuğuna Selanik'e devam etti (Elçilerin İşleri 17:1-5). Orada üç Şabat geçirdi, ancak Yahudilerin zulmü nedeniyle oradan
Berea'ya, sonra Atina'ya ve sonra 18 ay geçirdiği Korint'e gitti. İlk mektup, putperestlikten dönen bu yeni kişilerin muhteşem Hıristiyan karakterine tanıklık ediyor. Birinci Selanikliler.

Bu muhtemelen Pavlus tarafından yazılan ilk mektup ve belki de Hristiyan dininin ilk yazılı belgesidir. Doktrinel değildir,
hiçbir tartışma unsuru içermez ve Pavlus'un mektuplarının en nazik ve şefkatli olanlarından biridir. Özel selamlamaları ve İsa'nın hemen geri dönmesine dair beklentilerine atıfta bulunmasıyla dikkat çeker. Ana fikri _teselli_ (4:17-18), temel _umut_ ve öncü kelimeleri _sıkıntı ve geliş_'tir. Amacı şuydu:
(1) sevgi dolu selamlar göndermek, (2) sıkıntılarında onları teselli etmek, (3) Mesih'in ikinci gelişine ilişkin yanlış, hatalı görüşlerini düzeltmek, (4) onları belirli ahlaksız eğilimlere karşı uygun bir yaşam sürmeye teşvik etmek.

Tarih. Korint'ten M.S. 53.

Analiz

I. Kilise'nin Manevi Durumu, Bölüm 1.

1. Giriş. 1.

2. İnançları, sevgileri ve umutları, 2-3.

3. Bunların nedeni, 4-5.

4. Bunların sonucu, 6-10.

II. Pavlus'un Onlarla Birlikteyken Karakteri ve Davranışı, 2:1-16.

1. Onlara müjdeyi nasıl getirdiği, 1-12.

2. Bunu nasıl aldıkları, 13-16.

III. Pavlus'un Kiliseden Ayrıldıktan Sonraki İlgisi. 2:17-3 sonu.

1. Onları ziyaret etmek istedi, 2:17 sonu.

2. Timoteos'u onlara gönderdi ve onlar hakkındaki haberinden sevinç duydu, 3:1-10.

3. Onlara bereket, 3:11 sonu.

IV. Gelecek İçin Öğüt, 4:1-5:11.

1. Saflığa, 4:1-8.

2. Kardeş sevgisine, 4:9-10.

3. Dürüst çalışkanlığa, 4:11-12.

4. Mesih'teki ölülerini kaybetmenin verdiği teselliye, 4:13-5:11.

Sonuç, 5:12.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Pavlus'un kilisede şükrettiği şeyler, 1:2-6. (2) Müjdenin onlara nasıl vaaz edildiği hakkında söylenenler, 2:1-16. (3) Pavlus'un onlar hakkında bilgi edinme özlemi, 3:1-9. (4) Emredilen görevler, 4:1-12. (5) Mesih'in ikinci gelişi ve dirilişi, 4:13-18. (6) Onun gelişinin büyük gününe nasıl hazırlandığımız, 5:3-10. (7) 5:12-22'deki çeşitli öğütler. (8) Pavlus'un bir vaiz olarak gücünün insan unsurları veya açıklaması, 2. Bölüm. (9) Kitapta görülen İsa'nın tanrılığı.

İkinci Selanikliler.

Bu mektup da Korint'ten ve aynı yıl yazılmıştır. Pavlus'un herhangi bir kiliseye yazdığı en kısa mektuptur ve özel selamlamaların olmaması ve Rabbimiz'i sabırla bekleme genel fikriyle karakterize edilir. Fırsat, Mesih'in ikinci gelişi ve bundan kaynaklanan yaşam hataları hakkındaki yanlış görüşlerini düzeltmek gibi görünüyor. Belki de kendi öğretisini, Rab'bin gününün çoktan geldiği şeklinde yanlış anlamışlardır (2:2).

Analiz.

Giriş, 1:1-2.

I. Mesih'in İkinci Gelişi Açısından Şükran ve Dua, 1:2 son.

II. Mesih'in İkinci Gelişi Hakkında Uyarılar. 2:1-12.

III. Mesih'in Gelişinde Kaçışları, 2:13 son.

IV. Pratik Meseleler, 3:1-15.

1. Birbirleri için duaları, 1-5.

2. Düzensizler için disiplin, 6-15.

Sonuç, 3:16 son.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Kilisede övgüye değer şeyler, 13-14. (2) Kilisedeki ahlaki bozukluklar, 3:7-11. (3) Düzensiz olanlarla nasıl başa çıkılır, 3:6, 14, 15. (4) Tembel olanlarla nasıl başa çıkılır, 3:12. (5) Mesih'in ikinci
gelişiyle ilgili gerçekler, tüm kitaptan. (6) Kötülerin yargılanmasıyla ilgili gerçekler.
* * * * *

Bölüm XXXIV.

Birinci ve İkinci Timoteos.

Timothy.

Likaonya'lıydı. Babası Yunan'dı, ancak annesi ve büyükannesi Yahudiydi, 2 Tim. 1:5. Kutsal yazılar ona çok gençliğinden itibaren öğretildi, 2 Tim. 3:15 ve muhtemelen Pavlus'un Listra'ya ilk ziyareti sırasında
dönüştü, Elçilerin İşleri 14:8-20. Bir
müjdeci olarak atandı, 1 Tim. 4:14; 2 Tim. 1:6 ve Pavlus'un Lystra'ya ikinci ziyaretinden sonra, zamanının çoğunu Pavlus'la geçirdi, Elçilerin İşleri 16:1. Pavlus için çok değerli hizmetlerde bulundu ve onun tarafından çok saygı gördü. Elçilerin İşleri 17:14; 18:5; 20:4; Rom. 16:21; 1 Kor. 4:17; 16:10. İsmi, Pavlus'la bir dizi mektup yazarken ilişkilendirilir, 2 Kor. 1:1; Fil. 1:1; Kol. 1:1. Efes'te papazdı ve oradayken şu mektupları aldı, 1 Tim. 1:3-4. Pavlus, ölüm geldiğinde onun yanında olmasını istedi, 2 Tim. 4:9; 13, 21.

Birinci Timoteos.

Bu mektup, Timoteos'un Efes'te papaz olduğu dönemde, muhtemelen M.S. 64 ile 66 yılları arasında yazılmıştır. Amacı, Timoteos'a pastoral görevleri konusunda talimat vermekti. Bu nedenle, kilisenin durumunu ve özellikle de "inançtaki gerçek çocuğunu" düzeltmek istediği veya uyarmak istediği hataları yansıtır.

Analiz.

Selamlama, 1:1-2.

I. İncil'in Gerçek Öğretileri, 1:3 sonu.

1. Gnostik öğretiler ve yasanın gerçek amacı, 3-11.

2. Pavlus'un kurtuluşu. 12-17.

3. Sahte öğretmenlere karşı daha fazla uyarı, 18 sonu.

II. Kamusal İbadet. Bölüm 2.

1. Dua, 1-7.

2. Kilise toplantılarında erkeklerin ve kadınların davranışları, 8 sonu.

III. Kilise Görevlileri. Bölüm 3.

1. Bir piskopos veya papaz, 1-7.

2. Diyakozlar ve diyakonesler. 8-13.

3. Kişisel bir söz, 14 sonu.

IV. Pastoral Görevler, 4:1-6:2.

1. Gerçek doktrine gelince, Bölüm 4.

2. Kilisenin çeşitli sınıflarına doğru, 5:1-20.

3. Kendisiyle ilgili, 5:21 son.

4. Kölelere ve efendilerine öğretmede, 6:1-2.

V. Son Uyarılar ve Öğütler, 6:3 son.
1. Sahte öğretmenlere karşı, 3-10.

2. Gerçekten dindar olmak, 11-16.

3. Zenginlere doğru şekilde öğretmek, 17-19.

4. Emrine sadık olmak, 20 son.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Sahte öğretiler, 1:3-11; 4:1-8; 6:20-21.
(2) Bir papazın olması gereken adam türü, 4:12-5:2. (3) Kilise görevlileri için seçilecek adam türü, 3:1-13. (Bir papazın on beş niteliği ve bir diyakozun yedi niteliği). (4) Kilise yönetimi ve ibadet hizmetleri, 2:1, 2, 8; 3:14, 15. (5) Sözcüğün doktrini veya öğretisi, dindarlık ve inanç, doktrin anlamına gelir.

İkinci Timoteos.

Bu mektup, şehit edilmesinden hemen önce Roma'dan M.S. 67'de yazılmıştır.
Timoteos'a daha fazla talimat vermek ve kendi kişisel işlerini açıklamak için yazılmıştır. Pavlus'un yazdığı son mektuptur, bir tür son vasiyet ve tanıklıktır ve ölümünden hemen önce nasıl bir durumda olduğunu anlattığı için büyük önem taşır. Birinci Timoteos'tan daha kişisel bir tondadır ve bize bu son günlerdeki durumunun ne kadar acınası olduğunu gösterir.

Analiz.

Giriş, 1:1-5.

I. Timoteos'a Öğütler. 1:6-2 son.

1. İncil'de kararlılığa. 1:6 son.

2. Acıya sabırla katlanmak için, 2:1-13.

3. Bir papaz olarak sadakat için, 2:14-26 son.

II. Timoteos'a uyarılar. 3:1-4:5.
1. Tehlikeli olanla ilgili, 3:1-13.

2. Bu tür zamanlardaki görevleri hakkında, 3:14-4:5.

III. Pavlus'un ölüme bakışı, 4:6-18.

1. Yaklaşırken duyduğu tatmin ve umut, 6-8.

2. Bu yalnızlık ve ihtiyaç sırasında duyduğu umut, 9-18.
Sonuç, 4:19 son.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Pavlus'un yazdığı zamanki durumu, 1:17;
4:7, 13-16; 6:20. (2) 1:4; 3:8'in arzusu veya çekiciliği; 4:5, 9, 13,
21. (3) Timoteos'a yapılan öğütler, 1:6, 7, 13, 14; 2:1-6, 15, 23;
3:14; 4:5. (4) gelecek tehlikeli zamanlar, Bölüm 3. (5) Pavlus'un ölüme ilişkin görüşü, 4:5-22.

* * * * *

Bölüm XXXV.

Titus ve Filemon.

Titus.

Yazar. Titus'un çalışmaları hakkında fazla bir şey bilmiyoruz. Ancak Gal.
2:1-5; 2 Kor. 2:12-13; 7:2-16 ve Titus 1:5 ve 3:12'den şunu öğreniyoruz: (1)
Pavlus'un Yeruşalim'e götürdüğü bir Yahudi olmayandı, (2)
İncil'in özgürlüğü sayesinde Yeruşalim konseyinin onun sünnet edilmesini talep etmediği. (3) yetenekli ve enerjik bir misyoner olduğu, (4)
Pavlus'un onu Girit'te bıraktığı ve orada başladığı işi
tamamladığı.

Kitap. Kitap, Titus'a Pavlus'un kendisine bıraktığı iş hakkında öğüt vermek için yazılmıştır (1:5). Şunları içerir: (1) seçilecek
presbiterlerin nitelikleri; (2) sahte öğretilerle başa çıkma yöntemi; (3) kilisenin farklı sınıflarına talimatlar;
(4) Titus'un kendisine yapılan öğütler.

Tarih. Muhtemelen Makedonya'da, M.S. 66'da yazılmıştır.

Analiz.

Selamlama, 1:1-4.

I. Piskoposların veya Pastörlerin Nitelikleri ve Görevleri, 1:5 sonu.

1. Nitelikler ve görevler, 5-9.

2. Bu tür memurlara ihtiyaç duyulmasının nedenleri, 10 sonu.

II. Pratik Dindarlıkta Eğitim, 2:1-3:11.

1. Farklı sınıflar için uygun davranış ve temeli, Bölüm 2.

2. Farklı yaşam ilişkilerinde uygun davranış, 3:1-11.

Sonuç. 3:12-15.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Presbiteryenlerin nitelikleri 1:5-10.
(2) Tüm Hıristiyanlar için yüce ahlaki idealler 2:1-15. (3) Kurtarıcı ve kurtuluş yedi kez kullanıldı. (4) İyi işler veya iyi şeyler, mektupların
anahtar kelimesi ve yedi kez kullanıldı. (5) Sağlam doktrin bu biçimde yedi kez veya imanda sağlam, doktrinde bozulmamışlık, sağlam konuşma veya Tanrı doktrini olarak geçer. (6) Ayık fikirli altı kez geçer, en azından düşüncede. Bu son üçü Epistle'ın gerçek dindarlık fikrini oluşturur.

Filimon.

Filimon Kolose'de yaşadı ve muhtemelen Pavlus'un bir müridi ve Kolose kilisesinin bir üyesiydi. Onesimus, efendisini soymuş (ayet 18) ve Pavlus'un vaazları altında dönüştüğü Roma'ya kaçmış olan Filemon'un bir kölesiydi (ayet 10). Bu, Pavlus tarafından yazılmış tek bireysel veya özel mektuptur ve Filemon'a Onesimus'un dönüşümünü anlatmak ve onun için bir yalvarışta bulunmak için yazılmıştır. Onesimus'a gösterilen nezaket sayesinde, bize Havarinin yüreğinin büyük nezaketini gösterdik. Filemon'a yetkili bir elçi olarak değil, bir arkadaşa bir arkadaş olarak hitap eder ve bu sayede büyük nezaketini gösterir. Mektup, müjdenin yoksul bir köleyi kazanma ve dönüştürme ve eski toplumun farklı sınıfları arasındaki sert ilişkileri yumuşatma gücünü göstermesi bakımından paha biçilmez bir değere sahiptir.

Tarih, Roma'dan yaklaşık M.S. 63.

Analiz.

1. Giriş, 1-7.

2. Mektubun amacı - Onesimus'a bir çağrı, 8-21.

3. Kapanış konuları, 22 son.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Hristiyanlığın kölelerle nasıl başa çıktığı. (2) Hristiyan dininin bir yaşamdaki etkinliği: (a) Kaçak bir köle bile suçunu itiraf ederdi, şüphesiz Onesimus'un Pavlus'a yaptığı gibi; (b) Kişinin yaptığı herhangi bir yanlışı düzeltme arzusunu uyandıracak ve Onesimus gibi, haksızlığa uğrayanın yanına gidip itirafta bulunma isteği uyandıracaktır; (c) Kişiyi sıklıkla değersizlikten büyük yararlılığa yükseltir (ayet 11); (d) Kişiyi sadece dünyevi konularda başkalarına yararlı kılmakla kalmayacak, aynı zamanda ruhsal konularda da kazançlı hale getirecektir (ayet 13). (3) Gerçek bir Hıristiyan yardımcıyla ilgili olarak, Pavlus gibi şunları öğrenebiliriz: (a) Bir adamın geçmişteki hatalarını saklamaya veya örtbas etmeye çalışmayacaktır; (b) Arkasında kötü bir sicili olan zavallı adama sempati duyacaktır; (c) Böyle bir dönmenin geçmişi düzeltmesini mümkün olduğunca kolaylaştıracaktır; (d) En mütevazı Hıristiyanı bile memnuniyetle kullanacaktır (ayet 13); (e) Nazik olacak ve Filemon'un durumunda olduğu gibi başkalarının haklarını tanıyacaktır; (f) Bir insanı görevini yapmaya zorlamayacak,
ama onu buna getirmek için sevgi ve ikna kullanacaktır. (4) Adı geçen tüm kişilerin bir listesini yapın ve her biri hakkında bir şeyler öğrenin.

* * * * *

Bölüm XXXVI.

İbraniler ve Yakup.

İbraniler.

Yazar. Yazar hiçbir yerde adını belirtmiyor ve kimin yazdığı konusunda
farklı görüşler var. Ben kişisel olarak, uzun süre
ortak görüş olan, yazar olarak Pavlus'u görenlerin görüşüne
eğilimliyim. Yazarlığına karşı çıkan ana noktalar,
dil ve üslubun Pavlus'unkinden farklı olması ve
adını taşıyan diğer kitaplardan daha az bir mektup gibi olmasıdır. Ancak, düşüncelerin ve akıl yürütme tarzının Pavlus'a ait olduğu ve aksi takdirde farklılıkların yazımdaki amaç ve ruh farklılığıyla
açıklanabileceği açıktır. Yazarlığı lehinde ve aleyhinde olan argümanlar için öğrenci Yeni Ahit edebiyatının daha geniş yorumlarına ve girişlerine yönlendirilir.

Kimlere Yazılmıştır. Hiç şüphesiz İbranice Hıristiyanlara hitap ediyordu, ancak özel bir kiliseye mi yoksa özel bir bölgedekilere mi hitap ettiği tartışmalı bir konudur. Bununla birlikte, onlar hakkında birkaç şey öğrenilebilir. (1) Zulüme ve mal kaybına kararlılıkla katlanmışlardı. (2) Diğer Hıristiyanlara sempati göstermişlerdi, 6:10; 10:32-34. (3) Bir süredir Hıristiyandılar, 5:12. (4) Dualarıyla kendilerini iyileştirmeye yardımcı olmak için kim olduklarını, 13:19. (5) Kendilerini ziyaret edecek olan Timoteos'u tanıyorlardı, 13:23. (6) Artık Yahudiliğe dönme tehlikesi altındaydılar
ama henüz kana direnmemişlerdi, 12:3-4; 5:11; 6:9. Yahudiliğe geri dönme tehlikeleri birkaç kaynaktan kaynaklanabilirdi. (1)
Mesih'e ve iddialarına inanmama eğilimi vardı, 3:12. (2) Tapınağın ayrıntılı ibadeti, Hıristiyan kilisesinin basit ibadetiyle karşılaştırıldı. (3) Yahudiler onları hain olarak damgaladı ve peygamberler, melekler ve Musa tarafından verilen yasaya ve Tanrı'nın rahipleri tarafından hizmet verilen kutsal alana karşı geldikleri için alay ettiler. (4) Zulüm görüyorlardı.

Amaç ve İçerik. Amaç, Hıristiyanlıktan Yahudiliğe dönmeyi önlemek ve bu arada onları acı ve zulümlerinde rahatlatmaktı. Bu amacı gerçekleştirmek için yazar, bir dizi karşılaştırmayla Mesih'in dininin kendisinden öncekinden daha üstün olduğunu gösteriyor. "Daha iyi", "daha mükemmel" gibi diğer karşılaştırma terimleriyle birlikte, Hıristiyanlığın üstünlüğünü göstermek için sürekli kullanılan anahtar kelimedir. Bu, bir vaaza çok benzer, yazar sık ​​sık öğüt vermek için bir kenara çekilir, sonra konuya geri döner.

Tarih. M.S. 70'ten bir süre önce Kudüs, İskenderiye veya Roma'dan yazılmıştır, çünkü tapınak hala ayaktaydı, 9:6-7; 10:1.

Analiz.

I. Hristiyanlık Yahudilikten Üstündür, Çünkü
Tanıtıldığı Mesih, Yahudiliğin Elçilerinden Üstündür, 1-6. bölümler.

1. Peygamberlerden üstündür, 1:1-3.

2. Meleklerden üstündür. 1:4-2 son.

3. Yeşu dahil Musa'dan üstündür, 3-6. bölümler.

Bu karşılaştırmaların her birindeki üç nokta aynıdır.

1. Tanrı'nın oğludur.

2. İnsanın Kurtarıcısıdır.

3. İnsanın başrahibidir.

Ne peygamberler, ne melekler ne de Musa bu noktalarda İsa'ya denk değildir.
İki önemli öğüt vardır, (a) 2:1-4; (b) 5:11-6 sonu.

II. Hristiyanlık Yahudilikten Üstündür, Çünkü Rahipliği Yahudilikten Üstündür, 7:1-10:18.

1. Mesih'in rahibi Yahudilik rahiplerinden üstündür, 7:1-8:6.

2. Antlaşması Yahudilikten üstündür, 8:7 sonu.

3. Çadırı Yahudilikten üstündür, 9. bölüm.

4. Kurbanı Yahudilik kurbanlarından üstündür, 10:1-18.

III. Hristiyanlık Yahudilikten Üstündür, Çünkü Verdiği Nimetler Yahudilikten Üstündür. 10:19-11 sonu.

1. Tanrı'ya yaklaşma özgürlüğünde, 10:19 sonu.

2. İnancın üstün zemininde, 11:1-12:17.

3. Sina Dağı yerine Siyon Dağı'na gelmemizde, 12:18 sonu.

IV. Pratik Sonuç, 13. bölüm.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Mesih'in Tanımı. 1:1-3. (2)
Mesih'in meleklerden üstünlüğü. 1:3-14. (3) Mesih'in kurtuluşumuz için
aşağılanması, 2:9-18. (4) Mesih, Harun'un rahiplerinden nasıl üstündür,
3:14, 15; 5:1-7, 9; 7:28. (5) İki antlaşma, 8:6-12. (6) Eski törenlerin tipik
karakteri. 9:1-10:4. (7) Güvencemiz ve umudumuz,
6:13-20. (8) Mesih'i reddetmenin tehlikesi, 10:26-31. (9) Sıkıntının
faydası, 12:4-11. (10) 12:18-29'daki karşılaştırmalar. (11) 13.-8-15'teki uyarı, (12) Kitabın öğütleri, 2:1-4. Bir liste yapın. (13) Tüm karşılaştırma terimleri, daha iyi ve daha mükemmel olarak. Bir liste yapın. (14) Mesih'e baş rahip olarak yapılan her atıf. (15) Kutsal Ruh'a yapılan her atıf - Eserleri nelerdir ve kitabın neresinde öğretiliyor?

Yakup.

Yazar. Yeni Ahit'te Yakup adlı üç kişiden bahsedilir. Bunlardan biri, İsa'ya dirilişten sonra iman eden Rab'bin kardeşi Yakup'tur (Matta 13:55), Yuhanna 7:2-9; Mart 3:21, 31; Elçilerin İşleri 1:13-14. Bu Yakup, Kudüs'te papaz olarak önemli bir yer işgal eder ve Havariler Konseyi'nde önemli bir konuşma yapmıştır, Elçilerin İşleri 15: 13-21. Başka yerlerde, Elçilerin İşleri, 12:17; Gal. 1:19; 2:9-12'de bahsedilmiştir. Josephus, Yahudi yasasından sapma suçlamasıyla yaklaşık 62 A.D.'de taşlanarak öldürüldüğünü söyler.
Bu Yakup, Rab'bin kardeşi, bu mektubun yazarı olarak kabul edilir.

Kime Yazılmıştır. Bu mektup, her yere dağılmış Yahudilere, 1:1 ve açıkça Hristiyan Yahudilere, 2:1 yazılmıştır. Bazıları zengindi, bazıları fakirdi, 2:1-10. Şehvetli, açgözlü ve gururluydular, 4:1-12 ve Rab'bin işini gerektiği gibi yapmaktan kaçınıyorlardı. 1:22-27.

Mektup. Stilin başlıca özelliği ani olmasıdır. Değişim,
bir konudan diğerine, onları birbirine bağlama çabası olmadan yapılır.
Bu nedenle, genel bir konu yoktur ve analiz noktaları arasında yakın bir bağlantı yoktur. "Eylemsiz inanç
ölü" her bölümde bir tür birlik bağı olarak parlar.
Belagatli, sert ve samimidir ve belirgin bir Yahudi tonuna sahiptir.
Pavlus'ta bulunan doktrinel vurgudan yoksundur ve Hıristiyan inancını ahlaki mükemmellik açısından belirtir ve onlara Hıristiyan ahlakı konusunda talimat verir.
İhmalleri nedeniyle dikkat çekicidir.
Diriliş veya göğe yükseliş yoktur ve Mesih'in adını yalnızca iki kez zikreder.
Yazım Tarihi ve Yeri. Şüphesiz papaz olduğu Kudüs'ten
yazılmıştır, ancak tarih çok tartışmalıdır. Bazıları bunu M.S. 40 kadar erken bir tarihe koyar. Dr. Robertson'ın da aralarında bulunduğu diğerleri ise M.S. 50'den sonra yazılmadığını söyler. Diğerleri ise M.S. 61 veya 62 civarına, Yakup'un şehit edilmesinden hemen önce yazıldığını söyler. Muhtemelen Yeni Ahit kitaplarının en eskilerinden biri olduğunu söylemek güvenlidir.

Analiz.

Selamlama, 1:1.

I. Denemelere Karşı Uygun Tutum. 1:2-18.

II. Tanrı'nın Sözüne Karşı Uygun Yükseklik, 1:19-27 son.

III. Çeşitli Uyarılar. 2:1-4:12.

1. Kişilere saygıya karşı, 2:1-13.

2. Kısır iman ikrarlarına karşı, 2:14-26.

3. Dilin tehlikelerine karşı, 3:1-12.

4. Sahte bilgeliğe karşı, 3:13-18.

5. Kavgalara, açgözlülüğe ve gurura karşı. 4:1-12.

IV. Çeşitli Kınama, 4:13-5:6.

V. Çeşitli Öğütler, 5:7-20 sonu.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Aşağıdaki kutsal yazılardan Yakup'un yapmamamızı öğütlediği tüm şeylerin bir listesini yapın: 1;6, 13, 16, 22;
2:1, 14; 3:1. 10; 4:1, 11, 13; 5:9, 12. (2) Aşağıdaki kutsal yazılardan Yakup'un yapmamızı öğütlediği tüm şeylerin bir listesini yapın; 1:2,
4, 5, 6, 9, 11, 22, 26; 2:8, 12; 3:13; 4:8. 5:7, 10, 12, 13, 16, 19.
(3) Göksel bilgeliğin bir taslağını yapın, bunun hakkında söylenen farklı şeyleri gösterin, özellikle 1:5-8 ve 3:13-18'i inceleyin. (4) Konuşma ve dil etiğini inceleyin, 1:19-21 ve 3:1-12. (5) Hayatın
sınanması ve ayartmaları, 1:2-4, 12-15. (6) Tüm mecazların bir listesini yapın, özellikle "şüpheci denizin
dalgası gibidir" gibi benzetmeler ve metaforlar, 1:6. (7) Yakup'un bencilliğe yönelik azarlaması, 5:1-6. (8) Duanın faydası ve gücü, 5:13-18.

* * * * *
Bölüm XXXVII.

Birinci ve İkinci Petrus.

Yazar. Yazar, havari Petrus'tu, havari olmadan önce ismi Simon'du. Beytsayda'da doğdu ve balıkçılık mesleğini sürdürdüğü
Kafarnahum'da yaşadı. Kardeşi Andreas tarafından İsa'ya getirildi ve Mesih'in ölümünden önce ve sonra Havarilerin liderlerinden biri oldu. Kariyeri, Elçilerin İşleri'nde bulunduğu gibi incelenmelidir. Aceleci, cesur ve enerjikti ve göğe çıktıktan sonra birçok mucize gerçekleştirdi.

Birinci Petrus.

Hitap Edilenler. Dağılmanın yolculuğu (1:1) Yahudi
Hristiyanlara işaret eder. Onlar yabancılardı (yolcular) 1:1, 17; 2:11, zulüm
gördüler, 3:17; 4:12-19, ancak zulümleri Yahudilerden değil, putperestlerden geldi, 4:3-4. Bazı hataları ve yanlış eğilimleri vardı, 2:1, 11, 12, 16; 8:8-12; 4:9; 5:2-3.

Amaç. Onları acılarında teselli etmek ve sadakat ve göreve teşvik etmek.

Tarih. Muhtemelen MS 64-68 civarı. Kesinlikle MS 70'ten sonra değil, çünkü şüphesiz o zamandan önce öldürülmüştü.

Analiz.

Giriş, 1:1-2.

I. Lütfun Bereketi İçin Şükran, 1:3-12.

1. Yaşayan bir umut ve kalıcı bir miras için, 3-5.

2. Denemeler sırasında neşeli bir iman için, 6-9.

3. Kurtuluş için, 10-12.

II. Lütfun Bereketinden Doğan Yükümlülükler, 1:13-4:19.

1. Tanrı ve insana karşı kalbin doğru ilişkisi, 1:13-2:10.

2. Yaşam ilişkilerinde doğru davranış, 2:11-3:12.

3. Acıya karşı doğru tutum, 3:13-4:19 son.

III. Belirli Sınıflara Öğütler, 5:1-9.

Sonuç 5:10 son.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Petrus'un Mesih'e olan sadakati. (a) Her şeyi Mesih'e, çarmıhına (1:18-19; 2:24; 3:18), acısına (2:21; 3:18; 4:13), dirilişine (1:3), tezahürüne (1:7-13), yüceltilmesine (3:22; 4:11; 5:10) bağlı kılar. (b) Mesih'e yaşayan bir taş der, 2:4-8. (c) Mesih'in öğretisine, haklı otoriteye boyun eğmeye (2:13-16), başkalarını affetmeye (4:8; Mat. 18:22), alçakgönüllülüğe (5:5) sarılır. (2) Tanrı'nın merhameti umudumuzdur 1:3-7. Bu pasajdan ruhsal mirasçılar ve mirasları hakkında söylenenleri listeleyin. (3) Hristiyan idealine nasıl ulaşılır, 1:13-21. (4) Manevi gelişim. 2:1-10. (5) Toplumun çeşitli tanrıları, 2:13-17; ev hayatının 2:18; 3:1, 7; Hıristiyan kardeşliğinin, 1:22, 2:1-5; 3:8-9; 4:8-11; 5:1-5. (6) Üçlü Birliğin farklı kişilerinin işi. (7) Değerli, sevinç ve
coşku, merhamet, sevgi ve inanç sözcükleri.

İkinci Petrus.

Fırsat. Mektubun vesilesi, kiliseye iki sınıftan olan sahte öğretmenlerin verdiği zararda bulunur: ahlaksızlar ve alaycılar.

Amaç. Amacı, onları Hıristiyan gelişimine teşvik etmek ve sahte öğretmenlere karşı uyarmaktı.

Birinci Petrus ile karşılaştırma. Mesih'in ölümü, acı çekmesi, dirilişi ve göğe yükselişiyle ilgili hiçbir bağlantısı yoktur. 1. Petrus'a tekrar göz atın
ve bunların ne sıklıkla bahsedildiğini görün. Ortaya çıkan ruh, kaygı, ciddiyet ve kınama ruhudur, 1. Petrus'ta ise yumuşaklık, tatlılık ve babacanlık onuru ruhudur. Mesih'in ikinci gelişini kötülerin cezasıyla ilişkilendirirken, 1. Petrus'ta azizlerin yüceltilmesiyle ilişkilendirir. Temel noktası
bilgidir, 1. Petrus'unki ise umuttur.

Bazı Öğretiler. (1) Kutsal olmak, bir mirası güvence altına almak için değil,
zaten sahip olduğumuz için. (2) Kardeşleri sevmek, ruhumuzu arındırmak için değil,
temiz olduğu için. (3) Kurban etmek, kefaret olarak değil,
övgü ifadesi olarak.

Analiz.

Giriş, 1:1-2.

I. Hristiyan Yaşamında İlerleme, 1:3-21 son.

1. Büyümeye bir teşvik, 3-11.

2. Bu öğütlerin nedenleri, 12-21.

II. Sahte Öğretmenler, Bölüm 2.

1. Kötü öğretmenler ve takipçileri, 1-3.

2. Cezaları, 5-10.

3. Karakterleri, kötü yolları ve sonları, 11-32.

III. Mesih'in İkinci Gelişi, 3:1-13. Hem bereket hem de yıkım getirecek.

Sonuç, 3:14-18.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Kurtuluşumuzun neleri içerdiği, 1:5-11. (2)
Sahte öğretmenlerin özellikleri, 2:1-3, 10, 12-14. (3)
Bu sahte öğretmenlerin kesin cezası, 2:4-6, 15, 16, 21, 22. (4)
Kitabın ayıklığa yönelik öğütleri, 1:13. (5) Kitabın kehanetleri.

* * * * *

Bölüm XXXVIII.

Birinci, İkinci ve Üçüncü Yuhanna ve Yahuda.

Birinci Yuhanna.

Yazar ve Tarih. Muhtemelen M.S. 80 veya 85'te Efes'te yazılmıştır.

Bazıları M.S. 69 kadar erken, bazıları ise M.S. 95 kadar geç olduğunu söylese de. Yazar hiçbir yerde adını belirtmez, ancak tüm
yüzyıllar boyunca sevilen havari Yuhanna'ya atfedilmiştir.
Onunla ilgili bilgi için yirmi sekizinci derse bakın.

Okuyucular. Şüphesiz ki öncelikle Yuhanna'nın Efes'teki çalışmaları nedeniyle özel bir ilgi duyduğu Küçük Asya kiliselerine yazılmıştır. Hitap edilenlerin her yaştan olduğu ve dünyadan nefret
edildiği açıktır. Dünyeviliğe ve günahı fazla hafife alma tehlikesine eğilimliydiler. Ayrıca İsa'nın tanrılığını inkar edenler tarafından şüpheye düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

Stil. Bir mektuptan ziyade bir vaaz veya pastoral konuşma biçimindedir. Bilinçli bir otorite tonuyla yazılmıştır. Düşünce derin ve mistiktir, ancak dil hem kelimeler hem de cümleler açısından basittir. Argümanlar anında çıkarımla yapılır.
Belki ışık ve karanlık kelimeleri dışında hiçbir mecaz olmadan birçok karşıtlık, paralellik ve tekrar vardır.

Amaç. Başlıca amaç, onlara sonsuz yaşama sahip olduklarını nasıl bilebileceklerini anlatmaktı, 5:13. Bu amacın gerçekleştirilmesi, 1:3, 4'te belirtilen ikincil amacın yerine getirilmesini de garanti eder.

Tema. Ebedi yaşamın kanıtı.

Analiz

Giriş, 1:1-4.

I. Ebedi Yaşama Sahip Olanlar Nasıl Yaşayacaklar, 1:5-5:12.

1. Işıkta oturacaklar, 1:5-2:28.

2. Doğruluk yapacaklar, 2:29-4:6.

3. Sevgi dolu bir yaşam sürecekler, 4:7-5:3.

4. İmanla yürüyecekler, 5:4-12.

II. Böyle Yaşamlar Yaşayanların Bilmesi Gerekenler, 5:13-20.

1. Ebedi yaşama sahip olmaları. 13.

2. Dualarının cevaplanması, 14-17.

3. Tanrı'nın halkının günah içinde yaşamaması, 18.

4. Tanrı ve Mesih ile gerçek ilişkileri, 19-20.

Sonuç, 5:21.

Aşağıdaki analiz, "Tanrı ile paydaşlık" (1:3-4) temasının fikriyle yapılmış ve çok düşündürücüdür.

Giriş, 1:1-4.

I. Tanrı Işıktır ve onunla paydaşlığımız ışıkta yürümemize bağlıdır, 1:5-2:28.

II. Tanrı Doğrudur ve onunla paydaşlığımız doğruluk yapmamıza bağlıdır, 2-29, 4:6.

III. Tanrı Sevgidir ve onunla paydaşlığımız sevgi ruhuna sahip olmamıza ve onu göstermemize bağlıdır, 4:7-5:3.

IV. Tanrı Sadıktır ve onunla paydaşlığımız ona olan inancımızı
uygulamamıza bağlıdır, 5:4-12.

Sonuç. 5:13-21 son.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Bilebileceğimiz farklı şeyler ve bunları nasıl bilebileceğimiz. "O'nun emirlerini tutarsak O'nu tanıyabiliriz" (2:3) gibi referanslar veren bir liste yapın. (2) Aşağıdaki kutsal yazılarda tanımlanan şeylerin bir listesini yapın ve her durumda tanımı verin: 1:5; 2:25; 3:11, 3:23; 5:3; 5:4; 5:11; 5:14. (3) Işık, doğruluk ve sevgi gibi Tanrı'nın çeşitli şekilleri ve nitelikleri. (4) Doğruluk eylemlerinin gereklilikleri, 1:6, 7; 2:9-11; 3:17-23. (5) Tanrı'nın çocuklarına olan sevgisi, 3:1-2; 4:8-11, 16, 19. (6) Hıristiyanların birbirlerini sevme görevi, 2:10; 3:10-24; 4:7-21; 5:1-2. (7) İsa Mesih'in kefaret amacıyla ölümü, 1:7; 2:1-2; 4:10. (8) Hıristiyanlar ile Hıristiyan olmayanlar arasındaki fark, 3:4-10. Aşağıdaki sözcüklerin her biri kaç kez geçer? Sevgi, ışık, hayat, bilmek, karanlık, nefret,
doğruluk, günah, yalancı ve yalan, gerçek ve hakikat.

İkinci Yuhanna.

Bu, ilk mektuptan bir süre sonra, bence Yuhanna'nın arkadaşı olan ve bazen iddia edildiği gibi bir kilise veya bir ulus olmayan "seçilmiş hanıma" yazılmış, dostça ve kişisel bir mektuptur. Amaç, arkadaşını belli sahte öğretmenlere karşı uyarmaktır.

Analiz.

1. Selamlama, 1-3.

2. Şükran, 4.

3. İtaate teşvik. 5-6.

4. Deccal'e karşı uyarı, 7-9.

5. Sahte öğretmenlerle nasıl başa çıkılır, 10-11.

6. Sonuç, 12-13.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Seçilmiş hanımın çocuklarının karakteri. (2) Gerçek öğrenciliğin kanıtı. (3) Sahte öğretmenlerle nasıl başa çıkılır.

Bu da Birinci Yuhanna'dan bir süre sonra kişisel arkadaşı Gaius'a yazılmış özel bir mektuptur. Bazı evanjelistleri kabul etme konusunda bazı karışıklıklar vardı. Gaius onları kabul ederken Diotrephes kabullerine karşı çıkmıştı. Gaius'u Hristiyan misafirperverliği ve karakteri için takdir eder.

Analiz.

1. Selamlama, 1.

2. Soyundan gelenler için dua, 2.

3. Tanrısal yürüyüşünü takdir eder, 3-4.

4. Misafirperverliğini takdir eder, 5-8.

5. Diotrephes'e karşı şikayet, 9-10.

6. Tanrı ile ilişki ve Demetrius'un değeri testi, 11-12.

7. Sonuç, 13-14.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Gayus ve Diotrephes'in karakteri.
(2) Hıristiyan misafirperverliği. (3) Gerçek, samimiyet ve gerçeklik gibi kelimeler.

Jude.

Yazar, Yakup'un kardeşi olan Jude olarak adlandırılmıştır. Muhtemelen Yakup'un bu ismin mektubunu yazdığını ve bu nedenle Rab'bin kardeşi olduğunu kastetmektedir.

Amaç. Sahte öğretmenler, cemaat toplantılarında sapkınlıklarını cesurca öğretiyorlardı. Bu adamlar ayrıca davranışlarında çok ahlaksızdı ve mektup, hatalarını açığa çıkarmak ve okuyucularını gerçek inanç için mücadele etmeye ve değerli hayatlar yaşamaya teşvik etmek için yazılmıştır. Birçok noktada Petrus'un ikinci mektubuna çok benzemektedir.

Tarih. Muhtemelen A. hakkında yazılmıştı. D. 66. Her halükarda, Kudüs'ün yıkıldığı M.S. 70'ten önce yazılmış olmalı, çünkü Yahuda
bu olaydan diğer ceza örnekleriyle birlikte bahsetmekten geri kalmazdı, 5-7.

Analiz.

Giriş, 1-4.

I. Kötü Rahatsız Edicilerin Kaderi, 5-16.

1. Tanrı kötüleri cezalandırır, 5-7.

2. Bu adamları yok edecek, 8-16.

II. İnanç İçin Nasıl Mücadele Edilir, 17-23.

1. Düşmanların farkında ol, 17-19.

2. Güçlü ol (inançta inşa edilmiş), 20-21.

3. Müjdeci bir ruhu koru, 22-23.

Sonuç, 24-25.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) Merhamet, sevgi, barış veya Kabil, Baalam, Korah gibi üçlü olarak geçen tüm kelime ve ifadelerin bir listesini yapın.
(2) Kötü işçiler hakkında öğretilen tüm farklı şeylerin bir listesini yapın, 8-10, 12, 13. 16, 19. (3) Elçilerin onlar hakkında
önceden bildirdikleri.

* * * * *

Bölüm XXXIX.

Vahiy.

Yazar. Elçi Yuhanna, Patmos Adası'ndaki sürgündeyken, 1:1,
4, 9; 22:8.

Tarih. Yaklaşık 95 veya 96 A.D.

Kitap. (1) Semboller ve imgeler kitabıdır ve sürekli olarak
heyecan ve hayret yaratır. (2) Savaşlar kitabıdır, ancak savaş
her zaman barışla sona erer. Savaş kelimesi Vahiy'de yedi kez,
ve Yeni Ahit'in geri kalanında sadece yedi kez geçer. (3) Bu bir
gök gürültüsü kitabıdır, ancak gök gürültüsü ve deprem söner ve
ardından ayinler ve mezmurlar gelir. (4) Bu, doğruların
ödüllerinin kitabıdır. Bu, yedi kiliseye yazılan mektuplarda ve
kitabın tüm çatışmalarında ve savaşlarında sağın zaferlerinde görülür.
(5) Bu nedenle, bir iyimserlik kitabıdır. Tanrı her yerde Şeytan'ı yener, Kuzu zafer kazanır, Babil düşer, vb.

Yorumu. Aşağıdaki gibi birkaç yorumcu sınıfı vardır: (1) _Praeterist_, bunun birincil anlamında yerine getirildiğini düşünür. Tüm kehanetleri ve vizyonları, Kudüs'ün düşüşüne kadar Yahudi tarihine ve Pagan
Roma tarihine atıfta bulunur. (2) _Fütürist_, kitabın tüm olaylarının Mesih'in ikinci gelişinden hemen önce veya hemen sonra geleceğini düşünür. (3) _Tarihsel veya Sürekli Okul_. Bunlar, bazılarının gerçekleştiğini, bazılarının şu anda gerçekleştiğini ve bazılarının da gelecekte gerçekleşeceğini düşünür. (4) _Spiritüalist_, diğer üç yorumcu sınıfına, zaman unsuruna çok fazla yer verdikleri için karşı çıkar. Kitabın ahlaki ve ruhsal unsuruna vurgu yapar ve kitabı "olayların değil fikirlerin bir temsili" olarak okur.

Değer. Kitabın başlıca değeri, zulüm gören Hıristiyanların inancına ve umuduna tanıklık etmesinde ve her çağın kederli ve ezilen ruhlarına getirdiği teselli ve ilhamda yatmaktadır. Çatışmanın bir sonu olacağını, Tanrı ve Kuzu'nun zafer kazanacağını, ruhlarımızın düşmanlarının cezalandırılacağını ve Tanrı'nın takipçilerinin sonsuz ödülle ödüllendirileceğini belirtir.

Analiz.

Giriş, 1-8.

I. Yedi Kilise, 1:9-3 sonu,

1. Mesih'in hazırlık vizyonu, 1:9 sonu.

2. Kiliselere hitaplar, 2-3. Bölümler.

II. Yedi Mühür, 4:1-8:1.

1. Tahtın hazırlık vizyonu, 4-5. Bölümler.

2. Sırayla açılan altı mühür, 6. Bölüm.

3. Tanrı'nın hizmetkarlarının bir bölüm-mühürlenmesi, 7. Bölüm.

4. Yedinci mühür açıldı, 8:1.

III. Yedi Trompet, 8:1l sonu.

1. Hazırlık vizyonu, 8:2-6.

2. Sırayla altı trompet çalındı, 8:7-9 sonu.

3. Bir bölüm-Küçük kitap, tapınağı ve iki şahidi ölçüyor,
10:1-11:14

4. Yedinci trompet çalındı, 11:15 sonu.

IV. Yedi Mistik Figür. Bölüm 12-14.

1. Güneş giysili kadın, Bölüm 12.

2. Kızıl ejderha, Bölüm 12.

3. Erkek-çocuk, Bölüm 12.

4. Denizden gelen canavar, 13:1-10.

5. Yeryüzünden gelen canavar, 13:11-18.

6. Sion Dağı'ndaki Kuzu, 14:1-13. Üç melek.

7. Buluttaki insan oğlu, 14:14-20. Üç melek.

V. Yedi Şişe, Bölüm 15-16.

1. Ön vizyon, Bölüm 15-bir zafer şarkısı.
2. Altı şişe sırayla döküldü, 16:1-12.

3. Bir bölüm, 16:13-16. Şeytanın ruhları, dünyanın krallarını Armageddon savaşına
topluyor.

4. Yedinci şişe döküldü, 16:17-21 (son).

VI. Üç Son Çatışma ve Zafer, 17:1-22:5.

1. İlk çatışma ve zafer, 17:1-19:10.

2. İkinci çatışma ve zafer, 19:11-20:6.

3. Üçüncü çatışma ve zafer, 20:7-22:5.

VII. Sonsöz Sonu, 22:6-21 son.

1. Vizyonun doğruluğuna dair üç katlı tanıklık. Melek, İsa.
Yuhanna, 6-8.

2. Meleklerin peygamberlikle ilgili talimatları, 9-10.

3. Kitabın ahlaki dersi, 11-17.

4. Yuhanna'nın tanıklığı ve selamı, 18-21.

Çalışma ve Tartışma İçin. (1) İsa'nın vizyonu, 1:9 sonu. (2)
Yedi kiliseye yazılan mektuplar: (a) Hangi kiliselere övgüden başka bir şey verilmemiştir? (b) Hangilerine suçlamadan başka bir şey verilmemiştir? (c) Hangilerine hem övgü hem de suçlama verilmiştir? (d) Her birinde ne övülmüş ve ne kınanmıştır. (3) Yirmi dört ihtiyar, dört canlı yaratık, mühürlenmiş kitap ve Kuzu,
Bölüm 4-5. (4) Tanrı'nın hizmetkarlarının mühürlenmesi, Böl. 7. (5) Küçük
kitap, Böl. 10. (6) Ölçü çubuğu ve iki tanık; 11:1-14. (7)
Yedi mistik figürün her biri, Böl. 12-14. Her birini tanımlayın. (8)
Gizemli Babil, Bölüm 17. (9) Babil'e karşı zafer şarkısı, 19:1-10.
(10) Şeytan'ın yargısı, 20:1-10. (11) Genel diriliş ve yargının tanımı, 20:11-15; 22:10-15. (12) Cennetin tanımı, Bölüm 21-22. (13) Yedi mühür, yedi trompet ve yedi kâsedeki şu benzerlik noktalarını doğrulayın: (a)
Cennetin açılması ve her seriden önce bir ön vizyon, (b)
Her serideki ilk dördünün özellikle şimdiki doğal dünyaya atıfta bulunması, her serideki son üçünün ise daha özellikle geleceğe veya ruhsal dünyaya atıfta bulunması, (c) Her seride altıncıdan sonra altıncının bir ayrıntısı veya yedinciye bir giriş olan bir bölüm olması. (14) Bu üç seriyi tekrar karşılaştırın ve (a) aynı olayları benzer bir dille tasvir ettiklerini, (b) her birinde doğruların zaferinin ve kötülerin yıkımının tasvir edildiğini, (c) kurtarılanların zaferinin ilkinde (mühürler) baskın olduğunu, kötülerin yıkımının ise sonuncusunda (şişeler) baskın olduğunu unutmayın. (15) Seride cezanın şiddetindeki ilerlemeyi not edin, (a) ilkinde (mühürler) dörtte biri, (b) ikincisinde (borular) üçte biri, (c) üçüncüsünde (şişeler) hepsi yok ediliyor. (16)
Aşağıdaki kutsal yazılardan, yedi trompet ve kâsenin her birinde ne kadar neredeyse aynı şeyin etkilendiğine dair bir liste yapın, (a) 8:7 ve 16:2, (b) 8:8 ve 16:3, (c) 8:10-11 ve 16:4-7, (d) 8:12 ve 16:8-9,
(e) 9:9-11 ve 16:10-11, (f) 9:13-21 ve 16:12-16, (g) 11:15-18 ve 16:17-21. (17) Trompet ve kâselerin zıtlıkları ve benzerlikleri.

Trompet. 1. Dolu, ateş kanı yeryüzüne döküldü, ağaçların üçte biri
yandı.

Perdeler. 1. Yeryüzüne dökülen şişe, canavarın takipçilerine sıkıntı.

Tornalar. 2. Denizin üçte biri kan yaptı, yaratıklarının ve gemilerinin üçte biri yok oldu.

Perdeler. 2. Bütün deniz kan yaptı ve içindeki her can yok oldu.

Tornalar. 3. Nehirlerin üçte biri acılaştı, birçok adam yok oldu

Tornalar. 3. Bütün nehirler bütün insanlara kan ve intikam yaptı.

Tornalar. 4. Güneşin üçte biri, vb. vuruldu, günün üçte biri karardı.

Tornalar. 4. Güneşin tamamı vuruldu, insanlar kavruldu, küfür ettiler ve
tövbe etmediler.

Tornalar. 5. Gökteki yıldızlar çukura düştü; çekirgeler gönderildi; insanlar ölüm arıyor.

Tornalar. 5. Canavarın tahtı ve krallığı vuruldu, insanlar acı çekiyor ve
küfür ediyor ve tövbe etmiyor.

Tornalar. 6. Fırat orduları tarafından yok edilen insanların üçte biri; insanlar tövbe etmiyor. Bölüm: Tanrı'nın iki tanığı O'na
tanıklık ediyor ve mucizeler yaratıyor. Canavarlar tarafından onlara karşı savaş.

Küpler. 6. Fırat'ın ötesinde krallar için hazırlanmış bir yol. Bölüm:
Ejderhanın üç kirli ruhu ona tanıklık eder ve mucizeler yaratır.
Armageddon'da dünyanın savaşı.

Trompetler. 7. Gökteki sesler, yargı, deprem, dolu, vb.

Küpler. 7, Gökteki ses, Babil'in düşüşü, deprem, dolu, vb.

(18) Kitabın kutsamaları ve doksolojileri. (19) İsa hakkında
öğretilen şeyler. (20) Şeytan hakkında öğretilen şeyler.

SON.

Josiah Blake Tidwell'in Project Gutenberg'in The Bible Book by Book kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIBLE BOOK BY BOOK ***

***** This file should be named 16290.txt or 16290.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/9/16290/

Produced by Fredric Lozo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
