*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vedanta-Sutras with the Commentary by Sankaracarya (Sankaracarya'nın yorumuyla Vedanta-Sutralar)
Yayın Tarihi: July 15, 2005 [EBook #16295]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vedanta-Sutras with the Commentary by
Sankaracarya

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vedanta-Sutras with the Commentary by Sankaracarya
       Sacred Books of the East, Volume 1

Author:

Translator: George Thibaut

Release Date: July 15, 2005 [EBook #16295]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VEDANTA-SUTRAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Srinivasan Sriram, David King ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi





Vedanta-Sutralar

_ Yorumla

Sa@nkaracharya

_Transled by_
George Thibaut

_Part I_




İçerik.


GİRİİŞ

SA@Nkaracharya'nın yorumuyla Vedanta-Sutras.

Adhyaya I.

  Pada I.

  Pada II.

  PADA III.

  PADA IV.

Adhyaya II.

  Pada I.

  Pada II.

       * * * * * *

Çevirilerin çevirileri için benimsenen oryantal alfabelerin çevirisi
Doğu'nun kutsal kitapları.

[Transcriber'ın Notu: Bu kitap bir veya iki ile birçok kelime içeriyor
italikte basılan kelimedeki harfler; Bu harfler tarafından yazılır
Onları eğik çizgilerle çevreleyen, ör. "karmaka/nd/a" "nd" harfleri var
italik.  Ayrıca, "@" sembolü "n" harfinden önce kullanılır
üstte yatay bir çubuk.]




GİRİİŞ.


Brahmanların kutsal literatürüne, katı anlamda
terim, yani Veda'ya göre, belirli sayıda tamamlayıcı var
Hindu'ya göre, öğrenci yardımı olmadan çalışır
kavramlar, kutsal metinleri belleğe vermekten daha fazlasını yapamıyor. İçinde
Tüm Vedik metinler, anlaşılabilmesi için okunmalıdır
Saya/N/A'nın yorumları gibi çalışan yorumlarla birlikte
SA/M/HITAS ve BRAHMA/N/AS ve Bhashyas SA@NKARA'ya atfedildi
Baş Upanishads. Ama bu yorumlar kendi başlarına değil
Kutsal metinlerin içeriğinin tam olarak anlaşılmasını sağlamak,
Kendilerini müstakil her bir anlamını açıklamaya sınırladıkları için
diğer pasajlarla olan ilişkisini araştırmadan pasaj ve
bütün bunlar bir parçası oluştururlar; İkinci tür düşünceleri
sadece ara sıra tanıtılan herhangi bir oran. Bir alma görevi
Bir bütün olarak Vedik yazıların içeriğinin kapsamlı bir görünümü
Sunucu olmayan bir biçimde sunduklarını sistemleştirmek,
tek pasajların karşılıklı koordinasyonu veya tabi olması ve
bölümler ve çelişkileri uzlaştırma-ki
Ortodoks yorumcularının görüşü, sadece belirgin olabilir-
Mima/m/sa olarak adlandırılan ayrı bir Sastra veya doktrin gövdesi, yani.
Soruşturma veya soruşturma [Yunanca: Kat Ezochaen], viz. soruşturma
kutsal metinlerin bağlantılı anlamına.

Bu MIMA/M/SA'dan iki şubenin ayırt edilmesi gerekir, sözde
Daha önce (Purva) MIMA/M/SA ve daha sonra (Uttara) MIMA/M/SA. Eski
Karmaka/nd/a'yı sistematikleştirmeyi taahhüt eder, yani tüm kısmı
Eylemle ilgilenen Veda, önceden fedakarlık
eylem ve SA/M/HITAS ve Brahma/N/özel olarak oluşan
Ara/n/yaka kısımlarının; İkincisi, aynı hizmeti gerçekleştirir
sözde j/n/anaka/nd/a, yani Vedik'in bu kısmı
Brahma/n/as'ın ARA/N/Yak porsiyonlarını içeren yazılar ve
Upanishads olarak adlandırılan bir dizi müstakil inceleme. Konusu değil
eylem ama bilgi, yani. Brahman'ın bilgisi.

Bu iki dönemde bu iki /s /astras ilk olarak kesin bir form aldı, biz
tespit edilemiyor. Oluşturanların doğası hakkında tartışmalar
Purva mima/m/sa'nın konusu çok fazla ortaya çıkmış olmalı
erken dönem ve mima/m/sa kelimesi ile birlikte
Türevler, şüpheleri belirtmek için Brahma/N/'da zaten kullanılmaktadır.
ve tartışılan bazı ritüel noktalarıyla bağlantılı tartışmalar. .
Nasıl davranılacağını öngören kesin kurallardan oluşan bir beden istemek, yani nasıl
Çeşitli fedakarlıkları öğretmeye tam olarak gerçekleştirin
Veda, gerçekten acil biriydi, çünkü bu tamamen
pratik istek, sürekli olarak kendisine katılan adhvaryus'a baskı yapıyor
ritüel görevler. Ve bu tür kurallar oluşturma görevi dahası
nispeten sınırlı ve mümkün olan; Belli bir üye için
Vedik Sakha veya okul,
Herhangi bir yükümlülüğü altında olmadan kendi Brahma/N/A ve SA/M/Hita
ara sıra kendi kitaplarının öğretilmesiyle uzlaşma
diğer saklar metinlerinde ima edilen çelişkili kurallar. Varsayıldı
Bu eylem, iradesine ve seçimine bağlı bir şey olarak
Adam, alternatiflerin kabulü, böylece belirli bir fedakarlık olabilir
farklı Vedik okulların üyeleri tarafından farklı şekillerde gerçekleştirildi veya
Bir ve aynı Sakha'nın takipçileri tarafından bile.

Uttara mima/m/sa-/s/astra'nın yaralanması gerekebilir
Purva mima/m/sa'dan çok daha geç. İlk olarak,
Endişelenen metinler şüphesiz en son şubeyi oluşturur
Vedik Edebiyat. Ve ikinci olarak, konusu
Bu metinler eşit olan sistematik bir tedavi gerektirmedi
hiçbir şekilde pratikle bağlantılı olmadığı için aciliyet; zihinsel
Upanishad'ların yazarlarının tutumu, lucubrasyonlarında
Brahman ve Ruh, kesinlikten daha az bir şey değil ve
tutarlılık, kendisini birçok nesil boyunca sürdürmüş olabilir
Bundan kaynaklanan büyük bir rahatsızlık.

Ancak uzun vadede iki neden sürekli artan hareket etmiş olmalı
öğretinin sistematik çalışmasına bir dürtü vermek için güç
Upanishads'ın da. Farklı Vedik Sakhas'ın takipçileri no
Şüphe zaten erken bir dönemde, gerçeği kabul etti
Bir fedakarlığın ayrıntılarıyla ilgili çelişkili ifadeler var
Bir Vikalpa varsayımıyla, yani isteğe bağlı bir işlem,
Brahman'ın doğası gibi konularla ilgili değil, ilişki
insan ruhuna, fiziksel evrenin kökenine ve
beğenmek. Onlarla ilgili olarak, bir görüş sadece gerçek olabilir ve
Bu nedenle, genel olarak bakanlara kesinlikle görevli olur
Upanishad'ların bedeni, ortaya çıktığı gerçeği, onların
Öğretim, tüm çelişkilerden arınmış tutarlı bir bütün oluşturur. İçinde
Ek olarak, dış güdüyü denetlerken,
Veda'nın karmasa/nd/a, sadece yüksek kastlarla ilgili
brahmanik olarak, üzerinde kesin olan toplumu oluşturdu
belirli ödüllerle bağlantılı kurban performansları,
J/n/anaka/nd/a, belirli bir dünya teorisini önermek olarak,
ortodoksun solgunluğunun içinde veya dışındaki herhangi bir yansıtıcı kişi
Topluluk, kesin bir pozisyon alamadı ancak yakında sahip olmalı
Farklı olanların eleştirinin nesnesi olun
dini ve felsefi şeyler hakkında görüşler ve dolayısıyla ihtiyacı olan
sistematik savunma.

Şu anda ikisiyle bağlantılı geniş bir literatür var
Mima/m/sa dalları. Bir yandan, tüm bu işler var
Purva mima/m/sa-/s/astra'yı oluşturan veya sık sık olduğu gibi,
Kısa bir süre sonra, doğru değil, MIMA/M/SA-/S/Astra-ve
Diğer yandan, yaygın olarak isim altında oluşan tüm bu eserler
Vedanta-/s/astra. Bu geniş literatürün başında duruş
Sutraların iki koleksiyonu (yani,
bütünlük, bir konu üzerinde tam bir doktrin gövdesi), tanınmış
Yazarlar Jainini ve Badaraya/N/A'dir. Ancak şüphesiz olabilir
Bu iki sutras koleksiyonunun bileşiminden önce
sadece onlar
yüksek yoğunlaşmış sonucu temsil eder. Bu, olası hale getirilir
diğer /s /astraların benzetmesi ve kapsamlı titizlik
Sutraların öğretiyi sistemleştirme görevlerini yerine getirdikleri
Veda ve ayrıca sık sık referanslarla kanıtlandı
Sutras önceki öğretmenlerin görüşlerini yapar. Sadece düşünürsek
Hint edebiyatının korunmuş anıtları, sutralar (ikisinin
Mima/m/sas ve diğer/s/astras) başlangıcını işaretleyin; Eğer biz,
Ancak, şu anda olmasına rağmen bir zamanlar var olanı dikkate alın
geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboluruz, kesinlikle bir merkezi işgal ettiklerini gözlemliyoruz
bir yandan bir dizi erken edebi konum, özetleme
Öte yandan, birçok nesil boyunca uzanan ve oluşturan denemeler
Yorumcuların sürekli genişleyen bir faaliyetinin kafa yayını
günlerimize ulaşan neredeyse bağımsız yazarlar olarak ve
Henüz kendisinden önce bir geleceğe sahip olabilir.

İki mima/m/sa-sutraların genel kapsamı ve bunların ilişkisi
Veda, öncülük edenlerde belirtilmiştir. Bazılarının farkı
Bununla birlikte, ikisi arasındaki önem, bu bağlantıya dikkat edilmelidir.
Veda'nın karmakaka/nd/a'nın sistematizasyonu
İki çalışma sınıfının detaylandırılması, yani. Birine Kalpa-Sutralar
El ve purva mima/m/sa-sutralar ise. Eski ver
Kurbanların mümkün olduğunca özlü bir açıklamadan başka bir şey
Brahma/n/as; ikincisi tartışır ve kurarken
Bir Kalpa-Sutra'nın yazarının izlemesi gereken genel ilkeler
Kurallarını kesinlikle öğretimine uygun hale getirmek istiyor
Veda. Veda'nın j/n/anaka/nd/a'sı ise ise
tek bir çalışmada sistematlanmış, yani. Uttara mima/m/sa veya
Kısaca belirtmenin iki görevini birleştiren Vedanta-Sutralar
Veda'nın öğretimi ve tartışmalı olarak özelliği kurmanın
Sutralarda benimsenen Veda'nın yorumlanması. Bu fark olabilir
iki nedenden dolayı açıklandı. İlk olarak, içeriği
tamamen pratik bir nitelikte olan karmaska/nd/a,
tüm külfetli kalpa-sutralar gibi özetler
Yöntem tartışmaları hariç tutulmuştur; Benzer bir neden olmasa da
Tamamen iki konunun ayrılması için
Brahman Teorik Bilimi. Ve ikinci olarak,
Vedanta-Sutralar Purva Mima/M/Sa-Sutraları varsayar ve Mayıs
bu nedenle genel ilke ve yöntemlerin tartışılmasından vazgeçin
Zaten ikincisinde kuruldu.

İki MIMA/M/SA-SUTRA'nın bestelendiği zaman,
şimdiki bir kesinlik ile düzeltilemiyor; Konuyla ilgili birkaç açıklama
Ancak daha sonra yapılacak. Dış formları, bu yaygındır
belirli bir gövdeyi yoğunlaştırmayı amaçlayan tüm sözde sutralar
bir dizi özlü aforist cümlede doktrin ve hatta
Cümleler yerine sadece müstakil kelimeler. MIMA/M/SA-SUTRA'ların yanı sıra
Bu edebi form, diğer tarafta temel eserler için ortaktır.
Felsefi Sistemler, Vedik kurbanlarda, yerli törenlerde,
kutsal yasa, dilbilgisi ve metre üzerinde. İki MIMA/M/SA-SUTRAS işgali,
Ancak, stil noktasında tamamen olağanüstü bir konum. Tüm
Sutras özetini hedefler; Bunun nedeni bu
Tüm edebi kompozisyon türleri varlığına borçludur. Bu onların amacı
Muhtemelen olabilecek tüm kelimelerin katı hariç tutulmasıyla ulaşırlar
gereksiz tüm tekrarların dikkatli bir şekilde kaçınmasıyla ve
Dilbilgisel sutralar söz konusu olduğunda, bir
tek heceleri değiştiren keyfi olarak üretilmiş terminoloji
tüm kelimeler veya kelimelerin kombinasyonu. Aynı zamanda tezahür
Sutra yazarlarının amacı kendilerini o kadar çok ifade etmektir
Etkilenen kısaca kabul edildiği için netlik. Aforizmalar
gerçekten de aşırı derecede özlüdür, ancak aksi halde içsel olarak
belirsiz, yazarların açık bakımı
Belirli bir cümle için gerekli ve sadece sağlanabilecekleri feda etmek,
Belki zorluk çekmeden ve rahatsız edici bir bellek suşu olmasa da
ve yansıma. Dolayısıyla,
Yorum, sıradan herhangi bir oranda çok önemli bir bölüm
Sutras. İki MIMA/M/SA-SUTRA'nın durumu tamamen farklıdır.
Orada neredeyse tek bir sutra yorum olmadan anlaşılabilir.
En temel kelimeler alışkanlıkla dağıtılır; Hiçbir şey değil
Örneğin, konunun basit ommisyonundan daha yaygın olan veya
bir cümlenin yüklemi. Ve burada ve orada bir sutra oluşur
Kelimeler tedarik edilmesi gereken hiçbir şey olmadan, ifade
bir yardım olmadan çok belirsiz ve gizleniyor
Yorum Sutra'nın hangi konuyu çözememeliyiz
ifade eder. MIMA/M/SA-SUTRA'lardan birini çevirmeyi taahhüt ederken
Bu nedenle tamamen yorumlara bağlıdır; Ve dolayısıyla soru
var olan sayısız yorumdan hangisi bir
doğru anlayışlarına rehberlik.

Buradaki yorum, çeviri için seçildi
Badaraya/n/a'nın sutraları (bundan sonra bizim
Jaimini'nin purva mima/m/sa-sutralarının dışlanmasına dikkat)
ünlü teolog /s /a@nkara tarafından bestelenen veya olduğu gibi
Genellikle denir,/s/a@nkara/k/arya. Bunun açık nedenleri var
seçim. İlk olarak, /s /a@nkara-bhashya
Kesinlikle koruyan brahminik teolojinin ortodoks tarafı
Brahman veya Upanishads'ın en yüksek benliği farklı bir şey olarak
gibi ilahi varlıklardan ve aslında çok daha üstün olan
Yüzyıllar boyunca başlıca nesneler olan vish/n/u veya siva
Hindistan'da popüler ibadet. İkincisi, doktrin savundu
/s /a@nkara, tamamen felsefi bir bakış açısından ve ayrı
Tüm teolojik düşüncelerden, en önemli ve ilginç
Hint topraklarında ortaya çıkan; Vedanta'nın bu türleri de
/s /a@nkara ile temsil edilen görünümden ayrılan veya herhangi biri
VEDANTİK DEĞİL SİSTEMLER Sözde Ortodoks Vedanta ile karşılaştırılabilir
Cesurluk, derinlik ve spekülasyon inceliklerinde. Üçüncü sırada,
/S/a@nkara'nın bhaashya, bildiğimiz kadarıyla, mevcut olan en eskisi
yorumlar ve göreceli antik çağlar
dikkate alınması gereken koşullar, ancak
Kabul edildi, ona çok fazla ağırlık kolayca bağlanabilir. .
/S/a@nkara-bhashya ayrıca, en genel olarak ertelenen otoritedir.
Hindistan'da Vedanta-Sutraların doğru anlaşılmasıyla ilgili ve her zaman
/s /a@nkara'nın zamanından beri, Hindistan'ın en iyi düşünürlerinin çoğunluğu var
okuluna ait erkeklerdi. Eğer tüm bunlara ek olarak alırsak
/s /a@nkara'nın çalışmasının içsel değerleri göz önüne alındığında
Felsefi tartışma ve teolojik özür dileme parçası,
Kuşkusuz yüksek bir rütbeyi kaplar, burada verilen tercih
kolayca anlaşılabilir.

Ama Avrupalı-ya da genel olarak modern-translator
/S /a@nkara'nın yorumu ile vedanta-sutras başka bir soru
Kurs kendini hemen önerir, yani. @nkara'nın
Açıklamalar, yazarın amaçlanan anlamını sadakatle oluşturur.
Sutras. Hint panditine /s /a@nkara okulunun okuluna
Kayıtsız olmak ya da davayı daha doğru bir şekilde ifade etmek için
/s /a@nkara'nın otoritesine baktığı gibi, nesneler yükseltiliyor
Yukarıda şüphe ve anlaşmazlık. İyi yapmak için basıldığında pozisyonu
Dahası, büyük olasılıkla herhangi bir ayrıntılı karşılaştırmaya girmeyecek
/s/a@nkara'nın Badaraya/n/a'nın sutraları metniyle ilgili yorumları, ancak
/s /a@nkara's spekülatif gerekçelerle göstermeye çalışacak
Felsefi görüş tek gerçek görüştür, bu yüzden elbette takip eder
Kendisinin kimin anlamını doğru bir şekilde temsil ettiğini,
Mutlaka gerçek doktrini öğrettiğinden emin olunmalıdır. Ama
Kendini de bağlı olarak göremeyen modern araştırmacı
Bir ismin otoritesi ne olursa olsun harika, ne de herhangi bir Hintli
spekülatif isteklerinin memnuniyeti için düşünce sistemi,
Açıkça görevli olan
Vedanta-Sutralar-ve Upanishads-Yorumlar
/S/a@nkara ve okulu, ancak bunları göndermek, bu kadar olabildiğince
eleştirel bir soruşturmaya.

Bu, /s /a@nkara's olsa bile yapılması gereken bir görevdir.
Sutralar ve Upanishad'ların gerçek anlamı ile ilgili görüşler hiç olmamıştı
Hint topraklarında şüphe uyandırdı, ancak bu durumda belki de olabilir
Çok fazla başarı umuduyla girilmemek; Ama çok olur
Hindistan'da buluştuğumuzda daha acil ve aynı zamanda daha uygun olan
Vedantik olduğunu iddia eden sistemlerin kendisi ve yorumlara dayalı
Sutralar ve Upanishads'ın az çok farklı
/S/a@nkara. Bu sistemlerin sahip olduğu iddiaları
Vedanta'nın temel otoritelerinin doğru anlaşılması
Sonunda zorlanmamız gerekse bile, herhangi bir oranda incelenir
onları redded.

Görünüşe göre çok erken bir dönemde Vedanta-Sutralar
Yetkili bir çalışma olarak görülmeye gelin, ihmal edilmemek için
Veda'ya kendi doktrinlerini bağlamak isteyenler. Şu anda,
Her halükarda, göstermekle ilgilenmeyen çok az Hindu mezhebi var
Onların ayırt edici ilkeleri Badaraya/N/A'lar tarafından karşılandığını
öğretim. Buna sayesinde Sutras'taki yorumlar
Zamanın dersi çok fazla olur ve şu anda imkansızdır
gerçekte var olanlar için bile tam ve doğru bir numaralandırma verin,
atıfta bulunulan ve alıntılananların çok daha azı. Bay Fitz-Edward Hall,
Bibliyografik Dizin, kopyaları olan on dört yorumdan bahsediyor
kendi başına denetlenmişti. Bunlar arasında bazıları (örneğin,
Ramanuja'nın Vedanta-Sara, No. XXXV) gerçekten de yorumlar
Kelimenin katı duygusu, ancak daha ziyade sistematik açıklamalar
Sutralarda önerilmesi gereken doktrin; Ama diğer tarafta
el, var olan birkaç gerçek yorum var
Fitz-Edward Hall tarafından erişilebilir. Pek pratik olmazdı-ve
kesinlikle bu yerde mümkün değil-mevcut tümleri göndermek için
Bhashyas aynı anda eleştirel bir soruşturmaya. Burada yapabileceğimiz tek şey beklemek
daha önemli olanlardan biri veya birkaçı ve onların
/s /a@nkara tarafından verilenler ve metnin
Sutras'ın kendileri.

Bu bağlantıda ilk baskı yapan bhashya
Dikkatimiz, ünlü Vaish@Nava teologu tarafından bestelenen
ve on ikinci sırada yaşaması gereken filozof Ramanuja
yüzyıl. Ramanuja veya sık sık adlandırıldığı gibi, /s /ri-bhashya
/s /a@nkara'nın yanındaki en eski yorum var gibi görünüyor. Öyle
Ramanujas'ın mezhebinin bir
Vaishnava arasında önde gelen konum, kendileri olan mezhepler
onların bütünlüğü, hepsi arasında en önemlisi olarak kabul edilebileceğini iddia edebilir
Hindu mezhepleri. Üstelik /S /ri-bhashya'nın içsel değeri-
Bunu tanıdığı her öğrenci kabul etmeye hazır olacak-çok
yüksek olan; Birinden çok sağlam bir performans olarak vurur.
kapsamlı öğrenme ve büyük tartışma gücü yazarı ve
Esas olarak /s /a@nkara okuluna yönelik polemik parçaları,
Hiçbir şekilde parlak olarak adlandırılmayı hak etmez. Ve ek olarak
Bütün bunlara göre, sadece sonucu değil, belirgin izler
Ramanuja'nın bireysel görüşleri, ancak eski ve ağır bir
gelenek.

Bu son nokta açıkça en büyük öneme sahiptir. Eğer olabilirse
sadece en eski bhashya
sahip olduğumuz, yani. /s /a@nkara-bhashya, bir
Kesintisiz ve tek tip bir gelenek arasındaki aralık üzerinden köprü
Sutras'ın tanınmış yazarı Badaraya/N/A ve/s/a@nkara; Ve ise,
Öte yandan, daha modern Bhashyas'ın
Eski gelenek tarafından desteklenmiyor, ancak cesur girişimlerden başka bir şey değil
genellikle tanınan eski bir çalışmayı zorlamak için akıllı mezhepçilerin
bireysel ilkelerinin hizmetinde yetki; olurdu
Kesinlikle daha sonra
Bhashyas, Sutraların gerçek anlamını ortaya koymamıza yardımcı olabilir. Tüm
Bu durumda yapmalıyız /s /a@nkara'sını kabul etmek gerekir.
Yorumlar dururken ya da en üst düzeyde, yapmayı denemek için
Mümkünse, /s /a@nkara'nın bhashya ile dikkatli bir karşılaştırma ile
Sutraların metni, her durumda birincisi sadakatle
ikincisinin taslağını temsil eder.

Soruya hiçbir şekilde giren en son not kitabında
/s /a@nkara'yı sağa rehber olarak ne kadar kabul etmemiz gerektiğine
sutraların anlaşılması (Bay A. Gough'un felsefesi
Upanishads) Görünüm korunur (s. 239 ff.) /S /a@nkara
genel olarak tanınmış gerçek Vedanta doktrini,
Doktrin, kesintisiz bir dizi öğretmen tarafından teslim edildi.
onun ve sutrakara arasında ve en başından beri var
sadece bir Vedanta doktrini, tüm temel noktalarda kabul etmek
Bize /s /a@nkara'nın yazılarından bilinen doktrin. Bay Gough,
Bu görüşü, öncelikle /s /a@nkara'nın sisteminin bir karşılaştırmasıyla kanıtlayın.
Upanishad'ların kendilerinin öğretimi; ve ikincisi,
Sutraların Serbest Yararının Karşılaştırılması-Yapılabileceği kadarıyla
Yorumlardan bağımsız olarak-
Onları /s /a@nkara ile. Her iki noktaya da daha sonra geri döneceğiz.
Bu arada, sadece eski noktaya dikkat etmek istiyorum, hatta
Kesin olarak gösterebilirsek, tüm Upanishad'ların bir tane önerdiğini ve
Aynı doktrin, varlığımızın yadsınamaz gerçeği var
önemli sayıda esasen farklı teoriyle karşı karşıya kaldı,
bunların hepsi Upanishad'lara kurulduğunu iddia ediyor. Ve açısından
İkinci nokta şimdiki zaman için, sahip olduğumuz sürece
Sadece /s /a@nkara'nın bhashya'dan önce, doğal olarak bulmaya eğilimliyiz
Sutralarda-kendi başlarına alınan, büyük bölüm için
anlaşılmaz- /s /a@nkara'nın onlara atfeddiği anlam; bir
Diğer Bhashyas'a atıf, görüşlerimizi imkansız bir şekilde değiştirmeyebilir
bir kez.-Bu arada, kesintisiz soruyu ele alacağız
Vedantik geleneğin başka bir noktadan veya görünümden tekdüzeliği, yani. ile
Sutraların kendilerinin olup olmadığını ve
/S/a@nkara-bhashya, var olan herhangi bir göstergeyi sağlayın
Zaten erken bir zamanda, esasen farklı Vedantik Sistemler veya Çizgiler
Vedantik spekülasyon.

Sutralardan başlayarak,
Zaten çok erken bir zamanda etkisi, yani. Öncelikli dönem
Vedanta-Sutras'ın şu anki şekillerinde son bileşimine,
Vedanta farklılıklarının baş doktorları arasında ortaya çıkmıştı.
görüş, sadece küçük doktrin noktalarına değil, aynı zamanda etkileyen
sistemin en önemli kısımları. Badaraya/N/A'ya ek olarak
Kendisi, Sutras'ın tanınmış yazarı, ikinci alıntı görüşleri
Aşağıdaki öğretmenlere atfedilir: Atreya, A/S/Marathya, Au/D/Ulomi,
Karsh/n/agini, ka/s/ak/ri/tsna, jaimini, badari. Pasajlar arasında
Bu öğretmenlerin farklı görüşlerinin kaydedildiği ve kontrast edildiği yer
Üçü özellikle önemlidir. Birincisi, dördüncü bir pasaj
Dördüncü Adhyaya'dan Pada (Sutras 5-7), burada çeşitli görüşler
Serbest bırakılan ruhun özelliklerine ilişkin öğretmenler verilir,
ve önemli tutarsızlığın not edildiği yerde,
Au/d/ulomi, tek özelliği düşünülür (/k/aitanya), ancak
Jaimini, bir dizi yüce niteliğe sahip olduğunu savunuyor ve
Badaraya/n/a, kendini bu ikisinin bir kombinasyonu lehine ilan eder
Görünümler.-İkinci pasaj dördüncünün üçüncü pada'sında gerçekleşir
Adhyaya (Sutras 7-14), burada Jaimini'nin ruhunu koruduğu
Brahman'ın daha düşük bilgisine sahip, ölümden sonra en yüksek seviyeye
Brahman, Badari-Fikir /S /A@Nkara- Teaches tarafından onaylanan
sadece alt Brahman'ı onarması-son olarak üçüncü ve en çok
Önemli pasaj ilk adhyaya'nın dördüncü pada'sında karşılandı
(Sutras 20-22), burada sorunun neden belirli bir pasajda tartışıldığı
Brhadara/n/yaka brahman,
sadece bireysel ruh için kesinlikle uygulanabilir. Bununla birlikte
Sutras, üç eski öğretmenin ilişki hakkındaki görüşlerinden alıntı yapıyor
bireysel ruhun Brahman'a bağlı olduğu. Buna göre
A/S/Marathya (Görüşünün yorumunu kabul edersek
/S/a@nkara ve/s/a@nkara'nın yorumcuları) Soul, Brahman'ın içinde duruyor
Bhedabheda ilişkisi, yani ne kesinlikle farklı ne de
Kıvılcımlar ateşten olduğu için kesinlikle farklı olmayan. Audulomi,
Öte yandan, ruhun tamamen farklı olduğunu öğretir
Brahman, son sürüm elde ederken birleştirilir, içinde birleştirilir,
ve ka/s/ak/ri/tsna nihayet ruhun
Brahman'dan kesinlikle farklı olmayan; Hangi, bir şekilde ya da başka
Kendini bireysel ruh olarak sunar.

Eski öğretmenlerin, spekülasyonların en nadir sonucu ve
Tartışmalar Vedanta-Sutralar'da somutlaşmış, arasında aynı fikirde değil
kendileri hayati önem taşıyan noktalarda yeterince kanıtlanmaktadır.
Üç pasaj alıntıladı. Son alıntı yapılan, özellikle önemlidir.
Tanınmış yetkililerin-alıntılanmaya layık olduğunu gösteren
Sutras- /s /a@nkara sisteminin tüm sisteminin
menteşeler, yani. Bireyin mutlak kimliğinin doktrini
Brahman ile ruh.

/S /a@nkara-bhashya'nın kendisinin yanına dönerek, biz de buluşuyoruz
Vedantinlerin kendi aralarında bölündüğüne dair göstergeler
Dogmanın önemli noktaları. Bu endikasyonlar gerçekten çok sayıda değil:
/S/a@nkara, özellikle yazar olarak etkileyici değil
eski yetkililere itiraz ederek kendi davasını güçlendirmek için endişeli bir
daha sonra düşman eğilim yazarlarının tuhaflığı
açıklama ve eleştiremedi. Ama yine de bir kereden fazla /s /a@nkara
Sutraların yorumcusu 'başka', yani görüşünü ifade eder ve
Birkaç yerde /s /a@nkara'nın yorumcuları 'diğer'
kastedilen v/ri/ttiKara (kısa süre içinde daha fazlası söylenecek). Onlar
Kural olarak referanslar küçük tefsir noktalarıyla ilgilidir ve dolayısıyla
Dogmanın önemli farklılıklarına çok az ışık veya hiç ışık yok; Ama iki var
/s /a@nkara'nın herhangi bir oranda,
Bağlantı. Biri, üçüncüsünün 7-14'ü Sutras'a atıfta bulunarak yapılır
Dördüncü Adhyaya'dan Pada; 'Bazıları,' diyorlar, '
Siddhanta görüşünü ortaya koyduğum Sutras
Sadece Purvapaksha; ' Gördüğümüz gibi bir fikir farkı
Yukarıda, bunların nihai kaderi ile ilgili önemli soruyu etkiler
en yüksek brahman bilgisine ulaşmamışlar.-ve ben altında,
3, 19 /s /a@nkara, bireysel olduğunu açıkladıktan sonra
Böylece ruh herhangi bir gerçeklik iddia edemez, ancak sadece o kadar gerçektir
Brahman ile aynı, 'Apare Tu Vadina/H/
Paramarthikam Eva Jaiva/M/Rupam iti Manante Asmadiya/s//k/a ke/k/it, '
yani Diğer teorisyenler tekrar ve aralarında bazı bizimkiler görüş
Bireysel ruhun gerçek olduğunu. ' Burada yapılan 'bizimki' terimi
Kullanım, sadece Aupanishadas veya Vedantins'i gösterebilir ve bu nedenle
/s /a@nkara'nın kendisinin aynı altında sınıf vermeye istekli olduğu anlaşılıyor
kategorinin kendisi ve filozofları-daha sonraki zamanlarda Ramanujas
ve diğerleri-hayali olandan dolayı bireysel ruha baktı
Maya'nın sınırlamaları, ama kendi içinde gerçek; İlişki ne olursa olsun
içinde en yüksek benliğe dayandığını düşündüler.

Önceden, okulun Vedantinlerinin
/S/a@nkara'nın kendisi Vedantic'in varlığını kabul etti
esasen kendilerinden farklı bir tür öğretimi. Şimdi yapmalıyız
Aynı şekilde iddia eden Ramanuja sisteminin
Vedanta Be ve Vedanta-Sutralarda kurulacak, herhangi bir unvanı var
eski bir sistem ve saygın bir geleneğin varisi olarak kabul edildi.

Görünüşe göre Ramanuja iddia ediyor-ve Hindu yazarları tarafından genellikle
kabul edildi-bhashya'da Bodhayana'nın otoritesini takip etmek
Sutralar üzerinde bir V/ri/tti oluşturdu. Böylece başında okuyoruz
/S/ri-bhashya (pandit, yeni seriler, vii, s. 163),
'Bhagavad-Bodhayanak/ri/ta/m/vistirna/m/brahmasutra-v/ri/tti/m/
Purva/K/Arya/H/SA/M/Kikshipus Tanmatanusare/N/A Sutrakshara/N/I
Vyakhyasyante. ' Bu v/ri/tti'nin atfedildiği bodhayana
Kalpa-sutra ve diğer eserlerin yazarı ile özdeşleşecek,
Şu anda karar verilemez. Ama sutralarda eski bir v/ri/tti
Bodhayana'nın adıyla bağlantılı, aslında var,
şüphe için nedeni. Kısa alıntılar birkaç yerde karşılanır
/s /ri-bhashya ve yukarıda gördüğümüz gibi /s /a@nkara's
Yorumcular, yazarlarının kimyasal açıklamalarının yönlendirildiğini belirtiyor
V/ri/ttikara'ya karşı. Bodhayana'ya ek olarak Ramanuja,
Oldukça bir dizi eski öğretmen-Purva/K/Aryas-
Vedanta'nın öğretimi ve anlamı ile ilgili gerçek gelenek
Sutras. Vedarthasa'da@ngraha-Ramanuja'nın bestelediği bir çalışma
Kendisi-aşağıdakilerin numaralandırılmasıyla tek bir yerde buluşuyoruz
Yetkililer: Bodhayana,/t/a@nka, drami/d/a, guhadeva, kapardin,
Bharu/k/i ve bunların bazılarının yazılarından alıntılar değil
Vedarthasa@ngraha'nın yanı sıra /s /ri-bhashya'da. .
En sık alıntılanan yazar,
Drami/d/a-bhashya; Bazen Bhashyakara olarak adlandırılır.
Vakyakara olarak tekrar tekrar alıntı yapılan başka bir yazar, bana söylendi,
yukarıda belirtilen /t /a@nka ile tanımlanmıştır. Eklemekten kaçınıyorum
Bu yerde bunların göreceli yaşı ile ilgili bilgiler
Ramanuja'nın sözlü geleneğinden türetilebilecek yazarlar
mezhep. Ancak başka bir kaynaktan,
Drami/d/a/k/arya veya dravi/d/a/k/arya,/s/a@nkara'dan önce
zaman. /T /ika on /s /a@nkara'nın bhashya'sında chandogya upanishad
III, 10, 4, Anandagiri, yazarının yaptığı girişimin
Upanishad'ın kozmolojik görüşlerini öğretme ile uzlaştırın
Aynı noktada sm/ri/ti, benzer denemenin bir reprodüksiyonudur
Dravi/D/A/K/Arya tarafından yapıldı.

Böylece Vedanta-Sutras'ın bu özel yorumu
/s /ri-bhashya'nın bizi tanıdığı
Ramanuja'nın görüşlerini yenileyen, ancak yetkili olan
Temsilciler zaten /s /a@nkara'nın önünde bir dönemde. Bu
İkinci nokta, dahası,
Ramanuja mezhebinin daha önceki mezheplere bağlı olduğu ilişki. Ramanuja'nın kesin konumu ne ve doğanın hangi doğası vardı?
onu yeni bir adına verecek kadar belirgin hale getiren reformlar
mezhep, şu anda tam olarak bilinmemektedir; Aynı zamanda genellikle
Ramanujas'ın sözde ile yakından bağlantılı olduğunu kabul etti
Zaten var olduğu bilinen Bhagavatas veya PA/NK/Aratras
çok erken zaman. Bu son nokta, çeşitli kanıtlarla kanıtlanmıştır.
türler; Mevcut amacımız için,
En yetkili yorumcuların yorumlanmasına göre,
İkinci Adhyaya'nın ikinci pada son sutraları
(Vedanta-Sutralar) Bhagavatas'ın ayırt edici bir ilkesini ifade eder-
Tenet, Ramanuja sisteminin de bir parçasını oluşturur-Viz. en yüksek
Vasudeva olarak dört katlı (vyuha) kendini gösterir,
Sa@nkarsha/n/a, pradyumna, aniruddha, bu dört form aynı
En yüksek benlik, bireysel ruh, iç organ (manas),
ve ego prensibi (aha@nkara). Bu sutraların bir
Ramanuja'nın sürdürdüğü veya kastedildiği gibi,
İptal etmek için, /s /a@nkara düşünür; çok fazla şey
En iyi yorumcuların görüşü The Bhagavatas, doğrudan öncüler
Ramanujas, Sutras'ın kendisinde belirtilmiştir ve bu nedenle
sadece var olmakla kalmadı, hatta hatta önemli ölçüde ulaştı
Sutraların oluşturulduğu zaman önemi. Ve düşünerek
önceki Bhagavatas sistemlerinin genel anlaşması ve
Daha sonra Ramanujas, iki mezhepin olduğunu varsaymak için tam bir hakkımız var.
Birinde Vedanta-Sutraları yorumlama modunda.

Önceki düşünceler, düşünmeye meyilliyim, göstermeye meyilliyim
Ramanuja'nın nasıl olduğunu sormak hiçbir şekilde işgücü boşa gitmeyecek
Sutraları yorumlar ve burada /s /a@nkara'dan farklıdır. Bu
Gerçekte atmamız gereken ilk adım gibi görünüyor, eğer istersek
en azından yorumlarının ötesinde ilerlemeye çalışın
Sutraların anlamına scholiasts. Bir tam ve
İki yorumcunun görüşlerinin kapsamlı bir şekilde karşılaştırılması
Burada adanmış olan alanın sınırlarını aştı
görev ve dahası, daha kolay ve avantajla yapılacaktır.
/s /ri-bhashya'nın tam Sanskrit metni basıldı ve
Böylece genel referans için kullanılabilir. Ama bu arada mümkün,
ve-daha önce de belirtildiği gibi-Sutraların bir çevirmenine bile
iki bhashyakaras tarafından verilen yorumları karşılaştırın
Diğerlerinden daha fazla, temel noktalarına değinen sutralar
Vedanta sistemi. Bu en iyi şekilde bir özlü olarak yapılacak ama
Adhikara/n/'da tartışılan konuların tam olarak gözden geçirilmesi
/S /a@nkara'ya göre Vedanta-Sutras; bir inceleme-
Ramanuja'nın Yorumlarında Yan Hazırlar-Bir rehber olarak yararlı olacak
Sutralar ve /s /a@nkara-bhashya. Ancak daha önce buna girmek
Görev, bence felsefi kısa eskizler eklemenin tavsiye edildiğini düşünüyorum
/s /a@nkara sistemlerinin yanı sıra atıfta bulunulabilecek Ramanuja sistemleri
Ne zaman, daha sonra iki yorumcu arasındaki tutarsızlıklar not edilecektir.
Bu eskizlerde kendimi önde gelen özelliklerle sınırlayacağım ve
herhangi bir ayrıntıya girmeyin. /S /a@nkara sisteminin olduğu gibi sahip olduğumuz
birden fazla güvenilir fuar; Bahsetmek yeterli olabilir
Deussen'in tüm detaylarının bulunduğu Vedanta sistemi
sistem, Sutra-Bhashya'dan öğrenilebildikleri sürece
tamamen ve sadakatle temsil edildi ve Gough'un felsefesi
Esas olarak ikinci bölümünde, bir namus veren Upanishads
Sutra-Bhashya'da kurulan /s /a@nkara Vedanta'nın taslağı,
Upanishad Bhashyas ve daha sonraki bazı yazarlar /s /a@nkara'sına ait
okul. Ramanuja'nın felsefesi ile ilgili olarak baş kaynağımızdı,
Şimdiye kadar, Sarvadar/S/A/N/ASA/M/Graha'daki Ramanuja Bölümü; .
Verilecek kısa taslak tamamen kuruldu.
/S/ri-bhashya'nın kendisi.

Upanishads'ın öğrettiği /s /a@nkara'nın görüşü kısa bir süre içinde
takip eder.-Her neyse, gerçekte bir tane; Gerçekten sadece bir tane var
Evrensel olmak Brahman veya Paramatman olarak adlandırılır, en yüksek benlik. Bu
Varlık kesinlikle homojen bir doğaya sahiptir; saf 'varlık' veya,
aynı, saf zeka veya düşünceye gelir (/k/aitanya,
J/n/ANA). Zeka veya düşünce Brahman'a dayanılmaz
özniteliği, ancak özünü oluşturan Brahman bir düşünce değil
varlık, ama kendini düşündüm. Kesinlikle niteliklerden yoksundur;
Hangi niteliklerin veya özelliklerin düşünülebileceği, ancak reddedilebilir
o .-- ama, eğer hiçbir şey varsa, kesinlikle basit bir varlık, bu yüzden
kendimizi çevrelediğini gördüğümüz dünyanın görünümü ve
Bireysel varlıklar olarak kendimiz varız?-Brahman, cevap
koşular, maya veya avidya adı verilen belirli bir güçle ilişkilidir.
Tüm bu dünyanın görünümü vadesi var. Bu güç çağrılamaz
'Varlık', 'olmak' için sadece Brahman; Ne de çağrılamaz
'Beyamama' (asat), kesin anlamda, çünkü herhangi bir oranda
Bu dünyanın görünümü. Aslında bir illüzyon ilkesidir; .
Maddi bir dünya var gibi görünen tanımlanamayan neden
farklı bireysel varlıkları anlamak. Bununla ilişkili olmak
İllüzyon prensibi, Brahman'ın görünümünü yansıtmak için
dünya, bir sihirbazla aynı şekilde
yanıltıcı görünümler üretmek için anlaşılmaz büyülü güç
Animasyon ve cansız varlıklar. Böylece Maya, Upadana'yı oluşturur,
dünyanın maddi nedeni; Veya-dikkat çekmek istiyorsak
Maya'nın Brahman'a ait olduğu durum A /S /Akti-
Dünyanın maddi nedeni, ilişkili olduğu sürece Brahman'dır
Maya ile. Bu son kalitede Brahman'a daha düzgün denir
I/S/Vara, Rab.

Maya, Rab'bin rehberliğinde, kendini ilerici bir şekilde değiştirir
tüm bireysel varoluşlara (bheda) evrim,
dünyanın oluştuğu özel isimler ve formlar; Ondan oradan
farklı malzeme unsurları ve bütün
duyarlı varlıklara ait bedensel aparat. Görünüşe göre tüm bunlarda,
Bireysel varoluş biçimleri bölünmez Brahman mevcuttur,
Ancak, Maya'nın uzmanlaştığı belirli ekler nedeniyle
kendisi, parçalanmış gibi görünüyor-olduğu gibi parçalandı-
çokluk, entelektüel veya duyarlı ilkelerin, sözde
Jivas (bireysel veya kişisel ruhlar). Her jivada gerçek olan sadece
Evrensel Brahman'ın kendisi; bireyselleştirmenin tüm toplamı
Sıradan deneyimimizde bedensel organlar ve zihinsel işlevler
Bir jiva'yı diğerinden ayrı ve ayırt etmek, Maya'nın yavrularıdır
Ve bu kadar gerçek dışı.

Olağanüstü dünya veya sıradan deneyim dünyası (vyavahara) böylece
belirli bilişlerle uğraşan bir dizi bireysel ruhtan oluşur,
İletiler vb.
Bu bilişler ve iradeler söz konusudur. Ne de
bilişler veya nesneleri kelimenin gerçek anlamında gerçektir, çünkü
Her ikisi de Maya nedeniyle tamamen. Ama aynı zamanda reddetmeliyiz
Bazı Bauddha okullarının idealist doktrini
gerçekten var olan hiçbir şey yok, ancak bazı bilişsel eylemler trenleri veya
harici nesnenin karşılık gelmediği fikirler; Dış şeyler için,
Kelimenin katı anlamında gerçek olmasa da,
nesneleri olan belirli bilişsel hareketler kadar gerçek.

Aydınlanmayan ruh Maya'ya ve ötesine bakamaz,
bir peçe gibi, ondan gerçek doğası gizler. Yerine
Kendini Brahman olarak kabul ederek, kendisini körü körüne tanımlar
Maya'nın hayali yavruları olan ekler (upadhi) ve böylece
vücuttaki gerçek benlik, duyu organları ve iç organ
(manas), yani spesifik biliş organı. Ruh, içinde
Gerçeklik saf zeka, aktif olmayan, sonsuzdur, böylece sınırlı hale gelir
Olduğu gibi, bilgi ve güç, bir ajan ve
zevk. Eylemleri sayesinde kendini liyakat ve demerit ile yükler,
Gelecekte bir dizi taşıması veya tadını çıkarması gereken sonuçları
somutlaşmış varoluşlar, Rab-bir retributör ve dağıtıcı olarak-alet
her ruha, onun haklı olduğu düzenleme biçimi
Önceki eylemler. Büyük dünya dönemlerinin her birinin sonunda
Rab Kalpas tüm dünyayı, yani tüm maddi dünyayı geri çeker
çözülür ve farksız olmayan Maya ile birleştirilirken
Upadhis ile gerçek bağlantıdan zaman için özgür olan ruhlar, derinlerde yatıyor
Olduğu gibi uykusu. Ancak eski eylemlerinin sonuçları olduğu gibi
Henüz bitkin değil, yine somutlaşmış varoluşa girecekler
Rab yeni bir maddi dünyayı ve eski turu gönderir göndermez
Doğum, eylem, ölüm, olduğu gibi tüm sonsuzluğa dayanmaya başlar
tüm sonsuzluktan sürdü.

Bu sonsuz SA/MS/ARA'dan kaçmanın araçları,
asla aydınlanmamış ruh tarafından bulunamaz,
Veda. Gerçekten de karmasa/nd/a,
Eylemler, son sürüme yol açamaz; En değerli bile
Eserler mutlaka yeni somutlaşmış varoluş biçimlerine yol açar. Ve
Veda'nın j/n/anaka/nd/a da iki farklı parçanın
Seçkin, yani, ilk olarak, tedavi eden bölümler ve pasajlar
Brahman dünyayla ilgili olarak ve dolayısıyla karakterize edilen
çeşitli özellikler, yani i/s/vara veya alt Brahman; Ve,
İkincisi, en yüksek Brahman'ın doğasını ortaya koyan metinler
tüm niteliklerin aşılması ve temel kimliğinin
o en yüksek brahman ile bireysel ruh. Brahman'da dindar meditasyon
Eski tür pasajlar tarafından önerildiği gibi, doğrudan
Nihai Kurtuluş; Dindar ibadet eden kişi ölümüne geçer.
Sadece Aşağı Brahman'ın Dünyası,
Farklı bireysel ruh-büyük güçten zevk almasına rağmen
Bilgi-sonunda en yüksek bilgiye ulaşır ve
Bu, son sürüm.-Öte yandan Veda'nın öğrencisi,
Ruh, daha yüksek bilgiyi somutlaştıran metinler tarafından aydınlandı.
Brahman, 'o sanat' gibi büyük deyiş gibi pasajlar var
gerçek benliği ile en yüksek arasında bir fark olmadığını öğretti
Öz, ölüm anında anında son sürüm, yani
Maya'nın etkisinden tamamen çekilir ve kendini
Mutlak en yüksek Brahman'dan başka bir şey olmayan gerçek doğası.

Böylece /s/a@nkara.-Ramanuja'ya göre, diğer taraftan, öğretim
Upanishad'ların aşağıdaki gibi özetlenmesi gerekir.-sadece var
Her şeyden önce Brahman veya Rab'bin en yüksek benliği olarak adlandırılır.
Bu varlık niteliklerin yoksulluğu değil, daha çok herkesle donatılmış
akla gelebilecek hayırlı nitelikler. 'Zeka' değil-
/S/a@nkara,-ama zeka başlıca özniteliğidir. Allah
her şeyi destekleyen, tamamen güçlü, her şeyi bilen, her şeyden önce; Doğası
temelde tüm kötülüklere karşı karşıt. Kendi içinde içeriyor
ne olursa olsun. /S /a@nkara'ya göre, tek gerçeklik
sadece yapabilen niteliksiz homojen en yüksek brahman'da bulunabilir
saf 'varlık' veya saf düşünce olarak tanımlanın, tüm çoğulluk sadece
yanılsama; Brahman-Ramanuja'nın görüşüne göre-kendi içinde
Hepsinin mutlak olduğunu iddia eden çoğulluğun farklı unsurları
bir ve aynı tür gerçeklik. Bize ne sunulur
Sıradan deneyim, yani. tüm çeşitli değişikliklerinde önemli ve
Farklı sınıfların ve derecelerin bireysel ruhları önemlidir
Brahman'ın doğasının gerçek bileşenleri. Madde ve ruhlar (a/k/it ve
/k/it), Ramanuja'nın terminolojisine göre,
Tanrım; Ona aynı tüm bağımlılık ilişkisinde duruyorlar ve
bir hayvan veya sebze vücudunu oluşturan konunun
ruhuna veya canlandırma prensibine dayanır. Rab sarılır ve kurallar
Antaramin olarak var olan her şey-maddi veya önemsiz-; .
Bu özel Ramanuja Tenet için temel metin-
Tarikatın tekrar tekrar alıntılanması-sözde antaramin
brahma/n/a. (B/ri/. Up. III, 7), tüm unsurlar içinde,
Tüm duyu organları ve son olarak, tüm bireysel ruhlar içinde,
Bu unsurları, duyu-organları ve birey
Ruhlar oluşturur.-Rab'bin bedenini oluşturan madde ve ruhlar
O'nun modları da denir (Prakara). Onlara bakılacaklar
etkiler, ancak bireysel varoluştan zevk aldılar
onların tüm sonsuzluktan ve asla tamamen çözülmeyecek
Brahman. Ancak onlar, periyodik olarak iki farklı
Alternatif, koşullar. Bazen ince bir durumda var olurlar
ki normalde oldukları bu niteliklere sahip değiller
bilinen ve o zaman bireysel isim ve formun bir ayrımı yoktur.
Bu durumdaki madde gelişmemiş (Avyakta); Bireysel Ruhlar
maddi bedenlere katılmamış ve zekaları
Kasılma, Manifestasyon (SA@NKO/K/A). Bu pralaya devleti
her kalpa'nın sonunda tekrarlayan ve Brahman'ın içinde olduğu söylenir
nedensel durumu (Kara/n/avastha). O duruma tüm bunlar
Scriptal Pasajlar, Brahman veya Kendinden bahsettiğinden bahsetmektedir.
Sadece bir saniye olmadan başlangıç. Brahman o zaman gerçekten değil
Kesinlikle, çünkü kendi içinde ve ruhları içerir
germinal durum; Ama bu durumda olduğu gibi, o kadar ince değiller
Bireysel ayrımların yapılmasına izin vermek için,
Brahman'a ek olarak ikinci bir şey.-Pralaya Devleti geldiğinde
Sonuna kadar, yaratılış,
Rab'bin parçası. Birincil gelişmemiş madde daha sonra diğerine geçer
durum; Brüt olur ve böylece tüm bu mantıklı olur
türden bilinen özellikler, görünürlük, somutluk vb.
sıradan deneyim. Aynı zamanda ruhlar bağlantıya girer
liyakat derecesine karşılık gelen maddi bedenlerle
onlar tarafından önceki varoluş biçimlerinde edinildi; zekası
Aynı zaman belirli bir genişlemeye (Vika/S/A) uygulanır. Allah,
Brüt halindeki ve 'genişletilmiş' ruhlarındaki madde ile birlikte
Bir etki koşulunda Brahman (Karyavastha). Neden ve sonuç
Böylece altta aynıdır; çünkü etki nedenden başka bir şey değildir
belirli bir değişiklik geçirdi (pari/n/Ama). Dolayısıyla sebep var
Bilinen, etki aynı şekilde bilinir.

Eski eylemlerinin etkileri nedeniyle, bireysel ruhlar
SA/M/SARA'da, sonsuz doğum, eylem döngüsü ve
ölüm, sadece çalışma yoluyla elde edilecek son kaçış
Veda'nın j/n/anaka/nd/a. İhtiyati tedbirlere uyum
Karmaka/nd/a, SA/M/SARA'nın dışına çıkmaz; Ama o kim,
Rab'bin lütfu tarafından desteklenen, bilişselleştirir ve meditasyon yapar-
Upanishad'ların öngörülen yolu ölüm finalinde ulaşır
kurtuluş, yani yolun farklı aşamalarından geçer
Brahman dünyasına kadar tanrılar ve sonsuz bir
Küreye dönüşün olmadığı mutlu varlık
göç. Serbest bırakılan ruhun özellikleri
Brahman'ınkiler; Tüm ikincisinin görkemli niteliklerine katılır
ve güçler, sadece Brahman'ın yayma, yönetme ve geri çekilme gücü hariç
tüm dünya.

Yukarıda çizilen iki sistemin
Bir el ve diğer elinde ayrışma kısa bir süre içinde belirtilebilir.
Aşağıda.-Her iki sistem de Advaita'yı, yani ikili olmayan veya monizm öğretir. Orada
temel olarak farklı ilkeler değil, örneğin
Prak/r/iti ve sa@nkhyas'ın purushaları, ancak sadece bir tane var
her şeyi kaplayan varlık. Ancak, /s /a@nkara tarafından öğretilen advaita
titiz, mutlak bir olan Ramanuja'nın doktrini,
Visish/t/a advaita, yani nitelikli ikilik olmayan, bir
fark. Sankara'ya göre, her neyse, Brahman ve Brahman
Kendisi kesinlikle homojendir, böylece tüm fark ve çoğulluk
yanıltıcı olmalı. Ramanuja'ya göre, her neyse, Brahman;
Ancak Brahman homojen bir doğaya sahip değil, kendi içinde
gerçekten kendini gösterdiği çoğulluğun unsurları
çeşitlendirilmiş dünya. Çeşitli maddi formları ile dünya
Varlık ve bireysel ruhlar gerçek dışı Maya değil, gerçek bir parçası
Brahman'ın doğası, beden evrensel benliği yatırıyor. Brahman
/S/a@nkara kendi içinde kişisel olmayan, nesnesiz homojen bir kütle
düşünce, tüm özellikleri aşmak; sadece kişisel bir tanrı olur
Maya'nın gerçek dışı prensibi ile ilişkisi sayesinde,
Bu-streç bir şekilde konuşursak-/s/a@nkara'nın kişisel tanrısı, I/S/vara,
kendisi gerçek dışı bir şey. Öte yandan Ramanuja'nın Brahman'ı
Esasen kişisel bir tanrı, bir
Gerçek dünya, ruhu tarafından nüfuz etti ve canlandı. Dolayısıyla yer yok
Param nirgu/n/am ile apara/m/sagu/n/am arasındaki ayrım için
Brahma, Brahman ve i/s/vara arasında. --/s/a@nkara'nın bireysel ruhu
Brahman, Maya nedeniyle gerçek dışı Upadhis ile sınırlı. .
Öte yandan Ramanuja'nın bireysel ruhu gerçekten bireyseldir; BT
gerçekten Brahman'dan yayıldı ve asla Brahman'ın dışında değil, ama
Yine de ayrı bir kişisel varoluştan hoşlanır ve
Kişilik Sonsuza Kadar-SA/M/SARA'dan Serbest Bırakma,
/S/a@nkara, Brahman'daki bireysel ruhun mutlak birleştirilmesi, ödenmesi
Ruhun farklı olduğu hatalı fikrinin reddedilmesine
Brahman; Ramanuja'ya göre, bu sadece ruhun geçtiği anlamına gelir.
Dünyevi yaşamın bir tür cennet veya cennete gireceği sorunlar
Ramanuja'nın yapmadığı için sonsuza dek sonsuza dek kal.-
daha yüksek ve daha düşük bir Brahman'ı ayırt etmek, daha yüksek ve
Daha düşük bilgi de onun için geçerli değildir; öğretimi
Upanishads iki yönlü değil, esasen bir tane ve aydınlanmış
sadece bir sonuca adanmıştır [1].

Şimdi Vedanta-Sutras'ın içeriğinin bir görüşmesini vermeye devam ediyorum
/s /a@nkara'ya göre, aynı zamanda daha önemli olan
Ramanuja'nın aynı fikirde olmadığına dair noktalar not edilecek. Burada yapacağız
Birçoğunun sıkıcı görünebileceği ayrıntılara girmek zorunda. Ama öyle
Sadece umut edebileceğimiz doğru belirtilen ayrıntıların geniş bir alt tabakasında
Karşılaştırmalı değeri ile ilgili kesin sonuçlar belirlemek
için uygulanan farklı yorumlama biçimleri
Sutras. Soruşturma hattı tamamen yeni bir soruşturma ve
Hediye hiçbir şey kabul edilemez veya bilinemez.-
her biri farklı tartışma başlıkları (adhikara/n/as)
bir veya daha fazla sutradan oluşan alt bölümleri takip edeceğim
Vyasadhika-ra/n/amala'da benimsenen adhikara/n/
Bibliotheca indica baskısının ikinci cildinde basılmıştır.
Sutras.


İlk Adhyaya.
Pada I.


İlk beş adhikara/n/as
Brahman'a göre. Adhik. İ (1) [2]
Vedanta varsayıyor. Adhik. II (2) Brahman'ı bu nedenle tanımlar
Dünya kökenlidir, vb. Adhik. III (3), Brahman'ın
Veda'nın kaynağı. Adhik. IV (4) Brahman'ın tekdüze konu olduğunu kanıtlıyor
tüm Vedanta metinleri. Adhik. V (5-11) çeşitli tarafından kanıtlamakla uğraşıyor
Vedanta metnlerinin temsil ettiği Brahman'ın
Dünyanın nedeni, akıllı bir ilkedir ve
dünyanın olduğu akıllı olmayan Pradhana ile özdeşleşti
Sa@nkhyas'a göre yaylar.

Bir sonraki adhikara/n/a ile bir dizi tartışmaya başlar
esasen benzer karakter, ilkinin sonuna kadar uzanıyor
Adhyaya. Soru, belirli terimlerin içinde buluşup ulaşmadığıdır.
Upanishad'lar Brahman'ı veya başka bir varlığı gösterir, çoğu durumda
Jiva, bireysel ruh. /S/a@nkara, başlangıçta,
Ondan önceki on sutras, tüm önemli noktayı çözmüştü.
Vedanta metinleri Brahman'a atıfta bulunuyor, şimdi sorunun neden soruşturulması ortaya çıkıyor
daha fazla devam etmeli ve bunun üzerine bunu açıklamaya devam ediyor
Tüm niteliklerden yoksun daha yüksek bir Brahman'ın kabul edilen ayrımı
ve niteliklerle karakterize edilen daha düşük bir Brahman, bir
Prima facie'nin belirli Vedik metinlerinin şüpheli ithalat mı
Alt Brahman'ı dindar meditasyonun nesnesi olarak ortaya koyun veya
Gerçek bilginin nesnesi olarak daha yüksek brahman. Ama böyle bir
Soruşturma aslında geri kalan kısmında devam ediyor.
İlk Adhyaya, ne Sutras'ın ifadelerinden ne de hatta
/s /a@nkara'nın Vedik metinlere yönelik kendi muamelesi
Sutras. I, 1, 20'de, örneğin, soru sorulur.
Altın saç ve sakallı güneşin içinde altın adam ve
Lotus renkli gözler-Chandogya Upanishad'ın 1, 6'da konuştuğu
6-Güneş veya en yüksek Rab'bin içinde bulunan bireysel bir ruhtur.
/S/a@nkara'nın cevabı, pasajın,
İbadetlerinin tatmin edilmesi, kendini bedensel bir şekilde gösterir
Maya'dan yapılmış. Böylece /s /a@nkara'ya göre alternatif
Sagu/n/a Brahman ile belirli bireysel ruh arasında yatar,
Sagu/n/a Brahman ve Nirgu/N/a Brahman arasında değil.

Adhik. VI (12-19), anandamaya'nın bahsedilip bahsetmediği sorusunu gündeme getiriyor.
Taittiriya Upanishad II, 5, sadece göç eden bir birey
ruh veya en yüksek benlik. /S/a@nkara, sutraları açıklayarak başlar
İkinci varsayım-ve sutraların metni kesinlikle
Bu yorumun lehine-ancak nihayetinde
farklı ve son derece zorla bir açıklama
Sutras, Anandamaya'nın Brahman olmadığını öğretiyor, çünkü Upanishad
Brahman'ın kuyruğu veya desteği olduğunu açıkça söylüyor
Anandamaya [3].-Ramanuja'nın adhikara/n/a vi yorumu, ancak
eski açıklamalarla tüm ayrıntılarda kabul etmemek
/S/a@nkara, ancak bir tanesi baş noktada, yani. bu
Anandamaya Brahman. Ayrıca, /s /a@nkara
Adhik'e bakar. Bir dizi yorumlayıcısının ilki
hepsi belirli Vedik olup olmadığı sorusunu ele alan tartışmalar
Pasajlar Brahman'a atıfta bulun ya da değil, Ramanuja adhikara/n/a'yı ayırır
PADA'nın sonraki bölümünden ve sahip olanlarla bağlanır
ön. Adhik'te. V Brahman'ın olamayacağı gösterildi
Pradhana ile özdeşleşti; Adhik. VI, bunun farklı olduğunu gösteriyor
bireysel ruh ve temel konumunun kanıtı
Böylece sistem tamamlanmıştır [4].-Adhik. VII (20, 21) bunu göstermektedir
güneşte görülen altın kişi ve içinde görülen kişi
göz, ​​ch. Yukarı. Ben, 6, yüksek bireysel ruh değilim
Eminence, ama Yüce Brahman.-Adhik. VIII (22) bunu öğretir
ch. Yukarı. Ben, 9, tüm varlıklar kaynaklanıyor, değil
element eter anlaşılmalıdır, ancak en yüksek
Brahman.-Adhik. IX (23). PRA/N/A, ch. Yukarı. İ, ii, 5
En yüksek Brahman'ı ifade eder [5]-Adhik. X (24-27) ışığın
ch. Yukarı. III, 13, 7 sıradan fiziksel ışık değil ama
En yüksek Brahman [6].-Adhik. XI (28-31) PRA/N/A'nın
Kau'da bahsedildi. Yukarı. III, 2 Brahman.


Pada II.


Adhik. Ben (1-8), zihinden oluşan varlığın, beden
Ch. Yukarı. III, 14, birey değil
Ruh, ama Brahman. Bu adhikara/n'nin sutraları kesinlikle üzerinde duruyor
Bireysel ruhun ve en yüksek benliğin farkı
/S/a@nkara bir açıklama eklemek zorunda-Sutra hakkındaki yorumunda
6-bu farkın gerçek olmadığı anlaşılması,
ancak en yüksek benliğin yanlış sınırlayıcı ekleri nedeniyle.-
Ramanuja'nın yorumu Sutraların sözlerini yakından takip eder;
Sutra 6'da sadece en yüksek benliğin farkının
bireysel ruh, eskisi de hepsinden uzak durur
Kötülük, eserlerin ruhla aynı şekilde etkilere tabi değildir
[7].-Adhik. II (9, 10) Brahmanların kim olduğuna karar verir ve
Kshattriyas, gıda (ka/th/a. Yukarı. I, 2, 25) en yüksek
Kendini.-Adhik. III (11, 12) ikisinin mağaraya girdiğini gösterir
(Ka/th/a up. İ, 3, 1) Brahman ve bireysel ruhtur [8].-Adhik. İv
(13-17), göz içindeki kişinin ch. Yukarı. IV,
15, 1 Brahman.-Adhik. V (18-20), içindeki hükümdarın
(Antaraymin) b/ri/. Yukarı. III, 7, 3 Brahman. Sutra 20
Bireysel ruhun ve Rab'bin farkını açıkça kabul eder;
dolayısıyla /s /a@nkara, bu farkın olmadığını belirtmekle yükümlüdür.
gerçek.-Adhik. VI (21-23) görülemeyenlerin olduğunu kanıtlıyor & c,
MU/ND/AKA UP'de belirtildi. Ben, 1, 3 Brahman.-Adhik. VII (24-32) şovlar
Ch. Yukarı. V, 11, 6 Brahman.


PADA III.


Adhik. İ (1-7), içinde cennetin, yeryüzünün & c.
dokuma (mu/nd/. Yukarı. II, 2, 5) Brahman'dır.-Adhik. II (8, 9) gösteriler
Bhuman'ın ch. Yukarı. VII, 23 Brahman.-Adhik. III
(10-12), b/ri/'ye göre, içinde yaşanmaz olduğunu öğretir. Yukarı.
III, 8, 8, eter dokuma Brahman.-Adhik. IV (13) buna karar verir
hece om ile meditasyon yapılacak en yüksek kişi,
PRA/S/NA UP'ye göre. V, 5, daha düşük değil, daha yüksek
Brahman.-Ramanuja'ya göre iki alternatif Brahman ve
BRAHMA (Jivasamash/t/irupoz/nd/adhipatis /k/aturmukha/h/). V ve
VI ( /s /a@nkara, Sutras L4-2L'ye göre)
söz konusu kalbin lotus içindeki küçük eterin
Ch. Yukarı. Viii, 1 temel eter veya bireysel ruhtur veya
Brahman; Son alternatif nihayet kabul edildi. Lehine
İkinci alternatif Purvapakshin iki pasajı savunur. Yukarı.
Viii, 3, 4 ve viii, 12, 3, sakin varlık (Samprasada) hakkında; için
ikincisi sadece bireysel ruh anlaşılabilir ve
İkinci pasajın bir kısmı oluşturduğu bölüm,
Aynı nitelikler (yani günah, yaşlılık, ölüm ve c.)
Kalp içindeki küçük eterin viii, 1'inde belirlenmişti.-ama
Bunun cevabı, ikinci pasajın
(sıradan) bireysel ruh ama gerçek olduğu o durumdaki ruha
Doğa tezahür etti, yani Brahman olduğu; böylece
Pasajın konusu gerçekte sözde bireysel ruh değildir
Ama Brahman. Ve iki pasajın birincisinde ruhtan bahsediliyor
Kendi hesabına değil, sadece bunu iletmek amacıyla
En yüksek benlik, bireysel ruhun
kendini gerçek doğasında gösterir.-Ramanuja
Ruhun Avirbhava'sı IV, 4'teki açıklamalardan görünecektir. Bir sonraki iki sutray (22, 23), /s /a@nkara'ya göre yeni bir
Adhikara/n/a (vii), her şeyin parladığını kanıtlıyor,
Kimin ışığı tüm bunlar aydınlatılmış '(ka/th/a yukarı. II, 5, 15) bazı değildir
Malzemeli parlak vücut, ama Brahman'ın kendisi.-Ramanuja'ya göre
İki Sutras yeni bir konuya başlamaz, ancak sadece biraz daha sunar
Önceki sonucunda ortaya çıkan sonucu güçlendiren argümanlar
Sutras. [9]

Adhik. VIII (24, 25) başparmak büyüklüğünde kişinin
Ka/th/a yukarıda belirtildi. II, 4, 12 bireysel ruh değil ama
Brahman.

Bir sonraki iki adhikara/n/gibi bir kazma niteliğindedir. .
A@ngush/th/amatra ile ilgili geçiş,
İnsan kalbi bir açıklık büyüklüğündedir; Soru daha sonra sorulabilir
insanlıktan başka sınıflara ait gibi bireylerin de
daha çok tanrılar, Brahman'ın bilgisi olabilir:
Soru nihayet olumlu cevap verdi.-Bu tartışma
en önemlilerinin aralarında
kişi, farklı türlerin hangi ilişkisindeki sorunu ifade eder
Varlıklar onları ifade eden kelimelere dayanır (Sutra 28). Bağlı olarak
Bu vesileyle/s/a@nkara, kelimelerin doğasını (/s/abda) ele alarak karşıt
Mima/M/Saka Upavarsha'nın görüşü, kelimenin kim olduğu
Kurucu mektuplarının toplamından başka bir şey,
bunu toplamın üstünde öğreten gramerler
Mektuplar var, 'spho/t/a' adlı süper gergin bir varlık var,
Bir kelime duygusunun yakalanmasının doğrudan nedeni (adhik. ix;
Sutras 26-33).

Adhik. X (34-38), /s /urraların tamamen diskalifiye edildiğini açıklar
Brahmavidya.

Sutra 39,/s/a@nkara'ya göre, yeni bir adhikara/n/a (xi),
her şeyin titrediğini kanıtlamak,
/K/a/th/a yukarı. II, 6, 2, Brahman.-Ramanuja'ya göre sutra
yeni bir konuyu tanıtmaz, ancak sadece ek bir neden sunar
Karar için Sutras 24, 25, yani. bu
Bir@ngus/th/amatra Brahman. Bu varsayımda, Sutras 24-39 Bir Form
26-38'in sadece bir kazı oluşturduğu adhikara/n/a
Kalpten 25'te yapılan söz.-A@ngus/th/matra
Ka/th/a Upanishad'da iki kez, bir kez tartışılan pasajda (ii, 4,
12) ve bir kez II, 6, 17 ('Başparmaktan daha büyük olmayan kişi'). İle
A@ngus/th/matra ile ne anlama geldiğini belirleyin, Ramanuja diyor ki,
Geçiş II, 6, 2, 3 tarafından etkinleştirildi, bu da ara
A@ngus/th/matra ile ilgili iki pasaj ve açıkça ifade eden
tek başına her şeyin içinde durduğu söylenebilir en yüksek brahman
huşu.

Bir sonraki Sutra (40) benzer bir görüş farkına yol açar.
/S/a@nkara'ya göre, kendi başına yeni bir adhikara/n/a
(Xii), 'Işık' (Jyotis) ch. Yukarı. VIII, 12,
3 en yüksek brahman.-Ramanuja'ya göre Sutra devam ediyor
adhikara/n/a'dan önce ve bir
KA/TH/A UP'ye atıfta bulunan daha fazla argüman. İi, 5, 15-bir pasaj
A@ngush/th/amatra hakkındaki iki pasaj arasında ara
Brahman'dan başka bir şey ifade edemeyecek birincil ışıktan bahsediyor. .
Sutra'nın bu durumda şu şekilde çevrilmesi gerekir: '(
bir@ngush/th/amatra brahman) çünkü (
İkisi) bir ışıktan bahsedildiği görülüyor (sadece Brahman olabilir). '

Pada'nın son üç sutrası, /s /a@nkara'ya göre
İki adhikara/n/as (xiii ve xiv) 'e ayrılan Sutra 41
İsimleri ve formları ortaya çıkaran eter (ch. Up. VIII, 14)
elemental eter ama brahman; ve 42, 43 Vij/n/anamaya'nın öğretilmesi,
'Bilgiden oluşan', b/ri/. Yukarı. IV, 3, 7
Bireysel ruh ama Brahman. -Ramanuja'ya göre üç sutras
Chandogya'nın olup olmadığını tartışarak tek bir adhikara/n/n
Eter hakkındaki Upanishad pasajı Brahman veya bireye ifade eder
Serbest bırakma durumunda ruh; Bu iki alternatifin ikincisi
Serbest bırakılan ruhun konusu olması durumunda önerilen
hemen önceki pasaj ('tüm kötülüğü at olarak sallamak
saçlarını sallar, '& c.). Sutra 41, 'eter (
Brahman) çünkü pasaj başka bir şeyin doğasını belirliyor, '
&C. (yani bireysel ruhtan başka bir şey; diğer çünkü
Ruh İsimlerin ve Formların ortaya çıkması atfedilemez & c.)-ama,
Bir itiraz arttı, birden fazla senaryo pasajı göstermiyor
Serbest bırakılan ruh ve Brahman'ın aynı olduğunu ve bu nedenle
isimleri ortaya çıkaran ve ruhu oluşturan eter
Brahman?-(İkisi, Sutra 42 yanıtları farklıdır) 'çünkü
derin uyku ve ayrılma durumları (en yüksek benlik)
farklı '(ruhtan)-hangi nokta aynı senaryo tarafından kanıtlanır
/s /a@nkara'nın eklediği pasajlar;-ve 'çünkü Lord gibi terimler ve
benzeri 'bireysel ruha uygulanamaz (43). Referans
IV, 4, 14'te yapılmış, tüm Jagadvyapara
Sadece, serbest bırakma durumunda bile ruh için değil.


PADA IV.


İlk Adhyaya'nın son PADA'sı özel olarak yönlendirilir.
Sa@nkhyas.

İlk Adhikara/N/A (1-7) KA/TH/A UP geçişini tartışır. İ, 3, 10;
11, büyük ve gelişmemiş olanlardan bahsediliyor-her ikisi de
SA@NKHYA-/S/ASTRA'da özel bir teknik anlamda kullanılan terimler,
Avyakta Pradhana ile eşanlamlıdır.
Avyakta teriminin sahip olduğu Ka/Th/a Upanishad konularının gözden geçirilmesi
SA@nkhyas'ın ona atfettiği özel anlam değil, ancak
Beden, daha sıkı bir şekilde ince beden (Sukshma /s /arira), ancak
aynı zamanda brüt gövde, bir etkisi olarak görüldüğü sürece
ince olan.

Adhik. II (8-10), /s /a@nkara'ya göre,
TRICOLOURED AJA, /S /VE'den bahsetti. Yukarı. IV, 5'in pradhana'sı değil
Sankhyas, ama ya dünyanın Rab'bin gücü
yaylar, ya da ilk olarak bunun tarafından üretilen birincil nedensel madde
Güç.- /s /a@nkara'dan çelişkili ne ramanuja anlıyor
Birincil nedensel konuda, yukarıda verilen kısa taslaktan gelir
iki sistemden.

Adhik. III (11-13) PA/NK/A PA/NK/AJANA/H/SADECE BAĞIM
B/ri/. Yukarı. IV, 4, 17'nin yirmi beş ilkesi değildir.
Sa@nkhyas.-Adhik. IV (14, 15) Kutsal Yazıların çelişmediğini kanıtlıyor
Brahman'ın çok önemli noktasında, yani özü
zeka, dünyanın nedeni.

Adhik. V (16-18), /s /a@nkara'ya göre,
Bu iş olan kişilerin üreticisi kimdir ''
Kau'da. Yukarı. IV, 19, ya hayati hava ya da bireysel ruh değildir,
Ama Brahman.-Adhikara/N/A'nın konusu esasen aynı
Ramanuja'nın görüşü; Bununla birlikte, Adhikara/N/A'ya daha fazla stres atılmıştır.
geçişi dönüştürmek isteyen sa@nkhyas'a karşı politik olmak
Pradhana doktrini için bir argüman.

Aynı kısmi görüş farkı,
Sonraki Adhikara/N/A (VI; Sutras 19-22)
görüldü, duyulacak, '& c. (B/ri/. Yukarı. II, 4, 5) en yüksek benliktir,
bireysel ruh. Ramanuja'ya göre bu son pasaj da,
SA@nkhya'yı çürütmek için tartışma konusunu yaptı.
orada olanın nesnesi olarak aşılanan
Bilgi evrensel bir benlik değil, sadece sa@nkhya purusha.

Adhik. VII (23-27), Brahman'ın sadece verimli olmadığını veya
Dünyanın operatif nedeni (nimitta), ancak maddi neden.
World, Brahman'dan Modifikasyon yoluyla yaylar (Pari/N/AMA; Sutra
26). --Ramanuja bu adhikara/n/a'yı özel olarak yönlendirilmiş olarak görüyor
Se/s/vara-sa@nkhyas gerçekten de en yüksek Lord'un varlığını kabul eden,
ancak ek olarak, Rab'bin hareket ettiği bağımsız bir pradhana
sadece operatif bir neden olarak.

Adhik. VIII (28), SA@nkhya görüşlerinin çürütülmesinin
dünya doktrini gibi diğer teorilere de uygulanabilir
atomlardan kaynaklandı.

İlk Adhyaya ve
görüşlerinin en önemli noktalarının özlü göstergesi
/S/a@nkara ve ramanuja sapma, iki kişinin kısa bir değerlendirmesine dönüyoruz
Burada doğal olarak kendilerini sunan sorular, yani, önce
Vedik pasajların sutralarda atıfta bulunulan ilke
seçildi ve düzenlendi; ve ikincisi, nerede /s /a@nkara ve
Ramanuja, sutraların alt bölümüne katılmıyor
Adhikara/n/as ve tartışılan Vedik pasajların belirlenmesi
Sutralar, bizi sağlayan herhangi bir göstergeyle karşılanacak
İki yorumcudan hangisinin doğru olduğunu belirleyin. (Daha genel
Sutras'ın ne kadar iyilik /s /a@nkara veya
Ramanuja'nın genel görüşleri şu anda dikkate alınamaz.)

Buradaki Hindu yorumcuları, nedenini belirtmeye çalışıyor
Neden belirli bir Vedik pasajın tartışmasını hemen takip ediyor
belirli bir kişinin dikkate alınması. Onların açıklamaları-
ara sıra çeviriye yönelik notlarda atıfta bulunuldu-
Sutrakara'nın yorumlanacak metinleri düzenlemede olduğu varsayımı
üzerine MIMA/M/SA sisteminin teknikleri tarafından yönlendirildi, özellikle
MIMA/M/Saka'nın çeşitli sözde kanıt araçlarına bir saygı
uygun anlamı ve konumu belirlemek amacıyla çalışır
Kutsal Yazılar. Ama bu yol gösterici ilke,
basit bir tablo ifadesi ile tamamen imkansız hale getirildi
İlk Adhyaya'da atıfta bulunulan Vedik pasajlar,
Deussen sayfa 130; Çünkü ikincisinden sonra sipariş
Sutralar Sergileri Sergileri Sergi Pasajları
Bu pasajların kendileri Upanishad'larda meydana gelir ve
Bu emir bizi mümkün kıldıysa kesinlikle en garip bir tesadüf olabilir
aynı zamanda MIMA/M/SA'dan çeşitli prama/n/
Sistematik ardıllık.

Deussen'in ifadesinin gösterdiği gibi, tartışılan pasajların çoğu alındı
Chandogya Upanishad'dan, o kadar çok ki
Adhyaya'nın tüm bu chandogyaya tartışmasından oluştuğu söylenebilir.
Brahman ile ilgilenmeleri şüpheli olan pasajlar
veya değil, diğer Upanishad'lardan gelen pasajlar
Fırsat teklifleri. Atanan önde gelen pozisyonu göz önünde bulundurarak
Upanishad bahsetti, sanırım sutrakara'nın başlaması bekleniyor
ilk şüpheli pasajı olan şüpheli metinler dizisi
Chandogya, ve dolayısıyla altıncı adhikara/n/n.
Anandamaya Taittiriya Upanishad'da bahsetti
Ramanuja'nın görüşleri, sonraki adhikara/n/astan ayrılacak ve
görevini yerine getirmek olan önceki olanlarla birleştirilecek
Brahman'ın doğası ile ilgili temel öneriler.-Kalan
Adhikara/n/ilk pada itibariyle,
Chandogya Upanishad ve bu nedenle hiçbir açıklama gerektirmez; ile
Kaushitaki anlamına gelen son adhikara/n/a hariç
bu yerde tanıtılan pasaj, yapamıyorum
Hesap.-İkinci PADA'nın ilk adhikara/N/A/N/A.
Chandogya Upanishad. İkincisi, ka/th/a'da bir pasajı ele alır
Her şeyi yiyen bir varlık atıfta bulunulduğu Upanishad. Nedeni
Bu pasajın neden bu yerde tanıtıldığı doğru görünüyor
/s /ri-bhashya'da atandı, bu da bir öncekinde olduğu gibi
Sutra, en yüksek benliğin bir zevk olmadığı iddia edilmişti,
Şüphe, her şeyi en yüksek yiyen varlığın
Benlik anlamına gelebilir [10]-Üçüncü adhikara/n/a yine konusu olan
Ramanuja olarak 'iki mağaraya girdi' (ka/th/a up. i, 3, 1) ortaya çıkıyor
Önceki Adhikara/N/A nedeniyle bu yere gelmek;
çünkü ikisinden birinin en yüksek benlik olduğu kanıtlanamazsa,
Şüphe, yukarıda 'yiyicinin' verilen açıklamasına ekleyecektir.
'İkisi mağaraya girdi' ve 'yiyen' aynı
prakara/n/a ve bu nedenle aynı şeyi ifade etmek için tutulmalıdır
Madde-Dördüncü Adhikara/N/A yine bir Chandogya ile işgal edildi
pasaj.-Konusu içindeki cetvel olan beşinci adhikara/n/a
(Antaryamin), Ramanuja'nın da belirttiği gibi, yerini açıkça borçludur,
Tedavi edilen Vedik pasajın kullanılmış olması gerçeğinde
Önceki adhikara/n/a (i, 2, 14)
Argüman [11].-Altıncı Adhikara/N/A, yine '
görülmeyen '(adre/s/ya; mu/nd/. Yukarı. I, 1, 6), açıkça
Bu yerde tanıtıldı çünkü önceki adhikara/n/n'de
ad/ri/sh/t/a, & c. en yüksek benliği belirtir;-nedenleri
ikinci pada ve birincinin son adhikara/n/n/n/n/n/
Üçüncü Adhikara/N/Üçüncü PADA Borçlu yerleri belirgin değil
(Bir Chandogya'nın üçüncü pada ikramlarının ikinci adhikara/n/n
pasaj). Öte yandan, geçişin girişi
Pra/s/na Upanishad Akshara'nın muamele edilmesi. O/M/Kara açıkça
Farklı nitelikte bir Akshara'nın
Önceki Adhikara/N/A.
Adhikara/N/AS Chandogya pasajlarını araştırıyor.-İkili iki Sutras (22,
23), yukarıda belirtildiği gibi, /s /a@nkara tarafından yeni bir
Adhikara/N/N/A 'varlığın ardından her şey parlıyor'
(Mu/nd/. Yukarı. II, 2, 10); Ramanuja onlara devam etmek gibi bakarken
Altıncı Adhikara/N/A. Herhangi bir durumda bulunan bir durum var
oran ramanuja'nın değil, /s /a@nkara değil, burada niyet
Sutras'ın yazarının. İlk üç padastaki genel kural
yeni bir Vedik pasajın tanıtılması gerektiği her yerde,
tartışmanın konusu, yani sonunda ilan edilen bu
Brahman olmak, çoğu durumda özel bir kelime ile atıfta bulunulur.
Nominatif form [12]. Bu kuraldan önceki bölümünde
Adhyaya sadece bir gerçek istisna, yani. i, 2, 1'de, muhtemelen
yeni bir pada başladığı gerçeğinden kaynaklanın ve bu nedenle
yeni bir konunun tanıtımını belirtmek için gereksiz olarak kabul edildi
özel kelime. I, 3, 19 tarafından sağlanan istisna sadece görünürdür
bir; çünkü yukarıda belirtildiği gibi, Sutra 19 gerçekte yeni bir
adhikara/n/a. Daha sonra meydana gelen birkaç istisna fark edilecek
onların yerleri.-Şimdi ne Sutra 22 ne de Sutra 23 herhangi bir kelime içermiyor
yeni bir Vedik pasajın dikkate alındığını öngören,
ve bu nedenle Ramanuja ile onlara bakmak tercih edilir gibi görünüyor
Önceki adhikara/n/a.-Bu sonuç
bir sonraki pozisyondan ek bir onay alır
Adhikara/n/a, 'uzun süren' varlığını ele alan
Ka/th/a up. İi, 4, 12; Bu son pasajın nedeni
Burada dikkate alındığında, neredeyse kesinlikle Alpa/s/ruti'ye referans
Sutra 21 ve öyleyse, A@Ngush/Th/Amatra düzgün bir şekilde oluşturur
Adhikara/N/A'nın konusu, Adhik'i hemen takip eder. V, VI;
ki, sırayla, Sutras 22, 23'ün bir
Bağımsız adhikara/n/a.-Bir sonraki iki adhikara/n/as, kazılar,
ve özel Vedik pasajlara atıfta bulunmayın. -Sutra 39 yeni bir
Adhikara/n/a,/s/a@nkara'ya göre, ancak Ramanuja'ya göre değil,
Sutra'nın
yeni bir konuyu gösteren herhangi bir kelime göstermez. Aynı Fark
Sutra 40 ile ilgili olarak görüş hakimdir ve
Ramanuja'nın görüşüne göre, yukarıda verilen Sutra'nın çevirisi
'Jyoti/h/' aday olarak alınmaya gerek yok.-Son iki
Adhikara/n/nihayet, Ramanuja'ya göre bir chandogya'ya
Yalnızca pasaj ve burada Sutra 42'nin
yeni bir pasajın olmak üzere olduğunu belirten herhangi bir kelimeyi içeriyor
tartışıldı.

Tüm bunlardan aşağıdaki sonuçları çıkarmaya hak kazanıyoruz. .
Vedanta-Sutras'ın ilk üç padasında tartışılan Vedik pasajlar
tüm şüpheli olanı veya her halükarda daha önemli
Şüpheli-Chandogya Upanishad'dan geçirgenler. Bu pasajlar
Upanishad metninin onları sergilediği sırayla düzenlenmiştir.
Diğer Upanishad'lardan gelen pasajlar, fırsat teklifi olarak tartışılır,
Belirli bir Chandogya pasajının her zaman özel bir nedeni var
ardından başka bir Upanishad'dan belirli bir pasaj. Bu nedenler
Bazı vakalarda yeterli kesinlik ile atanabilir
Her şeyde değil ve tanıtımı olamayan pasajlar arasından
Bazıları için tatmin edici bir şekilde açıklanan aşağıdakilerimiz tarafından elimine edilir.
Ramanuja tarafından benimsenen sutraların adhikara/n/içine alt bölümü,
Sutraların dış biçimiyle sayılan alt bölüm.

İlk Adhyaya'nın dördüncü padası kendi başına alınmalıdır. Öyle
SA@nkhya-yorumlamalarına karşı özel ve telafi etmek
Kutsal Yazılar, sadece izole edilen daha önceki bölümünde değil
pasajlar, ama aynı zamanda-
/S/ri-bhashya/s/a@nkara-
Brahman'ın tüm kutsal kanıtların genel anketi
Materyal ve dünyanın operatif nedeni.

Deussen (s. 221), Sutrakara tarafından yapılan seçimin
Brahman'ın doğasını ortaya koyan Vedik pasajlar her durumda değil
tamamen mutlu bir tane. Ancak bu sitem,
İlk Adhyaya'da atıfta bulunulan pasajlar için seçildi.
Brahman'ın ne olduğuna ışık tutma amacı ve bu varsayım
neredeyse hiç desteklenmiyor. Vedanta-Sutralar ve Purva
MIMA/M/SA-SUTRA'lar MIMA/M/SA boyunca, yani eleştirel tartışmalar
Prima facie görünümünde farklı olan bu tür kutsal pasajlar farklı
yorumlar ve bu nedenle dikkatli bir soruşturma gerektirir
Anlam. Burada ve orada doğrudan olmayan sutralarla buluşuyoruz
belirli bir Vedik pasajın duygusu hakkında bir tartışma ekleyin, ancak
Aksine, bazı önemli noktalarda sadece bir açıklama yapın. Ama bu vakalar
nadirdir ve genel ruha tamamen aykırı olur
bütün bir adhyaya'nın göreve adanması gerektiğini varsaymak için sutralar
Brahman'ın ne olduğunu göstermek. İkinci nokta yeterince belirlenir
ilk beş (veya altı) adhikara/n/as; Ama bir keresinde ne olduğunu bildikten sonra
Brahman bir keresinde bir dizi Upanishad pasajıyla karşı karşıya kalıyoruz
Brahman'a atıfta olup olmadıkları şüpheli.
Tartışmaları ile ilk olarak kalan tüm adhikara/n/
Adhyaya meşgul. Vedanta-Sutras'ın bunu özellikle bir
SA@nkhyas doktrini tartışmak için önemli görev patent
(ve ayrıca Deussen, s. 23 tarafından da belirtilmiştir). Beşinci
Adhikara/N/A, dünyanın dünyanın doktrine karşı olduğunu zaten beyan ediyor
akılsız olmayan bir prensipten, Pradhana ve
İlk Adhyaya'nın dördüncü padası,
SA@NKHYA Bazı Vedik İfadelerin Yorumları. Bu nedenle
Belki de çok fazla şey söylemiyorum, eğer ilk adhyaya'nın tamamını korursak
Sutrakara'nın kendi başına korunması isteği nedeniyle
SA@nkhya saldırılarına karşı doktrin. Diğerinin tutumu ne olursa olsun
Ortodoks sistemleri, SA@nkhya sistemi olan Veda'ya doğru olabilir
taraftarları endişeli olan ve aslında denenen tek kişi
Görüşlerinin kutsal pasajlar tarafından garanti edildiğini kanıtlayın. .
SA@nkhya eğilimi, bu nedenle tüm bu Vedik metinleri göstermek olacaktır.
Vedantin, Brahman'ın varlığını öğrettiğini iddia ediyor,
dünyanın zeki ve tek nedeni, Pradhana'ya veya
Pradhana'nın bazı ürünü veya Sankhya'daki Purusha'ya başka bir ürün
duyu, yani bireysel ruh. Sonuç olarak
Vedantin, Upanishad'ları türün yanlış yorumlarına karşı korumaya,
Ve bu, Vedanta-Sutras'ın ilk adhyaya'sında yaptı, seçti
Yorum şüpheleri olan bu pasajlar bir nedenden dolayı
veya başka, ortaya çıkması muhtemel. Sıralanan bazı pasajlar
kesinlikle belirsiz ve dolayısıyla çeşitli yorumlardan sorumludur; ile ilgili
Diğerleri, onları tartışmanın neden gerekli olduğu düşünülüyor daha az belirgindir
uzunluğunda. Ama bu, bulma hakkına sahip olduğumuz bir konu değil
Sutrakara ile hata; Avrupa veya
Hindu, evde, yeterince evde, bir yandan,
O zamanlar hüküm süren dini ve felsefi görüşler
Sutralar bestelenmiş olabilir ve diğer yandan
MIMA/M/SA'nın incelikleri, Vedik güvenle yargılamak için
Pasajlar tartışmalara yol açabilir ve hangisi olmayabilir.

Notlar:

[Dipnot 1: Sri-Bhashya'nın tek 'mezhepsel' özelliği,
Brahman'ı Vish/N/U veya Naraya/N/A ile tanımlar; Ama bu hiçbir şekilde
Sutralar ve Upanishad'lara verilen yorumları etkiler. Naraya/N/A
Aslında Brahman'ın başka bir isminden başka bir şey değil.]

[Dipnot 2: Roman rakamları Adhikara/N/A sayısını gösterir;
Parantez içindeki rakamlar, her birinde oluşan sutraların
adhikara/n/a.]

[Dipnot 3: Deussen'in varsayımı (s. 30, 150)
İkinci yorumu iletmek bir enterpolasyonun ikiye sorumludur.
İtirazlar. İlk olarak, pasaj kabul edilir ve açıklanır
tüm yorumcular; İkincisi, /s /a@nkara pasajda
Hemen Sutra 12'den önce adhikara/n/a 'anandamayo s
Bhyasat 'param veya aparam olsun bir tartışmaya yol açıyor
Brahman kastediliyor. Şimdi bu son noktaya hiç değinilmiyor
Bhashya'nın eski açıklamayı ortaya koyan kısmı, ama
sadece eski ve savunucuları reddeden sonraki pasajda
ikinci yorum.]

[Dipnot 4: EVA/M/JIJ/N/Anasya Brahma/Nas/
/KO/Tanabhogvabhutaga/D/Arupsattvara, İstamomayapradhanad Vyav/RI/TTIR
UKTA, Idani/M/Karmava/S/KDV Trigu/N/AMAKAPRIK/RI/U
SA/M/Sangammittanamavidhan IntadukhasagaranimAjaoni/s/addha/h/. /k/i
Pratya Gaumano Nyan Nikhilaheyapratauika/ M/ Miatimyanandam Brahmeti
Pratipadyate, Anandamayo Bhyasat.]

[Dipnot 5: 'atra ke/k/it' pasajını düşünmek için hiçbir neden yok
/S /A@nkara'nın Bhashya'da Sutra 23 Deussen'in yaptığı gibi bir enterpolasyon (s.
30). Sadece diğerlerinden /s /a@nkara tarafından geçilen bir eleştiri içeriyor
Yorumcular.]

[Dipnot 6: Sanskrit metninin 150 ve 153. s.
hangi Deussen enterpolasyon olduğunu düşünüyor, orada da
Önceki notta yapılan açıklama.]

[Dipnot 7: Givaysa Iva Parasyapi Brahma/N/H//S/Arirantarvaititvam
Abhyupagata/M//K/et Tadvad Eva
/s/arirasainbandhaprayuktashadukhopabhogapraptir hi/k/en na,
Hetuvai/s/eshyat, na hi/s/arirantarvartitvam eva
Sukhadukhopabhogahetu/h/api tu pu/n/yaparnpakarmaparavasatva/m/k/k/
/K/apahatapmana/h/parahatmano na sambhavati.]

[Dipnot 8: S. 184-5'te verilen ikinci yorum
Sanskrit metni (Apara Aha ile başlayarak) Deussen bir
enterpolasyon, Paingi Upanishad'a yapılan referansın neden olduğu
/S/a@nkara'nın i, 3, 7 (s. 232) hakkındaki yorumu. Ama hiçbir sebep yok
Böyle bir varsayım için. Pasaj s. 232 şunu gösterir
/S/a@nkara,
Paingi-upanishad alıntılamaya değer ve aslında tamamen anlaşılabilir
Daha önce /s /a@nkara'nın kendisi tarafından alıntılanmış olması durumunda.-
'Apara', KA/N/VA'ya göre B/ri/hadara/n/yaka'dan alıntı yapıyor
metin-hangi /s /a@nkara'nın alışkanlığı-ancak
Madhyodina metni, sadece bir
'Apara', yani /s /a@nkara.]

[Dipnot 9: ITA/S//K/Aitad Evam. Anuk/ri/Tes Tasya/K/a. Tasya
Daharakasasya parabrahma/n snukarad ayam apahatapapmatvadigu/n/ako
Vimuktabandha/h/pratyagatma na Daharaka/s/a/h/tadanukaras tatsamya/m/
Tatha Hi Pratyagalmanozpi Vimuktasya Parabrahmanukara/ H/ Sruyate Yada
PA/S/YA/H/PA/S/YATE RUKMAVAR/N/M/M/KARTARAM I/S/A/M/Purusha/M/
brahmayoni/m/tada vidvan pu/n/yapape vidhuya nira/ng/ana/h/parama/m/
Samyam Upaitity atos'nukarta prajapativakyandish/t/t/a/h/anukarya/m/
Para/m/brahma na Daharaka/s/a/h/. API /K /A SMILYATE. SA/M/SARI/N/OSZPI
Muktavasthaya/m/paramasamyapattilaksha/n/a/h/parabrahmanukara/h/
Smarate Ida/M/J/N/anam upasritya, & c.-Ke/k/id anuk/ri/tes tasya
/K/API Smarate ITI/K/A Sutradvayam Adhikara/N/Antara/M/Tam Eva
BHANTAM ANUBHATI SARVA/M/TASYA BHASA SARVAM IDA/M/VIBHATITY ASYA/H/
/s/rute/h/parabrahmaparatvanir/n/ayaya prav/ri/tta/m/vadanti. TAT TV
AD/RIS/YATVADIGU/N/AKO Dharmokte/H/Dyubhvadyayatana/M/SVA/S/Abdad Ity
Adhi Kara/N/Advayena Tasya Prakara/N/Asya Brahmavishayatvapratipadanat
Jyoti/sk/ara/n/abhidhanat ity adishu parasya brahma/n/o
Bharupatvavagates/K/A Purvapakshanutthanad Ayukta/M/
Sutraksharavairupya/k//k/a.]

[Dipnot 10: Yadi Paramatma Na Bhokta Eva/M/Taihi Bhokt/I/Taya
Pratiyamano jiva eva syad ity asdanyaha atta.]

[Dipnot 11: Sthanadivyapade/s/k/k//k/a ity atra ya/h//k/akshushi
Tish/th/Ann ity adina pratipadyamana/m//k/akshushi
sthitiniyamanadika/m/paramatmana eveti siddha/m/k/ri/tva
Akshipurushasya paramatmatva/ m/ sadhitam idani/ m/ Tad Eva Samarthayate
Antiau.]

[Dipnot 12: Anandamaya/ H/ i, 1, 12; anta/ h/ i, i, 20; AKA/S/A/H/I, 1,
22; prana/ h/ i, 1, 23; Jyoti/ h/ i, 1, 24; prana/ h/ i, 1, 28; Atta i, 2,
9; guha/m/pravish/t/au i, 2, 11; Antara I, 2.13; Antaryami I, 2, 18;
ad/ris/yatvadigu/n/aka/h/i, 2, 21; vai/s/vanara/h/i, 2, 24;
Dyubhvadyayatanam I, 3, 1; Bhuma I, 3, 8; Aksheram I, 3, 10; sa/ h/ i, 3,
13; Dahara/ H/ i, 3, 14; Pramita/ h/ i, 3, 24; (Jyoti/h/40;) aka/s/a/h/
İ, 3,41.]


İkinci Adhyaya.


İlk Adhyaya, tüm Vedanta metinlerinin oybirliğiyle
Dünyanın tek bir nedeni olduğunu öğretin, yani. Brahman, kim
Doğa zekadır ve kutsal bir pasaj yoktur
Vedanta'ya karşı sistemler kurmak için kullanılabilecek, daha fazla
Özellikle sa@nkhya sistemi. İlk iki padas'ın görevi
İkinci Adhyaya, karşılanabilecek herhangi bir itirazda bulunacak
tamamen spekülatif gerekçelerle Vedanta doktrini dışında
senaryo otoritesi ve yine tamamen spekülatif gerekçelerle göstermek için,
Vedanta ile uzlaşılamayan sistemlerin hiçbirinin
tatmin edici bir şekilde kuruldu.


Pada I.


Adhikara/n/a i, SA@nkhya itirazını reddeder
Vedanta sistemi, SA@nkhya doktrininin reddedilmesini içerir.
Sonuçta SM/RI/Ti'nin bir bölümünü oluşturur ve bu nedenle iddialar vardır.
dikkate alın.-SA@nkhya-sm/ri/ti'yi kabul etmek için Vedantin cevaplar,
bizi manu-sm/ri/ti gibi diğer SM/RI/TIS'i reddetmeye zorlardı.
SA@nkhya doktrinine karşı. Çelişen iddialar
SM/RI/TIS sadece Veda'nın zeminine yerleşebilir ve
Veda'nın sa@nkhya-sm/ri/ti'yi onaylamadığına şüphe yok, ancak
daha ziyade dünyanın kökenini öğreten sm/ri/tis
Akıllı birincil neden.

Adhik. II (3) aynı tartışma çizgisini uzatır.
Yoga-sm/ri/ti.

Adhik. III (4-11), Brahman'ın doğası olsa da
Zeka, ancak akıllı olmayan malzemenin nedeni olabilir
dünya ve dünyanın nitelikleri tarafından kirlenmemiş
İkincisi Brahman'a iade edildiğinde. Sıradan deneyim için
Bize her zaman benzerden yayılmadığını ve
Etkilenen şeylerin nitelikleri, ikincisi
nedenler-örneğin altın süslemelerin eritildiği ve dolayısıyla
tekrar basit altın haline gel-bunlarda var olmaya devam etmiyor
nedenler.-Burada da tartışma,
Sa@nkhyas, önemliliği ve çeşitlileri hesaba katmak için
dünyanın kusurları, bir nedensel varsaymanın gerekli olduğunu düşünün
aynı özelliklere katılan madde.

Adhik. IV (12), akıl yürütme hattının
Önceki Adhikara/N/A, diğer teorilere karşı da geçerlidir, örneğin
Atomistik doktrin.

Adhik'i oluşturan tek Sutra (13). V öğretir
/S/a@nkara, keyifli ruhların yanı sıra nesnelerinin yanı sıra
meyvesi gerçekte Brahman'dan başka bir şey değildir ve bu hesapta
Aynı, ancak iki set pratik olarak, tıpkı içinde olduğu gibi
Sıradan yaşamı parçaladığımız ve ayrı birey olarak ayırt ettiğimiz
Altta olmasına rağmen, denizlerin, dalgalar, dalgalanmalar ve denizin köpüğü
Dalgalar, dalgalanmalar ve köpük, hepsi daha fazlası olarak aynıdır
ne de deniz sularından daha az.- /s /ri-bhashya tamamen farklı bir
Sutra'nın yorumlanması, ikincisinin hiçbir şeyi olmadığı
Ruhların tadını çıkarmanın nihai farkı ve
zevk alınacak nesneler. Ramanuja'nın görüşüne göre tercüme edildi,
Sutra aşağıdaki gibi çalışır: 'Eğer ayrımcılık (Rab ve
bireysel ruhlar) (Rab'bin durumundan kaynaklandığı söylenir
kendisi) zevk (ruh) olmak, bu itirazı tarafından çürütüyoruz
Her gün deneyimden örnekler. ' Yani: eğer öyleyse
bunu daha önce açıklamış olan doktrinimizden sürdürdü,
bu dünya Rab'den yayılır ve onun bedenini oluşturur,
Rab'bin, somutlaşmış bir varlık olarak, esasen
diğer ruhlardan farklı ve oldukları gibi meyve vermeye tabidir; Biz
Rab'bin bir bedene sahip olmasının, onun konusunu içermediğini yanıtlayın
meyve vermek, sıradan yaşamdan daha fazla değil, kendisi olmasına rağmen
somutlaşmış bir varlık, zevk ve acı deneyimlerinden etkilenir
hizmetçilerinin geçmesi gerekiyor.-Ramanuja'nın inşaatı
Sutra'ya koymak, Sutra'nın sözlerine karşı iğrenç değildir veya
ikincisinin durduğu ve daha önce dayandığı bağlamda
Yetki, Ramanuja tarafından yapılan bir alıntıdan
Drami/d/abhashyakara [13].

Adhik. VI (14-20) Etkinin farklılığını ele alıyor
neden; taraftarları tarafından savunulan bir Vedanta doktrini
Etkinin farklı bir şey olduğu vai/s/eshikas
neden.- /s /a@nkara ve ramanuja'nın bu konuda farklı manzaraları
Önemli nokta genel eskizde yeterince gösterilmiştir
iki sistemden.

Adhik. VII (21-23), Vedik pasajlardan gelen itirazları çürütüyor
Rab'bin ve bireysel ruhun kimliğinde ısrar etmek
Rab'bin bireysel ruh gibi olması gerektiği gibi
kötülük ve dolayısıyla tüm güçlü ve tüm bilginin tüm doktrini
Rab dünyanın nedeni olmak reddedilmelidir. Çünkü, sutrakira
Açıklamalar, dünyanın yaratıcı ilkesi ektir, yani.
Bireysel ruh dışında, ikisinin farkı
Kutsal Yazılar tarafından belirgin bir şekilde ilan edildi.-Üç Sutras
Bu adhikara/n/a'yı oluşturan bir yandan/s/a@nkara ile tedavi edilir
ve diğer tarafta Ramanuja karakteristik. Ramanuja basitçe
Sutra 21'in formüle ettiği sutraların sözlerini takip eder.
Sutra 22 cevap verirken 'sen sanat' gibi metinlere dayanan itiraz
Brahman'ın ruhtan farklı olduğu, çünkü bu açıkça
Kutsal Yazılar tarafından bildirildi. /S/a@nkara ise kendini görüyor
açıkça korunan ikisinin farkının
Sutra 22, gerçek değil, ama ruhun hayali sınırlayıcısı nedeniyle
Ekler.

Adhik. VIII (24, 25), Brahman'ın malzemenin yok olmasına rağmen
ve eylem araçları, tıpkı tanrılar gibi dünyayı henüz üretebilir
Sadece güçleri saraylar, hayvanlar ve benzerleri yaratır ve süt olarak
Kendisi lorlara dönüşür.

Adhik. İx (26-29),
Kutsal Yazılar, Brahman tamamen dünyaya geçmez,
Ve dünyayı kendisinden yaymasına rağmen, bir ve
bölünmemiş. /S /a@nkara'ya göre bu mümkündür, çünkü dünya
gerçek dışıdır; Ramanuja'ya göre, çünkü yaratılış sadece
Brahman'da daha önce var olanların görünür ve somut tezahürü
ince bir algılanamaz durumda.

Adhik. X (30, 31), Brahman'ın yok olmasına rağmen
Eylem araçları, dünyayı yaratabilir.
sahip olduğu manifold güçler.

Adhik. Xi (32, 33) yaratılışın nedenini atar veya daha düzgün
ifade edilen, Brahman'ın dünyayı yaratmada hiçbir güdüsü olmadığını öğretir
Kelimenin katı duygusu, ancak sadece sportif bir dürtü izler.

Adhik. XII (34-36) Brahman'ı kısmi suçlamalardan haklı çıkarır ve
eşitsizliği nedeniyle kendisine karşı getirilebilecek zulüm
Çeşitli canlı varlıkların konumu ve kaderi ve evrensel
dünyanın acı çekmesi. Brahman, bir yaratıcı ve dağıtıcı olarak
Bireysel ruhların hak ve demeritine bakış ve öyle davrandı
tüm sonsuzluktan.

Adhik. XIII (37), bunu ilan ederek önceki argümantasyonu özetler.
Brahman'ın tüm nitelikleri-omniscience vb.-
dünyanın yaratılması için kapasitasyon.


Pada II.


İkinci Pada'nın görevi,
Vedik pasajlar,
Vedanta görüşüne karşı olan dünyanın kökeni.-ilk
Adhikara/N/A (1-10), doktrinli SA@NKHYA'lara yöneliktir.
daha önceki birkaç yerde tesadüfen dokunmuştu,
ve gibi akıllı olmayan bir ilk nedenin
sa@nkhyas'ın Pradhana'sını oluşturamıyor ve elden çıkaramıyor.-İkincisi
Adhikara/N/A (11-17) VAI/S/ESHika ilkesini dünyanın
AD/RI/SH/T/A tarafından harekete geçirilen atomlardan kaynaklanır.-Üçüncü ve
Bauddha'nın çeşitli okullarına yönelik dördüncü adhikara/n/
filozoflar. Adhik. III (18-27) sözde görüşün görüşünü zorlar
SarvastitVavadins veya bir
iç ve iç dünya; Adhik. IV (28-32) yönlendirildi
Vij/n/anavadinlere karşı, fikirlerin kim olduğu tek
Gerçek.-Bu adhikara/N/A'nın son Sutra, Ramanuja tarafından ele alınır.
Öğreten Madhyamikas'ın görüşünü reddeden ayrı bir adhikara/n/n
Her şeyin geçersiz olduğunu, yani gerçek olmayan bir şey yok.-Adhik. V
(33-36) Jainas doktrinine yöneliktir; Adhik. VI
(37-41) en yüksek olduğunu öğreten felsefi okullara karşı
Rab maddi değil, sadece dünyanın operatif nedenidir.

PADA'nın son adhikara/n/n/N/A,
Yorumcuların oybirliğiyle yapılan ifadesi,
Bhagavatas veya pa/nk/aratras. Ama /s /a@nkara ve ramanuja tamamen
Sutrakara'nın bu konuda görüşünün kaymasına katılmıyorum
sistem. Birincisine göre, sistemler gibi kınanır
daha önce atıfta bulunuldu; İkincisine göre onaylandı
ile ilgili. -Sutras 42 ve 43, her iki yorumcuya göre, itirazları artırmak
sisteme karşı; Sutra 42,
Vasudeva olarak adlandırılan en yüksek varlıktan kaynaklanmıştır
Sa@nkarsha/n/a, yani jiva, bu nedenle bunların
ruhu öğreten kutsal pasajlar çelişecek
sonsuzluk; ve Sutra 43 SA@NKARSHA/N/A'dan gelen doktrini zorlamak
Orta Pradyumna, yani manas.-
Yorum dönüşlerinin farkı 44'tür. Kelimenin tam anlamıyla Çevrildi, çalışır,
'Ya da olduğu için' (ya da 'varlıkları') 'bilgisi vb.
üzerinde, bununla çelişkisi yok.'-- Bu,
/S/a@nkara, 'veya bilginin varlığının sonucunda vb.
(sa@nkarsha/n/a, & c.
&C. ancak önde gelen bilginin efendileri olarak & c.), yine de var
bununla çelişkili olmayan (Sutra 42'de ortaya çıkan itirazın yani.
Bhagavata doktrinine karşı). '-Ramanuja'ya göre, diğer yandan
El, sutra aşağıdaki gibi açıklanmalıdır: 'veya daha ziyade var
Bunun (yani PA/NK/ARATRA Doktrini)
onların bilgisi vb.
Brahman). ' Yani: SA@nkarsha/n/a vb.
Brahman'ın tezahürü, PA/NK/Aratra doktrini,
Brahman'dan kaynaklananlar çelişkili değil.-
Sutra, ikisinden hangisine karar vermemizi zorlaştırıyor
Yorumlar doğrudur; Ancak bana öyle geliyor ki
Ramanuja'da ima edilen 'VA' ve 'Tat' açıklamaları
yorum, /s /a@nkara'sından kaynaklananlardan daha doğal
tercüme. Ne de kapatmak için doğal olmayan bir dava olmaz
Bu doktrinin savunmasıyla polemik pada-
İtirazlar-gerçek olanı olarak görülmelidir.


PADA III.


Üçüncü Pada, farklı biçimlerinin
bütünlüğünde dünyayı oluşturan varoluş bir kökene sahiptir
ya da değil, yani Brahman ile ortak olmaları ister ondan sorunu
ve belirtilen aralıklarla geri ödeme yapılır.

Beş temelin ilk yedi adhikara/n/
Maddeler.-Adhik. I (1-7) eterin ortak olmayacağını öğretir
Brahman ile, ama ilk etkisi olarak yayıyor.-Adhik. II (8)
eterden hava yaylarının olduğunu gösterir; Adhik. IV, V, VI (10; 11; 12)
Havadan ateş yayları, ateşten su, sudan toprak.-Adhik. III
(9) kazma yoluyla, Brahman'ın bir kısmı değil
özel varlık, ama oldukça genel olarak 'olan'
başka bir şeyden kaynaklandı.

Adhik. VII (13)
Bir diğeri, kendi içinde ikincisine değil, Brahman'a göre
BT.

Adhik. VIII (14), elemanların yeniden emiliminin
Brahman emisyonlarının ters sırasında gerçekleşir.

Adhik. İx (15), emisyonun belirtilen sıranın
ve temel maddelerin yeniden emilmesi gerçekleşmez
organlarının yaratılması ve yeniden emilimine müdahale etti
ruh, yani duyu organları ve iç organ (manas); onlar için
Ayrıca temel niteliktedir ve bu nedenle birlikte yaratılmış ve geri çekilir
oluştukları unsurlarla.

PADA'nın geri kalanı, doğası gereği bir tartışma ile alınır
Bireysel ruh, jiva.-Adhik. X (16) bu ifadeleri öğretir
'Devadatta doğdu' gibi, 'Devadatta öldü,'
sadece beden ve sadece olduğu gibi ruha aktarılır
bir vücutla bağlantılı.

Adhik. Xi (17), bireysel ruhun
Kutsal Yazılar, Kalıcı, Ebedi ve bu nedenle eter ve
Yaratılış sırasında Brahman'dan üretilen diğer unsurlar.-Bu
Sutra elbette /s /a@nkara tarafından çok farklı bir şekilde yorumlandı
Bir yandan, diğer yandan Ramanuja. Birincisine göre,
Jiva gerçekte aynı-ve bu tür ortak olarak-Brahman ile; Ne
Enistes, sadece ruhun sınırlayıcı yardımcısı ile bağlantısıdır,
ve bu bağlantı dahası yanıltıcıdır.-Ramanuja'ya göre,
Jiva gerçekten Brahman'ın bir etkisidir, ancak Brahman'da tüm
Bir bireysel varlık ve Brahman'ın bir modu (prakara) olarak sonsuzluk. Bu yüzden
gerçekten de maddi unsurlara sahip; Yine de önemli bir
unsurların doğduğu söylenebileceği için ayrım
Yaratılış zamanı, aynı şey ruh için söylenemez. Önceden
Yaratılamak için maddi unsurlar,
Daha sonra onlara nesneleri oluşturan niteliklerin hiçbirine sahip değiller
sıradan deneyim; Dolayısıyla, brüt duruma geçerken
Yaratılış zamanı, kaynaklandıkları söylenebilir. Ruhlar,
Diğer yandan, her zaman aynı temel niteliklere sahiptir, yani
bilişsel ajanlar; Sadece, yeni bir yaratım gerçekleştiğinde,
kendilerini bedenlerle ilişkilendirin ve bunların zekası
belirli bir genişleme veya gelişme (Vikasa); kontrast
onu karakterize eden gelişmemiş veya sözleşmeli devlet (sanko/k/a)
Önceki pralaya sırasında. Ancak bu değişiklik bir değişiklik değil
temel doğa (svarupanyathabhava) ve bu nedenle ayırt etmeliyiz
Maddi unsurlardan kalıcı varlıklar olarak ruhlar
Her yaratılışın zamanı ve yeniden emme, onların temelini değiştirir
özellikler.

Adhik. XII (18) bireysel ruhun doğasını tanımlar. Sutra
Ruhun 'J/N/A' olduğunu beyan eder. Bu, /s /a@nkara'ya göre,
Bu zeka veya bilgi, VAI/S/eshikas'ın öğrettiği gibi,
başlıca kendi içinde olan ruhun sadece bir niteliğini oluşturur
zeki olmayan, ama ruhun özüdür. Ruh bir
bilen, ama bilgi; zeki değil, zeka.-Ramanuja,
Öte yandan, 'J/N/A' tarafından 'J/n/at/ri/', yani bilen, bilerek açıklar
ajan ve sutra'nın sadece karşı değil
Vai/s/eshikas, aynı zamanda bu filozoflara karşı-
Sa@nkhyas ve /s /a@nkara'nın okulunun vedentinleri-
Ruh bilen bir ajan değil, saf /k/aitanya.-
Sutra kesinlikle Ramanuja'nın yorumunu destekliyor gibi görünüyor; Zorlayamayız
Kesinlikle /s /a@nkara manzarasını tutan bir yazarın
ruhun doğasının önemli dogmasını önerirken, kullanmalı
J/n/ri/en belirgin yorumunun j/n/a terimi, değil
J/n/anam.

Adhik. Xiii (19-32), bireysel ruhun
A/n/u, yani çok dakikalık boyutta veya her yerde bulunan, her şeyi destekleyen
(Sarvagata, Vyapin). Burada yine, diametrik olarak zıt olarak buluşuyoruz
görüntüler.- /s /a@nkara'nın görüşü Sutras 19-38
Purvapaksha View, Jiva'nın A/N/U olduğu, Sutra 29
Siddhanta'yı formüle eder, yani. gerçekte
Her şeyi destekleme, bazı kutsal pasajlarda A/N/U olarak konuşulur,
Çünkü iç organın nitelikleri-ki bu
a/n/u-bireysel ruhun özünü,
İkincisi SA/M/SARA'da rol oynar.-Ramanuja'ya göre,
Diğer yandan, adhikara/n/a'nın ilk sutra,
Siddhanta View, ruhun küçük boyutta olduğu; .
Sutras 20-25 bu görüşü onaylamak ve ona karşı ortaya çıkan itirazları çürütmek;
Sutras 26-29 devam ederken, soruyu zaten Sutra altında tartışmış
18, viz. Ajan (J/N/AT/RI/) bilen (J/N/AT/RI/)
Bilgiye (J/N/ANA).-Çatışan arasında karar vermek için
Bu iki yorumun iddiaları, bazılarına girmeliyiz
detaylar.
Nihayet 29'da reddedilen Purvapaksha View. Burada ne vuruyor
Başlangıçta, sadece bir savunmanın
Prima facie görünümü taşınır; Başka hiçbir yerde sutras çok şey alıyor
Sonunda reddedilmesi gereken şeyleri mantıklı hale getirme sorunu ve
Bir tarafsız okuyucu kesinlikle 19-28'de bunu düşünmeye meyilli olacak
Sonunda bir görüşün ön ifadesiyle değil, yapmalıyız.
terk edilmek, ancak ayrıntılı bir şey kurma girişimiyle ve
Sistemin temel bir dogmasını doğrulayın. Yine de tamamen değil
Purvapaksha'nın burada daha uzun boylu muamele edilmesi imkansız
her zamankinden daha ve bu nedenle belirleyici nokta,
/S/a@nkara, Sutra 29'a bir çürütme
Purvapaksha ve böylece doktrini dolaylı olarak kabul eder
Bireysel ruh her şeyi sarsıyor. Şimdi şüphesiz olabileceğini düşünüyorum
/S/a@nkara'nın Sutra hakkındaki yorumu son derece zorlanır.
Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi (ve gerekli olmayan kelimeyi dışarıda bıraktı
'praj/n/avat') sutra aşağıdaki gibi çalışır: 'ama bunun nedeniyle
kalite (veya "bu nitelikler;" veya başka "kalite-veya
nitelikler-bunun ") özü olmak, (veya
"Bunun atanması"). Bu /s /a@nkara, 'çünkü
Buddhi'nin nitelikleri, SA/M/SARA'daki ruhun özüdür
bu nedenle ruhun kendisi bazen A/N/U olarak konuşulur. ' Şimdi,
İlk olarak, bağlamdaki hiçbir şey açıklamayı garanti etmez.
Buddhi'nin ilk 'tat'. Ve-ki bu daha önemli-ikincisinde
Yer, /s /a@nkara'nın kendi sisteminde olup olmadığı şüphelidir.
Buddh-zevk, acı, arzu, isteksizlik gibi nitelikler
& c.-Herhangi bir uygunluk ile özünü oluşturduğu söylenebilir mi?
SA/M/Sara Eyaletinde bile ruh. Ne olursa olsun ruhun özü
/s /a@nkara'nın sistemine göre devlet bilgi veya zeka;
Buddhi ile olan ilişkisi nedeniyle ne olursa olsun, zorunlu değildir veya
Daha katı bir şekilde, gerçek dışı, yanlış.

Ramanuja'nın yolunda benzer bir zorluk yok
Adhikara/N/A'nın yorumlanması. /S /a@nkara ile aynı fikirde
Sutras 19-35'in açıklaması, onları gören bu farkla
Purvapaksha değil, Siddhanta'yı ortaya koyuyor. Sutras 26-28 de
/s /a@nkara'lardan çok farklı olmayan bir şekilde yorumlanır,
Kutsal Yazılar tarafından yapılan ayrım üzerine özel stres atılıyor
sadece bir kalite olarak bilgi ve bilen bir ajan olarak ruh,
Bilgi alt tabakası. Bu tartışma doğal olarak
Bazı yerlerde Kutsal Yazıların terimi nasıl kullandığını sorgulayın
Bireysel ruh anlamına geldiğinde vij/n/ana. Cevap Sutra'da verilmiştir
29, 'Ruh bilgi olarak belirlenir çünkü bu kaliteye sahiptir
özü, 'yani bilgi temel özelliktir
ruhun kalitesi, bu nedenle 'bilgi' terimi burada ve
orada ruhun kendisini belirtmek için. Bu son yorum doğar
Hiç şüphe yok ki her neyse. Metnin ifadelerini yakından takip eder ve
herhangi bir zorla takviye gerektirmez. Sutra'nın 'tu'
/s /a@nkara'ya göre, Purvapaksha'yı atmayı amaçlıyor,
Ramanuja'nın daha önce yetiştirilen bir itirazı bir kenara bırakma görüşüne hizmet eder; BİR
tamamen meşru varsayım.

Adhikara/N/A (30-32) 'in kalan üç sutrasından 30 açıklar,
/s/a@nkara'ya göre, ruha a/n/u olarak adlandırılabilir, çünkü
SA/M/SARA durumunda olduğu sürece,
Buddhi. Ramanuja'ya göre Sutra, ruhun olabileceğini öğretiyor
Vij/n/ana olarak adlandırılır çünkü ikincisi temel kalitesini oluşturur
var olduğu sürece.-Sutra 31, /s /a@nkara'ya göre,
derin uyku durumları, vb. Ruh potansiyel olarak bağlantılıdır
Buddhi ile, uyanık durumdayken bu bağlantı
aslında tezahür et. Ramanuja'ya göre aynı sutra bunu öğretiyor
J/n/at/ri/tva'nın ruhun temelini oluşturduğu söylenir
Doğa, aslında ruhun bazı durumlarında ortaya çıkmasına rağmen
Sadece.-Sutra 32'de, nihayet, /s /a@nkara doktrinin bir ifadesini görüyor
Bu, ruhun sınırlayıcı yardımcısı için Buddhi'ye sahip olmadığı sürece,
ya kalıcı olarak bilişsel ya da kalıcı olarak bilişsiz olun; sırasında,
Ramanuja'ya göre, Sutra ruhun ya olacağı anlamına gelir.
Saf olsaydı, kalıcı olarak bilişsel veya kalıcı olarak bilişsiz
bilgi ve her şeyi destekleme (/jn/at/ri/ve a/n/u olmak yerine,
gerçekte).-Üç sutras da her ikisine uygun olarak yapılabilir
Yorum, ancak hiçbirinin açıkça
Ruhun Budhi ile bağlantısını ifade eder.

Adhik. XIV ve XV (33-39; 40) Jiva'nın Kart/Ri/TVA'sına atıfta bulun, yani.
Ruhun bir ajan olup olmadığı sorusu. Sutras 33-39 açıkça söylüyor
öyle. Ancak, /s /a@nkara'nın sistemine göre, bu
Nihai Bakış,-Ruh esasen aktif olmayan ve tüm eylemler
Upadhis dünyasına ait olan,-bir sonraki aşağıda bakıyor
Sutra (40) kendi başına bir adhikara/n/a oluşturur ve bunu öğretir
Ruh, eylem enstrümanlarıyla bağlantılı olduğunda bir ajandır,
Buddhi, & c., onlardan ayrıldığında böyle olmayı bırakırken, 'sadece
Marangoz her iki şekilde de hareket ederken, 'tıpkı marangoz gibi çalışırken
Enstrümanlarını kullandığı ve onları koyduktan sonra dinlendiği sürece
Kenara.-Ramanuja, belki daha doğal olarak, Sutra 40'ı ayırmaz
Önceki sutralardan, ancak aşağıdaki gibi yorumlar: Etkinlik
Gerçekten de ruhun temel bir niteliği; Ama bundan sonra değil
Tıpkı marangoz gibi ruhun her zaman aktif olduğunu takip edin,
Gerekli enstrümanlar ile döşenmiş olsa bile, çalışabilir veya
Çalışmıyor, tıpkı istediği gibi.

Adhik. XVI (41, 42), faaliyetindeki ruhun bağımlı olduğunu öğretir
eski eylemlerine göre onu iten Rab'bin üzerinde.

Adhik. Xvii (43-53) bireysel ruhun ilişkisini ele alıyor
Brahman. Sutra 43, bireysel ruhun bir parça olduğunu beyan eder (A/MS/A)
Brahman ve aşağıdaki sutralar bu ilişkinin nasıl olmadığını gösteriyor
ya Brahman'ın kusurlardan etkilendiğini içerir,
Acılar, & c. ruhların ya da bir ruhun katılması gerekiyor
diğer ruhların deneyimleri. İki yorumcu elbette tamamen alıyor
Ruhun Brahman'ın bir parçası olduğu doktrininin farklı görüşleri.
Ramanuja'ya göre ruhlar gerçekte Brahman'ın bazı kısımlarıdır [14];
SA@nkara'ya göre, sutra'nın 'a/ms/a' anlaşılmalıdır.
ortalama 'a/ms/a iva', olduğu gibi bir parça; ' Bir evrensel bölünmez
Brahman'ın gerçek parçası yok, ancak onun sayesinde bölünmüş gibi görünüyor
Yardımcıları Sınırlama.-Bu adhikara/n/a'da bir Sutra (50)
Özel bildirim. SA@NKARA'ya göre 'Abhasa Eva /K /A'
Yorumcuların belirttiği gibi, '(ruh) sadece bir yansıma'
Pratibimbavada olarak adlandırılan bir ifadesi, yani doktrinin
sözde bireysel ruh, benliğin yansımasından başka bir şey değildir
Buddhi; Sutra 43 sözde AVA/KKH/Edavada'yı önerirken,
yani, ruhun en yüksek benlik olduğu doktrini sınırlı olarak
Yardımcıları ile.-Ramanuja'ya göre Sutra'nın Abhasa'sı
Hetvabhasa anlamında, yanlış bir argüman ve
Sutra, bunların gerekçesine karşı yönlendirildiği açıklanmaktadır.
Ruhun brahman olduğu vedantinler
gerçek olmayan ekler [15].


PADA IV.


Adhik. I, II, III (1-4; 5-6; 7) PRA/N/As'ın (
Jenerik isim Buddhindriyas, karmen-driyas ve
Manas) Brahman'dan Bahar; sayıca on bir; ve küçük boyutta
(A/N/U).

Adhik. IV, V, VI (8; 9-12; 13) ayrıca Mukhya Pra/N/A,
yani Hayati hava, Brahman'dan üretilir; Bir prensip olduğunu
genel olarak havadan ve yukarıda tartışıldığı gibi PRA/N/'den farklıdır; Ve
dakika (a/n/u).

Adhik. VII ve VIII (14-16; 17-19) PRA/N/AS'nin
özel tanrılarla faaliyetlerinde müfettiş ve yönlendirildi ve
bağımsız ilkeler olduklarını, sadece değişiklikleri değil
Mukhya pra/n/a.

Adhik. İx (20-22), isimlerin ve formların evriminin (
namarupavyakara/n/a) bireysel ruhun değil,
Tanrım.

Notlar:

[Dipnot 13: Lokavat, Yatha Loke Raja/S/Asananuvartina/M//K/A
Rajanugrahanigrahak/ri/takhadukhayoges'pi na sa/s/ariraivamatre/n/n
Sasake Rajany api/s/asananuv/ri/ttyouv/ri/ttinimittasukhadukhayor
bhokt/ri/vaprasa@nga/h/. Yathaha drami/d/abhashyakara/h/yatha loke raja
PRA/K/Uradanda/S/Uke Ghores'narthasa/M/KA/T/ES'PI Prade/S/E
Vartamanoszpi vyajanadyavadhutadeho dosair na sprisyate abhipreta/ms/
/k/a lokan paripipalayishati bhoga/ms//k/a gandhadin
avi/s/vajanopabhogyan dharayati tathasau loke/s/varo
bhramatsvasamait/h/ya/k/amato dosair na sp/ris/yate rakshati/k/a lokan
brahmalokadi/ms//k/avi/s/vajanopabhogyan dharayatiti.]

[Dipnot 14: Givasya Kart/RI/TVA/M/Paramapurushayattam ity Uktam.
Idanim Kim Aya/ M/ Giva/ H/ Parasmad Atyantabhinna/ H/ Uta Param Eva Brahma
Bhrantam uta brahmaivopadhyava/kkh/innam atha brahma/ms/a iti
SA/M/Sayyat/S/Rutivipraticpatte/H/SA/M/Saya/H/. Nanu Tadananyam
Arambha/n/a/s/abdadibhya/h/adhika/m/tu bhedanirdesad ity atraivayam
aitho nir/n/ita/h/satya/m/sa eva nanatvaikatva/s/rutivipratipattya
skshipya jivasya brahma/ms/atvopapadanena vi/s/eshato nir/n/iyat. Yavad
dhi jivasya brahma/m/satva/m/na nir/n/n/itam tavaj jivasya
brahmanosnanyatva/m/brahma/n/as tasmad adhikatva/m//k/a na
Pratitish/th/ati. Ki/ M/ Tavat Praptam. Atyanta/ m/ bhinna iti. Kuta/h/.
J/n/aj/n/nau dvav ityadibhedanirde/s/at. J/N/AJ/N/Ayor Abheda/S/Rutayas
TV Agnina si/nk/ed itivad viruddhapratipadanad aupa/k/arikya/h/,,
Brahma/n/işletim sistemi/ms/o jiva ity api na sadhiya/h/, ekavastvekade/s/ava/k/i hy
A/MS/A/S/SABDA/H/, Jivasya Brahmaikade/S/Atve Tadgata Dosha Brahma/N/i
Bhaveyu/h/. Na/k/a brahmakha/nd/o jiva ity a/ms/atvopapatti/h/
Kha/nd/ananarhatvad brahma/n/h/praguktadoshaprasa@nga/k//k/a, tasmad
Atyantabhinnasya Tada/MS/ATVA/M/Durupapadam. Yadva bhranta/ m/ brahmaiva
jiva/h/. Kuta/h/. Tat tvam asi ayam atma
brahmetyadibrahmatmabhavopade/s/at, nanatmatvavadinyas tu
Pratyakshadisiddharthanuvaditvad Ananyathasiddhadvaitopade/s/aparabhi/h/
/s/rutibhi/h/pratyakshadaya/s/k/a avidyantargata/h/
Khyapyante.-Athava brahmaivanadyupadhyava/kkh/inna/m/jiva/h/. Kuta/h/.
Tata eva brahmatmabhavopade/s/at. Na /k /ayam upadhir bhrantiparikalpita
Ita Vaktu/ M/ Sakya/ M/ Bandhamokshadivyavasthanupapatter. Ity Eva/M/
pratptesbhidhiyat. Brahma/ms/a iti. Kuta/h/. Nanavyapade/s/ad anyatha
/k/aikatvena vyapade/s/ad ubhayatha hi vyapade/s/o d/ris/yate.
NavAvyapade/S/AS Tavat
Srash/Tri/TVA/Rig/Yatva-niyant/ri/tvaniyamyatva-arvaj/n/atvaj/n/atva--
Svadhinatvaparadhinatva-/s/uddhatva/s/uddhatva--
Kalya/n/n/n/akaratvaviparitatva--patitva/s/eshatvadibhir d/ris/yate.
Anyatha/K/Abhedena vyapade/s/os pi tat tvam asi ayam atma
brahmetyadibhir d/ris/yate. Api da/s/akitavaditvam apy adhiyate eke,
brahma dasa brahma dasa brahmeme kitava ity atharva/n/ika brahma/n/o
DA/S/Akitavaditvam Apy Adhiyate, Tata/S/K/A Sarvajivavyapitvena Abhedo
Vyapadi/s/yata itha/h/. Evam Ubhayavyapade/s/amukhyatvasiddhaye
Jivosya/m/brahma/n/os/ms/a Ity abhyupagantavya/h/.]

[Dipnot 15: Nanu Bhrantabrahmaivadeszpy Avidyak/Ri/Topadhibhedad
Bhogavyavasthadaya upapadyanta aha, Abhasa Eva /K /a.
Akha/nd/aikarasapraka/s/amatratvarupasya
Svarupatirodhanapurvakopadhibhedopapadanahetur Abhasa Eva.
Praka/s/aikasvarupasya praka/s/atirodhana/m/praka/s/ana/s/a eveti prag
Evopapaditam. Abhasa eveti va pa/th/a/h/, tatha sati hetava abhasa/h/.]


Üçüncü Adhyaya.
Pada I.


Adhik. Ben (1-7), ruhun, bedenden geçerken
Ölüm zamanı, ince malzeme unsurlarına yatırılıyor
(butasukshma),
ruh.

Adhik. II (8-11), zevk alanların ruhlarının
Ay'daki iyi eserlerinin ödülleri, yeryüzüne iner
Yeni bir düzenlemeye uğramış, onlara bir geri kalan (anu/s/aya)
yeni düzenlemenin doğasını belirleyen eski eylemlerinin.

Adhik. III (12-21), onların ölümünden sonra kaderi tartışıyor.
İyi işler aya geçme hakkı vermez.

Adhik. IV, V, VI (22; 23; 24-27)
eter, hava vb.
Eter, hava ve c. ile özdeş olun, ancak sadece onlar gibi; bu
Tüm iniş sadece kısa bir süreyi kaplar; Ve bu, ruhlar
Sonunda bitkilere girin vb. Hayata katılmıyorlar
ikincisi, ancak sadece onlarla dış temas halindedir.


Pada II.


Adhik. I (1-6) Rüya Durumunda Ruhu Tedavi Ediyor. Buna göre
/S/a@nkara İlk üç Sutras,
Bazı kutsal pasajlarda ruha atfedilen yaratıcı etkinlik
Uyanık ruhun çevrili olduğu kadar gerçek şeyler üretir,
ya da değil; Sutra 3, kreasyonların
Hayal eden ruh sadece 'Maya', çünkü
gerçek nesnelerin karakteri. Sutra 4, sadece Maya olmasına rağmen bu rüyaları ekliyor.
Yine de peygamberlik kalitesine sahip. Sutras 5 ve 6 nihayetinde cevap verin
Her şeyden önce Rab'bin bir parçası olan ruhun neden
Ekselanslarına katılır, içinde üretememelidir.
Ruhun bilgisinin ve
Güç, brüt gövde ile bağlantısı ile gizlenir.

Bu adhikara/n/a tarafından verilen oldukça farklı yorum
Ramanuja, sutraları daha yakından bağlama avantajına sahiptir.
birbirine göre. Ona göre soru, kreasyonların
Bir rüya gerçek olsun ya da olmasın, ama onların işi olup olmadığı
bireysel ruh ya da ruhun içinde hareket eden Rab. Sutras 1 ve 2
Purvapaksha'yı ortaya koyun. Hayallerin yaratımları (
bireysel ruh); Böylece Kutsal Yazılar: 'Ve takipçileri
Bazı /s /akas (ruhun) bir yaratıcısı ilan eder, '& c. Üçüncü Sutra
Siddhanta görüşünü belirtiyor: 'Ama rüyaların yaratımları Maya, yani.
harika bir niteliktedir (ve bu nedenle etkilenemez
bireysel ruh), çünkü (bu hayatta) doğası (ruhun)
tamamen tezahür etti. ' 'Maya' kelimesiyle ilgili olarak, Ramanuja açıklamalar,
'Maya/s/abdo hy a/sk/aryava/k/i janaka/s/ya kule jata devamayeva nirmita
Ityadishu Tatha dar/s/anat. ' Kalan üç Sutras şurada sergileniyor
/s /ri-bhashya farklı bir sırada, dördüncü sutra,
Ramanuja'ya göre altıncı olan/s/a@nkara. Sutras 4 ve 5
(Ramanuja'nın rakamına göre) Ramanuja tarafından çok açıklandı
/s /a@nkara ile aynı şekilde; ancak eskisinin ifadesi nedeniyle
tüm adhikara/n/n'nin konusu kendilerini birbirine bağlarlar
Önceki sutralarla mümkün olandan daha yakın
/S/a@nkara'nın yorumu. Sutra 6'da (su/k/aka/s//k/a hi) ramanuja
Adhikara/N/A'nın Siddhanta'sından bir kesinti görüyor, çünkü
Bir rüyanın görüntüleri en yüksek Lord'un kendisi tarafından üretilir, bu nedenle
Peygamberlik öneme sahipler. '

Adhik. II, derin rüyasız uyku durumunda ruhun
Kalpte Brahman'a uyuyor.

Adhik. III (9), ruhun
Uykudan uyanmak uykuya dalmıştır.-Adhik. IV (9)
Bir swoon'un doğasını açıklar.

Adhik. V (11-21), /s /a@nkara'ya göre,
Bireysel ruhun olduğu en yüksek brahmanın doğasına gelince
derin uyku durumunda birleşti. Sutra 11 bu iki katlı ilan etti
özellikler (yani ayırt edici özelliklerin yokluğu ve varlığı,
Nirvi/s/eshatva ve Savi/s/eshatva) en yüksek brahmana ait olamaz
istasyonları aracılığıyla bile, yani sınırlayıcı ekleri; hepsinden beri
Brahman'ın doğasını ortaya koymayı amaçlayan pasajlar
Tüm ayırt edici özelliklerin yoksulluğu.-Gerçek, Sutra 12 devam ediyor,
birçok pasajda brahman ayırt edici olarak konuşuluyor
Nitelikler hiçbir alaka düzeyine sahip değildir, çünkü belirtildiği yer
Tüm ayrımın bağlı olduğu ekleri sınırlamak, özellikle
Brahman'ın kendi içinde tüm çeşitlilikten arınmış olduğunu belirtti; ve-Sutra 13
ekler-bazı yerlerde çeşitlilik varsayımı özel olarak itiraz edilir
-Brahman'ın tüm formdan yoksun olduğu (Sutra 14), önde gelen
Brahman'ın doğasını ortaya koyan tüm Vedanta metinlerinin anlamı.-
Brahman, olduğu gibi farklı formlara sahip olarak temsil edilmektedir.
(gerçek dışı) sınırlayıcı ekleri ile bağlantısı; Tıpkı ışığı gibi
Doğaya göre güneş düz veya çarpık görünür
Aydınlattığı şeylerden (15).-B/ri/hadara/n/yaka açıkça
Brahman'ın tek tip bir zeka kütlesi olduğunu beyan eder (16); ve
Aynı şey diğer betikleme pasajlarında ve SM/RI/TI (L7) 'de öğretilir.-
Kendinin görünür manifoldluğunun gerçeksizliği, neden
Ekleri sınırlandırın, benliğin olduğu bu kutsal pasajları hedefleyin
Güneşle karşılaştırıldığında, bu da
Suyun yüzeyi çoktur (18).
bu karşılaştırmanın uygun olmadığını, çünkü benlik maddi değil
Güneş gibi ve ondan ayrı olarak gerçek bir upadh yok
Su güneşten; Karşılaştırma, sadece bunu belirtmek anlamına gelir:
Güneşin yansıtılan görüntüsü değişikliklere katıldıkça, artış,
Suyun kendisi kalırken suyun yaşadığı azaltın & c.
Böylece etkilenmemiş, bu yüzden gerçek benlik niteliklerden etkilenmez
Upadhis, ikincisi ile sınırlı olduğu sürece,
onlardan etkilenen (19, 20).-benlik içinde
Upadhis, Kutsal Yazılar (21) ilan eder.

Bu önemli adhikara/n'nin yukarıdaki açıklamasından verilen
Sri-Bhashya'da tamamen farklıdır. Ramanuja'ya göre
Adhikara/N/A, kusurların yapışıp kalmadığı sorusunu gündeme getiriyor.
Bireysel Ruh (tartışması şimdi sona erdi)
Kutsal Yazılara göre, içinde uyan en yüksek Lord'u da etkiler
Antaramin gibi ruh. 'Meskene bakılmaksızın (en yüksek benliğin
ruh içinde) (öyle) değil (ruhun kusurlarından etkilenir)
Çünkü her yerde (en yüksek benlik temsil edilir) iki yönlü
özellikler (yani, bir yandan, tüm kötülüklerden arınmış,
Apahatapman, Vijara, Vim/Ri/Tyu, & c. ve öte yandan donanım
Tüm hayırlı niteliklerle Satyakama, Satyasa/M/Kalpa, & c.)
(11).-Buna itiraz edilmeli mi, tıpkı ruh gibi
Kötülüğü içermez-Chandogya'daki Prajapativakya'ya göre-
çeşitli bedenlerle bağlantısı nedeniyle kusurlara karşı sorumlu,
Böylece antaramin de bedenlere uymaktan etkilenir; İnkar ediyoruz
Bunun nedeni, bölümün her bölümünde antaramine atıfta bulunarak
(b/ri/hadara/n/yaka'da açıkça ölümsüz olarak adlandırılır,
İçinde cetvel; bu da ona eksikliklerinden kurtulduğunu gösterir
Jiva (12).-Bazıları, Rab ve
Ruh tek bir beden içinde, ruh sadece kusurlu, Rab değil
(DVA SUPAR/N/A Sayuja Sakhaya) (13). -Söylenir mi, buna göre
Chandogya'ya, Brahman ruhlarla birlikte girdi
daha önce isimlerin ve formların evrimine ve dolayısıyla
ikincisine katılır, böylece SA/M/SARA'da rol oynar;
Brahman'ın böyle ve bu türlerle bağlantılı olmasına rağmen,
Kendi içinde formdan yoksun, çünkü ana unsurdur (ajan;
Pradhana) isim ve formların getirilmesinde (
'aka/s/o ha vai namarupayor nirvahita') (14).-ama pasaj değil
'Satya/m/j/n/anam anantam brahma' Brahman'ın başka bir şey olmadığını öğretmek
Işık (zeka) farksız ve pasaj yapmaz
'neti neti' tüm nitelikleri reddediyor mu?-Sırayla, cevap veriyoruz,
Pasajları Taittiriya'dan alıntılanan pasajlardan mahrum bırakın,
Brahman'ın doğasının hafif olduğunu itiraf ediyoruz, bu yüzden bunu kabul etmeliyiz
Brahman Satyasa/M/Kalpa, vb. Çünkü değilse,
Bu niteliklerin iddia edildiği iddia edilir (15).-Üstelik
Taittiriya pasajı sadece çok fazla iddia ediyor, yani. Praka/s/arupata
Brahman, ve diğer nitelikleri inkar etmiyor (L6).-ve geçişi 'neti
neti 'daha sonra tartışılacak.-Brahman'ın Ubhayali@ngatva
Yukarıda atanan duyu birçok yerde/s/ruti ve sm/ri/ti
(17).-Çünkü Brahman birçok yere uymasına rağmen dokunulmaz
onların kusurları, yansıyan güneşin benzerleri, eterin
kavanozlarla sınırlıdır & c., bunun için geçerlidir (18).-
İllüstrasyon uygun değil, çünkü güneş
suda yanlışlıkla yakalandı, ancak antaramin gerçekten
her şey içinde uyuyor ve bu nedenle onların
Kusurlar (19); Similin negatif için ne anlama geldiğine sadece
Brahman'ın birçok yerde kalması nedeniyle katılması gereken
Abodlarının artmasında, azaltılmasında vb. Bu görüşte her ikisi de
similler uygundur (20).-
Bir adamı aslanla karşılaştırdığımızda olduğu gibi sıradan yaşamda istihdam edildi (21).

Sutras 22-30,/s/a@nkara'ya göre, yeni bir adhikara/n/a
(Vi), nesnesi 'öyle değil, öyle değil' maddesi olduğunu göstermektir (neti
neti; B/ri/hadar) negatifler, Brahman'ın kendisi değil, sadece iki form
Brahman'ın bölümün önceki bölümünde açıklanan. Sutras 23-26
Brahman'ın gerçekte tüm ayırt edici olmasından daha fazla bak
Upadhis nedeniyle tamamen olan özellikler. Son dört Sutras
nasıl olduğu sorusuna dön, brahman sadece biri olmak, ruhlar böyle
Birçok yer ondan farklı konuşulan ve iki açıklayıcı
Hipotezler reddedildi, sonuçta
Farklı sınırlayıcı ekler nedeniyle fark gerçek değildir.

Ramanuja'ya göre Sutras 22 ff. Tartışmaya devam edin.
Sutra 11. Soru nasıl soruluyor, Brahman'ın Ubhayali@ngatva
'öyle değil, öyle değil' düşünüldüğünde korunmak
B/ri/hadara/n/yaka, daha önce bahsedilen tüm modları Brahman'ın reddediyor
(Prakara), böylece sadece (Sanmatra) olan olarak adlandırılabilir mi?-
Sutra 22'de verilen cevap 'öyle değil, öyle değil'
Brahman daha önce ilan edilen ayırt edici nitelikler veya modlar (bunun için
ilk başta onlara öğretmek ve nihayet onları inkar etmek için anlamsız olurdu
Yine [16]), ancak sadece PRAK/RI/TAITAVATTVA'yı reddediyor, daha önce
Brahman'ın sınırlı doğası, yani Brahman'ın sahip olduğunu inkar ediyor
sadece daha önce bahsedilen nitelikler. Bununla aynı fikirde
Daha sonra 'neti neti' kutsal metin kendisi daha fazla
Brahman'ın nitelikleri. Yukarıda belirtildiği gibi Brahman
Başka herhangi bir ispat aracı ama Kutsal Yazılar Sutra'da onaylandı
23, 'Kutsal Yazılar Brahman'ı en manif olmayan olduğunu ilan ediyor.'
Brahman'ın Sezgisi (Sakshatkkara) sadece SA/M/Radhana'ya başlar,
yani ibadetçinin bağlılığından tamamen memnun olduğu üzerine
Kutsal Yazılar ve SM/RI/TI Beyan (24). -'neti' bu yorumu
doğru olanı, aynı şekilde aynı şekilde gösterilmiştir.
Praka/s/a, parlaklık, j/n/ana, zeka ve c.
Dünya tarafından farklılaşmanın (prapa/nk/avsish/t/ata) sezgisi
farklı olmayan, yani aynı şekilde Brahman'ı nitelendiren; Ve bu
Praka/s/a, vb., Brahman'ı karakterize etmek, tekrarlanan ile bilinir
( /ri /shis gibi vamadeva gibi)
SA/M/Radhana daha önce bahsedilen (25).-Tüm bu nedenlerden dolayı Brahman
Sonsuz ile bağlantılı, yani sonsuz sayıda hayırlı
nitelikler; Böylece iki yönlü endikasyon (li@nga)
Kutsal Yazılar tamamen haklıdır (26).-O zaman hangi ilişkide,
a/k/id vastu, yani,
b/ri/hadara/n/yaka, Brahman'ın formlarından biridir,
İkincisi?-Sevimli olmayan varlıklar, ilk başta olarak görülebilir
Bobinler olarak Brahman'ın Özel Düzenlemeleri (SA/M/Sthanavisesha/H/)
yılanın bedenindedir; Çünkü Brahman her ikisi de, yani.
Bazen dünyayla bir olarak (Brahman hepsi budur & c.), Bazen
ondan farklı (bu unsurlara gireyim & c.) (27).-veya
İkincisi, ikisinin ilişkisi benzer olarak görülebilir
Işık ve iki ve bir tane olan aydınlık nesneye, her ikisi de
Ateş olmak (28).-Ya da üçüncü sırada, ilişki böyle
Daha önce belirtilen, yani maddi dünya, bireysel ruhlar gibi
(davası II, 3, 43'te tartışıldı), Brahman'ın bir kısmı-a/ms/a-(29,
30).

Adhik. VII (31-37), görünüşte bazı mecazi ifadelerin nasıl olduğunu açıklıyor
Brahman'dan farklı bir şey olduğunu ima etmek,
gerçekten anlaşıldı.

Adhik. VIII (38-41), Jaimini olarak işlerin ödülünün olmadığını öğretir
opines, sözde işlerin üzerinden hareket eden çalışmaların bağımsız sonucu
Apurva, ama Rab tarafından tahsis edilir.


PADA III.


İkinci Adhyaya'nın üçüncü PADA'sı ile çalışmanın yeni bir bölümü
başlar, kimin görevi bireysel ruhun nasıl etkinleştirildiğini tanımlamak
Brahman üzerinde meditasyon ile son sürüm elde etmek için. Olmak için ilk nokta
Burada belirlenen Brahman üzerinde bir meditasyon oluşturan şey ve daha fazlası
Özellikle, Upanishad'ların bu kısımları hangi ilişkide
özdeş veya kısmen özdeş meditasyonlardan yararlanan birbirleri. .
Upanishad'ların okuyucusu, metinlerin
Farklı /S /Akhas, benzer şekilde birçok bölüm içerir, genellikle neredeyse
özdeş, içerik ve bazı durumlarda bir ve
Aynı /S /Akha aynı konuyu az çok çeşitli formlarda sergiler. .
Bunun nedeni, dini ve adi hisse senedi ve
Sirkülasyonda olan felsefi fikirler
Upanishad'ların kompozisyonu farklı olarak ayrı ifade buldu
rahip toplulukları; Dolayısıyla aynı spekülasyonlar, efsaneler ve c. yeniden görünmek
Kutsal Kutsal Yazıların çeşitli yerlerinde az ya da çok farklı
elbise. Başlangıçta, her Vedik okulun üyelerini varsayabildiğimizde
kendilerini kendi kutsal metinlerinin incelenmesi ile sınırlamak için,
diğer okulların metinlerinin benzer bölümler içerdiği gerçeği
İçerikler özel not veya yorum gerektirmez; Olumsuz
Kurban performanslarının durumundan daha fazlası
Bazı belirli /s /akha'nın takipçilerinde bulunuldu
Diğer kitaplarda daha büyük veya daha küçük değişikliklerle tarif edilen
/s/akhas da. Ama zaten çok erken bir dönemde, herhangi bir oranda
Vedanta-Sutras'ın şimdiki halindeki kompozisyonundan önce,
Vedik teologlar, her neyse
Saygılarımızla, bir /s /akha gerçekten de kendi başına güvenle takip edebilir
diğer tüm /s /akhaların metinlerini göz ardı eden metinler; Ancak hepsi bu
Brahman'ın doğasına ışık tutmayı amaçlayan metinler ve
İnsan ruhuyla ilişkisi bir şekilde veya diğer birleştirilmelidir
Tüm takipçileri için eşit derecede geçerli olan tutarlı bir sistematik bütün
Vedik Okullar. Çünkü yukarıda açıklama fırsatımız olduğu için
farklı bireyler tarafından farklı şekillerde yapılabilir, biliş
bilişsel nesnenin doğası ile tanımlanır ve dolayısıyla bir olabilir
Sadece, gerçek biliş olmayı bırakmadıkça. Dolayısıyla denemeler
Bir el, becerikli yorumla atma tüm çelişkiler karşılaştı
kutsal metinde ve öte yandan,
Farklı Upanishad'ların bölümleri öğretmek olarak görülmelidir.
aynı konu ve bu nedenle bir meditasyonda birleştirilmelidir. .
İkincisi, mevcut PADA'nın özel görevidir.

Adhik. I ve II (1-4; 5), bunların
birden fazla
Kutsal metin, birkaç vidyas veya bir
Yalnızca Vidya. /S/a@nkara, sorunun sadece bunları etkilediğini belirtir
Nesnesi nitelikli Brahman olan Vidyas; bilgisi için
Kesinlikle tek tip bir doğaya sahip niteliksiz Brahman
Kurs sadece belirtildiği her yerde bir tane olabilir. Ama işler farklı yalan söylüyor
Bilgi nesnesinin sagu/n/am brahma veya
Brahman'ın bazı dışa dönük tezahürleri; nitelikler için
Brahman'ın tezahürleri çoktur. Daha sonra konusunu tahmin etmek
adhikara/n/a,/s/a/nd/ilyavidya olarak adlandırılan bir örnek alabiliriz
ch. Yukarı. III, 14, yine-kısaltılmış bir formda-
B/ri/. Yukarı. V, 6 ve dahası, onuncu kitabında
/S/atapathabrahma/n/a (x, 6, 3). Üç pasaj bir meditasyondan hoşlanıyor
Brahman'da bazıları belirtilen belirli özelliklere sahip olarak
Her üç metinde de (örneğin, Manomayatva, Bharupatva),
Diğerleri her bir ayrı pasaja özgü olsa da (PRA/N/A/S/Ariratva
ve Satyasa/M/Kalpatva, örneğin, Chandogya'da bahsediliyor
Upanishad ve/s/atapatha-brahma/n/a, ancak b/ri/hadara/n/yaka'da değil
Sarvava/s/itva'yı belirten Upanishad,
diğer iki metinde). İşte, o zaman, şüpheye sahip olup olmadığı şüphe için yer var.
Üç pasaj bir bilgi nesnesini ifade eder ya da değil. Ki
Dindar Vedantin Soru tamamen teorik değil,
anında pratik ilgi. Çünkü üç metin yapılacaksa
Ayrı, geçilmesi gereken üç farklı meditasyon var; Eğer açık
Öte yandan, Vidya sadece bir, tüm farklı nitelikleri
Üç pasajda bahsedilen Brahman,
Meditasyon.-Karar, tüm benzer durumlarda olduğu gibi, lehine
İkinci alternatif. Üç pasajın dikkatli bir şekilde incelenmesi
Meditasyon nesnesinin sadece bir olduğunu gösterir; dolayısıyla meditasyon
Ayrıca, sadece bir tane,
Üç metin.

Adhik. III (6-8), Vidyas'ın gerçekten ayrı olduğunu tartışıyor,
Görünüşe göre özdeş olmasına rağmen. Seçilen örnekler
Chandogya Upanishad (I, 1-3) Udgithavidyas ve
B/ri/hadara/n/yaka upanishad (i, 3), kesin olarak gösterilmesine rağmen
benzerlikler-aynı adı taşıyan ve Udgitha
Her ikisi de PRA/N/A-YET ile özdeşleşecek, çünkü
Chandogya'nın konusu Vidya tüm udgitha değil, sadece
Kutsal heceli om, b/ri/hadara/n/yaka upanishad temsil ediyor
Meditasyonun nesnesi olarak tüm udgitha. Sutra 9,/s/a@nkara'nın görüşünü oluşturur Yeni bir adhikara/n/a (iv),
pasajda, 'bir adam meditasyon yapsın' (ch. up. i, 1, 1),
O/M/Kara ve Udgitha,
Diğer, anlamı, 'Bir adam o/m/kara üzerinde meditasyon yapsın, ki'
& c.-Ramanuja'nın yorumuna göre, daha fazla düşüyor gibi görünüyor
Sutra'nın şekli ve ifadesi ile tatmin edici bir şekilde
sadece şurada gelen sonuç için ek bir argüman sunar.
Önceki Adhikara/N/A.-Adhik. V (10) birliğin birliğini belirler
PRA/n/a-vidyas olarak adlandırılan ve bunun sonucunda anlama
PRA/N/A'nın farklı nitelikleri, farklı
Metinler, bir meditasyon içinde.

Adhik. VI, /s /a@nkara'ya göre Sutras 11-13'ü içerir. .
Yerleştirilecek nokta, Brahman'daki tüm meditasyonlarda tüm
Nitelikler dahil edilecek veya sadece özel olarak bahsedilenler
Vidya. Karar, temel ve değiştirilemez özelliklerin
Mutluluk ve bilgi gibi Brahman dikkate alınmalıdır.
Her yerde, az ya da çok kabul edenler (örneğin,
Taitt'te bahsedilen başı için neşe sahibi olmanın özelliği. Yukarı.)
özel meditasyonlarla sınırlıdır.-Adhik. VII (14, 15),
/S/a@nkara, ka/th/a'nın nesnesinin olduğunu kanıtlamayı amaçlamaktadır. Yukarı. III, 10, 11
sadece bir, yani. en yüksek benliğin daha yüksek olduğunu göstermek için
Her şey, böylece pasaj sadece bir Vidya'yı oluşturur.-Adhik. VIII
(16, 17), /s /a@nkara'ya göre, kendi kendine konuşulan
Ait. AR. II, 4, 1, 1 benliğin daha düşük bir şekli değildir (sözde
Sutratman), ama en yüksek benlik; Bu noktanın tartışması
Yer, en yüksek özelliklerin
Aitarcyaka meditasyonunda benlik anlaşılmalıdır.

Ramanuja'ya göre Sutras 11-17 tek bir adhikara/n/a oluşturur
öznesi/s/a@nkara'nın altıncı adhikar/n/n ile aynıdır.
Sutras 11-13, genel olarak, /s /a@nkara; Sutra 12,
Ancak, 'Başı için neşe sahibi olmak gibi özellikler, bu tür özellikler,
&C. Brahman'ın nitelikleri olarak görülmemeli ve bu nedenle
her meditasyona dahil edilmek; çünkü nitelik olarak kabul edildiyse,
Fark Brahman'ın doğasına getirilecek ve bu
Brahman'ın bölümüne az çok dahil edin. ' Sutras 14-17
Priya/s/irastva hakkındaki pasajın tartışılması.
Priya/s/irastva, & c. Brahman'ın gerçek nitelikleri olarak görülmemelidir,
Metin onlardan hangi amaçla bahsediyor?-'Çünkü,' Sutra 14
'Başka bir amaç yok, kutsal metin onlardan bahsediyor
dindar meditasyonun amacı.'-- ama benliğin
zevk en yüksek benlik mi? (sahip olduğunuz için
uzuvlar, baş, & c. özellik olarak ona ait olamaz.)-'Çünkü,' Sutra
15 cevap, '"Benlik" (Atma anandamaya) terimi uygulanır.
Bölümün önceki bölümlerinde benlik terimi (atma pra/n/amaya'da,
& c.) Benlik olmayanlara da uygulanır; O zaman bunu Atma'da nasıl biliyorsun
Anandamaya Gerçek benliği mi ifade ediyor?-'Benlik terimi', Sutra 16 cevaplar,
Burada diğer birçok pasajda olduğu gibi en yüksek benliği belirtmek için kullanılır
(Atmaa va idam eka, & c.), sonraki pasajdan sonuçlandırdığımız gibi,
yani. Diledi, çok olabilir miyim?'-- ama bir itirazın artması,
Bağlam, bir önceki 'benlik' teriminin
PRA/N/Amaya hakkındaki hükümler, & c. başka bir şey ifade etti
Ben, Anandamaya Atman'da da aynısını yapar ve bağlamı değildir
sonraki bir pasajdan daha büyük bir ağırlık mı?-Bu soruya sordu
17'nin eski yarısı (Anvayad iti /k /et) Son yarısı, 'Yine de
olumlu ifadeden dolayı benliği ifade eder, 'yani gerçeği
En yüksek benlik, önceki bir pasajda da teyit edildi, yani.
İi, 1, 'o benden fırladı eter.'

Adhik. İx (18),
PRA/N/ASA/M/VADA. -Adhik'in konusu. X (19) belirtildi
Zaten ADHIK altında. Ben.-Adhik. Xi (20-22) bir durumun ele alınması
aksine doğa; b/ri/. Yukarı. V, 5, Brahman ilk olarak temsil edilir
güneşin küresine uymak ve sonra gözün içine uymak; Biz
Bu nedenle, belirli karşı indüksiyonlara rağmen, iki tane ile ilgisi vardır.
ayrı Vidyas.-Adhik. XII (23) benzer bir duruma atıfta bulunur; kesin
RA/N/Ayaniya-Khila'da belirtilen Brahman'ın özellikleri olmamalı
ilgili Chandogya Vidya ile tanıtıldı, çünkü belirtilen
Brahman'ın meskeninin farkı Vidya farkını içerir.-Adhik. XIII
(24) İki Vidyas'ın başka bir örneğini parçalamak zorunda.

Adhik. XIV (25) belirli müstakil mantralar ve brahma/n/a
Pasajlar bazı Upanishad'ların başlangıcında bir araya geldi-örneğin,
Mahavrata töreni hakkında bir brahma/n/n/n/n
Aitareya-Ara/n/yaka--Do, konumlarına rağmen
onları brahmavidya ile bağlayın, ikincisine ait değil, çünkü onlar
Kurban eylemleriyle bağlantılı olma belirtileri belirtmek.

Adhik. XV (26),
Gerçek bilgiye sahip olmak, tüm iyi ve kötü işlerini sallar ve
sadece bu pasajların bazılarında yapılan bir ifadenin
İyi ve kötü işlerin arkadaşlara ve düşmanlara geçmesi etkisi
ölen, tüm pasajlar için geçerlidir.

Sutras 27-30,/s/a@nkara'ya göre, iki adhikara/n/
eski (xvi; 27, 28) iyilikten sallanmanın
ve kötü işler gerçekleşir-Kaush olarak değil. Yukarı. Devletler, yolda
Brahman'ın dünyasına-ama ruhun ayrıldığı anda
vücut; Bu nedenle Kaushitaki ifadesi alınmamalıdır.
kelimenin tam anlamıyla.-İkinci adhikara/n/a (xvii; 29, 30) kavrayış
kendini tapusundan kurtaran ruhun ilerleyip ilerlemediğini sorgulayın
Tanrıların yolundaki tüm durumlarda (Kaush'ta söylediği gibi. Yukarı.) veya
Olumsuz. Karar, sadece bilgisi ötesine geçmeyen
Sagu/n/am brahma o yolda ilerlerken,
nirgu/n/am brahma, herhangi birine taşınmadan onunla bir olur
başka bir yer.

/S/ri-bhashya, dört sutrayı bir adhikara/n/a olarak ele alıyor
İlk sutralar /s /a@nkara olarak açıklanırken, Sutra 29 bir
Sonuç için itiraz geldi, 'Gidiyor (ruhun
tanrıların yolu) ancak ruhun kendisinden kurtulması durumunda
Eserler her iki şekilde de gerçekleşir, yani kısmen ölüm anında,
kısmen Brahman'a giden yolda; Aksi takdirde bir
çelişki '(çelişki, ruhun eserleri olsaydı
Hepsi ölüm anında sarsıldı, ince beden aynı şekilde
O anda yok ve sonra bedensel ruh
tanrıların yoluna devam edin). Bu Sutra'ya 30 cevap, '
Ölüm anında eserlerden tamamen titremek mümkündür,
Kutsal Yazılarda bu tür konular gözlemlendiğinden, '
Scriptal Pasajlar, eserleri tamamen olanı bile gösteriyor
imha edildi ve kendini gerçek şeklinde kim göstermiş, henüz
bir tür vücutla bağlantılı; Pasajı karşılaştırın, 'para/ m/ jyotir
Upasampadya Svena Rupe/N/Abhinishpadyate Sa Tatra Paryeti/D/An
Ramamana/h/sa svara/d/bhavati tasya sarveshu lokeshu kama/k/aro
Bhavati. ' Bu ince beden karmandan değil, ruhun
Vidyamahatmya.- /s /ri-bhashya'nın açıklamasının kabul ettiği
Metin ve /s /a@nkara's, ikisinin bir karşılaştırması gösterilecek;
Özellikle zorla /s /a@nkara'nın 'Arthavattvam açıklaması
Ubhayatha, 'bir durumda Arthavattva olduğu anlamına geliyor,
ve diğer durumda Arthavattva olmayan. Bir sonraki Sutra (31), bir adhikara/n/a (xviii) oluşturur
Tanrıların yolu sadece Vidyas'ı bilenler değil
o yolda gitmekten özellikle bahsedilen ama herkes tarafından
Brahman'ın Sagu/N/a-vidyas ile tanıştı.-
/s /ri-bhashya'da (Sutras 31 ve 32'nin yer değiştirdiği)
Farkla benzerdir, ancak üzerinde meditasyon yapan herkes
Brahman-nirgu/n/a'nın ayrımına herhangi bir referans olmadan ve
Sagu/n/a-Tanrıların yolunda ölümden sonra. (
/S/ri-bhashya 'sarvesham,' tüm ibadet edenler, 'sarvasam' değil,
tüm sagu/n/a-vidyas.)

Adhik. XIX (32), doğru olmasına rağmen,
Bilgi her türlü bedenden serbest bırakılır, ancak bu tür varlıklar
mükemmel bir bilgiye ulaşmıştı,
Belirli ofisleri tahliye etmek.- /s /ri-bhashya'da, nerede sutra
Sutra 30'da hemen takip eder, Adhikara/N/A yakın
Brahman'ı kural olarak tanıyanlar olmasına rağmen, 30 ile bağlantı
Kendilerini brüt vücuttan elden çıkarın-kalan sadece ince bir vücut
bu da hareket etmelerini sağlar-ve artık zevk ve acı yaşamamak,
Yine de Brahman'ın bilişine ulaşmış olmasına rağmen, bazı varlıklar,
Brüt bir bedenle yatırım yapın ve dolayısıyla zevk ve acıya karşı sorumlu
belirli görevleri tam olarak gerçekleştirene kadar.

Adhik. Xx (33) Brahman'ın negatif özelliklerinin bahsettiğini öğretir
Bazı vidyaslarda-brüt olmaması gibi, ince değil & c.
Brahman'daki tüm meditasyonlara dahil.-Adhik. Xxi (34) bunu belirler
Ka/th/a up. III, 1 ve mu. Yukarı. III, 1, sadece bir vidya oluşturur,
Çünkü her iki pasaj da en yüksek Brahman'a atıfta bulunur. Buna göre
Ramanuja Sutra,
Sonuç, önceki Sutra'ya geldi.-Adhik. Xxii (35, 36)
iki pasajın, b/ri/. Yukarı. III, 4 ve III, 5,
sadece bir vidya oluşturur, bilginin nesnesi her iki durumda da
Brahman hepsinin iç benliği olarak gördü.-Adhik. Xxiii (37)
Aksine, pasajın ait olduğuna karar verir. AR. II, 2, 4, 6 oluşturmaz
bir ama iki meditasyon.-Adhik. XXIV (38) yine
B/ri/içinde yer alan gerçek vidya. Yukarı. V, 4, 5, bir
Sadece-Ramanuja'ya göre, Sutras 35-38 bir adhikara/n/a oluşturur
sadece öznesi /s /a@nkara'ya göre xxii ile aynıdır.

Adhik. XXV (39), pasajların ch. Yukarı. Viii, 1 ve b/ri/. Yukarı.
IV, 4, 22 bir vidya oluşturamaz, çünkü birincisi
Brahman, niteliklere sahip olarak, ikincisi
Brahman niteliklerin yoksulluğu olarak.-ADHIK. Xxvi (40, 41) muameleler,
/s /a@nkara'ya göre, ch ile bağlantılı küçük bir sorunun. Yukarı. V,
11 ff.- /s /ri-bhashya'ya göre, Sutras 39-41 Form Bir
İlk sutra esasen aynı sonuca ulaşan adhikara/n/a
AS /S /A@NKARA 39'un altında. Sutras 40, 41 bunun üzerine bir general
Brahman'daki meditasyonlarla ilgili soru. Nitelikler, bir
Rakibin, tartışılan iki pasajda
Brahman'ın öngörülmesi-VA/S/ITVA, Satyakamatva, & c.-
Diğer pasajlardan beri gerçek (paramarthika) kabul edildi (sa esha neti neti,
ve benzerleri) Brahman'ı tüm niteliklerden yoksun olduğunu ilan eder. Dolayısıyla bunlar
Nitelikler, amacı kesin olan meditasyonlara kabul edilemez
Yayın.-Bu itiraza Sutra 40 Yanıt, '(bu nitelikler)
(Brahman'daki meditasyonlardan), çünkü (pasajda
tartışma altında ve diğer pasajlarda)
Vurgu [17]. '.
Brahman'da Satyakama olarak meditasyon yapan & c. sadece bozulabilir bir
Ödül, yani. Babaların dünyası ve benzer sonuçlar
Ch. Yukarı. Viii, 2; Dolayısıyla, nihai tahliye isteyen kişi
Brahman'ın bu niteliklerini meditasyonuna dahil edin.-Bu itiraza
Sutra 41, 'çünkü bu (yani. tüm
Dünyalar, Babaların Dünyası, & c.)
(yani son sürüm olan Brahman'a yaklaşım)
Brahman'a yaklaşan (ruh); ' (bu yüzden arzu edilen bir kişi
serbest bırakma, Satyakamatva ve c. meditasyonlarında.)

Adhik. Xxvii (42), bağlantılı olan meditasyonların
Kurban eylemlerinin kurucu kısımlarını oluşturan bazı konularla,
kalıcı olarak gerekli kısımlar olarak kabul edilmemelidir
İkincisi.-Adhik. Xxviii (43) bunu bir b/ri/içinde öğretir. Yukarı. pasaj ve bir
Benzer ch. Yukarı. Passage, Vayu ve PRA/N/A tespit edilmeyecek, ancak
Parçalamak.-ADHIK. Xxix (44-52) firaltarların yapıldığına karar verir
Agnirahasya'da belirtilen zihin & c.
kurban eyleminin kısımları (böylece zihinsel ve inşaatı
Sunak isteğe bağlı olarak gerçek olanın değiştirilebilir), ancak
sadece meditasyon konuları.

Adhik. Xxx (53, 54) /s /a@nkara'ya göre,
kendiliğinden bağımsız bir varlık olup olmadığı sorusunun digresyonu
Vücudun atanabilir veya ataması (materyalistler olarak
sürdürme).-/s/ri-bhashya'ya göre adhikara/n/a
Bu geniş soruya bakın, ancak bir nokta daha fazla
Brahman'daki meditasyonlarla hemen bağlantılı, yani. soru
Bu meditasyonlarda, kendisinin
Meditating adanan görüntülenmelidir. O zaman iki sutray olmak zorundadır
aşağıdaki gibi tercüme edilir: 'bazıları (adananın ruhunun sahip olduğunu koruyun,
Meditasyonlarda, sadece bu özelliklere sahip olarak görülecek
J/N/AT/RI/TVA ve benzerleri gibi somutlaşmış durumunda ona aittir),
Çünkü benlik (meditasyon sırasında) vücutta. '-bir sonraki
Sutra bu görüşü reddediyor: 'Bu öyle değil, ayrılık (yani.
Benliğin final zamanında olduğu saf izole durum
Tüm kötülüklerden kurtulduğunda serbest bırak, & c.) (
meditasyon yapan benlik), çünkü bu [18] devlet (benliğin
son sürümün durumu). '

Adhik. Xxxi (55, 56), kurucu ile bağlantılı meditasyonların
Udgitha gibi fedakarlığın unsurları
Udgitha'daki svara farkı & c., sadece bunun için değil
Meditasyonun gerçekte karşılandığı/s/akha
/s/akhas.-Adhik. XXXII (57), ch.
Yukarı. V, 11 ff. bir bütün olarak meditasyon yapılacak, single'ında değil
Parçalar.-Adhik. Xxxiii (58),
Bir konu, ancak farklı niteliklerle ayırt edildiği gibi,
farklı meditasyonlar olarak ayrıldı. Böylece Daharavidya,
/S/a/nd/ilyavidya, & c. ayrı kal.

Adhik. Xxxiv (59) Brahman'da bu meditasyonların
Metinler bir ve aynı meyve atar, isteğe bağlıdır, hayır
Kumulmasının nedeni.-Adhik. Xxxv (60) bunların
Öte yandan, özel dileklere atıfta bulunan meditasyonlar
Kumul veya isteğe bağlı olarak seçime göre kullanılır.-Adhik. Xxxvi
(61-66) bu sonucu ile bağlantılı meditasyonlara genişletir.
Udgitha gibi kurucu eylem unsurları.


PADA IV.


Adhik. Ben (1-17), Brahman'ın bilgisinin Kratvartha olmadığını kanıtlıyor,
yani eyleme tabidir, ancak bağımsız.-Adhik. II (18-20) onaylar
Bu sonuç, Pravrajins'in durumunun sevildiğini göstererek
kutsal yasa ile ve onlar için Vidya'nın sadece reçete edildiğini,
eylem.-Adhik. III (21, 22) parça oluşturan belirli hükümlerin
Vidyas sadece Stutis (Arthavadas) değil, kendileri de
Meditasyon.-Vedanta metinlerinde kaydedilen efsaneler olmayacak
Elçilerin İşleri'nin alt üyeleri olarak kullanılır, ancak amacına sahiptir
Bağlı oldukları tedbirler yüceltme-Arthavadas olarak-
(Adhik. IV, 23, 24).-Tüm bu nedenlerden dolayı urdhvaretasa/ h/ gerekli
Sadece bilgi dışında eylem yok (adhik. V, 25). -
Kurbanlar, belirli türlerin davranışları gibi Kutsal Yazılar tarafından kabul edilir,
& c., Vidya'nın akılda yükselişine elverişli olarak gereklidir (adhik.
Vi, 26, 27).-Kutsal Yazılar tarafından izin verilen belirli gevşeme, yasalar
Gıda ile ilgili olarak, sadece aşırı ihtiyaç vakaları içindir (Adhik. VII,
28-3l).-A/S/Ramakarma/N/i, onun için de zorunludur
Mukti'den sonra çabalayın (Adhik. VIII, 32-35).-
Yoksulluk vb. Ana/s/rama'nın Vidya'ya iddiaları var (Adhik. IX,
36-39).-Bir Urdhvaretas yemini iptal edemez (Adhik. X, 40).-Expriation
bir urdhvaretaların düşüşünün (adhik. xi, 41, 42).-
Bazı durumlarda düşmüş urdhvaretalar (Adhik. xii, 43).-
alt üyelerle bağlantılı meditasyonlar
Fedakarlık, Yajamana'nın değil, rahipin işidir (Adhik.
Xiii, 44-46).-b/ri/. Yukarı. III, 5, 1 ek olarak üçüncü olarak Mauna
Balya ve pa/nd/itya'ya (adhik. xiv, 47-49).-Balya tarafından
çocuksu masum bir zihin halini anladı (Adhik. XV, 50).

Sutras 51 ve 52, Ramanuja'ya göre,
III, 4'te tarif edilen araçların sonucu olan Vidya ortaya çıkar.
Sutra 51 sonucu sadece yüceltilen Vidya'nın ikramları
(Abhyudaya) ve 'şimdiki hayatta gerçekleştiğini belirtiyorsa
Prabalakartantara şeklinde bir engel yok (
Kutsal Yazılar nedeniyle hangi ikinci dava Vidya sadece daha sonra ortaya çıkar)
Bunu ilan eder (çeşitli pasajlarda). '-Sutra 52,' bu nedenle de var
(kuruluş zamanı) kesin bir kuralın olmaması
meyvesi serbest bırakılan bilgi,
ayrıca aynı durumda (yani bazen bir
engel, bazen değil).
Adhikara/n/as, 51'in açıklamasını kabul ederken,
52'de biraz zorla yorum, bir
Sadece Sagu/N/a-vidyas durumunda az çok mümkündür.

Notlar:

[Dipnot 16: Brahman'ın belirtilen tüm modları
Sadece Kutsal Yazılar, sıradan deneyimlerden değil. İkincisi olsaydı
Dava, sonra ve sonra sadece, Kutsal Yazılar ilk başta onlara atıfta bulunabilir
'Anuvadena' ve sonunda onları olumsuz.]

[Dipnot 17: Ramanuja burada imkansızlık hakkında bazı güçlü açıklamalar var
Brahman'a vurgulanan niteliklerin birden fazla
herhangi bir meditasyonda bir kenara bırakılması gereken pasaj: 'na /k /a
Matapit/ri/Sahasrebhyo-pi vatsalatara/m/sastra/m/pratarakavad
aparamarthikau nirasaniyau gu/n/au prama/n/antarapratipannau
ADare/N/Opadi/S/YA SA/M/SARA/K/Akraparivartanena Purvam Eva
Bambhramyamanan Mumukshun Bhuyo-Pi Bhramayitum Alam. ']

[Dipnot 18: The /S /Ri-Bh-Ashya ve diğer birkaç yorum
Tadbhavabhavitvat'ı /s /an@kara'nın tadbhavabhavitvat için okur.]


Dördüncü Adhyaya.
Pada I.


Adhikara/n/a i (1, 2).-Atman üzerindeki meditasyon tarafından sevilen
Kutsal Yazılar sadece bir kez gerçekleştirilecek bir eylem değildir, ancak
Tekrar tekrar tekrarlandı.

Adhik. II (3).-Brahman üzerinde meditasyon yapan adanan görmek
kendi benliğini oluşturmak gibi.

Adhik. III (4).-Önceki Adhikara/N/A'da belirtilen kurala göre
Sözde Pratikopasanas, yani Brahman'ın olduğu meditasyonlar
bir sembol veya dış tezgahın altında görüntülenir (örneğin, mano
brahmety upasita) bir istisna oluşturur, yani adanan değil
Pratika'yı kendi benliğini oluştururken düşünün.

Adhik. IV (5).-Pratikopasanas'ta pratika meditatif olarak
Brahman ile değil, Brahman ile değil,
Pratika.-Ramanuja, Sutra 5'i sadece bir neden vermek gibi alır
karar Sutra 4 altına geldi ve bu nedenle bir
Yeni Adhikara/N/A.

Adhik. V (6).-
kurban eserleri (örneğin, ya evasau tapati tam udgitham
upasita) İlahi Vasf fikri, & c. aktarılacak
Kurban öğesi, tam tersi değil. Alıntı yapılan örnekte, örneğin,
Udgitha, Aditya olarak Udgitha olarak değil Aditya olarak görülecektir.

Adhik. VI (7-10).-Adanan, meditasyonlarını bir
Oturma duruşu. --/s/a@nkara, bu kuralın geçerli olmadığını savunuyor
Sonucu SA/M/YAGDAR/S/ANA olan meditasyonlar; Ama Sutra verir
Bu etki için bir ipucu yok.

Adhik. VII (11).-Meditasyonlar herhangi bir zamanda devam edebilir ve
Herhangi bir yer, zihin konsantrasyonuna uygun.

Adhik. VIII (12).-Meditasyonlar devam edecek
Ölüm .--/s/a@nkara yine yola çıkan meditasyonların
SA/M/YAGDAR/S/ANA hariç.

Adhik. IX (13).-Bu meditasyonlar aracılığıyla brahman bilgisi
ulaşıldı, Vidvan artık sonuçlardan etkilenmiyor
geçmiş ya da gelecekteki kötü işler.

Adhik. X (14).-İyi işler de aynı şekilde verimliliklerini kaybeder.-
Sutra'nın çevirisi, 'Aynı şekilde bağlama yoktur (
vidvan) diğerinin (yani kötü olanlar dışındaki eylemlerin, yani.
iyi işler), ancak sonbaharda (vücudun, yani ölümün aldığı zaman
yer).' Sutra'nın son sözleri, 'ama sonbaharda' ayrıldı
Sutra'nın önceki kısmından /s /a@nkara ile
demek, 'ölüm gerçekleştiğinde (Vidvan'ın mukti,
bilgisi sayesinde kendini bağlardan kurtardı
Ramanuja'ya göre, tüm sutra basitçe, '
Aynı şekilde iyi işlere de bağlı değildir (bilgi bir kerede değil
ama Vidvan'ın ölümünde [19]. '

Adhik. Xi (15).-Önceki iki kişide belirtilen eserlerin çalışmaması
Adhikara/n/AS, sadece Anarabdhakarya işlerinde, yani iyi tutar, yani.
henüz etkilerini üretmeye başlamayan işler
Arabdhakarya'nın şimdiki varlığının üzerinde uzanmıyor
adanan kişinin bağlıdır.

Adhik. Xii (16, 17).-Adhik'te ifade edilen kuraldan. X hariç
Kalıcı olarak sevilen bu tür kurban performansları (Nitya): Yani,
Örneğin, Agnihotra, çünkü bunlar
bilgi.

Adhik. Xiii (18).-Bilginin kökenli bu şekilde de teşvik ediliyor
Kurban eserleri,
Upasanas bu eserlerin farklı üyelerine atıfta bulunuyor.

Adhik. XIV (19).-Arabdhakarya çalışmalarının tam olarak çalışılması gerekiyor
etkilerinin meyvesi; bunun üzerine Vidvan ile birleşir
Brahman.-Sutra'nın 'bhoga', /s /a@nkara'ya göre,
Tamamen çünkü adananın şu anki varlığı ile sınırlı
Onun tarafından elde edilen bilgi, aksi takdirde
gelecekteki düzenlemelere yol açar. Ramanuja'ya göre bir dizi somutlaşmış
Varlıklar, etkilerinin etkilerinden önce geçmelidir.
Arabdhakarya işleri bitkin.


Pada II.


Bu ve dördüncü adhyaya'nın kalan iki padası kaderi tarif ediyor
ölümden sonra Vidvan. /S /a@nkara'ya göre
En yüksek bilgiye sahip olan Vidvan'ı ayırt edin, yani. o
en yüksek brahman ve sadece altını bilen vidvan
Brahman ve belirli sutraları eskisine ve diğerlerine yönlendirmek zorunda
ikincisi. Ramanuja'ya göre Vidvan sadece bir tane.

Adhik. İ, ii, iii (1-6).-Vidvan'ın ölümü üzerine (yani
daha düşük bilgiye sahip, /s /a@nkara'ya göre) duyuları
Manas'ta birleştirildi, Başlıca Hayati Havadaki Manas (PRA/N/A),
Bireysel ruhtaki hayati hava (jiva), incelikte ruh
elementler.-Ramanuja'ya göre kombinasyon (sampatti)
Manas ile duyular, & c. sadece bir bağlantı (SA/m/yoga), değil
Birleştirme (Laya).

Adhik. IV (7).-Vidvan (yani /s /a@nkara'ya göre,
daha düşük bilgiye sahip) ve avidvan, yani
Brahman hakkında herhangi bir bilgiye sahip olun, aynı aşamalardan geçin (yani.
şimdiye kadar tarif edilenler) ruhun girişine kadar,
ince elementler, vb. Na/d/IS'ye. -Vidvan da
Henüz olmadığı için ince unsurlarla bağlantılı kalır
Avidya'yı tamamen yok etti, böylece Kutsal Yazıların ölümsüzlüğü
ona atfeder (am/ri/tatva/m/hi vidvan abhya/s/nute) sadece bir
göreceli olanı.-Ramanuja, aşağıdaki metni alıntılar
Vidvan'ın ölümsüzlüğü:

    'Yada Sarve Pramu/K/Yante Kama Yessya H/Ri/Di Sthita/H/Atha
    Martyosm/ri/to Bhavaty atra brahma sama/s/nute, '

ve burada Vidvan'a atfedilen ölümsüzlüğün
Tüm arzuları terk eder etmez, ancak
Yıkım-Önceki Pada'da Tespit-İyinin tüm etkilerinin
ve kötü işler, 'Brahman'ın ulaşılması' ancak
Brahman'ın sezgisi meditasyon yapan adanana kefil oldu.

Adhik. V (8-11) yükselir; /s /a@nkara'ya göre, sorusu olup olmadığı sorusu
Kutsal Yazıların birleştirildiğini söylediği ince unsurlar
En yüksek tanrı (teja/ h/ parasya/ m/ devatayam) tamamen birleştirildi
ikincisinde ya da değil. Cevap, tam bir emilim
Elemanlar sadece nihai kurtuluşa ulaşıldığında gerçekleşir; Bu,
Öte yandan, SA/M/SARA devleti sürdüğü sürece, elementler,
Bir şekilde Brahman ile birleşmiş olsa da, mümkün olacak şekilde farklı kalır
ruh için yeni bedenler oluşturmak.

Ramanuja'ya göre Sutras 8-11 yeni bir
adhikara/n/a, ancak 7'de tartışılan noktanın tartışmasına devam edin.
Orada konuşulan ölümsüzlük, ruhun ayrılması anlamına gelmez
Bedenden, 'Kutsal Kitap SA/M/SARA, yani somutluk ilan ediyor
Brahman'ın ulaşılmasına kadar '(Tasya Tavad Eva/K/Ira/M/Yavan NA
Vimokshye atha sampatye) (8).-
Brüt gövde ince unsurlarla bağlantısı kesilmez, aynı zamanda
burada, ince bedenin ona eşlik ettiğini kanıtladı
Otorite [20] (9).-Dolayısıyla senaryoda atıfta bulunulan ölümsüzlük
Alıntılanan pasaj, toplam yıkımı yoluyla etkilenmez
Vücut (10).

Adhik. VI (12-14) özel öneme sahiptir.- /S /A@nkara'ya göre
Sutras şimdi onun ayrılmasının tartışılmasından dönüyor
daha düşük bilgiye sahip olur, sadece ne olduğu göz önüne alındığında
daha yüksek bilgiye ulaşan onun. Şimdiye kadar öğretildi
göreceli ölümsüzlük durumunda (Apara Vidya'da takip eden)
İnce unsurlar, duyularla birlikte vb.
Ölmekte olan adananın bedeni; Bu aynı zamanda yaptıkları anlamına gelir
Kendini bir olduğunu bilen ölmekte olan adaçanın bedeninden ayrılmayın
Brahman ile.-Bu son olarak zımni doktrine karşı Sutra 12'nin
bir itiraz formüle etmek. '
Ölmekte olan adaçanın gövdesinden pra/n/olarak reddedilir (viz. B/ri/. Yukarı.
IV, 4, 5, na tasya pra/n/a utkramanti, onun pra/n/gibi geçmiyor
dışarı); Bu pasajda, genital "Tasya" nın duyguya sahip olduğunu cevaplıyoruz
Ablatif "Tasmat" ın, böylece pasaj duygusu "
O, yani ölmekte olan adaçanın jiva'sından, PRA/N/AS ayrılmayın,
Ama onunla kal.
Sutra 13'te.
ölmekte olan adaçayı olduğu gibi PRA/n/, 'viz. pasajda
B/ri/. Yukarı. III, 2, 11, burada Yaj/n/avalkya, Artabhaga'ya şunu söyler,
Bu adam öldüğünde, pra/n/olarak ondan ayrılmaz (asmat;
Asmat'ın 'ondan' anlamına geldiğini gösteren bağlam, yani. vücuttan ve değil
'Ondan,' yani. Jiva).-Üstelik aynı görüş,
Sm/ri/ti pasajlar.

Ramanuja'ya göre üç sutras oluşturma /s /a@nkara'nın altıncı
Adhikara/N/A, yeni bir adhikara/n/a oluşturmaz ve dahası
İki sutraya birleştirilmelidir. Konu olmaya devam ediyor
Tartışılan Vidvan'ın Utkranti'sidir. Sutra 12 diyorsa, Utkranti
PRA/N/AS'nin kabul edilmemesi, reddedilmesi gereken inkâr gerekçesiyle
b/ri/içinde bulunmalıdır. Yukarı. IV, 4, 5; Cevap, duygusu
Tasya '/s/arirat' var (böylece pasaj ondan, yani.
Jiva, PRA/N/AS ayrılmaz '); çünkü bu açıkça gösteriliyor
Bazılarının okunması, yani. Methyodinas, metinlerinde
pasaj, 'Tasya' ama 'Tasmat.'
Yaj/n/avalkya tarafından Artabhaga'ya verilen talimatlar,
hiçbir şey 'ayam purusha'yı bilen bilge olarak göstermez
Brahman.-Ve son olarak,
Sage ayrıca ölmek bedenden ayrılırken.

Adhik. VII ve VIII (15, 16), /s /a@nkara'ya göre,
daha yüksek bilgiye sahip olan onun ölümü, pra/n/as,
öğeler, & c. artık farklı olmayacak şekilde Brahman'da birleştiriliyor
herhangi bir şekilde.

Ramanuja'ya göre iki sutras,
pra/n/as, butas, & c. genel olarak Vidvan'ın
nihayet Brahman'da birleştirilir, sadece birleşim yolunda değil
(SA/M/Yoga), ancak tamamen. [21]

Adhik. IX (17).-/s/a@nkara burada Apara'nın sahibine geri döner
Vidya, Ramanuja onun Utkranti'nin açıklamasına devam ederken
Vidvan.-Ölmekte olan adamın jivası kalbe geçiyor ve bundan sonra
Na/d/IS vasıtasıyla vücuttan ayrılır; Vidvan ile
Na/d/i, Sushum/N/A, Avidvan'ı başka bir Na/d/i aracılığıyla denir.

Adhik. X (18, 19).-Çıkan ruh,
Geceleri ve gün boyunca var olan bir ışık ışını.

Adhik. Xi (20, 21).-Ayrıca Dakshi/N/ayana sırasında ölen Vidvan
Brahman'a ulaşır.


PADA III.


Adhik. I, II, III (1-3)
Upanishads, Vidvan'ı yönlendiren yolun istasyonlarına ilişkin
Brahman.

Adhik. IV (4-6)-'İstasyonlar' ile,
sadece yolun alt bölümleri değil, aynı zamanda liderlik eden ilahi varlıklar
ruh açık.

PADA'nın geri kalan kısmı /s /a@nkara
Adhikara/n/as. Bunlardan birincisi (7-14) Brahman'ın
ayrılan ruhun yolunun koruyucuları tarafından yönetiliyor
Tanrılar en yüksek brahman değil, etkilenen (karya) veya nitelikli
(/S/Agu/N/A) Brahman. Sutras 7-11'de önerilen görüş budur.
Badari ve son olarak, Sutra hakkındaki yorumunda /s /a@nkara tarafından kabul edildi
14. Sutras'ta 12-14 Jaimini, tam tersi görüşü savunur.
Vidvan'ın ruhu en yüksek Brahman'a gider,
Karyam Brahma. Ancak Jaimini'nin görüşü, ikinci kısımda ortaya çıkmasına rağmen
adhikara/n/a,/s/a@nkara'ya göre, sadece bir purvapaksha,
Badari'nin görüşü Siddhanta'yı temsil ederken.-İkisinin ikincisi
adhikara/n/as (tüm pada vi; 15, 16) görüşünü kaydeder
Badaraya/n/a teminat sorusu, yani. tüm bunlar olsun ya da olmasın
Etkilenen Brahman'a ibadet edenler buna yönlendirilir. Karar şu
Bunlar sadece bir
Pratika formu.

Ramanuja'ya göre, Sutras 7-16 sadece bir adhikara/n/n/a forma
Badari ve Jaimini'nin görüşleri iki Purvapakshas'ı temsil ederken
Badaraya/n/a'nın görüşü Siddhanta olarak kabul edilir. Soru
Yolun koruyucularının Brahman'a sadece ibadet edenlere yol açıp açmadığı
Etkilenen Brahman, yani Hira/N/Yagarbha veya
en yüksek brahman veya bireysel ruha özgür olarak ibadet edenler
Prak/ri/ti ve kendisi için Brahman'a sahip olmak (ye pratyagatmana/m/
Prak/ri/tiviyukta/m/brahmatmakam upasate).-İlk görüş
Badari tarafından Sutra 7'de korundu, 'Guardians Brahman'a yol açıyor
Etkilenen Brahman'a ibadet eden, çünkü gitmek mümkündür
sadece ikincisi; ' en yüksek ve olarak hiçbir hareket gerçekleşemez
Böyle her yerde var olan Brahman. -Sutra 9'un açıklaması buna benzer
/s /a@nkara; ama itiraza daha açık bir şekilde cevap verir (eğer
Hira/n/yagarbha geçitte 'purusho/s/a manava/h/sa
Etan Brahma Gamayati, 'Metin' sa etan brahma/n/am
gamayati ') Hira/n/Yagarbha'ya Brahman denir.
Brahman'a yakınlık, yani Prathamajatva'dan dolayı.-
10, 11'in açıklaması aslında /s /a@nkara ile aynıdır; Ayrıca
L2-L4.-Siddhanta görünümü Sutra 13'te kuruldu, 'Bu
Badaraya/n/a'nın görüşü, yani Guardians'ın GA/N/A'sının kurşunları
Brahman'a Pratika olanı, yani.
en yüksek brahmana ibadet edenler ve üzerinde meditasyon yapanlar
PRAK/RI/Ti'den ayrıldığı gibi bireysel benlik ve Brahman'a sahip olmak
Kendini, ama Pratikas altında Brahman'a ibadet edenler değil. Her ikisi için
Jaimini'nin yanı sıra Badari'nin yanı sıra-hatalı. ' Karya
Görüntüle 'Asma/K/Charirat Samutthaya Para/M/gibi pasajlarla çelişiyor
Jyotir Upasampadya, '& c.; para görüşü, bu tür pasajlar
PA/NK/Agni-Vidya, Ya ittha/m/vidu/h/, yani bunları ilan eden
PA/NK/Agni-Vidya'yı bilenler de Brahman'a götürülür.


PADA IV.


Adhik. İ (1-3), /s /a@nkara'ya göre,
Para Vidya ve bunu öğretir, ölümünde ruhu nihai elde eder
serbest bırak, yeni özellikler elde etmez, sadece
kendini gerçek doğasında gösterir.-Ramanuja tarafından verilen açıklama
Esasen aynı, ama elbette o Vidvan'a atıfta bulunuyor
Brahman'a önceki Pada'da tanımlanmıştı.

Adhik. II (4), serbest bırakılan ruhun ilişkisinin
Brahman'ın durması Avibhaga, ayrılmaz. Bu,
/S/a@nkara'nın görüşü, mutlak ayrımcılık, kimlik anlamına gelir.-
Ramanuja'ya dikkat edilmesi gereken soru, serbest bırakılan ruhun
Kendini Brahman'dan ayrı olarak (P/RI/Thagbhuta) veya
Ayrık değil çünkü Brahman'ın bir modu olmak. Eski görüş
Ruhtan bahseden/s/ruti ve sm/ri/ti pasajları tarafından tercih ediliyor
Brahman ile veya eşit olarak; ikincisi, Tat gibi pasajlar
TVAM ASI ve benzerleri. [22]

Adhik. III (5-7), serbest bırakılan ruhun özelliklerini tartışıyor
(yani /s /a@nkara'ya göre gerçekte serbest bırakılan ruhun). Buna göre
Jaimini, serbest bırakılan ruh, kendini gerçek doğasında tezahür ettirirken,
ch. Yukarı. VIII, 7, 1 ve diğer
Apahatapmatva gibi Brahman'a yerler atfedilir,
Satyasa/m/kalpatva, & c., ai/s/varya.-Au/d/ulomi'ye göre tek
Serbest bırakılan ruhun özelliği /k/aitanya.-
Badarayana İki görüntüleme birleştirilebilir (/s/a@nkara
Satyasa/m/kalpatva, & c. Serbest bırakılan ruha atfedildi
Vyavaharapekshaya).

Adhik. IV (8-9), /s /a@nkara'ya göre Apara Vidya'ya geri döner.
ve dindarın ruhunun etkisi olup olmadığı sorusunu tartışıyor
sadece kararlılığıyla arzular veya başka araçlar kullanır. Eski
Alternatif kabul edilir-Ramanuja'ya göre adhikara/n/a basit
Serbest bırakılan durumun dikkate alınmasına devam ediyor,
Önceki Adhikara/N/A. Serbest bırakılan ruhun ch. Yukarı. Viii,
12, 3 Kendini gerçek doğasında tezahür ettirdikten sonra hareket eder
Oynamak ve kadınlarla, arabalar vb. .
Soru daha sonra tüm bunları sadece SA/M/Kalpa ile etkileyip etkilemediği ortaya çıkar.
(önceki adhikara/n/a'da serbest bırakıldığı gösterildi
Ruh, Rab gibi, Satyasa/M/Kalpa) ya da değil. Cevap
Açık beyan nedeniyle eski alternatifin lehine
Ch. Yukarı. Viii, 2, 'sadece babalar alacak
o.'

Adhik. V (10-14), serbest bırakılanın somutlaştığına veya parçalandığına karar verir
isteklerine ve iradesine göre.

Adhik. VI (11, 12), serbest bırakılanların ruhunun nasıl canlandırabileceğini açıklıyor
Aynı anda birkaç ceset. -Sutra 12 verir,
/S/a@nkara, beyan eden pasajların ek açıklaması
Serbest bırakılan ruhun tüm spesifik bilişin olmaması
Adananın kısmen serbest bırakılan ruhuna atıfta bulunmayın, ancak
derin uyku durumundaki ruh (svapyaya = sushupti) veya
Tamamen serbest bırakılan Ruh Of Sage (Sampatti = Kaivalya).-Ramanuja
Bilinç yokluğundan bahseden pasajların
ya derin uyku durumuna ya da ölme zamanına (Sampatti =
Mata/n/am 'van manasi sampadyat' & c.).

Adhik. VII (17-21).-Serbest bırakılan jivas tüm
Rab'bin mükemmellikleri ve güçleri,
dünyayı yaratmak ve sürdürmek. Yeni formlara geri dönmezler
somutlaşmış varlık.

Bu şekilde, kendimizi tanıdıktan sonra
/s /a@nkara'nın manzarasına göre brahma-sutraların içeriği
Ramanuja gibi, şimdi ikisinden hangisini göz önünde bulundurmalıyız.
Yorum biçimleri temsil eder-veya daha yakından
Sutraların gerçek anlamına yaklaşır. O sutralardan birkaçı
kendi başlarına alınırsa anlaşılabilir, yukarıda belirtmiştik;
Ancak bu, bir fuarla karar verme olasılığını dışlamaz
Kesinlik derecesi Önerilen iki yorumdan hangisi kabul eder
Metinle daha iyi, en azından belirli sayıda durumda.

İlk etapta, çok sayıda olmasına rağmen
-sadece daha önemli olanları seçilen tutarsızlıklar
İçindekiler Concectus'ta,-iki yorumcu
Sutraların genel sürüklenmesine ve konuların düzenlenmesine. Olarak
kural, adhikara/n/bir veya birkaç vedik pasajı tartışmak
Sistemin belirli bir noktasında ve vakaların büyük çoğunluğunda
İki yorumcu, başvurulan özel metinler hakkında hemfikir
ile. Ve dahası, çok sayıda davada anlaşma
Bu pasajlara ve Sutralara konulacak yoruma.
Bu geniş kapsamlı anlaşma kesinlikle bize belirli bir
eski bir geleneğin varlığına ilişkin güven
yorumlarının büyük bir kısmının
/S/a@nkara ve Ramanuja da temeldir.

Ama aynı zamanda, bunu düşünülemez olmayan bir sayıda gördük
vakalarda, /s /a@nkara ve ramanuja yorumları daha fazla ayrılır veya
daha az yaygın ve bu nedenle etkilenen sutraların çoğu, bunların çoğu
özellikle önemli çünkü temel noktalara dayanmak
Vedanta sistemi. Soru o zaman ikisinden hangisi kalıyor
Yorumlar tercih etme hakkına sahiptir.

Az sayıda sutras ile ilgili olarak (
içerik) Ramanuja'nın açıklamasının
daha dikkate değer olun. İlk olarak,
İki yorumcunun gerçek konusunda hemfikir olduğu vaka sayısı
bir sutra'nın anlamı, ancak /s /a@nkara kendini
yorumunu belirli eklemelerle destekleme zorunluluğu ve
Metnin hiçbir fırsat vermediği kendi rezervasyonları
Ramanuja, Sutra'yı dururken alabilir. Bunu örneklemek için
Açıklama, tekrar dikkat çekiyorum,
Terimler, bireysel ruhu farklı bir şey olarak temsil eder
en yüksek ruh ve hangi /s /a@nkara ile ilgili olarak her seferinde
Sutra'nın atıfına başvurun, doğru olana değil
Sözün katı duygusu, ama sadece geleneksel olarak bakılanlara
doğru olarak. Kabul ediyorum, tamamen imkansız değil
/S/a@nkara'nın yorumu,
Sutras; ikincisinin gerçekten Dr. tarafından kullanılan terimleri kullanmak için Deussen, nonce için adapte olan ekzoterik bir doktrin ortaya koymalı
Bununla birlikte, haklı olarak anlaşılabilen ortak insanlık kavramları
Sadece onun tarafından ezoterik doktrini her zaman
Sunmak. Bu imkansız değil diyorum; Ama gerektiren bir nokta
İzin verilmeden önce ikna edici kanıtlar.-İkinci olarak
Yer, belirli sayıda adhikara/n/as ve sutraları not etmek için
Yorum /S /A@Nkara ve Ramanuja tamamen katılmıyor; Ve biz
İkincisi tarafından verilen açıklamaların açıkça olmadığını gördüm
Yorumcu tercih edilir gibi görünüyor çünkü daha kolay düşüyor
metnin sözleri. Bunun en çarpıcı örneği tarafından sağlanır
Jiva'nın büyüklüğünü ele alan 13. adhikara/n/n/n/n/i, 3,
ve Ramanuja'nın açıklamasının kesinlikle üstün olduğu yer
/S/a@nkara's, her ikisi de bütünün düzenlemesine bakarsak
adhikara/n/a ve tek sutraların ifadelerine. Adhikara/N/A
dahası, özellikle önemli bir şeydir, çünkü görüşün doğası
Bireysel ruhun büyüklüğüne göre tutulan
Soru Badaraya/N/A'nın çalışmalarında ne tür bir Vedanta somutlaşıyor.

Ancak sadece bir
az sayıda müstakil sutras, ancak en azından bazılarını oluşturma girişimini yapmak için
Vedanta-Sutras'ın bir bütün olarak şefle ilişkisi ile ilgili görüş
Ramanuja'nın yanı sıra /s /a@nkara doktrinlerini ayırt etmek. Böyle bir
Girişim muhtemelen çok ince pozitif sonuçlara yol açabilir; Ama
Soruşturmanın mevcut durumu bile sadece olumsuz bir sonuç, yani. .
Sutraların belirli doktrinleri öğretmediği sonucu
Bazı yorumcular tarafından, değeri olmadan olmayacak.

Biraz ayrıntılı olarak düşünmek istediğimiz ilk soru,
Sutras herhangi bir şekilde /s /a@nkara'nın doktrini
iki yönlü brahman bilgisini ayırt etmek, daha yüksek bir bilgi
Bireysel ruhun hemen emilimine, ölümde
Brahman ve sahibini sadece bir
Bireysel varlığın yüce biçimi. Adhyaya önce dikkate alınacak
Bu bağlantıda dördüncü. /S /a@nkara'ya göre üç
Bu adhyaya'nın son padaları esas olarak kaderi tanımlamakla meşgul
daha düşük bilgiye sahipken ölürken, iki
Bölümler (IV, 2, 12-14; IV, 4, 1-7) bize ne olduğunu söyle,
Ölümünden önce, en yüksek Brahman bilgisine yükselmişti.
Ramanuja'ya göre ise üç padas, atıfta bulunarak
Yalnızca bir konuya göre,
Rab'bin aracılığıyla tanıyan ruhunun
Upanishads, ölüm anında, brüt bedenden geçer.
Kiranlandı, Brahman dünyasına yükseldi ve orada sonsuza dek orada yaşıyor
SA/M/SARA'ya dönmeden.

Meselenin a priori bir görünümünde kesinlikle biraz garip görünüyor
Sutraların sonuç bölümünün neredeyse tamamen olması gerektiğini
Sonuçta olan onun kaderini tanımlamaktan alındı
Yalnızca tamamen aşağı bilgi ve kapandı
Vedantik bilginin gerçek sığınağı, tamamen kaderi
Başlatılan birkaç ara sıra Sutras'ta bertaraf edilir. Sanırım değil, değil
Sutras'ın tarafsız öğrencisi olmadığını söylemek için çok fazla-daha önce
/s /a@nkara'sından etkilenmesine izin verdikten sonra
Yorumlar-Bir an için ciddi kelimelerin '
Bu yüzden geri dönüş yok, bu yüzden geri dönüş değil, '
Sonuç, tanımlamak içindir, onun kalıcı koşulu değil
insanın en yüksek amacı olan final sürümüne ulaştı, ancak sadece bir sahne
Kademeli yavaş ilerlemeyle uğraşan o ruhun yolu
serbest bırakma, gerçekten de dünyevi herhangi bir formdan büyük ölçüde daha üstün
varoluş, ama yine de kendisi esasen hayali
SA/M/Sara ve bu nedenle gerçek mukti'nin mutluluğunun sonsuz altında kalır.
Ve bu a priori bir izlenim-şüphesiz önemli olmasına rağmen,
belirleyici olarak itiraz edilemezdi-ayrıntılı bir
/s /a@nkara'nın bağlandığı iki sutras setinin dikkate alınması
Yüksek Brahman bilgisi. Bu sutraların nasıl yorumlandığı
/S/a@nkara ve ramanuja yukarıda görüşmede belirtilmiştir.
içerik; Ramanuja tarafından verilen yorumu oluşturan noktalar
Daha olası aşağıdaki gibidir. IV, 2, 12-14 ile ilgili olarak,
Not, ilk etapta, durum-alakalı olmasa da
Kendi içinde kararlı-Sutra 12'nin herhangi bir göstergesi içermediği
Yeni konu tanıtılıyor. İkincisi, neredeyse hiç
Sutra 13 metninin 'Spash/T/O hy ekesham' metninin daha fazla
Ramanuja ile uygun şekilde anlaşıldı,
Önceki Sutra'da ilerleyen görüş, /s /a@nkara ile-
Önceki bir ifadenin reddedilmesini somutlaştırma (
'Merhaba' değil 'tu' beklemeliyiz. Ve üçüncü sırada, 'eke'
Sutra 13'te atıfta bulunulan 'bazıları', /s /a@nkara's
yorum, önceki sutra ile aynı kişileri belirtir
atıfta bulunmuştu, yani. KA/N/VA-/S/Akha'nın takipçileri (iki Vedik
12 ve 13'te atıfta bulunulan pasajlar b/ri/. Yukarı. IV, 4, 5 ve III, 2,
11, KA/N/VA yeniden düzenlemesine göre); Ayakta iken
'Eke' ataması yoluyla tanıtmak için Sutraların Uygulaması
Vedik /s /akhas, öğretmenler ve c. ima edilenler dışında
Önceki Sutralar. Bu uygulama ile Ramanuja'nın yorumu,
Öte yandan, tamamen kabul eder; çünkü ona göre, 'eke'
B/ri/okuma olan Madhyodinas. Yukarı. IV, 4, 5, viz. 'Tasmat'
açıkça 'Tasya'
Ka/n/vas/s/arira'yı, yani jiva'yı gösterir. Sanırım söylemiyor
'Eke'
önceki sutra'nın sahip olduğu aynı ka/n/vas'ı gösterirdi
atıfta bulunuldu-böylece KA/N/Vas kendilerinden olarak ayırt edilecektir
Tamamen imkansızdı.

İlk Sutras setinin bu daha yakından değerlendirilmesinin sonucu,
/s /a@nkara tarafından daha yüksek bilginin sahibini ilgilendirmesi için iddia ediliyor
Brahman, bazı güvensizlik /s /a@nkara'nın iddiasıyla görüntüleme hakkı veriyor
Bu başka bir set de-IV, 4, 1-7-genelden ayrılacak
dördüncü adhyaya'nın konusu ve
Nihai mutlak sürüm elde edenlerin durumu. Ve
Sutras'ın kendileri bu ön isteğini zayıflatma eğiliminde değil
kendinden emin. İlk olarak ifadeleri de hiçbir belirti vermez
Önceden ayrılmak zorunda oldukları her şey
Neler takip ediyor. Ve ikinci sırada, setin son Sutra (7)
/s /a@nkara'nın gerçekte serbest bırakılan Ruhlar niteliklerine atfetme yükümlülüğü
açıkça onlara ait olamaz; böylece sonunda zorunludur
Bu niteliklerin kendilerine ait olduğu olağanüstü bir ifadeyi
'Vyavaharapekshaya', henüz tüm adhikara/N/A'nın söz konusu olsa da
Hayır, gerçekte serbest bırakılan ruhun açıklaması olduğu söyleniyor
Vyavahara var! Çok gerçek /s /a@nkara'nın yorumcusu burada açıklamalar,
'ATRA KE/K/MUHYANTI AKHA/N/D/K/Inmatrajanan Muktasyajnanabhavat Kuta
aj/n/anika-dharmaoga/h/, '
Zorluğu aşma girişimleri kesinlikle konuları iyileştirmez.

Tartışılan iki pasajla bağlantılı olarak, dördüncü sırada buluşuyoruz
gerçekten doğrudan etkisi olmayan başka bir pasajla adhyaya
Apara ve Para Vidya'nın ayrımı, ancak kısa bir süre sonra
Bu yerde başka bir ve tamamen şüphesiz örnek olarak
/S/a@nkara'nın yorumları her zaman metnini kabul etmiyor
Sutras. Üçüncü Pada'nın 7-16'sı Sutras, üçün görüşlerini belirtiyor
Brahman'ın ruhunun ne olduğu sorusu hakkında farklı öğretmenler
Vidvan ölümde onarım veya-Ramanuja'ya göre-ibadet edenler
Brahman (en yüksek) Brahman'ı onarıyor. Ramanuja manzaraları ele alıyor
Badari ve Jaimini'nin iki purvapakshas ve görüşü
Badaraya/n/a-en son belirtiliyor-Siddhanta olarak. /S/a@nkara,
Diğer yandan, badaraya/n/a'nın görüşünün belirlendiği sutraların ayrılması
Adhikara/N/A'nın önceki bölümünden (bir işlem,
Makul olmasa da, ancak tamamen söylenemez
gayri meşru), ilk önce açıklanan Badari'nin görüşünü korur,
Siddhanta'yı temsil ederken, Jaimini'nin görüşü daha sonra ortaya koydu,
sadece bir purvapaksha olarak kabul edilecektir. Bu, elbette tamamen
kabul edilemez, Vedanta-Sutras'ın değişmez uygulaması
ve purva mima/m/sa-sutralar gibi
kabul edilecek olan bu görüşün ifadesiyle tartışmalı puanlar
yetkili olan olarak. Bu o kadar patent ki /s /a@nkara hissediyor
Kendisi, genel kuraldan sapmasını savunmaya çağırdı
(IV, 4, 13 hakkında yorum), ancak herhangi bir
argümanlar ancak yalnızca /s /a@nkara'nın sisteminin kendisi
zaten kabul edildi.

Önceki düşünceler bizi terk ediyor, düşünmeye meyilliyim, seçenek yok
ancak dördüncünün genel konusu ile ilgili Ramanuja ile yan yana
Sutralar Adhyaya. Onu tüm rehberimiz olarak kabul etmemize gerek yok
belirli yorumlar, ancak onunla birlikte
Dördüncü Adhyaya'nın Sutraları, bir ve nihai kaderini tanımlayın
aynı vidvan ve daha yüksek bir ayrım için herhangi bir temel almıyor
ve Brahman'ın /s /a@nkara'nın anlamında daha düşük bilgi.

Eğer daha düşük ve daha yüksek bir bilgi arasında ayrım yapmamamız gerekiyorsa
Brahman, daha düşük ve daha yüksek bir brahman ayrımının
aynı şekilde geçerli değildir. Ama bu bir kerede karar verilecek bir nokta değil
dördüncü adhyaya'nın olumsuz kanıtı, ancak
Vedanta-Sutraların tüm vücuduna danışılmalıdır. Ve yakından
Bu soruşturmayla bağlantılı-aslında, bir tane belirli bir
Bakış açısı-Sutraların herhangi bir kanıt sağlayıp sağlamadığı sorusudur.
yazarları, Maya doktrini, prensibi
İllüzyon, en yüksek Brahman'ın kendi içinde olduğu dernek tarafından
Tüm nitelikleri aşan, alt Brahman veya I/S/VARA olarak görünür.
Ramanuja, iki Brahman ve
Yukarıda gördüğümüz Maya doktrini; Bununla birlikte,
Sonraki soruşturma, görüşlerine daha az dikkat edin ve
Sutralar tarafından sağlanan endikasyonlardan daha yorumlar
kendileri.

Kendimi a /s /a@nkara açısından yerleştirerek,
Başlangıç, ilk adhyaya'nın ikinci sutra tarafından
Brahman'ın bir tanımını verin. Brahman, bu yüzden orijin
ve böylece bu dünyanın
ilerlemek.' Ne, sormalıyız, bu sutra tanımlamak istiyor mu?-
Brahman, Cevap vermeye meyilliyiz, biliş ilk sutra
tüm Vedanta'nın görevini oluşturduğunu beyan eder; o brahman
Kimin bilişi son sürümün tek yolu olan; Aslında Brahman
Hangi /s /a@nkara en yüksek çağırıyor.-ama burada itiraz etmeliyiz
Kendimiz, en yüksek brahman,
hangi dünyanın ortaya çıktığı. Daha sonraki Vedantik yazılarda, yazarlar
daha yüksek mutlak Brahman'ın ayrımının bilincindeydi
ve Maya veya dünyayla ilgili alt Brahman,
Brahman'ın tamamen farklı tipte tanımları. Sadece ihtiyacım var
Okuyucuya Brahman'ın şu anki tanımını hatırlatın
SA/K/-/K/ID-ANANDA veya bireysel bir örnekten bahsetmek gerekirse,
PA/NK/ADA/S/I'in Giriş/S/Lokas SA/M/VID'de dilatasyon
Svayam-Prabha, her zaman kendiliğinden aydınlık düşünce ilkesi,
Geçmiş ya da gelecek, ne olmaya ne de yok olmaya başlar (P.D. I, 7).
'Dünyanın ilerlediği' a /s /a@nkara tarafından kabul edilebilir
Sadece I/S/Vara'nın bir tanımı olarak, derneği ile Brahman'ın
Maya ile bu dünyanın yanlış görünümünü yansıtmak için ve
Sutraların bir
Bu alt prensibin tanımı, bilişten olabilir
Yukarıda yapılan bir açıklamaya göre, kalıcı fayda yok, çünkü
durumunun bir açıklaması ile sonuçlandırmaları pek olası değil
sadece alt Brahman'ı bilenler ve böylece
gerçek sürüm elde etmek. Öte yandan, biz attığımız için
iki yönlü bir Brahman fikri ve Brahman'ı sadece bir tane olarak düşünün
Bazen dünyayı kendi başına yayan her şeyi kapsamlı bir varlık
madde ve bazen tekrar kendi içine geri çeker, kalır
Tüm çeşitli tezahürlerinde biri-gerekmeyen bir anlayış
Herhangi bir araç, tüm detaylarında modellenebilir.
Ramanujas-İkinci Sutra'da verilen Brahman'ın tanımı
Tamamen kabul edilemez.

Ardından, zihnin üzerinde kalan izlenimin içinde olup olmadığını soruyoruz.
hangi badaraya/n/a brahman, yani. ayırt etmediğini
Mutlak bir Brahman ve Maya ile ilişkili bir Brahman arasında
çalışmalarının diğer bölümleri tarafından onaylandı veya zayıfladı. Sutralar
Açıklamalarında doğrudan olmaktan çok uzakta, bakmalıyız
Genel çizgilerden daha az ifade ve ifade dönüşü
akıl yürütme. Bu bağlantıda ne var varlığa layık görünüyor
Dikkate alınan, tarafından kullanılan tartışma tarzı
SA@Nkhya doktrinine karşı Sutrakara, dünyanın
akıllı bir varlıktan değil, aynı zamanda
Zeki olmayan Pradhana. Buna göre en önemli sutralar
Nokta, ikinci Adhyaya'nın ilk pada'sında karşılanmalıdır. Onlar
Sutralar gerçekten kendi başlarına alınırsa neredeyse anlaşılmazdır, ancak
Yorumcuların anlamları konusunda oybirliği, bunları kullanmamızı sağlar
araştırmamızda adımlar olarak. Pada'nın altıncı Sutra
SA@NKHYA'nın, akıllı olmayan dünyanın yapamayacağı itirazlarına
Akıllı bir prensipten yay, 'bu yüzden
görüldüğünde, 'yani, akıl almaz olmadığı yaygın bir gözlem meselesidir
İşler zeka ile donatılmış varlıklardan üretilir; saç ve
Örneğin, hayvanlardan yayılan tırnaklar ve bazı böcekler
Dung.-Şimdi, bu tür bir tartışma tamamen yersiz
True /s /a@nkara bakış açısından. İkincisine göre
Zeki olmayan dünya, Brahman'dan gelmez.
İkincisi zeka, ama Maya ile ilişkili olduğu sürece. Maya, maddi dünyanın upadanıdır ve Maya'nın kendisi
Çok sayıda Vedantik yazar tarafından olduğu için akıllı olmayan doğa
sa@nkhyas'ın Prak/ri/ti ile tanımlanır. Benzer şekilde
Göstermek amacıyla Sutra 9 kapsamında eklenen açıklayıcı örnekler
nedensel maddelerine yeniden emilirken bu etkiler
ikincisine kendi niteliklerini ve dolayısıyla malzeme
Dünya, Brahman'a geri ödeme yapılırken, bunu vermez.
Kendi kusurları, bağlantıya bakıldığında tek başına uygunsuzdur
Maya doktrini ile, maddi dünyanın
Brahman'da bir pralaya zamanında
geçim. /S /a@nkara'ya göre dünya Brahman'da birleştirilmedi,
ama dünyanın upadana'sı, yani Maya,
modifiye olmuş olsaydı,
Brahman bu şekilde değiştirilmedi.-Tekrar Sutra'da verilen illüstrasyon
Brahman'ın doğal gücü ile 24'ün 24'ü,
herhangi bir yabancı istihdam etmeden kendini dünyaya dönüştürür
Eylem Aletleri, 'Kshiravad Dhi', süt olarak (kendi anlaşması
lorlara dönüşüyor), 'gerçekten garip bir şekilde seçilirse
Brahman'ın yansıttığı modu anlamamıza yakın
dünyanın yanıltıcı görünümü; ve ayrıca verilen benzer örnek
Sonraki Sutra'da, 'Tanrılar ve benzerleri olarak (saraylar yarat,
arabalar, & c. sadece iradelerinin gücü ile) '-
gerçek şeylerin gerçek yaratımı-eğer varsa, onun yerine olmaz
Gerçeksizliği gerçek karakter olarak gören bir teoriyi gösterir
dünyanın. Esasen heterojen iki
Dahası açıklayıcı örnekler (Kshiravad Dhi; Devadivat), ayrıca,
Onlara başvuran yazarın çok kesin olmadığını gösterin
Dünyanın yayıldığı özel modla ilgili teori
Brahman, ancak sadece bir şekilde mantıklı hale getirmekle ilgileniyordu veya
zeki bir varlığın, akıllı olmayanlara yol açabileceği diğer
herhangi bir yabancı araca başvurmadan. [23]

Maya doktrininin Sutrakara'nın zihnine mevcut olmadığını,
ayrıca, ilkin dördüncü pada'nın ikinci kısmından görünür
Adhyaya, Brahman'ın sadece operatif değil, aynı zamanda
Ayrıca dünyanın maddi nedeni. Herhangi bir yerde olsaydı,
Belirtilecek yer, yazarın böyleydi, Brahman
dünyanın maddi nedeni sadece Maya aracılığıyla ve dünya
gerçek dışı; Ancak Sutralar bu etki için tek bir kelime içermez.
Sutra 26 ise önemli terimi sergiliyor
'Pari/n/amat;' Brahman, dünyayı bir modifikasyon yoluyla üretir.
kendisi. Daha sonra, terminolojinin ne zaman
Vedanta kesinlikle yerleşti, 'pari/n/avada' terimi kullanıldı
/s /a@nkara takipçilerinin en çok olduğu teoriyi
Şiddetle karşı çıktı, yani. dünyanın olmadığı doktrin
Sadece bir vivarta, yani Brahman'ın yanıltıcı bir tezahürü, ama
Brahman'ın gerçek bir değişiklik geçiren etkisi, bu değişim tasarlanabilir
Ramanuja tarafından öğretilen şekilde veya başka bir
tarzı.-son alıntı yapılan sutra ile ilgili olarak ve bunlarla ilgili olarak
Yukarıda değinilen yorumcular gerçekten ne olursa olsun
ve ifade biçimleri görünüşe göre Vivartavada'ya karşı
onunla uzlaştırılabilir gerçeklik; Örneğin, Sutra 26'ya, Govindananda
'Pari/n/Ama' teriminin yalnızca genel olarak bir etkiyi ifade ettiğini belirtiyor
(Karyamatra), etkinin gerçek olduğunu ima etmeden. Ama durumlarda
Bu nitelikte, biz de kendi yargımızı kullanma hakkımız var, biz de
diğer yorumcuların gibi diğer yorumcuların
Ramanuja, 'pari/n/Ama' ve benzer terimleri almaktan memnunlar
Genellikle duyu aldı. Brahman'ın doğasının başka bir bölümünde yer alıyor III.
2, 11 ff. /S /a@nkara'nın görüşüne göre, özel öneme sahip,
BRAHMAN'ın kendi başına yok olduğunu iddia ettiği iddia edildiği gibi
nitelikler ve niteliklerden sadece sınırlayıcı olarak etkilenir
Ekler (upadhis), Maya'nın yavruları. Yukarıda var (içinde
İçerik Konsektörü) bütünün biraz ayrıntılı bir özeti verildi
bir yandan /s /a@nkara tarafından yorumlandığı gibi ve Ramanuja
Öte yandan, ikincisinin görüşü olduğu anlaşılıyor
Sutras grubunun iddiası,
/S/a@nkara. Sutraların ifadesi çok özlü ve belirsiz
İki yorumcunun hangisine karar vermeyi imkansız buluyorum-eğer
Gerçekten de-güvenilir bir rehber olarak kabul edilmelidir; ile ilgili olarak
bazı sutralar /s /a@nkara'nın açıklamasının hakları hak ediyor gibi görünüyor
tercih, başkaları durumunda Ramanuja,
metin. Örneğin, Ramanuja'nın yorumlanmasını kesinlikle tercih ediyorum.
Sutra 22, tüm sutra duygusu söz konusu olduğunda ve daha fazlası
özellikle uygun olan 'Prak/ri/taitavattvam' terimi ile ilgili olarak
Kuvvet sadece Ramanuja'nın açıklaması tarafından ortaya çıkıyor. Çok şey kesin
Sutraların hiçbirinin kesinlikle önerilen yorumu desteklemediğini
/S/a@nkara. Hangi yorumcuyu takip edersekı, tutarlılığı çok özlüyoruz
ve akıl yürütmenin katı olması ve bu nedenle hiçbir şekilde olması mümkün değil
Bölüm, her ikisinin de
Tercümanlar kelimelerin gerçek anlamına daha az saygı duyuyordu ve
Gelenek Badaraya/N/A'nın sutralarını taşımaya zorlama arzusundan ziyade
kendi felsefi teorilerinin gerçeğine tanıklık.

Maya doktrinine özel atıfta bulunarak, önemli bir sutra
Dikkate alınması gereken, 'Maya' teriminin kendisinin gerçekleştiği tek kişi,
yani. III, 2, 3.. /S /a@nkara'ya göre Sutra,
Rüya ruhunun ortamları gerçek değil, sadece Maya, yani.
asılsız yanılsama, çünkü karakteri tam olarak göstermiyorlar
gerçek nesneler. Ramanuja (Conction'da gördüğümüz gibi) bir
'Maya' teriminin farklı açıklaması, ancak /s /a@nkara'nın değerlendirilmesinde
Görüşler O zamanlar /s /a@nkara'nın kendi yorumunu kabul edebiliriz. Şimdi,
İkincisinden, rüyalarda görülen nesnelerin
Maya olarak adlandırılacak, yani yanılsama, çünkü
Gerçekliğin özellikleri, uyanmayı çevreleyen nesnel dünya
Ruh Maya olarak adlandırılmamalıdır. Ama uyanık erkeklerin algılandığı dünya
Maya mı, rüyaya sunulan dünyadan daha yüksek anlamda bile
Bilinç, /s /a@nkara vedanta'nın şüphesiz bir ilkesidir; ve
Bu nedenle Sutra, ya badaraya/n/a'nın sahip olmadığını kanıtlar.
dünyanın yanıltıcı karakterinin doktrini, ya da daha sonra
Tüm bu doktrini tuttu, bir anlamda 'Maya' terimini kullandı
/s /a@nkara'nın kullandığı şeyden tamamen farklı.-eğer
Öte yandan, Ramanuja ile birlikte, 'Maya' kelimesini anlıyoruz
Harika bir şey, sutra elbette,
Maya doktrini daha sonraki teknik anlamında.

Şimdi bireysel ruhun ilişkisi ile ilgili soruya dönüyoruz
Brahman. Sutralar, yazarlarının tuttuğu her yerde belirtiyor mu?
/S/a@nkara'nın doktrini, jiva'nın gerçekte olduğu
Brahman ile aynı ve ondan ayrıldı, sadece bir
Avidya nedeniyle yanlış tahmin edin, yoksa ya da
Ruhlar, Brahman'dan yayılmış olmalarına ve unsurları oluşturmasına rağmen
Doğası gereği, yine de bir tür bireysel varlığın tadını çıkarıyor mu?
Bu soru aslında Maya sorusunun sadece başka bir yönüdür, ancak
ancak kısa bir ayrı tedavi gerektirir. Concectus'ta, bence içinde bulunduğum sutralar
Bireysel ruhun büyüklüğü tartışılır
/S/a@nkara'nın duygusu ve daha ziyade aralarında tutulan görüşü tercih ediyor gibi görünüyor
Ramanuja'dan diğerleri, ruhun dakika büyüklüğünde. Daha fazla var
İkinci Adhyaya'nın üçüncü pada'sının Sutra 18'ini gördüm,
Ruhu 'J/N/A' olarak tanımlar,
Ramanuja tarafından atanan duyu; ve yine,
ruhun bir ajan olması, /s /a@nkara ile uzlaştırılabilir
yalnızca metinlerinin görünmediği şekilde takviye edildiğinde görünümler
Yetkilendirin.-Daha sonra, ruhun önemli Sutra II, 3, 43
belirgin bir şekilde Brahman'ın bir parçası (a/ms/a) olduğu söyleniyor ve
Zaten fark etmiş, /s /a@nkara'nın görüşlerine düşmek için yapılabilir
Yalnızca A/MS/A açıklanırsa, tamamen keyfi olarak, 'A/MS/A IVA,'
Ramanuja sutra'yı durduğunda alabilir.
Zaten Sutra 50, 'Abhasa Eva /K /A', hangi /s /a@nkara
Pratibimbavada olarak adlandırılan olarak yorumlar
bireysel benlik sadece en yüksek benliğin bir yansımasıdır.
Ama hemen hemen her Sutra-ve Sutra 50 istisna oluşturmaz-öyle
belirsiz olarak ifade edilen, kendi başına, çeşitli olduğunu kabul ediyor, çoğu zaman
Tamamen karşıt, yorumlar, tek güvenli yöntem içeride tutmaktır
Her belirsiz aforizma durumunda, genel sürüklenme ve
Bütün işin ruhu ve şimdiye kadar gördüğümüz gibi,
Pratibimba doktrini için uygun anlamına gelir. Gerçekten Sutra 50,
Bu ikinci doktrini ortaya koyuyorsanız, Sutra 43 ile uzlaştırılın,
Bu, ruhun Brahman'ın bir parçası olduğunu açıkça söylüyor? Bunun için 43
AS /S /A@NKARA ve Yorumcuları Aver, bir ifadenin bir ifadesi içerir.
AVA/KKH/Edavada, sadece a/ms/a by tarafından yorumlanırsak kabul edilebilir
A/MS/A IVA ve bunu yapmak için gerçekten geçerli bir neden yok. BEN
Ramanuja'nın Sutra'yı yorumlamasını itiraf et (ancak
diğer birkaç yorumcu tarafından kabul edildi) bana görünmüyor
özellikle ikna edici; Ve Sutralar maalesef bize başka bir şey sunmaz
anlamını çözebileceğimiz pasajlar
Abhasa terimine atfedilen, bu 'yansıma' anlamına gelebilir, ancak
Hetvabhasa, yani yanlış argüman. Ama işler durdukça, bu
Bir sutra, hiçbir şekilde,
sırayla Mayavada'yı varsayan Pratibimbavada
Sutraların öğretimi.

Sutrakara'nın doktrini tutmadığı sonucuna göre
anlamda en yüksek ve bireysel ruhun mutlak kimliği
/S/a@nkara, daha fazla karşılanacak diğer bazı göstergelerle yönlendiriliyoruz.
Burada ve orada sutralarda. İçerikler konseğinde sahip olduğumuz
Dikkatini önemli Sutra II, 1, 22'ye yönlendirme vesilesi
Rab'bin adhika olduğunu belirgin bir şekilde ifade eder, yani ek veya
Bireysel ruhtan farklı, çünkü Kutsal Yazılar ikisini ilan ettiği için
farklı ol. Benzer şekilde I, 2, 20,
/s/arira antaramin değildir, çünkü Madhyodtinas ve
Ka/n/vas, metinlerinde farklı olarak konuşur (Bhedena Enam
adhiyate) ve 22'de /s /arira ve Pradhana
metnin ayırt edici öngördüğü iki 'diğer' (itarau)
onları en yüksek Lord'dan ayıran nitelikler. 'İtara' kelimesi (
diğer) diğer birçok pasajda (i, 1, 16; i, 3, 16; ii, 1,
21) Bireysel ruhu gösteren bir tür teknik terim olarak
Rab'bin çelişkisi. /S /a@nkaras gerçekten bunu koruyor
Tüm bu pasajlar Avidya'dan kaynaklanan gerçek dışı bir ayrımı ifade eder. Ancak
Bu sadece kanıtladığını görmek istediğimiz ve sunulan kanıt
Hiçbir vaka, talep eden sisteme bir referanstan daha fazlası değildir
Sutraların bu şekilde anlaşılması gerektiğini. Kabul edersek
/s /a@nkara okulunun yorumları, tamamen kalır
Sutrakara'nın neden asla ipucu vermemesi gerekmeyen anlaşılmaz
/S/a@nkara, uzun süre işaret etmek için tekrar tekrar endişeli. O
Çalışmanın büyük kısmı sadece bir tür ekzoterik doktrin içerir,
ne olduğunu göz önünde bulundurmayan öğrenciyi yanıltma eğiliminde
doğa. Başka nedenler, Sutrakara'nın
Upanishad'ların gerçek doktrini bir tür olarak saklamak için endişeliydi
ezoterik öğretim, /s /a@nkara'nın modunu kabul etmeye daha hazır olabiliriz
tercüme. Ancak böyle bir neden gelmiyor; arasında hiçbir yerde
/s /a@nkara sisteminin takipçileri, tedavi etme eğilimi var mı?
Kıskançlıkla korunacak bir şey olarak felsefelerinin çekirdeği ve
gizlenmiş. Aksine, hepsi, gau/d/apada'dan en çok
Modern yazar, en önemlisi olarak düşünün, hayır, tek görev
En net ve en net dilde tekrar tekrar aşılayın
çoklukun tüm görünüşünün boş bir yanılsaması olduğu, Rabbin
Ve bireysel ruhlar gerçekte bir ve tüm bilgiler ama
Bu bir bilgi gerçek bir değersizdir.

İlişkisi ile ilgili bir önemli pasaj daha devam ediyor.
Bireysel ruha en yüksek benliğe,
Yukarıdaki dikkat, erken kanıtı incelerken
Vedanta öğretmenleri arasında görüş farklılığı. Yani ben, 4,
20-22, üç sutras, a/s/marathya, au/d/ulomi manzaralarını belirtir
ve ka/s/akr/ri/tsna, bunun nedenine göre, belirli bir pasajda
B/ri/hadara/n/yaka, bireysel ruhun özellikleri atfedilir
en yüksek benliğe. Siddhanta görünümü Sutra 22'de ele alındı.
'avastither iti ka/s/ak/ri/tsna/h/' yani ka/s/ak/ri/tsna (
belirtilen durum) 'kalıcı uyuma veya
mesken. ' Bu 'kalıcı uyuma' /s /a@nkara, Rab'bin
olarak, yani birey
ruh ve böylece Sutra'da kendi görüşünün bir açıklamasını görür
Bireysel ruh en yüksek benden başka bir şey değildir, 'avik/ri/ta/h/
Parame/s/varo jivo nanya/h/. ' Öte yandan Ramanuja da aynı şekilde
KA/SAAK/RI/TSNA'nın Siddhanta görüşü olarak görüşünü kabul etmek
'Avastiti' Rab'bin bireysel ruhun içinde kalıcı kalması,
Antaramin-brahma/n/a.
'Avasthiti' terimi, ona atfedilen anlamı olamaz
SA@/N/Kara, viz. özel durum veya koşul, ancak çok şey çağrılmalıdır
Ramanuja'nın diğer beş yerde yorumu lehine
burada avasthiti (veya anavasthiti) sutralarda (i, 2, 17;
II, 2, 4; II, 2, 13; İi, 3, 24; III, 3, 32) Düzenli olarak kalıcı anlamına gelir
bir şeyin içinde uyuyor veya kalıcı mesken.

Şimdi, kısa bir süre içinde önceki soruşturmanın sonuçlarını özetleyeceğim
Sutraların öğretilmesine göre, bence yapmalıyım.
daha yüksek ve daha düşük bir bilginin ayrımını ortaya koymadı
Brahman; Brahman'ın ayrımını kabul etmediklerini ve
I/S/VARA içinde/s/a@nkara'nın duygusu; doktrini tutmadıklarını
dünyanın gerçekliği; ve /s /a@nkara ile yapmadıklarını,
Bireyin mutlak kimliğini ve en yüksek benliği ilan edin. BEN
Bu olumsuz sonuçların ötesinde şimdiki zaman için ilerlemek istemeyin.
Ramanuja'nın yorumlama tarzında-onu kabul etsem de
Bazı önemli ayrıntılarda rezervasyon yapın-genel olarak daha yararlı olarak bakıyorum
bize güçlü bir eleştirme aracı /s /a@nkara
Bizi doğru anlayışa yönlendirmekten ziyade açıklamalar
metin. Sutras'ın yazarı doğa hakkında görüşlere sahip olabilir
Brahman, dünya ve /s /a@nkara'dan farklı ruh,
Ve yine de Ramanuja'nınkiyle tüm noktalarda kabul etmiyor. Ancak, eğer
Yukarıda belirtilen olumsuz sonuçlar iyi kurulmalıdır,
onlardan bile, badaraya/n/a sisteminin daha büyük olduğunu takip edin
Bhagavatas ve Ramanuja'nınkinden birinden daha yakınlık
hangi /s /a@nkara-bhashya klasik üs.

Sutraların öğretiminin yukarıdaki incelemesinden sadece
Nispeten çok küçük bir kısmı, maddeye katkıda bulunur
felsefi doktrinin doğası hakkında bir yargı oluşturmamız
Badaraya/N/A tarafından savunuldu. Bunun nedeni, büyük bölümün
işin, /s /a@nkara'sına göre
terminoloji, sözde daha düşük bilginin bir parçasını oluşturun ve hayır
Sözün daha katı anlamında felsefi sorulara ışık tutun.
Bu durum önemsiz değildir. Daha sonraki işlerde aidiyet
daha yüksek ve daha düşük bir ayrımın /s /a@nkara okuluna
Vidya açıkça tanınıyor, ikincisini oluşturan konular
büyük kısaca muamele gördü; Ve haklı olarak, çünkü yapamıyorlar
İnsanın en yüksek amacını, yani son sürümünü gerçekleştirin. Biz ne zaman
Bu nedenle, öte yandan, sözde konuların
Aşağı Vidya, Vedanta-Sutralar'da çok iyi muamele görüyoruz.
örneğin, neredeyse sıkıcı uzunluğu gözlemleyin
Vidyas birliğinin araştırılması (çoğu sözde
sagu/n/a, yani alt vidyas) üçüncü adhyaya veya
Neredeyse tüm dördüncü adhyaya'nın nihai olana adanmış olması
Aşağı Vidya Sahibi Kaderi; Kesinlikle kendimizi hissediyoruz
Sonuç olarak,@nkara'nın
Badaraya/n/a'nın görüşünün bir kısmında nispeten önemsiz oluşan
hiçbiri olmayan ve bu nedenle
tam ve en ayrıntılı sergi hakkına sahiptir.

Ne tür bir sistemin temsil edildiğine dair soru
Vedanta-Sutras'a başka bir şekilde yaklaşılabilir. Şimdiye kadar biz
Sutraların anlamına nüfuz etmeye çalıştı
farklı yorumlar, karşı yolu deneyebiliriz ve
Birincisi, sutralardan bağımsız olarak tespit etmeye çalışın
Doktrin, Sutras'a öğreten Upanishad'larda ortaya çıkıyor
Şüphesiz sistematikleştirmeyi hedefleyin. Eğer çağrılabilirse, Upanishads
Belirli bir yerleşmiş doktrini somutlaştırdığı ikna edici bir şekilde gösterilebilir,
En azından aynı olduğunu düşünün
Doktrin-ne olursa olsun, ne olursa olsun-
Badaraya/n/a'nın esrarengiz aforizmaları. [24]

Bununla birlikte, bu tartışma çizgisini güvenli bir şekilde düşünmüyorum. Eşit
Tüm Şef Upanishad'ların öğretildiği gösterilebilirse
tüm temel noktalarda aynı fikirde (biraz ilginin olacağı bir konu
daha sonra ödenir), bu hesapta olmamalıyız.
Sutraların aynı doktrini ortaya koyduğunu varsaymak.
Upanishad'ların gerçek felsefesi ne olursa olsun,
çok eskiden beri var ve var olduğu yadsınamaz gerçek
Times değil, hepsi değil birkaç esasen farklı sistem
gerçek temsilcilerinin ayrımını iddia etmek
Upanishad'ların ve Sutraların öğretimi. Diyelim ki, için
Tartışma uğruna, örneğin, Maya doktrini belirgin bir şekilde
Upanishad'larda ifade edildi; Yine de Ramanuja ve bildiğimiz herkes için
Aksine, üzerinde daha eski yorumcuların tamamı
Sutraların yorumlanmasında yetkililer olarak baktı, reddetti
Upanishad'ların Maya öğretmesi ve bu yüzden hiçbir şekilde imkansız değil
Bu badaraya/n/a aynısını yapmalıydı. A priori tarzı
Sutraların öğretilmesine ilişkin mantık, bu nedenle çok fazla
güç. Ancak bu şekilde gelme niyetinin dışında
Sutras, elbette, bizim için çok önemli bir soru
Upanishads'ın gerçek öğretimi, bir çevirmenin
Sutralar ve /s /a@nkara sessizce geçmeyi göze alamaz,
Özellikle, neden olduğu sonucuna varıldıktan sonra
Sutralar ve /s /a@nkara-bhashya en önemli konusunda hemfikir değil
Vedantik doktrin noktaları. Sutralar ve daha sonra
Yorumlar, ilk etapta,
Upanishad'ların sistematizasyonları ve bizim için önemli bir bölüm
Değer ve ilgileri en azından doğası gereğidir. Dolayısıyla
Daha fazla soru, Upanishads'ın öğretisinin kendisini sunar
badaraya/n/a tarafından en çok sistematize edilmiş veya
/S/a@nkara, Ramanuja veya başka bir yorumcu. Bu soru
hangi soruşturmadan tamamen ayrı tutulmasını gerektirir
Yorumcu en sadakatle sutraların içeriğini oluşturur ve
örneğin, /s /a@nkara'nın hiçbir şekilde imkansız olması gerekmez.
Sonu,
Upanishad'ların Sutraların anlamı ile ilgili olarak öğretilmesi.

Burada bir kerede, hangi yorumcu bulunabilirse,
Bütçe tercihini hak ediyor, zaten oldukça kesin görünüyor
Hint ustalığının hiçbirinin başarılı olmadığı başlangıç
Upanishad'lar temelinde dikilmede kabul edilebilir.
bütün. Bunun nedeni Upanishad'ların doğasında yatıyor
kendileri. Hindu yorumcusu ve filozofuna Upanishads geldi
öğretimi bir şekilde ya da başka bir şekilde ortaya çıkan bir gerçeğin bedeni olarak
iyice tutarlı ve çelişkilerden arınmış olduğu gösterilecek; A
uygun bir yerin tahsis edilebileceği sistem tasarlanmalıdır.
Çeşitli olarak yaptıkları çok yönlü ifadelerin her biri
Vedantik doktrin noktaları. Ama Avrupalı ​​bilgin veya aslında
Aklı /s /ruti doktrini ile bağlı olmayan herhangi biri,
Kesinlikle bu tür tüm girişimlerin kendi kendine ait olduğu görülmektedir. Eğer
Upanishad'ların cursory incelemesinde bile her şey belirgindir-ve
Bu şekilde yaratılan izlenim sadece daha dikkatli bir şekilde güçlendirilir
Soruşturma-sistematik bir bütün oluşturmazlar.
Kendileri, özellikle de daha yaşlı olanlar, en belirsiz olanı verir
o noktada göstergeler. Sadece doktrinler açıkta değil
farklı öğretmenlere atfedilen farklı Upanişadlar, ancak
Bir ve aynı Upanishad'ın ayrı bölümleri
farklı yetkililer. Ne olduğuna dair örnekler alıntı yapmak gereksiz olur
Örneğin Chandogya Upanishad'a sadece bir bakış, kanıtlamak için yeterli.
Elbette çok sayıda öğretmenin bile
Tam olarak aynı doktrin vermeyi kabul edin; Ama durumunda
Kesinlikle olası olmayan Upanishads. Çünkü
Birincisi, doktrinlerle kredilendirilen öğretmenler
Upanishad'lar açıkça Brahminik'in farklı bölümlerine aitti
Toplum, farklı Vedik /S /Akhas'a; Hayır, bazıları geleneği
Kshattriyas olmasını sağlar. Ve ikinci olarak,
Zihinsel aktivitesi Upanishad'larda temsil edilen dönem,
yaratıcı olan ve bu nedenle benzetmeye göre yargılanamaz
Hint felsefi gelişiminin sonraki dönemleri. Daha sonraki felsefi
Örneğin, /s /a@nkara olan okullar büyük
Temsilci, spekülasyonlarında artık özgür değildi, ama kesinlikle
kutsal olarak kabul edilen geleneksel bir metin gövdesine bağlı,
Değiştirilebilir veya eklenebilir, ancak sadece sistematikleştirilir ve yorumlanır.
Dolayısıyla bunların doktrin özelliğinin titiz tekdüzeliği
Okullar. Ancak, daha sonra yazarların ne aldığı bir zaman olmuştu
kutsal bir miras, tüm seyrini belirleyen ve sınırlandıran
spekülasyonlar, önce yaratıcı düşünürlerin zihinlerinden fırladı
Herhangi bir okulun geleneği tarafından fetonlandı, ancak serbestçe takip eden
Kendi başlarının ve kalplerinin istenmeleri. Okulun yokluğu ile
Gelenekler, gerçekten de görünen büyük öğretmenlerin
Upanishad'lar tamamen yeni bir başlangıç ​​yapmakta ve
spekülasyonları seçtikleri her yöne; Hiçbir şey daha fazla olamaz
Bundan emin, dönemde felsefi olan sonucu olarak
Upanishad'ların dikkate alınması gereken faaliyet, dolaşımda vardı
Her üyenin zihnini gölgede bırakan bazı geniş spekülatif fikirler
brahminik toplum. Ama bu fikirler ne çok kesin ne de
ayrıntılı olarak çalıştı ve böylece kendilerinin ele alınmasına izin verdi ve
farklı bireyler tarafından farklı şekillerde şekillendirilir. Kiminle birlikte
Önce tüm Upanishad'ların öğretilmesinde izlenebilir önde gelen kavramlar
kaynaklı, bu yazıların kendilerinin yapmadığı bir noktadır
Bizi aydınlatın ve yerleşmek için başka bir yolumuz yok; en
Muhtemelen herhangi bir bireyin yaratılması olarak görülmelidirler
zihin, ancak sürdürülen spekülasyonların kademeli sonucu olarak
Vedik Teologlar nesiller. Upanishad'ların kendisinde, herhangi bir
Oran, ele geçirilebilecek yüzen zihinsel eşyalar olarak görünürler ve
kendi içinde gerekli olan herhangi biri tarafından yeni formlarda kalıplanmış
esin. Büyük Gizli Brahman hakkında belirli bir belirsiz bilgi
Tüm bu manifold dünyasının bir olduğu, yayılmış gibi görünüyor
Her yerde ve çoğu zaman en beklenmedik kaynaklardan gelen sorunlar.
/S/vetkatu babası Uddalaka'dan talimat alır; gururlu
Gargya, ka/s/i'nin kralı Ajata/S/Atru'nun öğrencisi olmalı;
Bhujyu Sahyayani, bir Gandharva'dan sorularına cevaplar alıyor
bir kıza sahip olmak; Satyakama, Brahman'ın boğadan ne olduğunu öğrenir
Agni'den ve bir flamingodan eğilimli sürü; ve upako/s/ala
öğretmeninin evindeki kutsal ateşler tarafından öğretilir. Bütün bunlar
Kurs Efsanesi, tarih değil; Ama felsefi ve
Upanishad'ların teolojik doktrinleri bu efsanevi olarak giyinmiş
Garb kesinlikle onları bulma beklentisini güçlendirmez
katı sistematik doktrin.

Ve Upanishad'ların içeriğinin daha yakından araştırılması
Bu ön izlenimi doğrular. Eğer kendimiz için boşuna
M. Paul Regnaud'un Materiaux Pour Servir A L'Histoire de la
Felsefe de l'Dte, burada felsefi lucubrasyonlar
Farklı Upanishad'lar konulara göre sistematik olarak düzenlenir, biz
nasıl bir genel tekdüzelik ile birlikte nasıl kolay görebilir
Önde gelen kavramlar, ayrıntı boyunca ayrıntılarda koşarlar ve
Çoğu zaman önemsiz detaylar değil. Örneğin,
Dünyanın kökenine göre pasajların toplanması
ilkel varlık, bunu gösterme görevinin
Upanishad'ların bu noktada öğrettiği ne olursa olsun,
Homojen sistem tamamen umutsuz bir sistemdir. Orada hesaplar
Yaratılışın ait olduğu göz önüne alındığında, şüphenin ötesinde farklı aşamalara
felsefi ve teolojik gelişim veya farklı bölümlere
Rahip Topluluğu. Hintli bir yorumcu dışında hiçbiri, sanırım
eğimli ve yeterince cesur, çünkü
Örneğin, Atman Purushavidha'nın efsanesi, benlik şeklinde benlik
Birlikte erkek ve kadın kadar büyük ve sonra bölünmüş bir kişi
Kendisi ineklerin, atların, eşeklerin, keçilerin ve c'nin iki yarısına dönüşüyor. var olan
art arda üretilir (b/ri/. yukarı. İ, 1, 4),
Chandogya Upanishad'da yaratılışın hesaplanması
Başlangıçta satmaktan başka bir şey olmadığını söyledi, '
ki, 've bu çok fazla olma arzusu, yaydığı
kendisi eter ve sonra diğer tüm unsurları art arda. .
eski, ayrıntılarında gösterilen ilkel bir kozmogonik efsanedir
diğer ulusların kozmogonik mitleri ile çarpıcı analojiler; .
İkinci hesap oldukça geliştirildi Vedanta (Vedanta olmasa da
Maya doktrini ima etmek). Her iki hesabın da bir
Manifold'u türettikleri sürece belirli temel benzerlik
bir orijinal varlıktan dünya; Ama bunun ötesine geçmek ve sürdürmek için
/S/a@nkara, b/ri/hadara/n/yaka atman purushavidha
İkincisi Vedanta'nın sözde virag'ıdır-böylece bunu ima etmek
Bölüm bilinçli olarak sadece bir özelin aktivitesini tanımlamayı amaçlamaktadır.
I/S/Vara'nın şekli, sadece tüm yaratılış süreci değil-
Ortodoks yorumcunun zorluklarda ustaca kayması, ama hiçbir şey
Daha.

Az ya da çok çelişen metinler nasıl korunmaya başladı ve
Posterity'ye teslim edilen, anlaşılması zor değil. Belirtildiği gibi
Yukarıda, brahminik rahipliğin büyük bölümlerinin her biri kendi
Kutsal metinler ve yine bu bölümlerin her birinde daha fazlası vardı
daha derin ve daha fazla atmanın imkansız olduğu eski metinler
Gelişmiş spekülasyonlar, edebi olarak somutlaşmaya başladı
zamanla aynı şekilde bakılan kompozisyonlar
kutsal olarak. Yaratıcı dönem fesihine ulaştığında,
ve toplama ve düzenleme görevi el, daha yaşlı ve
Daha yeni parçalar toplar halinde birleştirildi ve böylece koleksiyonlar ortaya çıktı
Chandogya ve b/ri/hadara/n/yaka gibi heterojen karakter
Upanishads. Daha sonraki nesillerde, tüm metinlerin geldiği
Açıklanan gerçeği olduğu gibi, sonuç olarak kaçınılmaz görevi devretti
herhangi birine istisna yapılamayan sistemler kurma
metinler; Fakat görev, kesinlikle konuşursak, imkansız bir şeydi,
yani adil ve dürüstçe başarmanın imkansız olduğu,
Gerçekten inkar etmek için bir neden yok.

Farklı yöntemlerin kapsamlı bir eleştirisi için
Yorumcular Upanishad'ların içeriğini sistematikleştirmede çalışıyor
Bu yerde yer yok. Ancak, ne olduğunu göstermek için
yukarıda, çeşitli olanı birleştirmek
Upanishads'ın bir bütün olarak doktrinleri, bir
Belirli sayıda metin, bazılarını ayrıntılı olarak analiz etmek de olacaktır.
en azından az sayıda /s /a@nkara'nın yorumları ve
yönlendirildiği hususlar.

Ne zaman dikkatimizi çeken bir dava ile başlıyoruz
Sutraların anlamını tartışmak, yani. ile ilgili soru
Brahman bilgisine ulaşanların nihai kaderi. Biz
gördüm, /s /a@nkara, bir
Yüksek Brahman'ın doğasına ilişkin içgörü,
Ölüm, bedenden geçin, ancak doğrudan Brahman'da bir
Tüm ayrılma ve hareket eden süreç, aslında tüm düşünceler
uzay, tamamen hariç tutulur. Öte yandan onun ruhu,
düşük nitelikli brahman bilgisinin üzerinde yükselmemiş
Sushum/N/A adı verilen arter aracılığıyla vücuttan ayrılır ve
Sözde Devayana'nın ardından, tanrıların yolu,
Brahman dünyası. Upanishad Metinlerinin İncelemesi
/S/a@nkara, bu ayrımın ne kadar haklı olduğunu göstereceğini buldu.

Önemli sayıda pasajda Upanishads,
İki sınıf erkek, yani. fedakarlık ve değerli olanların
sadece çalışıyor ve ek olarak belirli bir çeşit sahip olanlar
bilgi. Eski türden adamlar aya ölümden sonra yükselir,
Belli bir süre yaşarlar ve sonra dünyaya yeni
düzenleme biçimleri; İkinci türden kişiler yolda ilerler
Tanrılar-güneşin bir sahne oluşturduğu Brahman dünyasına,
geri dönüş yok. Bu etkinin başlıca pasajları ch.
Yukarı. V, 10; Kaush. Yukarı. İ, 2 ff.; Mu/nd/. Yukarı. İ, 2, 9 ff.; B/ri/. Yukarı. VI,
2, 15 ff.; Pra/s/na up. Ben, 9 ff.-Diğer pasajlarda sadece ikincisi
İki yola atıfta bulunulur, cp. Ch. Yukarı. IV, 15; VIII 6, 5; Taitt. Yukarı.
İ, 6; B/ri/. Yukarı. IV, 4, 8, 9; V, 10; Maitr. Yukarı. VI, 30, sadece bahsetmek gerekirse
daha önemli olanlar.

Şimdi bu pasajların tarafsız bir düşüncesi,
Herhangi bir şüphe, orada yol açan bilgi ile kastedilen
Brahman dünyasına güneş en yüksek bilgisidir.
adanan yetenekli ve bilgisinin olduğu Brahman dünyası
ilerlemesini sağlar, şimdiye kadar yapabileceği en yüksek durumu ifade eder
Erişim, son sürümün durumu, eğer bunu aramayı seçersek
İsim.-Ch. Yukarı. V, 10 diyor ki, 'Bunu bilenler (yani.
beş yangın) ve ormandaki inançları takip edenler ve
Semirlik sıkıntıları ışığa gider, '& c.-ch. Yukarı. IV, 15 açıkça amaçlanmıştır
Brahman'ın gerçek bilgisini aktarın; Upako/s/ala'nın öğretmeni kendisi
onun öğretiminden daha üstün olarak verilen talimatı temsil eder
Kutsal Yangınlar.-Ch. Yukarı. Viii, 6, 5 söz konusu olan eski /s /loka
Arter tarafından yukarı doğru hareket eden adamın tacına nüfuz eden
Kafa ölümsüze ulaşır.-Kaush. Yukarı. Ben, 2-en çok
ruhun yükselişinin ayrıntılı açıklaması-
Brahman'a götüren Brahman'ın bilgisi ne olursa olsun
dünya, daha düşük bir doğaya sahip olmak.-mu/nd/. Yukarı. Ben, 2, 9
Chandogya, 'kefaret ve inanç uygulayanların
Orman, sakin, bilge ve sadaka üzerinde yaşamak, tutkudan kurtulmak,
Güneşten, doğası olan ölümsüz kişinin yaşadığı yere
bozulmaz, 've bağlamda hiçbir şey
en yüksek bilgi ve en yüksek kişi olmadığı varsayımı
atıfta bulundu.-b/ri/. Yukarı. IV, 4, 8 alıntı eski /s /lokas açıkça
tanrıların yoluna ('küçük eski yol') atıfta bulunarak
Brahman'ı bilen bilgeler Svargaloka'ya geçiyor ve bu nedenle daha yüksek
tamamen özgür.-Bu yol Brahman tarafından bulundu ve üzerinde
Brahman'ı kim bilir. '-b/ri/. Yukarı. VI, 2, 15'in başka bir versiyonudur.
Pa/nk/agnividya, varyasyonla, 'bunu bilenler ve
Orman ibadet inancında ve gerçekte, ışığa gidin, '& c.-pra/s/na
Yukarı. 1, 10 diyor ki, 'Kendini kefaret, yoksunluk yoluyla arayanlar,
Kuzey Yolu Aditya, Güneş tarafından inanç ve bilgi kazancı. Orada
Ruhların evi, ölümsüz tehlikeden uzak, en yüksek.
Bundan sonra geri dönmezler, çünkü bu sondur. '-Maitr. Yukarı. VI, 30
alıntılar /s /lokas, 'bunlardan biri (arterler) yukarı doğru ilerler ve
Solar Orb: Buna göre, Brahman dünyasının ötesine geçtikten sonra,
en yüksek yol. '

Tüm bu pasajlar istenebileceği kadar açıktır. Bilginin ruhu
Brahman'ın sushum/n/a tarafından geçtiğini kim bilebilir ve yoldan yükselir
Brahman dünyasına tanrıların, bazılarında sonsuza dek kalması
mutlu durum. Ancak, /s /a@nkara'ya göre, tüm bu metinler
sadece belirli bir aşağı bilginin sonucunu ortaya çıkarmak için
Koşullu Brahman bilgisi. Görünüşe göre bir pasajda bile
B/ri/olarak birden fazla yorumdan tamamen aciz. Yukarı. VI, 2,
15, ormandaki kutsal münzevi olduğu 'doğru'
İbadet, en yüksek brahman olmak değil, sadece
Hira/n/Yagarbha!-Ve neden?-Sadece sistem bunu talep ettiği için,
En yüksek brahman'ı bilenlerin devam ettiğini öğreten sistem
Ölümleri, başka bir yere başvurmak zorunda kalmadan. Bu son ilke'nin esas olarak dayandığı pasaj b/ri/. Yukarı.
IV, 4, 6, 7, nerede, ölümünde arzuları olan kaderi ile,
ve bu yüzden ruhtan ayrıldıktan sonra yeni bir bedene giren
eskisi, tüm pra/n/as ile birlikte,
bilginin kaderi tüm arzulardan arınmış. Ama yapmayan adama gelince
arzu etmeyen arzulardan kurtulmuş olan arzu,
arzular ya da sadece benliği arzular, onun hayati ruhları (Tasya)
Departman değil-Brahman Brahman'a gidiyor. '

Yukarıda (s. Lxxx) bu pasajın
Doğru yorumu olan önemli sutralar, ilk etapta,
Sutrakara'nın kabul etmesi için itiraf etmemiz gerekip gerekmediğine bağlı
Bir para ve apara vidya ayrımı. Burada pasaj çıkarları
/s /a@nkara sistematizasyonuna ışık tutuyoruz. O
Bölümün önceki kısmına ne olduğunu açıklayan
En yüksek Brahman'ı bilmeyen herkesin ruhları,
Sadece alt Brahman'ı bilenler. Eski bedenlerden geçiyorlar
ardından tüm PRA/N/AS ve yeni bedenlere girer. Öte yandan,
Bölüm 6 devam ediyor, gerçek Brahman'ı bilen,
Vücut, ama o zaman orada Brahman ile bir hale gelir. Bu
Tüm bölümün iddia edilmesinin yorumlanması imkansız değildir
Doğru, bölümün hedeflediğini düşünmeye meyilli olmama rağmen
daha önceki kısımda bilmeyen geleceğini ortaya koymak
Brahman hiç, Bölüm 6'nın ikinci kısmı ona geçiyor
Brahman'ı biliyor mu (yani Brahman saf ve basit, metin hayır
alt ve daha yüksek Brahman olarak adlandırılan ayrım). Açıklamada
Bölüm 6/s/a@nkara, 'na tasya pra/n/n
Utkramanti, '' hayati ruhları geçmiyor, 'bunu belirtmek için alıyor
hayati ruhlarla ruhun hiç hareket etmemesi ve böylece
Brahman dünyasına yükselmez; Maddenin söz konusu olsa da
Sadece ruh ve hayati ruhların başka bir yere gitmemesi, yani.
Yeni bir vücuda girmeyin, Brahman ile bir şekilde bir şekilde birleşmişlerdir.
/S /a@nkara'nın yorumlanması hemen yeni bir
zorluk. 8 ve 9. bölümlerde alıntılanan /s /lokas'ta
Svargaloka'ya yol açan küçük eski yolun açıklaması ve
açıkta daha yüksek-daha önce de fark edildiği gibi-yoldan
Damarlar, öncelikle sushum/n/a, bu kadar çok
Diğer pasajlar, bilge ruhu yukarı doğru ilerler. Ama bu yol,
/s /a@nkara'ya göre, onu sadece yukarıda yükselmemiş olan takip etti
daha düşük bilgi ve yine de /s /lokas açıkça
6'nın ikinci yarısında söylenenlerle bağlantılı
Para Vidya. Dolayısıyla /s /a@nkara, kendisini açıklamaya yönelir
/s/lokas 8 ve 9'da (bunlardan sadık bir çeviri verilir
Profesör Max Mueller'in versiyonu aşağıdaki gibi:

8. 'ince eski yol (yani nihai olan bilgi yolu
Serbest bırakılıyor; Hangi yol ince, yani bilmesi zor ve
eski, yani ebedi Veda'dan bilinmek) elde edildi ve tam olarak
benim tarafımdan ulaştı. Üzerinde Brahman'ın son sürümüne ulaştığını bilen bilgeler
(Svargaloka/s/abda/h/samnihitaprakara/n/mokshabhidhayaka/h/).

9. 'Bu yolda beyaz veya mavi veya sarı veya yeşil olduğunu söylüyorlar
veya kırmızı (yani diğerleri, nihai sürümün yolunun
beyaz veya mavi, & c arterlerin rengine uygun;
Ama bu yanlıştır, çünkü arterlerden geçen yollar en iyi şekilde
kendisi SA/M/SARA'nın bir parçasını oluşturan Brahman dünyasına); O
Yol (yani serbest bırakılacak tek yol, yani gerçek bilginin yolu)
Brahman tarafından, yani brahma/n/tarafından gerçek bilgi
Brahman gibi oldu '& c. Tam olarak devam eden boğazların gerçeklerinde önemli bir örnek
Upanishad'ların sistematçıları zaman zaman kendilerini azalmış görüyor!

Ancak şimdi bizi ilgilendiğini gösteren noktaya geri dönüyoruz. İkisinden biri
/S/a@nkara'nın Bölüm ve özellikle Bölüm 6'nın yorumu,
Doğru ya da yanlış ol, çok şey görme hakkına sahip olmadığımızdan emin
Brahman dünyasına giden ruhtan bahseden tüm bu metinler
Sözde düşük bilgiye ait, çünkü birkaç pasaj
Adaçayı Brahman'a gitmediğini beyan edin. Beyan eden metin
Brahman ile bir tane olma arzularından arınmış adaçayı, yapamazdı
durum ayrımcılığı, diğerlerinin anlamını tanımlamak ve sınırlamak için kullanılabilir
Pasajlar aynı Upanishad'da bile buluşuyor-çünkü belirttiğimiz gibi
B/ri/hadara/n/yaka'nın üstünde, açıkça
farklı gelişim aşamaları;-bize çok daha az
Diğer Upanishad'ların bir parçasını oluşturan pasajlar üzerinde keyfi yapılar.
Tarihsel olarak çeşitli hesapların anlaşmazlığı kolaydır.
anlamak. Daha eski bir fikir, bilge insanın ruhunun ilerlemesiydi
Tanrıların Brahman'ın evine giden yolu boyunca. Bir daha sonra-ve istersek,
Daha fazla felsefi-anlayış, Brahman'ın zaten bir erkeğin olduğu gibi
Kendini, insanın Brahman'a ulaşmak için herhangi bir harekete gerek yok. Biz
Apara ve para-daha düşük terimleri bu iki görüşe bile uygulanabilir ve
daha yüksek bilgi. Ancak hiçbir yorumcunun bizi teşvik etmesine izin vermemeliyiz
Gelişmiş bakış açısından ne olduğu bir
daha düşük bir biliş türü, yazarlar tarafından aynı ışıkta görüldü
Upanishads.

Aynı şekilde başka bir Upanishad metnine dönüyoruz.
Önceden önce düşünülür, yani. Üçüncünün ikinci brahma/n/n
B/ri/hadara/n/yaka adhyaya. Oradaki tartışma ilk olarak ortaya çıkıyor
Grahas ve Atigrahas, yani duyular ve organlar ve nesneleri,
Ve bunun üzerine Yajnavalkya, her şeyin olduğu bu ölümü açıklıyor
üstesinden gelin, kendisi su ile aşılır; ölüm için ateştir. Konuşma
Sonra tamamen yeni bir konu olarak düşünmemiz gereken şeye dönüşüyor, Artabhaga
'Bu adam (ayam purusha) öldüğünde, hayati ruhlar ayrıldığında
Ondan mı değil mi? ' Ve Yajnavalkya, 'Hayır, toplandılar
onun içinde; şişer, şişirilir; şişirilmiş ölü (beden)
yalan söylüyor.'-- Şimdi bu /s /a@nkara için önemli bir pasaj,
zaten yukarıda görüldü (s. lxxxi); çünkü onun yorumunda çalışır
Ved.-Sutra IV, 2, 13, geçişin b/ri/.
Yukarı. IV, 4, 6 gerçekten hayati ruhların şu anda yapmadığı anlamına gelir
Ölüm, gerçek adaçayıdan ayrıldı. Dolayısıyla mevcut pasaj da
En yüksek bilgiye sahip olan O'na atıfta bulunur; Dolayısıyla 'Ayam
Purusha '' o adam 'olmalı, yani en yüksek olan adam
Bilgi ve en yüksek bilgi birincisinde bulunmalıdır
Ölümün kendisinin su ile fethedilebileceğini söyleyen maddeler. Ama gibi
Ramanuja ayrıca, bağlamın varsayımı da desteklemediğini de belirtiyor.
en yüksek bilgiye atıfta bulunulduğunu veya bölümün sözlerini
11, kastedilen şeyin kendisinin birleştirilmesi olduğuna dair herhangi bir gösterge içerir
Brahman'daki gerçek adaçayı. Ramanuja tarafından verilen yorumla
Kendisi, yani. pra/n/olarak ölmekte olan jivadan ayrılmaması
Adam, ama yeni bir bedene eşlik ediyor, küçük olarak kabul edebilirim (ancak
Şüphesiz haklı olarak 'ayam purusha'yı' adam 'genel olarak açıklıyor)
ve pasajda kaba bir girişimden daha fazlasını göremiyorum
Ölü bir bedenin şişmiş göründüğünü ve
şişirilmiş.-Biraz daha (Bölüm 13) Artabhaga ne olduğunu soruyor
Konuşması ateşe girdiğinde bu adamın (Ayam Purusha)
Havaya nefesi, gözü güneşe, & c. Burada çok fazla açık
13. bölümün 'ayam purusha' tarafından anlama hakkımız olmadığını
önceki iki bölümün 'Ayam Purusha' dan farklı olan herkes;
Bu /s /a@nkara'ya rağmen-kimin sistemine göre
Gerçek adaçayı öğelere girmez, ancak doğrudan birleştirilir
BRAHMAN-13. bölümün 'Ayam Purusha' nı açıklar.
'Asa/M/Yagdar/s/in,' yani bilişe yükselmemiş kişi
en yüksek brahman. Ve yine de sınırlayıcı bir yorum
sistem tarafından gerekli. ASA/M/YAGDAR/S/IN de-
SA/M/SARA-CANNOT'DA KALIN, JIVA'sı olmadan organlar olmadan yapmak
Eski bedenden yeni bir tane içine geçerken,
ince beden; Dolayısıyla 13. bölüm net olduğunu söyleyemez
diyor ki, yani. Ölümde farklı organlar
farklı unsurlar, ancak sadece organların
Yaşam boyunca onlara başkanlık eden tanrılar tarafından terk edildi!

B/ri/hadara/n/yaka'nın gerçekten üçüncü adhyaya
/s /a@nkara'nın bunu gösterme girişimlerinin yapay karakterinin kanıtı
Upanishads'ın öğretimi kesin bir sistemi takip eder. Sekizinci
Örneğin Brahma/N/A'nın en yüksek doktrini aktardığı söyleniyor.
İlişkili olmayan Brahman, önceki Brahma/n/sadece tedavi ettiği gibi
I/S/VARA çeşitli yönlerinde. Ancak, aslında, Brahma/N/A 8,
8. bölümde, Brahman'ı yok olarak temsil etti
bir sonraki bölümde, aynı zamanda aynı şekilde gelir, gelir,
Dünyanın hükümdarı olarak Brahman, 'bu ölümsüzlüğün komutasıyla
güneş ve ay ayrı durur, '& c.; yazarın
Upanishad daha yüksek ve daha düşük bir brahman ayırt etmiyor
içinde-/s/a@nkara'nın duygusu.-önceki brahma/n/a (7)
Antaryamin, yani Brahman her şeyin iç hükümdarı olarak görüldü.
Bu, /s /a@nkara'ya göre, Brahman'ın daha düşük biçimidir.
İ/s/vara; Ancak antaramin ve sözde
Bölüm 8'de tarif edilen en yüksek brahman, ikisinin sonlandırılması
Aynı terimlerle karakterize edilen bölümler (7, 23: görünmeyen
Ama görmek, duyulmamış ama işitme, & c. Başka bir şey yok ama o,
başka bir dinleyici yok ama o & c.; ve 8, 11: Brahman görünmüyor
Ama görmek, duyulmamış ama işitme, & c. Gören hiçbir şey yok, o,
başka bir şey değil, & c.).-Hiçbir şey hepsinden daha net olamaz
Bu bölümler, bir ve aynı varlığı tanımlamayı ve
Geliştirilen Vedanta tarafından yapılan ayrımlardan hiçbir şey, ancak geçerli
İkincisi tamamen felsefi bir bakış açısından olabilir.

Chandogya Upanishad'dan benzer bir örneğe başvurabiliriz.
III. 14'te, en ünlü Vidyas'tan biri ile buluşuyoruz
Brahman'ın doğası, tanınmış yazarından sonra arandı
SA/ND/ILYA-VIDYA. Bu küçük Vidya kesinlikle en iyilerden biridir ve
en karakteristik metinler; Başka bir işaret etmek zor olurdu
daha fazla kuvvet ve konuşma ile ve eşit derecede
Kısa Pusula Upanishads'ın merkezi doktrini. Yine de bu metin,
şüphesiz, en yüksek anlayışa söz verir
Brahman'ın SA/ND/Ilya'nın düşüncesinin ulaşabileceği doğası
/S/a@nkara ve okulu yine Aşağı Vidya'nın bir parçasını oluşturmayı ilan etti
Sadece, Brahman'ı niteliklere sahip olarak temsil eder. Öyle,
Terminolojilerine göre, J/N/ANA değil, yani bilgi, ancak
Sadece bir upasana'nın ihtiyati, Brahman'a şimdiye kadar dindar bir meditasyon
için ışığa sahip olmak gibi belirli kesin özelliklere sahip olmak
form, gerçek düşüncelere sahip olmak vb. Öte yandan Ramanujas,
Bu metni, doğasını açıkça tanımlayan tercihle alıntı yapın
En yüksek, yani onların tek Brahman. Tekrar izin veriyoruz /s /a@nkara
Brahman'a nitelikleri belirten herhangi bir metnin somutlaştığını inkar etmek ücretsiz
mutlak gerçek; Ama yine de hiçbir sebep olmadığını belirtiyoruz
SA/ND/ILYA'nın ya da kim olsaydı
O Vidya'nın yazarı, bir ifadenin dışında başka bir şey olarak baktı
İnsan için erişilebilir en yüksek gerçek.

Upanishad'ların gerçek felsefesi ile ilgili soruya dönüyoruz,
Yorumcuların sistemleri dışında.-Önceden ne olacak
Felsefe tarafından anlarsak, yeterli farklılıkla görünür
tüm parçalarında tutarlı bir felsefi sistem
çelişkiler ve yapılan tüm farklı ifadeler için yer izin vermek
Tüm baş Upanishad'larda, Upanishad'ların bir felsefesi bile
konuşulacak. Brahman, dünya ve
Upanishad'ların oluştuğu insan ruhu,
Sistemde, çünkü asla bir sistem oluşturmak istemedikleri için.
/S/a/nd/ilya'nın Brahman'ın doğasına ilişkin görüşleri tüm ayrıntılarda
Yaj/n/avalkya ile aynı fikirde ve Uddalaka her ikisinden de farklıydı. İçinde
Bu merak edilecek hiçbir şey yok ve kanıt yükü dinleniyor
çok sayıda müstakil olduğunu koruyanlarla tamamen
Farklı olarak atfedilen felsefi ve teolojik tezler
yazarlar, şüphesiz farklı dönemlere ait ve nadiren değil
Birbiriyle açıkça çelişen,
mükemmel tutarlı bütün.

Ancak, terimleri alırsak, soru farklı bir yönü varsayar.
'felsefe' ​​ve 'felsefi sistem', katı anlamda değil
Hangi /s /a@nkara ve diğer yorumcular onları almaktan korkmazlar,
ancak belirli temel özelliklerde sadece bir anlaşma ima etmek. İçinde
Bu son his, gerçekten de bir
Upanishad'ların felsefesi, ancak bu hassasiyeti göz önünde bulundurarak
Ayrıntılar hedeflenmemelidir. Ve burada sonunda kendimizi sürdüğünü görüyoruz
metinlerin kendilerine tamamen geri dönün ve bunu kabul etmek zorundasınız
Yorumculardan aldığımız yardım, ne olursa olsun
ait, çok dikkatsizdir. Neyse ki,
Bütündeki metinler bir hak için çok ciddi zorluklara karşı çıkıyor
Anlamak, ancak ayrıntıları sık sık gizlemek. İlgili
İkincisi, bazen tamamen tarafından kefil olan açıklamalara bağımlıdır.
Scholiasts, ancak metinlerin genel sürüklenmesi ve ruhu kadar
endişe duyuyoruz, kendimizi oldukça yargılayabiliyoruz ve hatta
Bunu yapmak için özel olarak nitelikli.

İlk dokunacağımız nokta, başladığımızla aynı
Sutras doktrini incelerken, yani. Soru olup olmadığı
Upanishad'lar, /s /a@nkara'sında daha yüksek ve daha düşük bir bilgiyi kabul eder
duyu, yani daha yüksek ve daha düşük bir brahman bilgisi. Şimdi bu biz
Durum böyle bulun. Bilgi Upanishad'larda sık sık
Avidya'nın karşısında, ikinci terim cehaleti anlamalıyız
Brahman'a gelince, felsefi bilginin olmaması; Ve yine, birkaç
Veda'nın kurban kısmının bilgisini bulduğumuz yerler
Ek disiplinleri, bilgi ile daha düşük bir kontrast oluşturdu
benliğin; Mu/nd/aka yukarı. (İ, 4)
Apara ve Para Vidya terimlerini uygular. Ancak resmi bir tanınması
bir yandan, brahman'ın görülmesinin temel farkı
Öte yandan, farklı özelliklere sahip olmak ve
Bu tür tüm özellikler hiçbir yerde karşılanmamalıdır. Brahman gerçekten
Bazen sagu/n/a ve bazen nirgu/n/a olarak tanımlanır (daha sonra kullanmak için
terimler); ama hiçbir yerde iki ayrımdan kalma
tamamen farklı sonuçlara yol açan farklı bilgi türleri. Brahman'ın bilgisi, hangi yönlerde görülürse;
dolayısıyla aynı durum
Vidyas, nirgu/n/n/n/a olarak Sagu/N/a olarak konuşulur. Zihin ne zaman
Yazarın, Brahman'ın hepsinden olduğu gerçeğinde yaşıyor
Bu dünya kökenli ve dinlendiği, doğal olarak bunun için geçerlidir
dünyayla ilişkisine işaret eden ayırt edici nitelikler; Brahman,
O zaman, herkesin benlik ve hayatı denir, içsel hükümdar,
Her şeyi bilen Rab, vb. Öte yandan yazar,
Brahman'ın kendi içinde gizemli olarak görülebileceği fikri
dünyanın tüm genişliği sadece dışar
tezahür, o zaman ona hiçbir fikrin veya terimin türetilmediğine çarpar
Mantıklı deneyim haklı olarak uygulanabilir, başka bir şey olmayabilir
buna dayandırılacak ama ne bu ne de bu. Ama bunlar
Bir ve aynı varlığın bilişinin sadece iki yönü.

Çift doğası ile ilgili soru ile yakından bağlantılı
Upanishads'ın Brahman'ı, öğretimlerinin
Maya.-Colebrooke'den aşağıya doğru Avrupalı ​​yazarların çoğunluğu var
Maya doktrininin, yani
mantıklı dünyanın gerçek dışı kötü karakteri,
Upanishads'ın ilkel felsefesinin özelliği, ancak
Badaraya/N/A tarafından olsun, daha sonraki bir dönemde sisteme tanıtıldı
veya /s /a@nkara veya başka biri. Tam tersi, yani. bu
Maya doktrini, öğretiminin ayrılmaz bir unsurunu oluşturur.
Upanishads, her yerde ima ediliyor ve az ya da çok ilan edildi
Birden fazla yerde belirgin bir şekilde, son zamanlarda savunuldu
Bay Gough'un felsefesinin dokuzuncu bölümünde çok fazla güçle
Upanishads.

Materiaux, & c. M. Paul Regnaud, '
Maya, Upanishads'ın öğretiminde ima edilmesine rağmen,
sistem bir aşamaya ulaşmadan önce net ve açık hale gelir
iki birlikte var olanı kabul etmek arasında bir seçim gerektiren gelişme
Ebedi İlkeler (SA@NKHYA Felsefesinin Temeli oldu),
ve entelektüel ilkenin baskınlığını kabul etmek,
Sonu mutlaka zıt prensibin olumsuzlanmasına yol açtı. '
Ancak burada iki alternatif, olabildiğince atıfta bulunmak zorundayız.
Üçüncü bir tane ekleyin, yani. Teorisinin Vedanta'nın bu biçimi
Bhagavatas veya Ramanujas en seçkin tiptir ve
Hangi Brahman kendi doğası içinde taşır
Malzeme evreni kaynaklanır; Gerçekten olmayan bir unsur
sa@nkhyas pradhana gibi bağımsız varlık, ancak
Aynı zaman gerçek dışı bir Maya değil, diğer herhangi bir kısmı kadar gerçek
Brahman'ın doğası. Bu karakterin bir doktrini aslında gelişti
Kendisi Upanishads temelinde, biz
neyi belirlemeye çalışırken açıkça görmemelidir.
Upanishad'ların kendileri,
dünya.

Upanishad'ların Maya doktrinini koruyup sürdürmediğini sorgularken,
Diğer kısımlarla ilgili olarak aynı dikkatle devam etmeliyiz.
sistem, yani tereddüt etmeden ve
her bir davanın esaslarını dikkatli bir şekilde dikkate alıyor,
Herhangi bir pasajın sonuna kadar olan herhangi bir pasajın öğretimi-doğrudan veya çıkarılmış
Diğer pasajların öğretilmesinin kaymasını belirlemek. Kabul edebiliriz
özellikle b/ri/hadara/n/yaka'nın bazı pasajları herhangi bir
daha sonra geliştirilen Maya doktrininin mikropunu derecelendirin [25] ve böylece
/s /a@nkara gibi bir sistemin gelişmesi oldukça anlaşılabilir
kendisi, diğerleri arasında, Upanishad'lardan; Ama bu geçerli değil
Maya'yı çok veren diğer metinlere yorumlamanın nedeni
bu doktrin olmadan tatmin edici bir duyu veya hatta açıkça iğrenç
ona. Bu açıklama, tüm hesaplara ilk olarak geçerlidir
fiziksel evrenin yaratılması. Orada, herhangi bir yerde,
Dünyanın illüzyon karakteri en azından,
Bu teori bu hesapların yazarları tarafından tutulmuş olsaydı; Ama değil
Bu etkiye dair kelime her yerde karşılanır. Bunların en önemlisi
Hesaplar-ChandogyA'nın altıncı bölümünde verilen
Upanishad-İstisna yok. Kesinlikle varsaymak için hiçbir neden yok
ilkel Sat'tan öğelerin 'gönderilmesi'
Uzunlukta tarif edilen mi, bu pasajın yazarı tarafından
bir vivarta'yı bir pari/n/Ama yerine temsil eder.
Fiziksel evrenin kuruluşu herhangi bir şey olarak düşünülmelidir
başka ama ilkelde gizlenmiş gerçek güçlerin gerçek bir tezahürü
Benlik. Uddalaka tarafından /s /vetkatu'ya hitap eden tanıtım kelimeleri,
genel olarak gerçek dışı karakterinin
Evrimin tanımlanması, tarafsızca bakıldığı takdirde,
böyle bir şeyi samimi [26]. Kanıtlanabilecek olanlar için ve
Toprakın açıklayıcı örnekleri tarafından açıkça kanıtlanması gereken
Clay ve Altın külçesi, her şey bilinen
Kil ve altından mı yapılmış? Sadece bu dünyanın Brahman'a sahip olduğu için
nedensel madde, tıpkı her dünyanın nedensel meselesi olduğu gibi
tencere ve her altın süslemenin altın, ama süreç
herhangi bir nedensel madde etki haline gelir.
Uddalaka da dahil olmak üzere, tüm toprak kapların içinde olduğunu söyleyebiliriz
Gerçeklik hiçbir şey Dünya'dan başka bir şey-toprak pot sadece özel bir
Kendi adı olan Clay'in Modifikasyonu (Vikara)-
böylece kendimizi biçim değişikliğinin doktrine taahhüt ediyor,
bir tencereye şekillenirken bir kil katına giren
gerçek ama sadece temelsiz bir yanılsama.

Aynı ışıkta,
İlk prensipten ilerleyen ardışık yayılımlar.
Örneğin, Ka/th/a yukarıda buluştuğumuzda. İ, 3, 10, seride
Gross arasında müdahale eden varoluş biçimlerinin numaralandırılması
maddi dünya ve en yüksek benlik (kişi),
'Avyak/ri/ta', gelişmemiş, Purusha'nın hemen altında; Ve ne zaman
Yine mu/nd/aka yukarı. II, 1, 2, 'yüksek bozulmaz' dan bahsediyor
göksel kişi olandan daha yüksek; Ne olursa olsun hiçbir sebep yok
'gelişmemiş' ve 'yüksek ölümsüz' bir şeyden başka görün
Brahman'da gerçek unsur, Ramanuja sisteminde olduğu gibi
Malzeme evreni gerçek bir gelişme süreciyle yayılır. Yapmalıyız
Kurs, 'gerçek' terimleri ne anlamda kendimize oldukça açık hale getirir
ve 'gerçek dışı' anlaşılmalıdır. Upanishads şüphesiz öğretir
maddi dünyanın varlığını herhangi bir
Sa@nkhyas'ın pradhana gibi Rab'den bağımsız ilke;
Dünya, Rab'bin harika gücünün bir tezahüründen başka bir şey değildir,
ve bu nedenle, 'madde' terimini alırsak,
katı duyu. Ve yine, her şey malzeme ölçülemez derecede düşük
doğada ortaya çıktığı en yüksek manevi prensibe,
ve şimdi bireysel ruhtan gizleniyor. Ama hiçbiri
Bahsedilen türden ya da aşağılık
/s /a@nkara'nın Maya'nın gerçek olmadığı duygusun gerçekliği.
İkincisine göre, tüm dünya hatalı bir şey değil
Görünüş, bir ipin olduğu yılan kadar gerçek dışı
gecikmiş gezgin tarafından yanlış ve hayal edilenler gibi kaybolmak
Yılan, gerçek bilginin ışığı yükselir yükselir yükselmez yapar. Ama bu
Kesinlikle kapsamlı bir inceleme ile aklın üzerinde kalan izlenim değil
genel kapsamlarında yaşayan ve
bazılarında neyin ima edilebileceğine dair gereksiz çağrılarla sınır
müstakil pasajlar. Upanishad'lar bize bakmaya çağırmazlar.
tüm dünya bilgiyle yok edilecek temelsiz bir yanılsama olarak; .
Bizi terk etmemiz için bizi uyardıkları büyük hata, şeylerin
ayrı bir bireysel varlığa sahip olmak ve
Brahman veya Brahman'ın kendisinin etkileri olma bağı. Yaparlar
Gerçek bilginin bu sahte dünyayı /s /a@nkara
diyor ki, ama bilginin kendini bırakmasını sağladığını
dünya-Brahman'ın alt Murta rupası, bir ifadeyi kullanmak için
B/ri/hadara/n/yaka-ve en yüksek haliyle Brahman ile bir olmak.
'Brahman ve Brahman'daki her şeyi her şeyde göreceğiz;' .
Bunun doğal anlamı, 'Bu dünyaya bir
Brahman'ın gerçek tezahürü, ondan yayıldığı ve canlandırıldığı gibi. '
Mayavadin gerçekten yukarıdaki sözleri de tahsis etti ve
teorisine düşecek şekilde yorumladı; Ama bunu yapabilir
Sadece manifest duygusunu saptırarak. Onun için uygun olurdu
Söylemek gerekirse, gördüğümüz her şeyin Brahman'da değil, daha ziyade
Gördüğümüz her şey Brahman'ın dışında, yani. Yanlış bir görünüm yayıldığında
üzerinde ve bizden saklanıyor.

B/ri/hadara/n/yaka'nın belirli pasajları üzerine stres [27] atıldı
ki bu, bu dünyanın gerçeksizliğine uygun terimlerle ima ediyor gibi görünüyor,
bir ek olarak, ikilik veya çok varlığın göstergesi
'iva', yani 'olduğu gibi' (Yatrany Iva Syat; Yatra Dvaitam Iva Bhavati;
Atma Dhyayativa Lelayativa). Bu pasajlar şüphesiz kolayca ödünç verir
kendileri Maya yorumlarına ve hiçbir şekilde imkansız değil
yazarlarının zihninde gelişmemiş bir Maya gibi bir şey vardı
doktrin. Bununla birlikte, diğer yandan da onların
hiçbir şekilde teorisini varsaymayan kolay yorumları kabul edin
dünyanın gerçekliği. Yaj/n/avalkya ikincisini olarak ifade ederse
Bu, olduğu gibi başka bir şey olduğu yerde, ikilik olduğu yerde
Olduğu gibi, 'sıradan görüşün olduğunu belirtmek isteyebilir,
dünyanın bireysel varoluş biçimlerinin
Birbirlerine tamamen ayrı ayrı ayrı, hepsi yanıltıcıdır
işler, yayıldıkları sürece ve parçalar
-BRAHMAN. Bu hiçbir şekilde ikilik veya çoğulculuk içermez
/s /a@nkara'nın duygusu, örneğin modlardan daha fazla değil
Spinoza gerçek değil çünkü bu filozofa göre
sadece bir evrensel madde. Ve 'benlik
Yorumculara göre 'not edilmelidir.
'olduğu gibi' gerçekten benliğin değil
düşünmek, ama upadhis, yani özellikle benliğin
bağlıdır. Ancak bu artışların sadece Maya'nın yavruları olup olmadığı,
AS /S /A@NKARA, Ramanuja'nın öğrettiği gibi düşünür veya gerçek varoluş biçimleri,
tamamen farklı bir sorudur.

Bununla birlikte, bu son gözlemleri teşvik etmeyi istemiyorum ve
İmkansız bir şekilde IVA'ların düşüncesinin
Onları istihdam eden yazar, bir anlayışla karanlık bir şekilde çalışıyordu
-her ne kadar daha az açık olsa da- /s /a@nkara. Ama ben
Nesne, sonuçta birkaç pasajdan çıkarılan sonuçlar
Maya doktrini tanıtmak için şüpheli ithalat kullanılmalıdır
iptal etmeyen ve tamamen olan diğer pasajlarda
onsuz anlaşılabilir. [28]

Upanishad'ların öğretiminde son önemli nokta
dokunma, jivas, bireysel ruhların ilişkisidir.
en yüksek benlik. /S /a@nkara tarafından tutulan bu noktaya ilişkin özel görünümler
ve Ramanuja, daha önce de belirtildiği gibi. Teorileriyle yüzleşmek
Upanishad'ların metinleriyle, bence, onsuz kabul etmeliyiz
tereddüt, /s /a@nkara'nın doktrini sadakatle temsil ediyor
en azından önemli bir noktada Upanishad'ların öğretim öğretimi,
yani. burada bilginin ruhu veya benliği-orijinali ne olursa olsun
Brahman ile ilişki olabilir-sonunda tamamen birleştirildi ve
Evrensel benlikte ayırt edilemez bir şekilde kayboldu. Bir ayrım, tekrar tekrar
Daha önce ima edilen, gerçekten burada da görülmelidir. Kesin
Upanishads'ın metinleri, ruhun yukarı doğru gitmesini, yolda
tanrıların, brahman dünyasına,
Yıllar, yani sonsuza dek. Bu metinler, alabileceğimiz bir tür olarak,
pasaj Kaushit. Yukarı. Ben-Ramanujas'ın temel metni
Ruhun Ölümden Sonra Kaderi-Felsefi'nin daha önceki bir aşamasına kadar
gelişim; Açıkça ruha devam eden bir birey
varoluş. Ancak bu sınıfın metinleriyle karıştırılmış başkaları da var
Bireysel benliğin son mutlak tanımlaması
Evrensel benlik, belirgin bir açıklık açısından gösterilir. O kim
Brahman'ı bilir ve Brahman olur; ' Brahman'ı bilen her şey
Bu;' 'Denizde akan nehirler kaybolurken, adlarını kaybediyor ve
bu yüzden bilge bir adam ilahi kişiye gider. ' Ve eğer bakarsak
Bütün, Upanishad'ların hakim ruhuna,
İkinci doğanın pasajlarında yer alan doktrin,
Upanishads. Dahası, sık ve net tarafından desteklenmektedir
Brahman'da birleştirilen bireysel ruhların belirtilen teorisi
Derin rüyasız uyku durumu.

Kesin öğretimini belirtmek çok daha zordur.
Bireysel ruhun orijinal ilişkisi ile ilgili Upanishads
en yüksek benlik, ancak olması gerektiğine şüphe yok
ikincisinden ilerleme ve bir şekilde bir parçasını oluşturan olarak görüldü.
Olumsuz olarak, doktrinin
Ruh sadece Brahma Bhrantam veya Brahma Mayopadhikam, hiçbir şekilde
Soru üzerinde geçen pasajların çoğunluğu tarafından karşılandı. Eğer
Chandogya'da tarif edilen ve
Yukarıda, şüphe etmek için hiçbir neden görmediğimiz gerçek bir süreç-jiva
En yüksek benliğin yayılan unsurlara girdiği Atman
Aynı derecede gerçek, Brahman'ın gerçek bir kısmı veya yayılması.

Bu yoldan kısa bir süre sonra Vedantic'in baş unsurlarını inceledikten sonra
Doktrin Upanishad'lara göre, kısaca düşünebiliriz
/S/a@nkara'nın sistemi ve yorumlama şekli-
bir bütün olarak hata bulma fırsatları vardı. Olmuştur
daha önce, bütünün öğretisini azaltma görevi
Upanishads tutarlı ve çelişkilerden arınmış bir sistem için
özünde imkansız olan. Ama görev verildiğinde, biz
/s /a@nkara sisteminin büyük olasılıkla en iyisi olduğunu itiraf etmeye oldukça hazır
hangi tasarlanabilir. Upanishad'ların buna izin veremediği halde
Brahman'ın daha düşük ve daha yüksek bir bilgisini tanıyın, aslında
Daha düşük ve daha yüksek bir brahman ayrımı, henüz kabul ediyoruz
Bu ayrımın benimsenmesi, tercümanı bir
Düzenli bir bütüne indirgemek için olağanüstü güç enstrümanı
Eski teosofik incelemeler tarafından sunulan heterojen materyal. Bu
/s /a@nkara'nın sistemini karşılaştırdığımız anda çok tezahür eder
Ramanuja. İkincisi sadece bir brahman tanır, bu
Söylemeli, kişisel bir Tanrı ve bu nedenle tüm bunlara stres koyar
Brahman'a atfeten Upanishad'ların pasajları
Her şeyi bilme ve her şeye gücübilim gibi kişisel Tanrı. Bu pasajlar,
Öte yandan, karar eğilimi Brahman'ı temsil etmektir
fark edilmeyen bir kişilik kitlesi olarak tüm nitelikleri aşmak
Zeka, Ramanuja açıkçası ve adil bir şekilde kabul edemez ve
Sistemine düşmelerini sağlamak için onları az çok yanlış yorumlamak. Aynı açıklama, temsil eden metinler açısından iyi tutar.
bireysel ruh nihayet kendini Brahman ile tanımlamak olarak; Ramanuja
tam bir kimliğe izin veremez, ancak sadece bir asimilasyon
mümkün olduğunca taşındı. /S/a@nkara, diğer yandan, ustaca
değişiklikleri daha yüksek ve daha düşük bir doktrin üzerinde çalmak, bir şekilde
Upanishad'ların söyledikleri her ne için yer bulun. Metnin konuştuğu yer
Brahman'ın tüm özellikleri aşan en yüksek doktrin ayarlandı
ileri. Brahman'a dünyanın her şeyi bilen hükümdarı denir.
Yazar, sadece Rab'bin daha düşük bilgisini önermek anlamına gelir. Ve nerede
Birincil varlık ve dünyayı yaratma yolu hakkındaki efsaneler
Biraz kaba ve brüt olun, Hira/N/Yagarbha ve Viraj çağrılır
ve sorumlulukla suçlanıyor. Viraj'ın Bay Gough
(s. 55) onun içinde Upanishad'ların şairleri tarafından bir yer sağlandığını
Antik /ri /shis'in purusha için, ilahi olan
Görünür ve somut dünya ilerledi. Bu sadece biz olsaydık oldukça doğru
Ortodoks'un çerçevelerinin 'Upanishads'ın Şairleri' yerine
Vedanta sistemi-Upanishad'lar için ne olursa olsun hiçbir belirti vermez
Onların purusha basit eski purusha değil viraj anlıyorlar
son derece ayrıntılı bir sistemde kesin bir konuma sahip olmak;-ancak
sadece ifade, 'bir yer sağlamak' yeterli netlikle ilgili
Vedantik doktrinin sistematerlerinin olduğu işin doğası
nişanlı.

/S/a@nkara'nın yöntemi,
Tarihsel gelişimin farklı aşamaları, açıkça tanımak
diğer sistematçıların niyet ettiği mevcut farklılıklar
yok edici. Ve henüz daha fazla ve daha fazlası yapılmadı
Sistemi lehine önemli giriş. Sadece daha fazla değil
esnek, heterojen materyali birleştirme yeteneğine sahip
Sistemler, ancak temel doktrinleri açıkça daha uyum içinde
Upanishad'ların diğerlerinden daha önemli öğreti ile
Vedantik sistemler. Yukarıda, ayrım yapılmasına izin veremedik
Brahman ve I/S/VARA arasında/s/a@nkara tarafından yapılmıştır.
Upanishads; Ama şimdi itiraf etmeliyiz ki,
En yüksek varlığın doğasını belirlemek için bir seçim yapılması gerekir
Brahman'ı nirgu/n/a olarak temsil eden metinler arasında ve
Kişisel özelliklere atfeten /s /a@nkara
eski tür metinlere tercih. Eskinin brahman
Ruhların bireyin tadını çıkarmaya başladığı Upanishads
Uyanma durumlarında ve geri döndükleri bilinç
geçici olarak derin rüyasız uyku durumunda ve kalıcı olarak
ölüm, kesinlikle kişisel olarak yeterince temsil edilmez
Dünyayı bilgelik ve merhametle yöneten Ramanuja'nın i/s/vara. Büyük
Upanishads, her halükarda, kişisel özellikler üzerinde çok az stres yatırıyor
en yüksek varlıklarından ve dolayısıyla /s /a@nkara,
hipostatize kişisel I/S/VARA [29] 'a daha düşük bir yer atar.
Mutlak Brahman. Aynı zamanda hakim olanı sadakatle temsil ettiğini
Upanishads'ın Ruhu, ruhun nihai kaderi teorisinde,
Zaten yukarıda belirttik. Ve Maya doktrini yapamasa da,
Bence, Upanishads'ın öğretiminin bir parçasını oluşturduğu söylenebilir,
henüz açıkça çelişmek için iddia edilemez, çünkü
Açıklığa kavuşturmak için gereken nokta, yani. Modun
fiziksel evren ve bireysel ruhların çokluğu ortaya çıkıyor,
Upanishads tarafından çok karanlıkta bırakıldı. Daha sonraki büyümesi
Maya doktrini Upanishads temelinde oldukça
anlaşılabilir ve Bay Gough ile bu konuda söylediğinde tamamen katılıyorum
sadece bir
İçeriden gelişim, sadece greft değil, sadece büyüme. Düşünce çizgileri
nihayet tam gelişmiş Maya teorisinin detaylandırılmasına yol açan
kayda değer bir kesin olarak izlenin. İlk olarak, derinleşiyor
Brahman hakkında spekülasyon, Advaita'nın bir
sadece herhangi bir hariç tutulduğunu ima etmek değil
Brahman dışındaki ikinci prensip, ancak aynı zamanda herhangi bir
Bir evrensel doğada ikilik veya çoğulluk unsurları
kendisi olmak; Belli bir setin ruhu ile anlaşan bir eğilim
Upanishads'dan metinler. Ve bir görünümünün gerçeği olarak
Manifold dünyası inkar edilemez, iyice açık olan tek yol
Tutarlı spekülasyon, her halükarda gerçekliğini inkar etmek ve çağırmaktı
Brahman'ın olduğu gerçek dışı bir prensip nedeniyle sadece bir yanılsama
gerçekten ilişkili, ancak Brahman'ın birliğini kıramıyor
Doğa sadece kendi gerçekliği nedeniyle. Ve ikinci olarak,
Birliğin
Brahman'a doğal olmayan bir şekilde değil, sadece gerçek bilgi ile ulaşılmalıdır
Bizi aydınlanmamış durumumuzda ayıran şeyin
Brahman'dan, bir
bilgi eylemi; başka bir deyişle, hatalı bir şeyden başka bir şey değil
kavram, bir yanılsama.-imkansız olmayabilecek başka bir durum
dünya teorisinin gelişimini ilerletmek için işbirliği yaptı.
Gerçeksizlik daha sonra sevk edilecektir. [30]

Yukarıda ne tür bir soru bırakmaya zorlandık
Vedanta Vedanta-Sutralar tarafından temsil edilmektedir, ancak sebep gösterilmiştir
Bazı önemli noktalarda öğretilerinin daha fazla olduğu varsayımı
Ramanuja sistemi ile /s /a@nkara sistemiyle yakından ilişkilidir. Eğer
Yani, /s /a@nkara felsefesi, bütün olarak daha yakın durur
Upanishad'ların Badaraya/N/A'nın Sutralarından daha öğretim. Bu
Gerçekten de biraz beklenmedik bir sonuç-çünkü, bir priori yargılamak, biz
Doğruun doğrudan yayıldığını varsaymaya daha eğilimli olmalıdır
Upanishad'ların Doktrini Badaraya/N/A ila/s/a@nkara--
Öfi düşüncelerinin elbette olumlu kanıtlara karşı ağırlığı yok
aksine. Dahası, tarihinin başka gerçekleri de var
Hint felsefesi ve teolojisi,
Badaraya/N/A'nın Sutras'ın zaten bir doktrin oluşturma olasılığı
en yüksek varlığın kişisel karakterine daha fazla stres koyar
Upanishad'ların hakim eğilimi ile uyumlu.
Bu eski brahminik incelemelerin saf doktrini
Oldukça erken bir dönemde, büyük olasılıkla
tamamen farklı olarak ortaya çıkmıştı-rahipçe veya
Rahipsiz-Toplumlar iyi bilinen bir durumdur; için yeterli
Erken edebi en seçkin olanı ifade etmek amacımız
bahsedilen türden bir birleşmenin gözlemlenebilir olduğu anıtlar,
yani. Bhagavadgita. Bhagavadgita doktrini bir
Upanishad'ların Brahman teorisinin bir inancı ile füzyonu
Kişisel En Yüksek Varlık-K/RI/SH/N/A veya VISH/N/U-birçok açıdan
Bhagavatas sistemine çok yakından yaklaşır; denemeler
bunu ortaya koyduğunu açıklamak için belirli bir Hintli yorumcunun
Saf Vedanta, yani Upanishad'ların saf doktrini, sadece
bir kenara koyun. Ancak aynı Bhagavadgita Badaraya/N/A'nın sutralarında alıntılanmıştır
(En azından en seçkinlerin oybirliğiyle yapılan açıklamalarına göre
farklı okulların scholiasts) /s /ruti'den daha düşük olarak
otorite. Üstelik Sutralar, farklı yerlerde kesin olarak
Mahabharata'nın Vedantik kısımları, özellikle on ikinci kitap,
birçoğu Vedanta'nın formlarını belirgin bir şekilde farklıdır
/S/a@nkara'nın öğretimi ve sistemi ile yakından ilişkili
Bhagavatas. Bu doğanın gerçekleri-detaylara girerek
Uzay isteği ile önlendi-prima facie tuhaflığını azaltmaya eğilim
bir ara maddeyi işgal eden Vedanta-Sutraların
Upanishads ve /s /a@nkara arasındaki konum, henüz ayrılmalıdır
her ikisinden de öğretileri. Gau/d/apada ve/s/a@nkara vedanta
Bu durumda, herkese karşı kesinlikle ortodoks tepkisini işaret eder mi?
Vedik olmayan inanç ve doktrin unsurlarının kombinasyonları
Upanishads'ın öğretimi. Ancak bu doktrin biçimi olmasına rağmen
/s /a@nkara'nın zamanı en genel olarak kabul edilen zaman oldu
Brahminal Felsefe Öğrencileri, hiç geniş kapsamlı olmamıştı
Hindistan kitleleri üzerindeki etkisi. Sempati içinde çok az
sonuçta çok farklı olmayan insan kalbinin istekleri
Hindistan başka yerlerde oldukları şeyden. Nispeten az, Hindistan'da bile,
evrensel olmayan bir öze fikrinde sevinenler
Kendi bireysellikleri sonsuza dek birleştirilecek ve kaybolacak
'Sonsuz okyanusa harap olmak' tatlı olduğunu düşünün. [31]
Yalnızca Vedantik Felsefe biçimleri-ve herhangi bir zamanda
-gerçekten popüler olan, Upanishad'ların Brahmanının
bir şekilde kendisini bir varlığa dönüştürdü,
adanmış, kişisel bir ilişki, sevgi ve inanç
İnsanın, Adalet İlahi Vasfın merhametiyle temperlenmiş. Tek
Yaygın etkinin dini kitapları,
Mutlak arasındaki ayrım üzerinde hiçbir stres yaratmayan Tulsidas
Brahman'ın tüm insan istekleri ve sempatilerine erişilememesi ve gölgeli
Anlayışı Maya'nın yanıltıcı ilkesine bağlı olan Rab,
Ama bir tanesine bağlılığın lezzetleri üzerinde durmayı seviyorum ve
merhametli cetvel, zarif bir kulak vermeye istekli olan ve
İbadetçinin denetlenmesi.

       * * * * * *

Vedanta-Sutraların şu anki çevirisi,
yazarlarının aktarmayı amaçladığı bu his, ama kesinlikle
/s /a@nkara'nın yorumunu takip eder. Ne kadar uzak
İkincisi, Badaraya/N/A tarafından yapılan görüşleri kabul ediyor
Yukarıda, şimdiki zaman için, genel olarak,
açık bir tane bıraktı. Her halükarda,
/s /a@nkara'nın yorumunun bağımsız bir versiyonu ile çevirisi
açıkladığı sutralar. Benzer düşünceler
Yöntem, artan Upanishad'ların pasajlarının
Sutralarda ve /s /a@nkara uzunluğunda tartışıldı. Orada da
Yorumcunun görüşleri yakından takip edilmelidir; aksi takdirde
Yorum anlamdan yoksun görünecektir. Bu nedenle, elbette
Profesör tarafından yayınlanan kritik çeviriyi takip eden
Max Mueller Bu serinin önceki ciltlerinde, bir
Oluşturacak şekilde değiştirmek için dikkate değer sayıda vaka
anlaşılır /s /a@nkara'nın açıklamaları ve gerekçeleri. Bulmayı umuyorum
Bu çevirinin ikinci cildine girişte yer
Çevirmede izlenecek yöntem hakkında bazı genel açıklamalar yapmak
Upanishads.

Alan isteğinin Fuller'ı çıkarmamı engellediğinden pişmanım
Daha sonraki Scholiasts'dan notlar. Verilen notlar, çoğu,
Anandagiri ve Govindananda tarafından bestelenen /t /ikas (eski olanı
henüz yayınlanmamış, bildiğim kadarıyla) ve Bhamati'de.

En iyi teşekkürlerim PA/ND/Rama Mi/S/RA/S/Astrin ve
Ga@ngadhara /s /Benares Sanskrit Koleji'nin astrin,
birkaç zor pasaja danıştı. Daha büyük hala benim
aynı kurumun pa/nd/it ke/s/s/s/s/s/s/s/astrin yükümlülükleri
En nazikçe şimdiki zamanın bir kanıtını okumayı üstlendi
hacim ve tavsiyesi daha fazla versiyonumu oluşturmamı sağladı
bir pasajdan daha kesin veya doğru. Notlar:

[Dipnot 19: Nanu Vidusho Z Pi Setikartavyatakopasananirv/ri/ttaye
v/ri/shanannadiphalanish/t/any eva Katha/m/tesha/m/virodhad vina/s/a
u/k/yate. Tatraha Pate TV ITI. /S/arirapate tu tesha/m/vina/s/a/h/
/s/arirapatad urdhv/m/tu vidyanugu/n/ad/ri/sh/t/aphalani suk/ri/tani
na/s/yanity artha/h/.]

[Dipnot 20: Upalabhyate HI Devayana Pantha GA/KKH/ATO Vidushas Tam
Pratibruuyat Satyam bruyad iti/k/andramasa sa/m/vadava/k/anena
/s/arirasadbhava/h/, ata/h/sukshma/s/ariram anuvartat.]

[Dipnot 21: Jiva vücuttan geçip yükseldiğinde
Brahman dünyası, ince beden tarafından sarılmış kalır.
Vijara Nehri'ne ulaşır. Orada kendini ince bedenin elinden çıkarır,
ve ikincisi Brahman'da birleştirildi.].

[Dipnot 22: Kim Aya/M/Para/M/, Yotir Upasampanna/H/
Saivabandhavinirmukta/h/pratyagatma svatmana/m/paramatmana/h/
P/rit/hagbhutam anubhavati uta tatpraharataya tadavibhaktam iti visnye
Yani,/S/Nate Sarvan Kaman Saha Brahma/N/A VIPAS/K/ITA PASYA/H/PASYATE
Rukmavar/N/A/M/KARTARAM ISA/M/Purusha/M/Brahmayoni/M/Tada Vidvin
PU/N/Yapape Vidhuya Nirangana/H/Parama/M/Samyam Upaiti Ida/M/Jnanam
Upasritya Mama Sadharinyam Agata/ H/ Sarve, Punopajayante Pralayena
Vyathanti/K/etyadysruysm/nt/ibhyo muktasta pare/n/a
Sahityasamyasadharmyavagamat p/ri/thagbhutam anubhavatiu prapte
u/k/yate. Avibhageneti. Parasmad Brahmana/ H/ Svatmanam
Avibhagenanubhavati mukta/h/. Kuta/h/. D/ri/shtatvat. Para/m/
brahmopasampadya niv/ri/ttavidanrodhanasya yathatathyena svatamano
d/ri/sh/ta/tvat. Svatmana/ h/ ssvarupa/ m/ hi tat tvam asy ayam atma
Brahma Aitadatmyam IDA/M/SARVA/M/SARVA/M/KHALV IDA/M/
brahnetyadisamanadhikara/n/yanirdesai/h/ya atmani tishtan atmano ntaro
Yam Atma na Veda Yastatma Sarira/ M/ YA Atmanam Antaro Yamayati
Atlantaryamy am/ri/taht anta/h/pravishta/h/sasta ananam ityadibhis/k/a
paramatmatmaka/m/ta/kk/haritataya Tatprakatabhutam iti pratipaditam
Avashitei iti kasak/ri/stnety atrato vibhagenaha/m/brahmasmity
Cvanubhavati.]

[Dipnot 23: /s /a@nkara'nın en sevdiği açıklayıcı örneği
Yanlış manzaralar üreten sihirbaz-önemli ölçüde yeterince-bilinmiyor
Sutras'a.]

[Dipnot 24: CP. Gough'un Upanishads Felsefesi, s. 240 ff.]

[Dipnot 25:
/S/vitasvatara ve maitrayaniya, başkanlıkların hiçbiri sergiliyor
'Maya' kelimesi. Terim gerçekten de tek bir yerde gerçekleşir
B/ri/hadara/n/yaka; Ancak bu pasaj /ri /k'den bir alıntıdır
Maya'nın 'Yaratıcı Güç' anlamına geldiği SA/M/BITA. CP. P. Regnaud, La Maya,
Revue de l'Histoire des dinlerinde, Tome xii, No. 3, 1885.]

[Dipnot 26: Ramanuja tarafından çok tatmin edici bir şekilde gösterildiği gibi.]

[Dipnot 27: Gough, Upanishads Felsefesi s. 213 ff.]

[Dipnot 28: Bu yerde Maya pasajlarını tartışamıyorum
Svetasvatara ve Maitrayaniya Upanishads. İsteyen nedenler
Alan, beni ayrıntılı olarak ortaya koymamı engelliyor, bu da beni buna inanmaya teşvik ediyor
Bu iki incelemeden hiçbiri bizim tarafımızdan düşünülmeyi hak etmiyor
Upanishads'ın gerçek eşli doktrinini tespit etmek istiyor.]

[Dipnot 29: Bireysel ruhlara ayrılan I/S/Vara
liyakatlerine veya demeritlerine uygun olarak düzenleme biçimleri
Kişisel Tanrı'dan başka bir şey olarak adlandırılamaz. Bu kişisel
Bilinçli varlık aynı zamanda,
Derin rüyasız uykunun bilinçsiz durumundaki bireysel ruhlar
kapsamlı olan bu olağanüstü çelişkilerden biri
Vedantik doktrinin sistematerleri görünüşe göre kaçınamıyor
tamamen.]

[Dipnot 30: Girişin bu bölümü
Metinde atıfta bulunulan
çevirinin ikinci hacmi. Aynı açıklama bir nokta için de geçerlidir
Yukarıda sayfa v.]

[Dipnot 31:

  Cosi Tra Questa
  INSENSITA S'Annega IL Pensier Mio,
  Qnesto Mare'de e il Naufrago m 'e Dolce. Leopardi.
]




Vedanta-Sutralar

İLE

/S/a@nkara bhashya.

/S/a@nkara'nın tanıtımı


İlk Adhyaya.

İlk pada.


Ağustos Vasudeva'ya saygı!

Nesnenin ve
Konu [32] ilgili küreleri 'sen' kavramı olan (
Ego olmayan [33]) ve 'ego' ve birbirlerine karşı olanlar
Karanlık ve ışık olduğu gibi tanımlanamaz. Daha az olabilir
ilgili özellikler tanımlanmalıdır. Dolayısıyla bunun yanlış olduğunu takip ediyor
özü denetlemek [34]-benlik istihbarat olan ve
ki, küre olan nesnenin kavramına sahiptir.
ego olmayan kavram ve nesnenin özellikleridir ve
_Vice Versa_ Konuyu ve özelliklerini üst üste binmek için
nesneye konu. Buna rağmen, adamın
Doğal [35] prosedür-ki bu yanlış bilgiye neden olan-değil
iki varlığı (nesne ve özne) ayırt etmek ve bunların
Kesinlikle farklı olmalarına rağmen ilgili özellikler, ancak
Her bir karakteristik doğayı ve özelliklerini üst üste bindirin
diğeri ve dolayısıyla gerçek ve gerçek dışı [36] birleştirmek, kullanmak için
'Ben,' 'gibi ifadelerden benim. [37]'-ama ne var
'Üst yükleme' terimiyle anlayacağız-görünen
Anma şeklinde sunum, bir şeyin bilincine
Daha önce gözlemlenmiştir, başka bir şeyde. [38]

Bazıları gerçekten 'üst üste binme' terimini üst üste bindirme olarak tanımlar
Bir şeyin başka bir şey üzerinde özellikleri. [39] Diğerleri, yine tanımlayın
Hata olarak üst üste bindirme,
üzerinde üst üste binenlerin farkı
üst üste bindirildi. [40] Diğerleri [41], yine, onu hayali olarak tanımlayın
o şeyin doğasına aykırı niteliklerin varsayımı
başka bir şey üst üste bindirilir. Ama tüm bu tanımlar aynı fikirde
Görünen sunumu olarak üst üste binmeyi temsil ettikleri için
başka bir şeyde bir şeyin özellikleri. Ve bununla da aynı fikirde
gibi ifadelerle örneklenen popüler görünüm
Aşağıda: 'Peart annesi gümüş gibi görünür' 'Ay
Sadece iki katiymiş gibi görünüyor. ' Ama nasıl mümkün olabilir?
kendisi bir nesne olmayan iç benlik, üst üste bindirilmelidir
nesneler ve onların özellikleri? Her biri için sadece bir nesneyi üst üste bindirir
önüne yerleştirilen diğer nesnelerde (yani onunla temas halinde
Sense-organlar) ve daha önce söylediniz, bu da iç benlik
Tamamen bağlantısı kesilmiş (EGO olmayan) asla
bir nesne. Mutlak anlamda nesne olmayan değil, cevap veriyoruz. Onun için
ego kavramının nesnesidir [42] ve iç benlik
Hemen (sezgisel) nedeniyle var olduğu iyi biliniyor
Sunum. [43] Nesnelerin olabileceği istisnasız bir kural da değildir
sadece önümüzdeki diğer nesnelere üst üste bindirilir, yani
Sense-organlarımızla temas; Disciner olmayan erkekler için
Duygusal algı, koyu mavi renk nesnesi olmayan eter.

Dolayısıyla, benlik dışı olduğu varsayımının üst üste bindirilmesi
İçimdeki benlik mantıksız değildir.

Bu şekilde bu üst üste binme bu şekilde tanımlanmış, öğrenilmiş erkekler nescience olarak görüyor
(Avidya) ve olanın gerçek doğasının tespiti (
Benlik) bunun ayrımcılığı yoluyla (ki bu üst üste bindirilir
benlik), bilgiye (vidya) diyorlar. Böyle bir bilgi var
(ne ben ne de benlik olmayan) en azından
karşılıklı üst üste bindirme tarafından üretilen leke veya (iyi) kalite [44]. Kendinin ve benliğin karşılıklı üst üste binmesi,
Nescience, tüm pratiklerin temelini oluşturduğu varsayımdır
ayrımlar-sıradan yaşamda yapılanlar ve
Veda-bilgi araçları, bilgi nesneleri (ve bilmek
Kişiler) ve tüm kutsal metinler,
İhtiyatlar ve Yasaklar (Merakâr ve Değil Olmayan
eylemler) veya son sürümle [45].-Ama doğru araçlar nasıl olabilir?
Algı, Çıkarım ve C.
Nescience'a bağlı olan nesneleri için [46]?-Çünkü biz
Cevap, doğru bilgi araçları,
kişiliği bilmek ve ikincisinin varlığı bağlı olduğundan
Vücudun, duyuların vb.
tanıyan kişinin benliği ile veya aittir. Olmadan
duyuların, algının ve diğer doğru araçların istihdamı
Bilgi çalışamaz. Ve temel olmadan (yani beden [47])
Duygular hareket edemez. Ne de kimse üzerinde bir bedenle hareket etmez
Benliğin doğası üst üste binmez [48]. Ne de yokluğunda
Bütün bunlar [49], kendi doğasında hepsinden arınmış olan benlik
İletişim kurun, bilen bir ajan olun. Ve bilen bir ajan yoksa,
Doğru bilgi araçları çalışamaz (yukarıda belirtildiği gibi). Buradan
algı ve diğer doğru bilgi aracı ve Vedik metinler
Nescience'a bağlı olan nesneleri için. (O insan
Bilişsel aktivite, varsayımı için üst üste binme
yukarıda açıklanan), bu açıdan farklılıktan da takip eder
hayvanlardan erkeklerin. Hayvanlar, sesler veya diğer mantıklı nitelikler
İşitme duygusunu veya diğer duyuları etkiler, geri çekilir veya ilerleme
Duyumdan türetilen fikrin rahatlatıcı olduğu veya
rahatsız edici olanı. Örneğin bir inek, yaklaşan bir adamı gördüğünde
Elinde yükseltilmiş bir çubukla, onu yenmek istediğini düşünüyor ve
Bu nedenle uzaklaşır; Bazılarıyla ilerleyen bir adama yürürken
elinde taze çim. Böylece erkekler de-
Zeka-Güçlü görünümlü arkadaşlar gördüklerinde uzaklaştı
bağırışlar ve kılıçlarla yakın çizim; Onlar güvenle
Aksine görünüş ve davranışlara yaklaşın. Böylece görüyoruz
Erkekler ve hayvanlar,
Bilgi araçları ve nesneleri. Şimdi iyi biliniyor
Hayvanların prosedürü, ayrımcılık üzerine tabanlar (benlik ve
Kendi kendine); Bu nedenle, aynı şeyi sundukları için
Görünüşler, erkekler de-Superior tarafından ayırt edilmese de
İstihbarat-algı ile ilgili olarak, aynı şekilde
hayvanların yaptığı gibi; Uzun sürdüğü gibi, karşılıklı olarak
Kendinin ve benliğin üst üste binmesi sürer. Yine referansla
Veda (fedakarlıklar ve benzerleri) üzerine kurulan türden bir tür etkinlik,
Gerçekten de,
benliğin başka bir ilişkisi olduğunu bilmeden bunu yapmaz
dünya; Ancak bu yeterlilik bilgiye bağlı değildir,
Vedanta metinlerinden türetilebilir, benliğin gerçek doğasından özgür
Brahma/N/A'nın ayrımlarının üzerinde yükselen tüm isteklerden ve
Kshattriya-sınıfları vb. İçin
Böyle bir bilgi işe yaramaz ve hatta iddiaya çelişkilidir (
Kurbanların bir parçası & c. belirli eylemleri yapmak ve onların tadını çıkarmak
meyveler). Ve benlik hakkında böyle bir bilgi ortaya çıkmadan önce, Vedik
Metinler, nesneleri için operasyonlarında devam ediyor
Nescience'a bağlıdır. Aşağıdakiler gibi metinler için, 'A
Brahma/n/a fedakarlık etmektir, 'sadece
Kendine göre, kast, sahne gibi belirli koşullar üzerine bindirilir
yaşam, yaş, dış koşullar vb. Üst üste binme yoluyla
Başka bir şeyde bir şey kavramını anlamalıyız
zaten açıkladım. (Benliğin üst üste binmesi
aşağıdaki örneklerden daha kesinlikle anlaşıldı.) Ekstra kişisel
Eğer bir adam kendini düşünürse, öznitelikler kendi üzerine bindirilir
Ses ve bütün ya da aksine, karısı, çocukları vb.
Ses ve bütün ya da değil. Vücudun özellikleri üst üste biner
Benlikte, eğer bir adam kendini (kendisini) şişman, yalın, adil,
ayakta dururken, yürürken veya atlama. Sense-organların özellikleri, eğer
'Sessiz, sağır, tek gözlü veya körüm' diye düşünüyor. Özellikleri
Kendini arzu, niyet,
şüphe, kararlılık vb. Böylece kavramın üreticisi
Ego (yani iç organ) iç benliğe bindirilir,
gerçekte, tüm değişikliklerin tanığı
iç organ ve tam tersi, tanık olan iç benlik
her şeyden, iç organ, duyular ve böylece
Açık. Bu şekilde bu doğal başlangıçta ve sonsuz
Yanlış anlayış şeklinde görünen üst üste binme,
ajan ve zevk olarak ortaya çıkan bireysel ruhların nedeni (
eylemlerinin sonuçları) ve her biri tarafından gözlemlenir.

Kendini bu yanlış kavramdan kurtarmak amacıyla
Tüm kötülüğün nedeni ve böylece mutlak bilgiyi
Benliğin Birliği Vedanta metinlerinin çalışması başlar. Bütün bu
Vedanta metinleri, sözde bu sözde göstereceğimiz söz konusudur.
/S/ariraka-mima/m/sa. [50]

Bu Vedanta-mima/m/sa, bizim tarafımızdan açıklanacak ilk sutra
aşağıdaki gibi.

1. Bu nedenle Brahman ile ilgili soruşturma.

'O zaman' kelimesi, derhal keşif gösteren olarak alınmıştır;
girilecek yeni bir konunun tanıtımını göstermediği gibi değil;
Brahman ile ilgili soruşturma için (daha çok, bilme arzusu
Brahman) bu nitelikte değildir [51]. Ne de 'o zaman' anlamı
uğursuzluk (veya nimet); Bu anlamın bir kelimesi olamazdı
cümlenin bir parçası olarak uygun şekilde yorumlanmıştır. 'O zaman' kelimesi
sadece telaffuz edilip duyularak hayırlı bir terim görevi görürken
Aynı zamanda başka bir şey ifade eder, yani. derhal keşif
Yukarıda söylediği gibi. İkincisi, anlamı
sonucun durduğu ilişkinin
Önceki konu (sonucun nedeni olarak görülüyor)
Acil Kesinti İlişkisi. [52]

O halde, 'o zaman' kelimesi derhal keşifsizliği kaydırırsa
Brahman ile ilgili soruşturmanın özellikle bağlı olduğunu açıkladı;
Tıpkı aktif dini görevle ilgili soruşturma gibi (konuyu oluşturan
Purva mima/m/sa), özellikle öncül okumaya bağlıdır.
Veda. Veda'nın okunması gerçekten ortak öncüdür (için
dini görevle ilgili bir soruşturma yapmak isteyenler
Brahman'ı tanımak isteyenler). İle ilgili özel soru
Brahman ile ilgili soruşturma, öncül olarak varsayılıp bir durumun
dini görev eylemlerinin anlaşılması (bu yolla edinilir
Purva mima/m/sa). Bu soruya olumsuz cevap veriyoruz,
Çünkü Veda'nın Vedanta-Partlarını okuyan bir adam için
Katılmadan önce bile Brahman'a soruşturmaya girmek mümkün
dini görevle ilgili soruşturma. Kelimenin sözü de bu değil
'O zaman' ardıllık sırasını belirtmek için; hizmet ettiği bir iddia
Örneğin, kesimden yararlanan diğer pasajlar
Kalpten ve kurban hayvanın diğer kısımlarından parçalar. [53]
(Ardıllık düzenindeki ortaya çıkması için ancak
Her iki durumda da ajan aynıydı; Ama durum böyle değil), çünkü
dini görevle ilgili soruşturmayı üstlendiğin bir kanıt yoktur ve
Müdür ve Müdür ve
Alt madde veya nitelik ilişkisi (belirli bir eylem için)
kalifiye olan kişinin [54]; Ve çünkü sonuç da
çünkü sorgunun nesnesi iki durumda farklılık gösterir. Bilgisi
aktif dini görevinin meyve geçici sadakati için vardır ve
Yine dini eylemlerin performansına bağlıdır. Soruşturma
Brahman ise meyve ebedi mutluluğu için var ve
herhangi bir eylemin performansına bağlı değildir. Dini görev eylemleri
Yine de sorgulandıkları zamanda var, ancak bir şey
(gelecekte) gerçekleştirilebilir; çünkü insanın aktivitesine bağlıdırlar.
Brahma-mima/m/sa'da ise sorgulama nesnesi, yani.
Brahman, zaten başarılı bir şey (var olan),-çünkü
Ebedi,-ve insan enerjisine bağlı değildir. İki soruşturma farklı
Üstelik kendi temellerinin işleyişine kadar
Metinler söz konusudur. Aktif dini olan temel metinler için
Görev, bilgiyi insana sadece sevdikleri gibi aktarmaya bağlıdır.
kendi özneleri (fedakarlıklar & c.); iken
Brahman hakkındaki temel metinler sadece insana uzanmadan öğretir
ona talimat verilmesinin ihtiyati, talimatları
anında sonuç. Dava, bilgilerinkine benzer
Nesneler olur olmaz gerçekleşen duyu nesneleri ile ilgili
duyulara yaklaşmıştır. Bu nedenle bir şeyin
Brahman ile ilgili soruşturmanın ardından belirtilmelidir.
Önerilen.-Peki, o zaman, öncül koşulların
Neyin ebedi olan ve neyin oternal olmayanının ayrımcılığı; .
her ikisinin de meyvesinin tadını çıkarma arzusunun feragat edilmesi
burada ve ahiret; Sakinlik, kendi kendine kısım ve
Diğeri de [55] ve nihai tahliye arzusu anlamına gelir. Eğer bunlar
koşullar var, bir adam ya da bir soruşturmaya girmeden önce
aktif dini görev veya bundan sonra Brahman'a soruşturma yapmak
ve onu tanımak; Ama başka türlü değil. 'O zaman' kelimesi bu nedenle
Brahman ile ilgili soruşturmanın satın almanın ardından
yukarıda belirtilen (manevi) anlamına gelir.

'Bu nedenle' kelimesi bir sebeple ilgilidir. Çünkü Veda,
Agnihotra'nın meyvesinin ve benzeri performansların
mutluluk araçları, oternal değildir (örneğin. Ch. Yukarı. VIII,
1, 6, 'burada olduğu gibi, eylem tarafından edinilen her şey yok
Bir sonraki dünyada dini eylemlerle edinilen her şeyi yok eder
görev '), aynı zamanda insanın en yüksek amacının gerçekleştiğini öğretir
Brahman'ın bilgisiyle (örneğin, Taitt. Yukarı. II, 1, '
Brahman'ın en yüksek seviyesine ulaştığını bilir); Bu nedenle Brahman ile ilgili soruşturma
daha sonra bahsedilenlerin edinilmesine yönelik olacak
araç.

Brahman tarafından, tanımının olacağı anlaşılmalıdır.
bir sonraki sutra'da verilir (i, 1, 2); Bu nedenle varsayılmamalıdır
Brahman kelimesinin burada başka bir şeyi ifade edebileceği gibi, örneğin,
Brahminik kast. Sutra'da genetik dava ('Brahman;'
Sutra'nın gerçek çevirisi 'o zaman
Brahman bilgisi ') nesneyi ifade eder, genel olarak bir şey değil
Ek (/s/esha [56]); Bilgi arzusu için bir
arzu nesnesi ve başka hiçbir nesne belirtilmez.-ama neden olmasın
Geniş durum genel tamamlayıcıyı ifade ederek alınır
İlişki (Hangisi uygun ofisi olduğunu ifade etmek için)? Bu durumda bile
bilgi arzusunun nesnesini oluşturabilir, çünkü
Genel ilişki kendisini daha özel olana dayandırabilir. --Bu
Varsayım, cevap veriyoruz, Brahman'ı şu şekilde almayı reddettiğimiz anlamına gelir.
doğrudan nesne ve sonra tekrar dolaylı olarak nesne olarak tanıtın; BİR
tamamen gereksiz prosedür.-gereksiz değil; Çünkü açıklarsak
Sutra'nın sözleri 'ile bağlantılı bilgi arzusu
Brahman 'Böylece tüm kafalarının da
Brahman'a hangi katlanınca tedavi edilecek.-Bu nedenle de
Cevap, yorumunuzu sürdürecek kadar güçlü değildir. İçin
Bazı ana maddelerin ifadesi zaten tüm ikincilleri ima ediyor
Buna bağlı konular. Dolayısıyla, en seçkin olan Brahman
Bilgi nesneleri, bahsedilir, bu zaten bunları ima eder
Brahman'a soruşturmanın varsaydığı sorgulama nesneleri ve
Bu nedenle, özellikle Sutra'da nesnelerin bahsedilmesi gerekmez.
Benzer şekilde 'kral gidiyor' cümle dolaylı olarak
Kral onun retinue ile birlikte oraya gidiyor. Yorumumuz
(Sutra'nın Brahman'ı doğrudan nesnesi olarak temsil ettiği
Dahası, doğrudan temsil eden Kutsal Yazılarla aynı fikirde
Bilgi arzusunun nesnesi olarak Brahman; Örneğin, karşılaştırın,
pasaj, 'bu varlıkların doğduğu yerden, & c.
bunu bilin. Bu Brahman '(Taitt. Yukarı. III, 1). Bunun pasajları ile
Sutra, sadece genetik davanın alındığını belirtmek için kabul eder.
nesne. Bu yüzden bunu bu anlamda alıyoruz. Arzunun amacı
Brahman'ın tam anlamasına kadar bilgisi, arzular
sonuçlara atıfta bulunarak [57]. Böylece bilgi araçları oluşturur
Brahman'ın tam anlamasının elde edilmesi istenir.
Brahman'ın tam anlaması için insanın en yüksek sonu,
Nescience gibi tüm kötülüğün kökenini yok ettiği için
Tüm SA/M/Sara. Dolayısıyla Brahman'ı tanıma arzusu
eğlendirildi.

Ancak, Brahman bilinen veya bilinmiyor (daha önce
doğası hakkında sorgu)? Eğer biliniyorsa, bir soruşturmaya girmemiz gerekmez
onunla ilgili; Eğer bilinmiyorsa, böyle bir soruşturmaya giremeyiz.

Brahman'ın bilindiğine cevap veriyoruz. Her şeyi bilen Brahman ve
Temel doğası ebedi saflık olan tüm güçlerle donatılmış
Zeka ve özgürlük var. Çünkü eğer türevini düşünürsek
'Brahman', kök b/ri/h'den, 'harika olmak için,'
Ebedi saflığın vb. Brahman'a ait olduğunu anlayın [58].
Üstelik Brahman'ın varlığı, varlığı gerekçesiyle bilinir
her birinin benliği. Çünkü her biri varlığın bilincinde
(onun) benlik ve asla 'ben değilim' diye düşünmez. Eğer benliğin varlığı
Bilinmiyordu, herkes 'Ben değilim' diye düşünürdü. Ve bu benlik (
varlığı bilinçli olan) Brahman. Ama eğer Brahman öyleyse
Genel olarak benlik olarak bilinir, bu konuda bir soruşturma için yer yoktur!
Öyle değil, cevap veriyoruz; çünkü özelliğiyle ilgili bir fikir çatışması var
doğa. Öğrenilmemiş insanlar ve lokayatikalar
Sadece zeka kalitesi ile donatılmış beden benliktir; diğerleri
Zeka ile donatılan organların benlik olduğunu; diğerleri korur
iç organın benlik olduğunu; diğerleri yine, benlik bir
sadece anlık bir fikir; Diğerleri, yine, boşluk. Diğerleri yine
(Bu tür görüşüne devam etmek,
Veda), bir göçün farklı olduğundan
hem ajan hem de zevk olan beden, vb.
aksiyon); Diğerleri, varlığın sadece zevk aldığını, oyunculuk yapmadığını öğretir;
Diğerleri, bireysel ruhlara ek olarak, bir
her şeyi bilen, her şeyi güçlü bir şekilde [59]. Sonunda diğerleri, (yani
Vedantins) Rab'bin zevk almanın benliği olduğunu iddia edin (yani
bireysel varlığı sadece belirgin olan bireysel ruh,
nescience ürünü). Böylece, bir kısmını sese dayandıran birçok görüş var
Argümanlar ve senaryo metinleri, bunların bir kısmı yanlış argümanlar ve
Kutsal metin metinleri yanlış anladı [60]. Bu nedenle bir adam kucaklarsa
Bu görüşlerden bazıları daha önce dikkate alınmadan,
Kendisi en yüksek beatitude'dan ve büyük bir kayıptan oluşur. Bunun için
İlk Sutra'nın bir soruşturmanın atanması altında önermesi
BRAHMAN'a, Vedanta metinlerinin bir disquisition, devam ettirilecek
Uygun argümanların yardımı ve amacına sahip olmak en yüksek
Beatitude.

Şimdiye kadar Brahman'ın sorgulanacağı söyleniyor. .
Soru şimdi Brahman'ın özelliklerinin ne olduğu ortaya çıkıyor ve
Bu nedenle Sutras'ın Rahip yazarı aşağıdakileri önerir.
Aforizma.

2. (Brahman budur) Kökeni, & c. (yani kökeni,
bunun geçim ve çözünmesi) (dünya ilerliyor).

Terim & c. Geçim ve yeniden emme anlamına gelir. Kökeni
İlk olarak (üçünden) Kutsal Yazıların Bildirgesi'ne bağlıdır
yanı sıra bir maddenin doğal gelişiminde. Kutsal Yazılar Duyur
Menşe, geçim ve çözünme sırası,
pasaj, Taitt. Yukarı. İii, 1, 'Bu varlıkların doğduğu yerden' & c. Ve
Belirtilen ikinci nedenden dolayı, bir substratın
Nitelikler sadece girdikten sonra geçebilir ve çözülebilir,
köken yoluyla, varoluş hali üzerinde. 'Bunun' kelimeleri
bize sunulan niteliklerin alt tabakasını
algı ve diğer doğru bilgi araçları; Genitive Dava
kökeni ile bağlantılı olduğunu gösterir, & c. 'Hangi' kelimeleri
nedeni belirtir. Sutra'nın tam anlamı budur:
Menşei, geçimin ilerlediği her şeye kadir her şeye kadir neden,
ve bu dünyanın çözülmesi-hangi dünya isimlerle farklılaşmış
ve birçok ajan ve zevk içeren formlar, meyvelerin yerleşimidir.
eylemlerin, bu meyvelerin kesin yerleri, zamanları ve
nedenler [61] ve düzenlemesi tasarlanamayan doğası bile
Zihin tarafından,-bu sebep diyoruz ki, Brahman. Diğer formlarından beri
Varlık (artış, düşüş vb. Gibi) kuruluşa dahildir,
geçim ve çözünme, sadece üçü de
Sutra. Yaska [62] tarafından numaralandırılan altı varoluş aşaması olarak
sadece dünya geçimiyesinde mümkün olan
olabilir-Sutra'da atıfta bulundular-
(dünyanın) köken, geçim ve dağılım değil
ilk nedene bağlı. Bu şüpheyi engellemek için Sutra
dünyanın kökenine ek olarak,
Brahman, sadece Brahman'daki geçim ve son dağılmaya
Brahman.

Kökeni & c. yukarıda belirtilen özelliklere sahip bir dünyanın
muhtemelen belirtilen bir Rab dışında başka bir şeyden ilerleyin
nitelikler; ya akıllı olmayan bir Pradhana'dan [63] ya da
atomlar veya varlıktan veya göçe tabi bir varlıktan [64];
Ne de, yine, kendi doğasından geçemez (yani kendiliğinden,
bir sebep olmadan), bunu gözlemlediğimiz için (etkilerin üretimi için)
Özel yerler, zamanlar ve nedenler her zaman kullanılabilir.

(Bazıları) bir Rab'bin dünyanın nedeni olmasını sağlayanlar [65],
Bir Rab'bin varlığının sadece göç etmekten farklı olduğunu düşünün
Varlıklar, şimdi belirtilen argüman yoluyla çıkarılabilir (
kutsal metinlere başvurmak zorunda kaldı).-Ama, söylenebilir, sen
Tartışılan Sutra'da kendiniz sadece
Aynı argüman!-Hiçbir şekilde cevap veriyoruz. Sutralar (yani kelimenin tam anlamıyla '
teller) sadece çiçeklerini bir araya getirmenin amacına sahiptir.
Vedanta pasajları. Gerçekte Vedanta pasajları
Sutralar burada tartışılıyor. Brahman'ın anlaşılması için etkilenir
Tartışma ile sonuçlanan, duygusu ile
Vedanta metinleri, çıkarımla ya da diğer doğru yollarla değil
bilgi. Bununla birlikte, Vedanta pasajları öncelikle
kökenin nedeni, & c., dünyanın çıkarım, ayrıca bir
Doğru bilgi aracı ile çelişmediği sürece
Vedanta metinleri, doğrulama aracı olarak hariç tutulmamalıdır.
Anlam belirlendi. Dahası Kutsal Yazıların kendisi tartışmaya izin verir;
Pasajlar için, b/ri/. Yukarı. İi, 4, 5 ('Benlik duyulmalı, olmaktır
') ve ch. Yukarı. Vi, 14, 2 ('adam olarak & c.,
Bilgilendirilmiş ve kendisi için yargılayabilmek, Gandhara'ya varır,
Aynı şekilde bir öğretmenle buluşan bir adam bilgi edinir '),
İnsan anlayışının kutsal metinlere yardımcı olduğunu beyan [66].

Scriptal Metin, & c. [67], Brahman'a yapılan soruşturmada, tek
aktif görevle ilgili sorgulamada olduğu gibi bilgi araçları (yani
Purva mima/m/sa), ancak bir yandan senaryo metinleri ve
Sezgi [68], & c. Öte yandan,
Bu duruma göre: birincisi, sezgi final
Brahman ile ilgili soruşturmanın sonucu; İkincisi, çünkü
Sorgulama mevcut (başarılı) bir maddedir. Eğer nesnesi
Brahman'ın bilgisi gerçekleştirilecek bir şeydi, olurdu
Sezgi ve metne atıfta bulunulmaz, & c.
bilgi. Gerçekleştirilecek bir şeyin kurulması,
Dahası, sıradan yaşamın herhangi bir eyleminden beri insanda veya bağımlı
Veda'da yapılabilir ya da yapılmaz veya farklı bir
yol. Örneğin, bir adam ya bir at vasıtasıyla hareket edebilir veya
ayaklarının araçları ya da başka bir yolla ya da hiç değil. Ve tekrar (
Teklif Veda'ya bağlı eylem örnekleri), Kutsal Yazılarda buluşuyoruz
Aşağıdakiler gibi cümlelerle: 'Atiratra'da
sho/d/asin fincan, 've' atiratra'da sho/d/asin almaz
bardak;' Veya 'Güneş doğduktan sonra oblasyonu yapar' ve, '
Güneş henüz yükselmediğinde oblasyonu yapar. ' Tıpkıda olduğu gibi
alıntı yapılan örnekler, ihtiyati tedbirler ve yasaklar, isteğe bağlı ödenekler
prosedür, genel kurallar ve istisnaların yeri vardır, bu yüzden
Brahman ile ilgili yerleri de var (ikincisi bir şey olsaydı
gerçekleştirilecek). Ama gerçek şu ki hiçbir seçenek mümkün değil
Bir maddenin bu şekilde veya bu şekilde olup olmadığı olup olmadığı. Tüm
Seçenek insan kavramlarına bağlıdır; Ama gerçek bilgisi
Bir şeyin doğası insan kavramlarına bağlı değildir, ancak
şeyin kendisi. Bir yazı ile ilgili düşünmek için, 'Bu bir yazı veya
İnsan ya da başka bir şey, 'gerçeğin bilgisi değildir; İki fikir, 'o
bir adam ya da başka bir şey, 'yanlış ve sadece üçüncü fikir'
bir yazıdır, 'olaya bağlı, başının altına düşen
gerçek bilgi. Böylece mevcut tüm şeylerin gerçek bilgisi
Şeylerin kendileri ve dolayısıyla Brahman'ın bilgisi de
Tamamen, yani Brahman'ın kendisi.-Ama,
Brahman mevcut bir madde, diğerinin nesnesi olacak
doğru bilgi araçları da ve bundan sonra bir
Vedanta metinlerinin tartışılması amaçsızdır.-Bu inkar ediyoruz; için
Brahman, duyuların bir nesnesi değildir, bunlarla hiçbir bağlantısı yoktur
Diğer bilgi araçları. Çünkü duyular,
Doğa, sadece nesneleri için dışsal şeyler, Brahman değil. Brahman ise
duyuların bir nesnesiydi, dünyanın
Etkisi olarak Brahman ile bağlantılı; Ancak sadece etki olarak (yani
dünya) algılanır, karar vermek imkansızdır (algı yoluyla)
Brahman ile bağlantılı olsun. Bu nedenle
Tartışma altındaki Sutra, çıkarım önermek anlamına gelmez (araçlar olarak
Brahman'ı bilmek), ama daha ziyade bir Vedanta metni ortaya koymak.-hangisi,
O zaman, Sutra'nın olması gerektiğine işaret eden Vedanta metni
Brahman'ın özelliklerine referansla düşünülüyor mu?-
Pasaj Taitt. Yukarı. III, 1, 'bh/ri/gu varu/n/babasına gittim
Varu/n/a, diyor ki, efendim, bana brahman öğret, '& c.
Bu varlıklar doğar, doğduklarında yaşarlar,
Ölümlerine girdikleri, bunu bilmeye çalışın. Bu Brahman. ' .
Sonunda bu pasajın duygusunu belirlemek III, 6:
Mutluluktan bu varlıklar doğar; Mutlulukla, doğduğunda yaşarlar; içine
Mutluluk ölümlerine girerler. ' Diğer pasajlar da eklenecek
bu da temel doğası olan Yüce Varlık olmanın nedenini ilan eder
ebedi saflık, zeka ve özgürlüktür.

Brahman'ın her şeyi bildiği gibi
dünyanın nedeni olduğunu gösterdi. Bu sonucu doğrulamak için
Sutrakara şu şekilde devam ediyor:

3. (Brahman'ın her şeyi bilmesi takip eder)
Kutsal Yazılar.

Brahman kaynaktır, yani Kutsal Kitap'ın büyük bedeninin nedeni,
/ri /g-veda ve diğer şubelerden oluşan,
Çeşitli disiplinler (dilbilgisi, nyaya, pura/n/a, & c.); Hangi
Lamba benzeri her şeyi aydınlatır; ki bu onun kendisi gibi biliyor
vardı. Kaliteye sahip bir Kutsal Yazının kökeni için
Her şeyi bilme başka bir yerde, her şeyi bilenliğin kendisinde aranamaz. Öyle
Genellikle özel bir organ olan adamın
Bir bilgi iline atıfta bulunan doktrin, sadece
Örneğin, PA/N/INI'den dilbilgisi daha kapsamlı bir bilgiye sahiptir.
işinden daha, kapsamlı olsa da; O zaman ne fikir
o büyüklerin her şeyi bilme ve her şeye gücü yeteneğini oluşturmak zorunda
Bir adam olduğu gibi, sporda, bir adam onu ​​gönderirken
nefes, olarak bilinen kutsal metinlerin büyük kütlesini üretti.
/Ri/g-veda, & c., Manifold'dan oluşan tüm bilginin madeni
Şubeler, tüm farklı sınıfların ayrımının nedeni ve
Tanrıların, hayvanların ve erkeklerin koşulları! Kutsal Yazıların onun hakkında ne dediğini görün
' /Ri /g-veda & c., O büyük varlıktan nefes aldı'
(B/ri/. Yukarı. II, 4, 10).

Yoksa Sutra'yı, kutsal metinlerden oluşan kutsal metinlere göre yorumlayabiliriz.
/ri /g-veda & c., Yukarıda açıklandığı gibi, kaynak veya neden, yani.
Doğayı anladığımız doğru bilgi araçları
Brahman. Böylece duyulur: Kutsal Yazılar aracılığıyla sadece bir araç olarak
Bilginin Brahman'ın kökenin nedeni olduğu bilinmektedir & c.
dünya. Önemli olan özel kutsal yazı, aşağıda alıntılanmıştır.
Bu varlıkların doğduğu sutra'dan önce '& c.-ama
Önceki Sutra zaten Kutsal Yazıların
Brahman'ın kaynağı, o zaman ne işe yarar? Şu anki Sutra?-Kelimeler
Önceki Sutra'dan cevap veriyoruz, açıkça belirtmediler.
Scriptal pasaj ve böylece oda kaldı.
Dünyanın kökenli, & c. sadece bir
Çıkarım (Kutsal Yazılardan Bağımsız). Bu şüpheyi ortadan kaldırmak için
Tartışma altındaki Sutra önerildi.

Ancak, yine, Kutsal Yazıların bilme aracı olduğu nasıl söylenebilir?
Brahman? Kutsal Yazının eylemde bulunduğu ilan edildiğinden
(Purva Mima/M/Sa Sutra I, 2, 1, '
Kutsal Yazılar eylemdir, söz konusu olmayan yazılı pasajlar
eylem iddiasızdır '), söz konusu olmayan Vedanta pasajları
Eylem iddiasızdır. Ya da bir anlamı olacaklarsa,
Ya, ajanı, tanrısallığı veya meyvesini tezahür ettirerek
eylem, eylemlerden hoşlanan pasajlara takviyeler oluşturun veya
istihdam gibi yeni bir eylem sınıfını beğenmediklerinin amacı
meditasyon ve benzerleri. Çünkü Veda muhtemelen aktarmayı hedefleyemez
çünkü başarılı maddelerin doğası ile ilgili bilgiler, çünkü
İkincisi, algı nesneleri ve diğer kanıt aracıdır (
onlar hakkında yeterli bilgi verin; tanınan iken
Veda'nın nesnesi, bilinmeyenler hakkında bilgi vermek için
diğer kaynaklar). Ve eğer böyle bir bilgi verirse, olmaz
arzulanan veya kaçınılacak şeylerle bağlantılı ve bu nedenle hiçbir faydası yok
Adam. Bu nedenle, 'Heed, & c.' Gibi Vedik pasajlar
ilk bakışta amaçsız görünen,
Belirli eylemleri yücelttikleri sürece (Cp. Pa. Mi. Su. I, 2, 7,
Çünkü tedbirlerle sözdizimsel bağlantıda duruyorlar,
Bu nedenle onların iddiaları tedbirleri yüceltmektir '). Aynı şekilde
Mantraların şu ana kadar eylemlerle belirli bir ilişki içinde olduğu gösterilmiştir.
eylemleri kendileri ve oldukları araçları bilgilendirdikleri için
başarılı. Yani, örneğin, 'Güç için seni (kestim;' '
içinde kullanılan bir şubenin kesilmesine eşlik eden
dar/s/apur/n/amasa-kara). Kısacası, hiçbir Vedik pasaj görülmez veya
bir anlamı olduğu kanıtlanmalıdır, ancak bir eylemle ilgili olduğu sürece.
Ve nesneleri için eylemler olarak tanımlanan tedbirler
başarılı olan şeylere atıfta bulunamaz. Dolayısıyla bunu koruyoruz
Vedanta metinleri, seven pasajlara sadece takviyelerdir.
eylemler; ajanları, ilahi ve sonuçları bildirmek
Bu eylemler. Yoksa, eğer bu kabul edilmezse,
bir konunun yabancı bir şekilde tanıtılmasını içeren
Vedanta metinleri (yani Veda'nın karmakaka/nd/a'nın konusu),
İtiraf etmeliyiz (yukarıda önerilen iki alternatifin ikincisi.)
Vedanta metinlerinin dindar meditasyon (upasana) ve benzeri
Bu (Vedanta) metinlerde belirtilen eylemler. Sonucu
Bunların hepsi Kutsal Yazıların Brahman'ın kaynağı değil.

Bu tartışmaya Sutrakara şu şekilde cevap verir:

4. Ama bu (Brahman Kutsal Yazılardan biliniyor), çünkü
(Vedanta metinleri ile) onların iddiası olarak bağlandı.

'Ama' kelimesi Purva-Paksha'yı reddetmek içindir (Prima facie görünümü
yukarıda çağrıldığı gibi). Her şeyi bilen, tamamen güçlü bir brahman,
Dünyanın kökeni, geçim ve dağılmasının nedeni bilinmektedir
Kutsal Yazılar Vedanta bölümünden. Nasıl? Çünkü tüm
Vedanta metinleri,
Sarpetme, bu konuyu yakınlaştırdıkları için (yani Brahman). Karşılaştırın, için
Örneğin, 'Sadece bu olmak başlangıçta, bir saniye olmadan'
(Ch. Yukarı. VI, 2, 1); 'Başlangıçta bütün bunlar benlikti, sadece biri' (Ait.
AR. İi, 4, 1, 1); 'Bu, sebepsiz ve etkisiz Brahman,
içinde veya dışarıda hiçbir şey olmadan; Bu benlik Brahman algılıyor
her şey '(b/ri/. Yukarı. II, 5, 19); 'Bu ölümsüz Brahman daha önce'
(Mu. Yukarı. II, 2, 11); ve benzer pasajlar. İçinde bulunan kelimeler
Bu pasajlar bir zamanlar Brahman'a atıfta bulunmaya kararlı ve onların
Taahhüt anlaşılır, böylece onları varsaymak uygunsuz olacaktır.
farklı bir anlamı var; çünkü terk etme hatasını içerecektir
Metnin doğrudan ifadeleri sadece varsayımlar lehine. Ne de yapamaz
Bu pasajların iddia edilmesi,
Temsilcilerin doğası, ilahi ve c. (dini eylemlerle bağlantılı
görev); çünkü hepsini engelleyen belirli kutsal pasajlar var
eylemler, aktörler ve meyveler, örneğin, b/ri/. Yukarı. II, 4, 13,
O zaman kiminle kim görmelisiniz? ' (hangi pasaj orada bunu korkutur
ne bir ajan ne de bir eylem nesnesi ne de bir enstrüman.)
Yine Brahman, başarılı bir şeyin doğası olsa da,
algı ve diğer bilgi araçlarının nesnesi olmak; için
Brahman'da kendi kendine sahip olan her şeyin gerçeği olmadan kavranamaz
'Sanat Sen' yazıcı pasajın yardımı (Ch. Yukarı. VI, 8, 7). Ne de haklı olarak, talimatın haksız olduğuna itiraz edilemezse
sonra işlenecek ya da kaçınılacak bir şeyle bağlantılı; için
sadece Brahman'ın benliğini anlamak, bu da bir şey değil
Kaçınılacak veya daha sonra çaba gösterilecek şekilde, tüm ağrıların sona ermesi,
ve böylece insanın en yüksek amacına ulaşmak. Bu pasajlar bildiriyor
Bazı tanrılar vb.
Aynı bölümlerde bahsedilen dindar meditasyon kolayca olabilir
kabul etti. Ancak Brahman'ın benzer bir şekilde durması imkansız
Dindar meditasyonun ihtiyati tedbirlerle ilişkisi, çünkü eğer bilgisi
Mutlak birlik bir zamanlar ortaya çıktı, artık hiçbir şey yok
istenen veya kaçınılan ve dolayısıyla ikilik anlayışı,
eylemleri, ajanları ve benzerlerini ayırt ediyoruz. Eğer
Dualite anlayışı bir zamanlar mutlak anlayışla kökünden sökülür
Birlik, tekrar ortaya çıkamaz ve artık Brahman'ın nedeni olamaz
İhtiyati tedbirlerin tamamlayıcı nesnesi olarak bakılmak
özveri. Veda'nın diğer kısımları şimdiye kadar hiçbir yetkisi olmayabilir
tedbirlerle bağlantılı oldukları için; Yine de zorlamak imkansız
Bu zeminde, bilgiyi aktaran pasajların otorite
benliğin; çünkü bu tür pasajlar kendi sonuçları vardır. Ne de nihayet
Veda'nın yetkili, çıkarımsal akıl yürütme ile kanıtlanıyor, bu nedenle
başka bir yerde gözlenen örneklere bağlı olacağını. Hepsinden
Veda'nın bir hak aracı olarak otoriteye sahip olması
Brahman bilgisi.

Burada diğerleri aşağıdaki itirazı yükseltiyor:-Veda olmasına rağmen
Brahman hakkında doğru bir bilgi edinme araçları, ancak Brahman'ı
Sadece belirli ihtiyati tedbirlerin nesnesi olarak, tıpkı bilgi gibi
Veda kurban görevini, Ahavaniya-Fire ve diğerleri hakkında
Ortak yaşam pratiğinden bilinmeyen nesneler sadece
bazı ihtiyati tedbirlere ek olarak [69]. Neden öyle? Çünkü Veda var
eylemi kışkırtmanın ya da ondan kısıtlamanın iddiası. İçin
Veda'nın nesnesini tamamen tanıdıkları erkekler aşağıdakileri yaptı.
Beyan, 'Veda'nın amacının ihtiyati tedbir kararı olduğu görülüyor
eylemler '(Jaimini Sutra I, 1, 1); İhtiyati tedbir pasajlar anlamına gelir
harekete çarpma '(bh. Jaim. Su. I, 1, 2); 'Bunun (yani aktif
Dini görev) Bilgi ihtiyati tedbir karmaşasından gelir '(Jaim'in bir parçası. Su.
İ, 1, 5); 'Bu (şeyleri) ifade eden (kelimeler) ile bağlantılı olacak
(Vidhi-Passage'in ihtiyati olan fiili)
(Jaim. Su. I, 1, 25); 'Eylem veda'nın iddiası olduğu için, her neyse
Eylemden söz etmez '(Jaim. Su. I, 2, 1). Öyleyse
Veda, sadece insanın aktivitesini canlandırdığı için bir iddiaya sahiptir.
bazı eylemlerle ilgili olarak ve bunu diğerleri ile ilgili olarak kısıtlar;
diğer pasajlar (yani doğrudan olmayan tüm pasajlar
ihtiyati tedbirleri tamamladıkları sürece sadece bir iddiaya sahip olmak
ve yasaklar. Dolayısıyla, Vedanta metinleri de aynı şekilde
Veda sadece aynı şekilde bir anlamı olabilir. Ve eğer amaçları ise
İhtiyati tedbir, o zaman tıpkı agnihotra-oblasyon ve diğer ayinler gibi
Göksel dünyayı arzu eden onun için bir araç olarak kabul edildi, bu yüzden
Brahman bilgisi, arzu eden onun için bir araç olarak kabul edilir.
Ölümsüzlük.-Ama-bir kişinin itiraz edebilir-
sorulan nesnelerin karakterinde bir fark var,
Karma-ka/nd/a'da sorgulama nesnesi (Veda'nın o kısmı
aktif dini görevin muameleleri) gerçekleştirilecek bir şey,
yani. Görev, burada iken nesne zaten var olan kesinlikle
başarılı brahman. Bundan, meyvesinin
Brahman bilgisi,
eylemlerin performansına bağlı olan görev bilgisi [70]. --Biz
Vedanta metinleri verdiği için böyle olmaması gerektiğini yanıtlayın
Brahman hakkında sadece bağlantılı olduğu sürece
eylemlerin tedbirleri. Aşağıdaki türden ihtiyati tedbirlerle buluşuyoruz,
'Aslında benlik görülmelidir' (b/ri/. Yukarı. II, 4, 5); Ben benlik
günahsızdır, aramamız gereken, hangisi
anlamaya çalışmalıyız '(ch. Up. viii, 7, 1); Bir adam ona ibadet etsin
benlik olarak '(b/ri/. Up. i, 4, 7); 'Bir insanın kendisine sadece onun gibi ibadet etsin
gerçek durum '(b/ri/. Yukarı. I, 4, 15); Brahman'ı bilen kişi
Brahman '(Mu. Yukarı. III, 2, 9). Bu ihtiyati tedbirler bizim içindeki arzuyu canlandırıyor
Brahman'ın ne olduğunu bilmek. Bu nedenle, görevi
Vedanta metinleri Brahman'ın doğasını ortaya koyacak ve bu görevi yerine getiriyorlar
Bize Brahman'ın ebedi, her şeyi bilen, kesinlikle
Kendi kendine yeterli, her zaman saf, zeki ve özgür, saf bilgi,
mutlak mutluluk. Bu brahman üzerindeki dindar meditasyondan sonuçlar
Meyvesi olarak, son sürüm olarak, bu da fark edilmemesine rağmen
Sıradan bir şekilde, /s /astra vasıtasıyla ayırt edilir. Eğer diğer tarafta
el, Vedanta metinlerinin referansları olmadığı düşünülüyordu
eylemlerin tedbirleri, ancak sadece hakkında ifadeler içermek
(başarılı) şeyler, tıpkı biri 'Dünya'dan oluşuyor gibi
yedi dvipas, '' o kralın yürüdüğü, 'Tercümsiz olurlar,
çünkü o zaman muhtemelen bir şeyle bağlantılı olamadılar
sonra kaçtı veya çabaladı.-Belki de burada itiraz edilecek
Bazen var olan şeyler hakkında sadece bir ifadenin bir amacı vardır, çünkü
Örneğin, 'Bu bir iptir, bir yılan değil,'
hatalı bir görüşle ortaya çıkan korkuyu ortadan kaldırmak ve
aynı şekilde Vedanta pasajları
geçmeyen benlik, kendi iddialarına sahip (referanssız
herhangi bir eyleme), yani. hatalı görüşünü kaldırdıkları sürece
Benliğin göçe karşı sorumlu olması.-Bunun böyle olabileceğini yanıtlıyoruz
Eğer halatın gerçek doğasını sadece işitmesi gibi
hayal edilen yılanın neden olduğu korku, bu yüzden sadece gerçek işitme
Brahman'ın doğası, kişinin varlığının hatalı fikrini ortadan kaldırırdı
göçe tabidir. Ancak durum böyle değil; Bunu gözlemliyoruz
Brahman'ın gerçek doğasının belirtildiği erkekler bile
zevk, acı ve diğer niteliklerden etkilenmek
Göçmenlik Durumu. Dahası, pasajdan görüyoruz, /bri /. Yukarı.
İi, 4, 5, 'Benlik duyulmalı, dikkate alınmalı, yansıtılmalı
üzerine, 'Bu düşünce ve yansıma sadece takip etmek zorunda
işitme. Tüm bunlardan, Sastra'nın bir
Brahman'ı sadece ikincisi ile bağlantılı olarak tanımanın araçları
ihtiyati tedbirler.

Bütün bunlara, biz, Vedantinler, aşağıdaki cevabı yapın:-Önceki
Meyvelerin farklı doğası nedeniyle akıl yürütme geçerli değildir
bir taraftaki eylemlerin ve diğer taraftaki Brahman'ın bilgisinin
taraf. Beden, konuşma veya zihin gibi bu eylemlerle ilgili soruşturma,
/s/ruti ve sm/ri/ti'den bilinen ve
'Dini Görev' (Dharma), Jaimini Sutra'da sürdürülür,
ki 'o zaman görevle ilgili soruşturma' kelimeleriyle başlar; .
Zarar yapmak gibi görevin tersi de (adharma) & c.
Yasak tedbirlerde tanımlanan, bir sorgulama nesnesi oluşturur
kaçınılabileceği son. İyi olan görev meyveleri ve
Tersi, her ikisi de orijinal Vedik tarafından tanımlanan kötülük
ifadeler, genellikle mantıklı zevk ve acı olarak bilinir,
kendilerini sadece bedene, konuşmaya ve zihnine hissettirir, tarafından üretilir
duyu organlarının nesnelerle teması ve tüm animasyonları etkiler
Brahman'dan bir sürü çimlere kadar varlıklar. Kutsal Yazılar, Kabul Etme
gözlem, zevk derecesinde farklılıklar olduğunu belirtir
Erkeklerden Brahman'a kadar tüm somutlaşmış yaratıklar. Onlardan
Farklılıklar Derecelerde farklılıklar olduğu anlaşılır.
Dini göreve uygun eylemlerle elde edilen liyakat;
Bu nedenle, bunlar arasındaki dereceden farklılıklar var
dini görev eylemlerini yerine getirmeye hak kazanır. Bu son farklılıklar
Üstelik belirli sonuçların arzusundan etkilendiği bilinmektedir
(belirli dini eylemleri yapmak isteyen adamın
dünyevi eşyalar ve benzerleri. Kutsal Yazılardan ayrıca bilinir
sadece fedakarlık yapanların,
kuzey yolunda (
Güneş; Ch. Yukarı. V, 10, 1), sadece küçük teklifler olsa da, halka açık eserler
fayda ve sadaka, sadece duman ve diğer aşamalardan geçer
Güney Yolu. Ve orada da (nihayet olan ayda
güney yolu boyunca geçenlerin ulaştığı)
zevk dereceleri ve zevk araçları
pasaj 'eserleri tüketilene kadar orada oturuyordu.' Benzer şekilde
farklı zevk derecelerinin
İnsandan aşağıya doğru mahkumlara kadar somutlaşmış yaratıklar tarafından zevk aldı
cehennem ve taşınmaz şeyler için, dini liyakatin sadece etkileri
Vedik tedbirlerde tanımlanmıştır. Öte yandan, farklı
daha yüksek ve daha düşük somutlaşmış yaratıklarla dayanan ağrı dereceleri,
Derecesinde Derecenin Çıkarılmış Farkı, yani. Dini Demerit
Yasaklaştırıcı tedbirlerde ve ajanlarında tanımlanmıştır. Bu
Acı ve zevk derecesindeki fark,
Önceden somutlaşmış varoluş ve bunun nedeni için farklılık
animasyonlu varlıkların liyakat ve demerit derecesi,
Cehalet ve benzerleri, iyi bilinir-/s/ruti, SM/ri/ti ve
Akıl yürütme-çirkin olmayan, geçici, değişen bir doğa olmak
(SA/M/SARA). Örneğin, aşağıdaki metin, '
Vücut zevk ve acıdan kurtulamaz '(Ch. Yukarı. VIII, 12, 1),
Yukarıda tarif edildiği gibi SA/M/Sara-State'i ifade eder. Aşağıdan
Öte yandan pasaj, 'vücuttan özgür olduğunda
zevk ne de acı ona dokunur, 'acı dokunuşunu reddeden veya
Zevk, 'son sürüm' olarak adlandırılmamış devletin
(moksha), tanımlandığı gibi dini liyakatin etkisi olmadığı ilan edildi
Vedik İhtiyatlar tarafından. Çünkü liyakat etkisi olsaydı
acı ve zevke maruz kaldığını reddetti. Söylenmeli mi
İnşa edilmemiş bir devlet olmasının durumu, etkisidir.
liyakat, bunun olamayacağına cevap veriyoruz, çünkü Kutsal Yazılar bu devleti ilan ettiği için
Doğal ve başlangıçta çözülmemiş olmak. Bilirken bilge
Bedenler içinde bedensel olarak, değişen arasında değişmeyen
Büyük ve her yerde mevcut olan şeyler asla üzülmez '(Ka. Yukarı. II, 22);
'Nefessiz, zihinsiz, saf' (mu. Yukarı. II, 1, 2); 'O
Kişi hiçbir şeye bağlı değildir '(b/ri/. Yukarı. IV, 3, 15) [71]. Tüm
Hangi pasajlar sözde sürümün farklı olduğunu belirler
tüm eylem meyveleri ve sonsuz ve esasen
Dağınık durum. Sonsuz şeyler arasında, bazıları gerçekten 'ebedi olabilir,
değişse de '(pari/n/aminya), yani. Bunlar, kimin fikri
Değişikliklere tabi olmalarına rağmen kimlik yok edilmez; Böyle,
örnek, dünya ve diğer unsurlar
Dünyanın sonsuzluğunu veya bu görüşte olduğu gibi üç gu/n/
sa@nkhyas. Ama bu (moksha) gerçek anlamda ebedi, yani.
herhangi bir değişiklik geçirmeden ebedi (Ku/ta/sthanitya),
eter, tüm değişikliklerden arınmış, kesinlikle kendi kendine yeterli, değil
kendi kendine aydınlık doğaya sahip parçalardan oluşur. O bedensel varlık
gerçek, sonuçları ve üç katlı
zaman uygulanmayın, serbest bırakma denir; kabul eden bir tanım
aşağıdakiler gibi kutsal pasajlar: 'liyakat ve
Demerit, etki ve nedenden farklı, geçmişten farklı ve
Gelecek '(Ka. Yukarı. I, 2, 14). Bu [72] (yani moksha) bu nedenle aynı
şu anda meşgul olduğumuz soruşturmada Brahman olarak. Eğer
Brahman belirli eylemlere ek olarak temsil edildi ve
Serbest bırakma bu eylemlerin etkisi olduğu varsayıldı,
Etkili olmayan ve sadece tutan bir şey olarak düşünülmelidir
Tarif edilen şeytanı olmayan eylemlerin tarif edilmesi
çeşitli dereceleriyle. Ama bu sürüm ebedi bir şey
kim kabul eden tarafından kabul edildi ve ilgili öğretim
Bu nedenle Brahman sadece eylemler için tamamlayıcı olamaz.

Dahası, beyan eden bir dizi kutsal pasaj var
Brahman'ın bilişini hemen takip etmek için
böylece ikisi arasında müdahale eden bir etki olasılığını engeller;
Örneğin, 'Brahman'ı bilen Brahman olur' (mu. III, 2,
9); `` Tüm eserleri, daha yüksek olan ve
alt '(mu. Yukarı. II, 2, 8); Brahman'ın mutluluğunu bilen kişi korkuyor
hiçbir şey '(Taitt. Yukarı. II, 9); 'Ey Janaka, gerçekten ulaştın
korkusuzluk '(b/ri/. Up. IV, 2, 4); Brahman sadece kendini biliyordu,
Ben Brahman'ım. Ondan bütün bu fırladı '(b/ri/. Up. I, 4, 10);
'Ne üzüntü, bu birliği gören ona ne sorun olabilir?'
(IS. Yukarı. 7.) Aynı şekilde pasajdan alıntı yapmalıyız,-b/ri/. Yukarı. Ben, 4, 10,
('Bunu görmek /ri /shi vamadeva anladı: Ben manudum, ben
Sun, ') arasında gerçekleşen herhangi bir eylem fikrini dışlamak için
Kişi Brahman'ı görüyor ve evrensel benlikle bir olmak; bunun için
Pasaj aşağıdakilere benzer, 'Söylüyor'
aynı ajandan kaynaklanan hiçbir eylemin müdahale etmediğini anlıyoruz
ayakta durma ve şarkı arasında. Diğer Scripural Pasajlar Gösterisi
serbest bırakma yolunda yatan engellerin kaldırılması
sadece Brahman bilgisinin meyvesi; Yani, örneğin, 'sen gerçekten
Babamız, bizi cehaletimizden diğer kıyıya taşıyan sizsiniz '
(Pr. Up. VI, 8); Senin gibi erkeklerden duydum ki
Benlik kederin üstesinden gelir. Ben kederliyim. Yap, efendim, bana bu kederin
benim '(ch. up. vii, 1, 3); 'Hataları ovulduktan sonra ona
Saygıdeğer Sanatkumara karanlığın diğer tarafını gösterdi '(Ch. Yukarı.
VII, 26, 2). Aynı şey Sutra'nın desteklenmesi,
(Gautama) Akarya'nın tartışmaları, 'son sürüm sonuçları
Yanlış bilgi, hatalar, aktivite, doğum, ağrı, art arda kaldırılması,
Serinin her bir üyesinin kaldırılmasına bağlı olarak kaldırılması
Önceki üyenin '(Nyay. Su. I, i, 2); ve yanlış bilginin kendisi
Kendinin kendisinin kendisinin kendisinin olduğu bilgisiyle kaldırılır
Brahman.

Benliğin Brahman ile bir olduğu hakkında bu bilgi de değil
(hayali) kombinasyonu [73], örneğin,
Pasajı takiben, 'Akıl için sonsuzdur ve VI/S/Vedevas
sonsuz ve böylece sonsuz dünyayı kazanır '(b/ri/. Yukarı. III, 1,
9) [74]; Ne de (gerçekte asılsız) bir kayıt değil
(üst üste binme) [75], pasajlarda olduğu gibi, '
Brahman, 've' Aditya Brahman, bu doktrin '(Ch. Yukarı. III,
18, 1; 19, 1), burada Brahman olarak tefekkürün üst üste binmesi
Zihin, Aditya vb. ne de yine de (figüratif bir anlayış
kimlik) bağlantı üzerine kurulmuş (özdeş olarak görülen şeylerin)
Bazı özel aktivitelerle, pasajda olduğu gibi, 'hava gerçekten
emici; Nefes gerçekten emicidir [76] '(Ch. Yukarı. IV, 3, 1; 3); ne
Sadece (tören) bir saflaştırma mı (kendi kendini oluşturan bir
bir eylemin alt üyesi) (yani görme eylemi, & c. -
Brahman), örneğin,
kurban tereyağı [77]. Çünkü benliğin kimliği bilgisi
ve Brahman kombinasyon ve benzerlerinde anlaşıldı,
Böylece şiddet, sözcüklerin bağlantısı için
nesne, belirli pasajlarda, açıkça,
Brahman ve benliğin gerçekten aynı olması; Yani, örneğin,
pasajları takiben, 'o sanat' (ch. Yukarı. vi, 8, 7); 'Ben Brahman'ım'
(B/ri/. Up. I, 4, 10); 'Bu benlik Brahman'dır' (b/ri/. Yukarı. II, 5, 19).
Ve Brahman'ın bilişinin meyvesini ilan eden diğer metinler
Cehaletin durması bu nedenle çelişecek mi? Yani,
Örneğin, 'Kalbin Fetter kırıldı, tüm şüpheler çözüldü'
(Mu. Yukarı. II, 2, 8). Son olarak, bu durumda da mümkün olabilir mi?
Bireyden bahseden pasajları açıklamak için tatmin edici bir şekilde
Kendini Brahman Olmak: 'Brahman'ı bilen Brahman olur' gibi
(Mu. Yukarı. III, 2, 9). Dolayısıyla Brahman ve
Benlik figüratif kombinasyon ve benzerlerinin doğasında olamaz. .
Brahman'ın bilgisi, bu nedenle aktif enerjiye bağlı değildir.
dostum, ancak olanların bilgisine benzer
algı, çıkarım ve benzeri nesneler ve dolayısıyla
Sadece bilgi nesnesi. Böyle bir brahman veya bilgisi
Akıl yürüterek eylemlerle herhangi bir bağlantı kurmak imkansız.

Ne de yine, Brahman'ı eylemlerle temsil edemez miyiz?
Bilme eyleminin nesnesi. Bunun için açıkça öyle değil
İki pasajda ilan edildi, yani. 'Bilinen ve yine
yukarıda (yani farklı) bilinmeyen '(Ken. Yukarı. I, 3); ve 'nasıl
Bütün bunları bildiği kim tarafından tanımalı mı? ' (B/ri/. Yukarı. II, 4, 13.)
Aynı şekilde Brahman açıkça nesnesi olmadığı ilan edilir.
Dindar meditasyon eylemi, yani. Ayetin ikinci yarısında Ken.
Yukarı. İlk yarısı bir nesne olmadığını ilan eden 5.
zihin vb.), 'konuşma tarafından ilan edilmeyen,
Konuşma ilan edilir, sadece Brahman olduğunu bilen,
İnsanlar bu kadar dindar bir şekilde meditasyon yapıyorlar. ' Eğer itiraz edilmelise
Brahman bir nesne değildir (konuşma, zihin ve c.) Sastra
imkansız bir şekilde onun kaynağı olsun, bu itirazı
Sastra'nın amacı tüm ayrımları kurnazca atmaktır
Nescience tarafından yaratıldı. Sastra'nın iddiası Brahman'ı temsil etmek değil
Kesinlikle bu veya bu nesne olarak, amacı bunu göstermektir.
Ebedi Konu olarak Brahman (Pratyagatman, içsel benlik) asla
bir nesne ve böylece bilinen nesnelerin ayrımını ortadan kaldırmak için,
bilenler, bilgi eylemleri & c.
Nescience. Buna göre Sastra, 'Kim tarafından düşünülmez
O düşünülür, kim tarafından bilmediği düşünülür; tarafından bilinmeyen
Bunu bilenler, bilmeyenler tarafından bilinir '(Ken. Up.
İi, 3); Ve 'görmenin görmediğini göremiyorsun, yapamazsın
işitmenin dinleyicisini dinleyin veya algının algılayıcısını algılayın,
ne de bilgi bilgisini bilmiyor '(b/ri/. Up. iii, 4, 2). Bu şekilde
(yani Sastra'dan türetilen bilgi ile)
Nescience'den kaynaklanan serbest bırakmanın geçişi atılır ve
Serbest bırakma, ebedi özgür benliğin doğasında olduğu gösterilmiştir,
Oternalliğin kusuruyla suçlanamaz. Bunlar,
Diğer el, serbest bırakılmayı düzgün bir şekilde etkilenecek bir şey olarak gören
Zihnin, konuşmanın veya bedenin eylemine bağlı olduğunu koruyun. Bu yüzden,
Aynı şekilde, bunu sadece bir değişiklik olarak görenler.
Serbest bırakmanın oternalliği bu ikisinin kesin sonucudur
görüşler; çünkü ortak yaşamda olan şeyleri gözlemliyoruz
ekşi süt ve benzerleri gibi değişiklikler ve
Kavanozlar & c. Ne de söylenemez mi?
(Brahman veya
Serbest bırakılacak bir şey olmak [78]; Brahman için
Bir kişinin benliğini oluşturur, bununla elde edilecek bir şey değildir
kişi. Ve Brahman bir insandan tamamen farklı olsa bile
Kendini yine de elde edilecek bir şey olmazdı; olduğu gibi
Her zamanki, doğasının bir parçasıdır.
Birincisi, tıpkı (her şeyi destekleyen) eter gibi. Ne de olabilir mi
sürümün törenle saflaştırılması gereken bir şey olduğunu ve
Böyle bir etkinliğe bağlıdır. Tören saflaştırma için (SA/M/SKARA)
Biraz mükemmelliğin birikiminden veya kaldırılmasından kaynaklanan sonuçlar
bazı lekeler. Eski alternatif, serbest bırakılması için geçerli değil
mükemmelliğin eklenemeyeceği Brahman'ın doğasıdır; ne de,
Yine, ikinci alternatif geçerli mi, çünkü serbest bırakma doğası
Ebedi olarak saf olan Brahman'ın
sadece gizli olan ve
bazı eylemlerle saflaştırılan benliğin kendini göstermesi; tıpkı kalite gibi
Ayna temizlendiğinde bir aynada netlik ortaya çıkar.
sürtünme eyleminin araçları.-Bu itiraz geçersiz, cevap veriyoruz,
Çünkü benlik herhangi bir eylemin evi olamaz. Bir eylem için yapamaz
uyduğunu değiştirmeden var. Ama eğer ben olsaydı
bir eylemle değiştirildi, artikasızlığı bundan kaynaklanacak ve
Aşağıdakiler gibi metinler, 'O adlandırılamaz olarak adlandırılır'
stulted; tamamen kabul edilemez bir sonuç. Bu yüzden imkansız
Herhangi bir eylemin benliğe uyması gerektiğini varsayın. Öte yandan,
Benlik, başka bir şeye uyan eylemlerle saflaştırılamaz
Bu yabancı bir şeyle hiçbir ilişkisi yoktur. Ne de boşuna
somutlaşmış benliğin (Dehin,
bireysel ruh), içinde uyan bazı ritüel eylemlerle saflaştırılır
Banyo yapmak, ağzını durulamak, kurbanı giymek gibi vücut
Konu ve benzerleri. Bu eylemlerle saflaştırılan şey
sadece vücuda birleştirilir, yani benlik
Nescience'ın gücü altında. Çünkü bu bir algı meselesi
Banyo ve benzer eylemler, kalıtın ilişkisi ile
ve bu nedenle bunu sadece bu tür eylemlerle sonuçlandırmak uygundur
Sadece vücuda birleştirilen bir şey saflaştırılmıştır. Eğer bir kişi
'Hastalıktan özgürüm' diye düşünüyor, o varlığın sağlığını öngörüyor
sadece bağlantılı olan ve yanlışlıkla kendini tanımlayan
Maddenin uyumlu durumu (yani vücut)
vücuda uygun tıbbi tedavi uygulandı (yani 'ben'
Tahmin konusunu oluşturmak sadece bireydir
Benlik). Benzer bir şekilde, kendisinin öngördüğü,
Banyo ve benzerleri ile saflaştırıldı, sadece bireysel ruh
vücut. Çünkü bu sadece bu son ego prensibi
(AHA/M/KART/RI/), ego ve ajan kavramının nesnesi
Tüm eylemleri gerçekleştiren ve sonuçlarından hoşlanan tüm biliş.
Böylece mantralar ayrıca, 'Bunlardan biri tatlı meyveyi yiyor,
yemeden başka bir bakış '(mu. Yukarı. III, 1, 1); ve 'o zaman
Beden, duyular ve zihinle birleşme, o zaman bilge insanlar ona
Zevk '(Ka. Yukarı. III, 1, 4). Brahman'ın ise ikisi
Aşağıdaki pasajlar, herhangi bir
Birikme ve sonsuza dek saf, 'O, tüm varlıklarda gizlenmiş tek tanrıdır,
Her şeyi destekleyen, tüm varlıklarda benlik, tüm işleri izlemek,
tüm varlıklarda, tanık, algılayıcı, tek bir tane; özgür
niteliklerden '(/s/v. Yukarı. VI, 11); Ve 'hepsini kapladı, parlak,
Confial, Scatheless, kassız, saf, kötülük tarafından el değmemiş '
(I/S/. Yukarı. 8). Ama serbest bırakma Brahman olmaktan başka bir şey değildir. Öyleyse
Serbest bırakma saflaştırılacak bir şey değildir. Ve kimse gösteremeyeceği gibi
Sürümün eylemle bağlantılı olabileceği başka bir yol,
İmkansız, hatta en ufak bir ilişkide durması imkansız
Herhangi bir eylem, bilgi hariç.

Ancak, burada söylenecek ki, bilginin kendisi zihnin bir faaliyetidir.
Hiçbir şekilde cevap veriyoruz; Çünkü ikisi farklı nitelikte. Bir Eylem
var olanın doğasından bağımsız olarak kabul edilen
şeyler ve bir kişinin zihninin enerjisine bağımlı; karşılaştırın, için
Örneğin, aşağıdaki pasajlar, 'Teklif hangi ilahi vasiyete ne olursa olsun
Bu konuda Vasha/T/'demek üzereyken meditasyon yapmasına izin verdi (Ait.
Brahm. İii, 8, 1); ve 'Sandhya'da zihninde meditasyon yapsın.'
Meditasyon ve yansıma gerçekten zihinseldir, ancak
(Meditating & c.) Kişi ya gerçekleştirilebilir veya olmayabilir
gerçekleştirildi veya değiştirildi. Öte yandan, bilgi sonucudur
farklı (doğru) bilginin ve bunların
mevcut şeyleri nesneler; Bu nedenle bilgi yapılmaz veya
Yapılmaz veya değiştirilmez, ancak tamamen mevcut şeylere bağlıdır,
ya Vedik ifadelerde ya da insanın zihninde. Zihinsel olmasına rağmen
Böylece meditasyondan ve benzerlerinden farklıdır.

Örneğin Meditasyon, Erkek ve Kadın Üzerine Ateş Olarak Kuruldu
Ch. Yukarı. V, 7, 1; 8, 1, 'Ateş adam, Ey Gautama; Ateş
kadın, ey gautama, 'bir Vedik'in sonucu olması nedeniyle
ifade, sadece bir eylem ve insana bağımlı; bu anlayış
Öte yandan, tanınmış (gerçek) ateşi ifade eden ateş,
ne Vedik ifadelere ne de insana bağımlı değil, ama sadece gerçek
bir algı nesnesi olan şey; Bu nedenle bilgidir ve
bir eylem değil. Aynı açıklama olan her şey için de geçerlidir.
farklı doğru bilgi araçlarının nesneleri. Bu yüzden bu
Ayrıca, nesnesi için var olan Brahman'a sahip olan bilgi değil
Vedik ihtiyati tedbirlere bağlı. Dolayısıyla, zorunlu ve benzer olsa da
Brahman'ın bilgisine atıfta bulunan formlar Vedik'te bulunur
metinler, ancak etkisizdirler çünkü
Tıpkı bir usturanın kenarı olduğu zaman künt hale gelmesi gibi,
bir taşa uygulandı. Çünkü onların nesneleri için yapabilecek bir şey var
ne sonra çaba sarf edilemez ne de kaçınılır.-ama o zaman ne olacak
Sorulan, her halükarda,
ihtiyati tedbirlerin görünümü; 'Benlik görülmeli, duyulmalı
Hakkında? '-Yanıtladık, (erkekler)' nin (erkekleri)
doğal aktivite nesneleri. Çünkü bir adam harici niyetli davrandığında
şeyler ve sadece arzusunun nesnelerini elde etmek için endişeli ve
isteksizliğinin nesnelerinden kaçınır ve böylece
İnsanın en yüksek amacı, ona ulaşmayı arzu etse de; Bu tür metinler
alıntılanan biri onu doğal aktivite nesnelerinden yönlendirin ve
içe (en yüksek) benlik hakkındaki düşüncelerinin akışı. Bu onun için
Kendine, benliğin gerçek doğası ile ilgili soruşturmaya giren
ya da kaçınılacak ya da kaçınılacak hiçbir şey değil, öğreniyoruz
aşağıdakiler gibi metinlerden: 'Bu her şey, hepsi o bendir'
(B/ri/, yukarı. İi, 4, 6); Ama ben sadece tüm bunlar tüm bunlar olduğunda,
Bir başkasını görüyor, bir başkasını nasıl bilmeli, nasıl bilmeli?
Biliyor mu? ' (B/ri/. Up. IV, 5, 15); 'Bu benlik Brahman'dır' (b/ri/. Yukarı. II,
5, 19). Brahman bilgisinin
Yapılacak ve bu nedenle peşinde koşma ile ilgili değil
Ya da herhangi bir nesnenin kaçınılması, kabul ettiğimiz şeydir; sadece
Bu, brahman'ı anlar almaz ihtişamımızı oluşturur
Görevlerimiz sona erdi ve tüm işlerimiz bitti. Böylece /s /ruti diyor ki,
'Bir adam benliği anlarsa, "Ben O'yum" diyerek ne isteyebilir veya
Vücuttan sonra çamur yapması mı istiyorsun? ' (B/ri/. Yukarı. IV, 4, 12. ) Ve
Benzer şekilde sm/ri/ti, 'bunu anlayışını anladıktan sonra
İnsan tüm işleri yaptı, O Bharata '(Bha. Gita XV, 20). Öyleyse
Brahman, ihtiyati tedbirlerin nesnesi olarak temsil edilmez.

Şimdi orada olduğunu koruyanların doktrini düşünmeye devam ediyoruz.
hakkında açıklama yapma iddiası olan Veda'nın bir parçası değil
Sadece var olan şeyler ve ya bir ihtiyati veya bir yasak değildir,
veya ikisine de ek. Bu görüş hatalı, çünkü ruh
Upanishad'ların konusu olan (Purusha)
başka bir şeyi tamamlar. Anlaşılacak olan o ruhun
Sadece Transmigrate olmayan Upanishad'lardan Brahman,
doğada farklı, dört madde sınıfından [79],
kendi konusu ve başka hiçbir şeyin tamamlayıcısı değildir; bu
Ruh, yakalanmadığını veya yakalanmadığını söylemek imkansızdır; için
Passage, 'Bu benlik hayır, hayır!' (B/ri/. Yukarı. III,
9, 26) onu benlik olarak belirtir ve benliğin reddedilemez.
Ruhun olduğunu korumak için hiçbir neden olmadığı itiraz
sadece Upanishad'lardan bilinir, çünkü bu nesnesidir
öz-bilinç, ruhun
Upanishads Treat sadece bunun tanığıdır (yani nesnenin
öz-bilinç, yani. Jivatman). O kısmından da
Hakkından yararlanan Veda, ya da akıl yürütmeden, kimse bunu yakalar
Nesnesi olan ajandan farklı olan ruh
öz-bilinç, sadece buna tanık olur; Herkese kalıcı olan
(geçici) varlıklar; üniforma; bir; sonsuza dek değişmez; benlik
her şey. Dolayısıyla ne reddedilebilir ne de temsil edilemez
sadece ihtiyati tedbirlerin tamamlayıcısı; İnkar edebilecek çok kişi için
Bu bendir. Ve hepsinin benliği olduğu gibi, ne olamaz
sonra da kaçındı. Bütün bozulabilir şeyler gerçekten yok oluyor çünkü
Onlar sadece modifikasyonlardır, yani ruha kadar. Ama
Ruh yok olmaz [80], çünkü neden yok olmasının bir nedeni yoktur; Ve
sonsuza dek değişmez, çünkü herhangi bir
değişiklik; Dolayısıyla, özünde sonsuza dek saf ve özgürdür. Ve
'ruhun ötesinde hiçbir şey yok; Bu
Hedef, en yüksek yol '(ka. Yukarı. I, 3, 11) ve' o ruh, öğretti
Upanishads, sana soruyorum '(b/ri/. Yukarı. III, 9, 26), görünüşe göre
Upanishads'a dinlenmenin niteliği, ruha doğru bir şekilde verilir,
Başlıca konusunu oluşturur. Bu nedenle,
Veda'nın mevcut şeylere atıfta bulunduğu bir kısmı sadece cesur
iddia.

Tanışan erkeklerin görüşlerinden yapılmış alıntılarla ilgili olarak
/S /Astra'nın (tek başına bunu ilan ettiği belirtildi
Veda eylemlerin ikramları)
Görevdeki soruşturma ile yapın, /S /Astra'nın bu kısmına bakın.
İhtiyati tedbirlerden ve yasaklardan oluşur. Diğeri ile ilgili olarak
alıntılanan pasaj ('eylem Veda'nın söz konusu olduğu için, ne olursa olsun
Eylemin haksızdır ') bu pasajın
Kesinlikle katı bir anlamda alındı ​​(ne zaman sadece bunlar anlamına gelir
eylemin bir anlamı olduğunu gösteren kelimeler), hepsini takip eder
Var olan şeyler hakkında bilgi anlamsızdır [81]. Eğer diğer tarafta
el, veda-faaliyet ve bırakma tedbirlerine ek olarak
aktivite-var olan şeyler hakkında bilgi verir
gerçekleştirilecek bazı eylemlere bağlı, neden o zaman
Var olan sonsuza dek değişmez benlik hakkında da bilgi veriyor musunuz?
Var olan bir şey için, hangi bilgiler veriliyor,
bir eylem (bir eyleme bağlı olduğu söylenerek).-Ama,
Söylenebilir, ancak var olan şeyler eylem olmasa da, oldukları gibi
Eylem için enstrümantal, bu tür şeyler hakkında verilen bilgiler
sadece eyleme bağlı. -Bu cevap veriyoruz, önemli değil; için
Bilgi eyleme bağlı olsa da, şeyler
Hangi bilgilerin verildiği hakkında kendileri zaten
dolayısıyla kesin getirme gücüne sahip şeyler
eylemler. Onların son sonu (Prayojana) gerçekten bazılarına bağlı olabilir
eylem, ancak verilen bilgilerde olmayı bırakmazlar
onlar hakkında, kendi içlerinde.-Peki ve eğer öyleyse
Sıkışık, bu şekilde amacınız için ne kazanılır [82]? Cevap veriyoruz
Mevcut bir şey olan benlik hakkındaki bilgiler
Diğer kaynaklardan anlaşılan, aynı niteliktedir (
diğer var olan şeyler hakkında bilgi); Anlama ile
benlik, tüm yanlış bilgiye dayanır, bu da nedeni
göç ve dolayısıyla
Brahman'a göre pasajlar,
Eylemler için araçsal şeyler hakkında bilgi. Dahası, var
bulundu (Veda'nın o bölümünde bile)
Yandık öğreten 'Brahma/N/A öldürülmeyecek' pasajlar öldürülmeyecek '
belirli eylemlerden. Şimdi eylemden yoksunluk ne eylem ne de
Eylem için enstrümantal. Bu nedenle, tüm bu pasajların ilkesi
eylemi ifade etmeyen, iddiadan yoksun, ısrar edildi,
Takip eden tüm pasajlar, alıntı yapan, öğreten
eylemden yoksunluk, iddia etmekten yoksundur-
Kurs kabul edilemez. Ne de, kelimenin bulunduğu bağlantı da
'Değil' fiil tarafından ifade edilen eylemde duruyor '
öldürüldü '-hangi eylem doğal olarak kuruldu [83]-bir sebep olarak kullanılabilir
'değil' başka bir yerde kurulmamış bir eylemi ifade ettiğini varsaymak için [84],
yoksunlukta ima edilen sadece pasiflik durumundan farklı
öldürme eyleminden. 'Değil' parçacığının kendine özgü işlevi için
var olan varlığın bulunmadığı fikrini yakınlaştırmaktır.
bağlantılı ve yokluğun anlayışı (bir şeyin
pasiflik durumunun nedenidir. (Ne de itiraz edilemez
Bu, bu anlık fikir vefat ederek,
Pasiflik yine aktiviteye yer açacaktır; için) bu fikrin kendisi
vefat eder (sadece doğal dürtüyü tamamen yok ettikten sonra
bir brahma/n/a'nın öldürülmesine neden olmak, tıpkı bir yangın olduğu gibi
sadece yakıtını tamamen tükettikten sonra söndürüldü). Dolayısıyla biz
'A gibi yasaklayıcı pasajların amacının
Brahma/n/a öldürülmeyecek, 'sadece pasif bir durumdur,
olası bazı eylemlerden yoksunlukta; bazı özel hariç
Prajapati-VOW olarak adlandırılan vakalar, & c. [85] Dolayısıyla suçlaması
Amaç isteği, atıf olarak kabul edilmelidir (
Vedanta-pasajlar, ama sadece) var olan şeylerle ilgili bu tür ifadelere
efsanelerin ve benzerlerinin doğasıdır ve herhangi bir amaca hizmet etmez
insan.

Aslında var olan bir şey hakkında sadece bir ifadenin
Yapılacak bir şeyin ihtiyati tedbir kararı ile bağlantılı değil, amaçsızdır
(örneğin, dünyanın yedi dvipa içerdiği ifadesi)
bir amacın var olduğu gerektiği gerekçesiyle zaten çürütüldü
Bazı ifadelerde, örneğin, 'Bu bir yılan değil, bir
Halat.'-- Ama bilginin üzerine çıktığı itiraz ne olacak?
Brahman hakkında,
Bir ipin ifadesi vardır, çünkü bir adam duyduktan sonra bile
Brahman hakkında bu göçmen dünyaya ait olmaya devam ediyor mu?-Biz
Aşağıdaki gibi cevap: Bir zamanlar olan bir adamın
Anlaşılan Brahman'ın benlik olduğu, göçmen dünyasına ait
daha önce olduğu gibi aynı anlamda, çünkü bu
Brahman olması gerçeği. Çünkü gerçekten bir kişiyi gözlemliyoruz
Bedeni hayal eder, vb. Kendini oluşturmak için, korkuya tabidir
ve acı, ama aynı kişiyi sonra kabul etme hakkımız yok
Veda aracılığıyla, Brahman'ın benlik olduğunu anladı ve
Böylece eski hayallerini aşmış olmak, hala aynı olacak
Nedeni yanlış bilgi olan acı ve korkuya maruz kalmalıdır. İçinde
Aynı şekilde, zengin bir hanehalkının kibir tarafından şişirildiğini görüyoruz
Zenginliği, eşyaları ondan alındığında kederlenir; Ama biz
Zenginliğinin kaybının, ondan sonra onu eşit derecede yas tuttuğunu görmeyin
Bir zamanlar dünyadan emekli oldu ve zenginliklerinin kibirini erteledi. Ve,
Yine, bir çift güzel küpe sahip bir kişinin
Gururlu mülkiyet kibirinden zevk alır; Ama o sonra
küpeleri kaybetti ve bunun için kurulan kibir, zevk
onlardan türetilmiş yok olur. Böylece /s /ruti de 'özgür olduğunda
Vücuttan, o zaman ne zevk ne de acı ona dokunmaz '(Ch. Yukarı.
VIII, 12, 1). Özgür olma durumunun itiraz edilmesi gerekiyorsa
Bedenden sadece ölümle ilgilidir, biz de insanın nedeninden beri
Vücuda katılmak yanlış bilgidir. Çünkü mümkün değil
Yanlış dışında başka bir şey üzerinde somutluk durumunu belirleyin
bilgi. Ve dağınıklık durumunun ebedi olduğunu hesaba katıyor
Onun davası için eylemleri olmaması, zaten açıkladık. .
yine itiraz, bu somutluğun liyakat ve demerit neden olduğu
Benlikten (ve dolayısıyla gerçek) etkilenen,
Benliğin bedenle (gerçekliğin gerçekliği) kendisi
belirlenmemiş, liyakat ve demerit durumunun
Benliğin eylemi de aynı şekilde kurulmamıştır; Çünkü (eğer denemeliysek
Benliğin somutluğunu temsil ederek bu zorluğu aşın
Merit ve Demerit'in neden olduğu)
somutluğu liyakat ve demerit'e bağlı kılmak ve yine liyakat ve
somutluk üzerine demerit. Ve sonsuz bir gerileme varsayımı
zincir (somutlaşmış devletler, liyakat ve demerit)
Kör adamlar zinciri (birbirine liderlik edemeyen). Dahası,
Kendini imkansız bir şekilde bir ajan haline getirebilir, çünkü samimi hale gelemez
eylemlerle ilişki. Eğer benliğin olabileceği söylenirse
Krallar ve diğer büyük insanlarla aynı şekilde bir ajan olarak kabul edilir
(kendilerini hareket ettirmeden başkalarını hareket ettiren) sadece
varlık, bu örneğin appozitasyonunu inkar ediyoruz; Krallar için Mayıs
tedarik ettikleri hizmetçilerle ilişkileri yoluyla ajan olun
Onlara ücret vermek & c., bir şey hayal etmek imkansız olsa da,
paraya benzer, bu arasında bir bağlantının nedeni olabilir
Rab ve beden olarak benlik, vb. (Hizmetkar olarak). Yanlış hayal gücü,
Öte yandan, (bireysel benliğin,
vücuda katıldı,) ikisinin bağlantısının açık bir nedeni
(bu herhangi bir varsayıma dayanmaz). Bu da ne kadar uzakta
Benlik, fedakarlıklarda ve benzerlerinde ajan olarak kabul edilebilir
Elçilerin İşleri [86]. Burada, benliğin hayal gücünün
beden, vb. Kendisine ait olmak yanlış değildir, ancak
türetilmiş (figüratif) bir anlamda anlaşılmıştır. Bu itiraz geçersiz kılıyoruz
türetilmiş ve birincil duyuların ayrımının
Kelimelerin yalnızca gerçek bir fark olduğu durumlarda uygulanabilir olduğu bilinmektedir.
İşlerin var olduğu bilinmektedir. Örneğin, bir
bir yele olan bazı hayvan türleri, vb.
Fikrin ve 'aslan' kelimesinin özel birincil nesnesi ve biz
Aynı şekilde, seçkin bir dereceye sahip olan kişilerle tanışır
Fierciness, Cesaret ve C gibi Leonine nitelikleri; Burada bir kuyu
Mevcut nesnelerin yerleşmiş farkı, fikir ve 'aslan' adı
bu kişilere türetilmiş veya mecazi anlamda uygulanır. Onlarda
Ancak, nesnelerin farkının iyi olmadığı durumlar
kurulmuş, gebe kalmanın ve isminin aktarılması
Diğeri figüratif değil, basitçe hata üzerine kuruldu. Böyle, için
Örneğin, alacakaranlık anında ayırt etmeyen bir adamın durumu
önündeki nesnenin bir gönderi olduğunu ve onun için geçerli olduğunu anlayış
ve bir erkeğin atanması; Aynı şekilde gebe kalma durumu da
ve gümüşün ataması, bir sedef anne kabuğuna uygulanır
bir şekilde gümüşle karıştırılır. Öyleyse nasıl korunabilir?
Sözün ve egonun bedene anlayışı, & c.,
Hangi uygulama benliğin ayrımcılık yapmamasından kaynaklanıyor
Kendi kendine değil, figüratif mi (sadece yanlış olmaktan ziyade)? Bunu düşünerek
Benliğin farkını ve benliğin farkını bilen öğrenilmiş erkekler bile
Kelimeleri ve fikirleri, tıpkı yaygın çobanların ve gaterdlerin yaptığı gibi karıştırın.

Bu nedenle ego anlayışının bedene uygulanması
Bir benliğin varlığını teyit edenlerin bir kısmı
Beden basitçe yanlıştır, figüratif değil, somutluğun
Benliğin (gerçek değil) yanlış gebe kalmasından kaynaklanıyor ve dolayısıyla
Gerçek bilgiye ulaşan kişi bile vücudundan arınmıştır
Hala hayatta iken. Aynı şey /s /ruti pasajlarında da beyan edilir
Brahman'ı bilen onunla ilgili olarak: 'Ve bir yılanın yamaçı olarak
Ölü ve dökülen bir karınca tepesi, böylece bu beden; ama
Dağınık ölümsüz ruh sadece Brahman'dır, sadece hafiftir '(b/ri/. Yukarı.
IV, 4, 7); ve 'gözleri ile gözleri olmadan, kulaklarla
kulaksız olduğu gibi, konuşmadan konuşmadan,
Zihinsiz olduğu gibi, hayati havaları olmayan hayati havalarla
vardı. ' SM/RI/TI ayrıca, karakteristik işaretlerin bulunduğu pasajda
zihni istikrarlı olan bir kişiden numaralandırılmış (Bha. Gita II, 54),
Bilmeyen, artık herhangi bir eylemle bağlantılı değil. Öyleyse
Bir zamanlar Brahman'ı benlik olarak anlayan adam değil
Bu göçmen dünyaya daha önce yaptığı gibi. O, diğer tarafta
Hala bu göçmen dünyaya ait olan el, eskisi gibi
Brahman'ın benlik olduğunu anladı. Böylece çözülmemiş kalmadı
çelişkiler.

Brahman'ın tam olmadığı iddiasına tekrar atıfta bulunarak
kendi doğasında belirlenen, ancak
İhtiyatlar, çünkü Brahman hakkındaki duruşmayı takip edecek
düşünce ve yansıma, dikkate alındığını ve
yansımaların kendileri sadece kavrayışına bağlıdır
Brahman. Brahman, anladıktan sonra,
bazı ihtiyati tedbirlerle alt ilişki, sadece
Ek. Ancak durum böyle değil, çünkü düşünülüyor ve
İşitme işleminden daha az bir yansıma anlayışa bağlı değildir. BT
/S /Astra'nın sadece Brahman'ı tanımanın aracı olamayacağını takip ediyor
İhtiyati tedbirlerle bağlantılı olduğu sürece ve
bağımsız bir bağımsız olan Vtananta metinlerinin tekdüze anlamının açıklaması
Brahman kabul edilecek, böylece tam olarak kurulacak. Bu yüzden var
İlk Sutra'da belirtilen yeni /s /astra'ya başlamak için o zaman,
Bu nedenle Brahman ile ilgili soruşturma. ' Öte yandan,
Vedanta metinleri ihtiyati tedbirlerle bağlantılıydı, yeni /s /astra
/S /Astra ile ilgili olduğu için ya hiç başlamıyor
İhtiyatlar zaten ilk Sutra ile tanıtıldı.
Purva mima/m/sa, 'o zaman görevle ilgili soruşturma;' veya eğer
başladı, aşağıdaki gibi tanıtılacaktı: 'Sonra
kalan görevlerle ilgili soruşturma; ' Tıpkı purva'nın yeni bir kısmı gibi
Mima/m/sa sutras, 'o zaman
kurbanın amacını neyin sağladığını ve neyin
insanın amacını kullanır (Pa. Mi. Su. IV, 1, 1). Ama
Brahman ve benliğin birliğinin anlaşılması
Önerilen (önceki /s /astra'da),
Konusu Brahman olan yeni /s /astra girilmelidir. Buradan
Tüm ihtiyati tedbirler ve diğer tüm bilgi araçları bilişle biter
'Ben Brahman;' En kısa sürede denetlenir
İkili olmayan benliğin anlaşılması, ya bir şey değil
kaçınılacak veya tahsis edilecek bir şey, tüm nesneler ve bilmek
Ajanlar kaybolur ve bu nedenle artık kanıt aracı olamaz. İçinde
Buna uygun olarak, onlar (yani Brahman'ı bilen erkekler)
Aşağıdaki beyan:-'Bir erkeğin zihninde) olduğunda
Bilgi, "Ben ki ben, Brahman benim kendimdir" ve ne zaman
Beden, akrabalar ve benzerlerinin kavramlarının alt kısmı,
figüratif ve sahte benliğin (hayal gücü) bir
son [87]; o zaman etkisi [88] (bu yanlış hayal gücünün)
artık var mı? Kendinin bilgisi olduğu sürece, hangi kutsal metin
Bize arama yapmamızı söyler, ortaya çıkmamıştır, benlik uzun zamandır biliyor
ders; Ancak aynı konu, aranan, yani.
(en yüksek benlik) Tüm kötülük ve lekelerden arınmış. Tıpkı fikri gibi
Bedenin benliği geçerli olarak kabul edilir (sıradan yaşamda), bu yüzden hepsi
Sıradan bilgi kaynakları (algı ve benzerleri) geçerlidir
Sadece bir benlik tespit edilene kadar. '

(Bu vesileyle dört sutrayı içeren bölüm bitmiştir [89].)

Şimdiye kadar, söz konusu olan Vedanta pasajlarının
Brahman'ın benlik olduğunu ve nesnelerine sahip olan anlayışı
Burada, eylemlere atıfta bulunmadan sadece Brahman'a bakın.
Ve ayrıca Brahman'ın her şeye kadir her şeye gücü yeten olduğu gösterilmiştir.
dünyanın kökeninin, geçiminin ve dağılmasının nedeni. Ama şimdi
sa@nkhyas ve diğerleri var olan bir maddenin
başka kanıt araçlarıyla bilinmek (Veda aracılığıyla değil)
Pradhana ve benzerleri gibi farklı nedenler ve bunun üzerine
Vedanta-pasajları ikincisine atıfta bulunarak yorumlayın. Bütün
Vedanta-pasajlar, sürdüren,
Dünya, (dünyanın) nedeninin olması gerektiğine dikkat çekiyor
etkisinden çıkarımla sonuçlandı; Ve olmayacak sebep
Çıkarılan, Pradhana'nın Ruhlar (Purusha) ile bağlantısıdır. .
KA/N/ADA takipçileri, aynı pasajlardan tekrar çıkar
Rab dünyanın etkili nedenidir, atomlar ise
Maddi neden. Ve böylece diğer tartışmacılar da devam ediyor
Görünüşe göre görüşlerini destekleyen pasajlar ve yanlış argümanlar
Çeşitli itirazları artırın. Bu nedenle öğretmen
(Vyasa)-Kelimeler, pasajlar ve araçlarla olduğu gibi iyice tanıdık
kanıt-prima facie görüşleri olarak ve daha sonra
çürütme, aldatıcı pasajlar ve yanıltıcı üzerine kurulan tüm bu görüşler
tartışmalar. Böylece aynı zamanda dolaylı olarak ne olduğunu
Vedanta-Texts Amacı Brahman'ın kavrayışıdır.

Sa@nkhyas, akıllı olmayan Pradhana'dan oluşan
Üç kurucu unsur (gu/n/a) dünyanın nedenidir.
takip eder. Bunu samimi olarak ilan ettiğiniz Vedanta pasajları
Her şeyi bilen tamamen güçlü brahman, dünyanın nedeni olabilir
Pradhana'nın doktrininde de sürekli olarak yorumlandı
genel neden. Her şeye kadir (daha kelimenin tam anlamıyla: hepsinin mülkiyeti
güçler) Pradhana'ya tüm olduğu sürece atfedilebilir.
nesneleri için efektler. Her şeyi bilme de ona atfedilebilir,
yani. aşağıdaki şekilde. Bilgi olmayı düşündüğün şey
Gerçeklik Gu/n/a iyiliğinin bir özelliği [90],
Sm/ri/ti pasajı 'Goodness Springs bilgisinden' (Bha. Gita xiv, 17).
Bu iyilik niteliği sayesinde, yani. bilgi, bazı erkekler
(Pradhana'nın) etkileri olan organlarla donatılmış
her şeyi bilen yoginler; Omnishence'in bağlantılı olduğu kabul edilir.
en yüksek derecede 'iyilik'. Şimdi ruha (purusha)
saftan oluşan, etkilenen organlardan yoksundur
(farklılaşmamış) zeka da atfetmek oldukça imkansızdır
her şeyi bilme veya sınırlı bilgi; Öte yandan Pradhana,
Çünkü üç gu/n/astan oluşan, pradhana'da da içerir
Her şeyi bilmenin nedeni olan iyilik unsurunu belirtin. .
Vedanta-pasajlar bu nedenle türetilmiş (figüratif) bir anlamda
kendi içinde olmasına rağmen Pradhana'ya her şeyi bilme
zeki olmayan. Üstelik siz (Vedantin) ayrıca
Her şeyi bilen Brahman, her şeyi bilenliğe sadece
Bu terim tüm bilgi için kapasite anlamına gelir. Çünkü Brahman her zaman olamaz
aslında her şeyin bilişiyle uğraştı; Bundan orada
bilişinin mutlak kalıcılığını takip ederdi ve bu
Brahman'ın tarafında bir bağımsızlık isteği dahil
bilme aktivitesi. Ve eğer Brahman'ın
kalıcı olmayan biliş, bunu bırakarak bunu takip edecektir
Biliş Brahman'ın kendisi dururdu. Bu nedenle her şeyi bilme
sadece tüm bilgi için kapasite anlamında mümkündür. Üstelik sen
Daha önce dünyanın kökenine göre Brahman'ın
herhangi bir eylem enstrümanı olmadan. Ama beden olmadan, duyular & c.
Bilginin araçları hangileridir, bilişin yer alamaz
herhangi bir varlık. Ve ayrıca Pradhana'nın oluştuğuna dikkat edilmelidir.
çeşitli unsurlardan, modifikasyonlar geçirebilir ve
Bu nedenle kil ve diğer maddeler gibi bir (malzeme) neden olarak hareket eder;
Homojen Brahman bunu yapamazken.

Bu sonuçlara (Vyasa) aşağıdaki Sutra'da cevap veriyor.

5. Görme nedeniyle (yani,
Upanishads dünyanın davasına; Pradhana) değil (olmak için
Upanishads tarafından belirtilen nedenle tanımlanmıştır; için) değil
Kutsal Yazılar üzerine kuruldu.

Vedanta metinlerinde yer bulmak imkansızdır.
Sa@nkhyas'ın kurgusu olan zeki olmayan Pradhana; Çünkü öyle
Kutsal Yazılar üzerine kurulmamış. Nasıl yani? Çünkü görme kalitesi, yani.
Düşünme, davaya atfedilen Kutsal Kitap'ta. Geçit için, ch.
Yukarı. VI, 2, (ki başlıyor: 'Sadece olmak canım, bu
Başlangıç, sadece biri, bir saniye olmadan, 've devam ediyor,' diye düşündü (testere),
Çok olabilir miyim, büyüyebilir miyim? Ateş gönderdi ') bunu beyan eder
Bu dünya, ad ve forma göre farklılaştı, ki bu
'Bu' kelimesi, kendi kendine özdeşliğinden önce idi.
olan ve 'varlık' terimi ile gösterilen ilke (veya
'ne olan') ateş ve diğer unsurları gönderdikten sonra
düşünce. Aşağıdaki pasaj da ('Başlangıçta tüm bunlar
benlikti, sadece biri; Başka hiçbir şey yoktu. O
Düşünce, dünyaları göndereyim mi? Bu dünyaları gönderdi, 'Ait.
AR. II, 4, 1, 2) Yaratılışın düşündüğünü ilan eder.
öncül. Başka bir pasajda da (pr. Up. VI, 3)
On altı parçalı kişi, 'diye düşündü & c. PRA/N/A gönderdi. ' İle
'görmek' (yani sutra'da sergilenen 'görme' fiili)
sadece belirli bir fiil, ancak aynı anlamda bir duyguya sahip fiiller;
tıpkı 'fedakarlık' fiili gibi her türlü teklifi belirtmek için kullanılır.
Bu nedenle, başka pasajlar da,
Her şeyi bilen Lord, dünyanın nedeni burada alıntılanmalıdır,
Örneğin, mu. Yukarı. Ben, 1, 9, 'hepsini algılayan ve bilen
düşüncesi bilgiden oluşan herkes ondan doğar
Brahman, isim ve biçim ve yiyecek. '

Pradhana'nın çağrılabileceği sa@nkhyas tartışması
bir nitelik oluşturan bilgi nedeniyle her şeyi bilme
Gu/n/a iyilik kabul edilemez. Çünkü Pradhana-koşulda olduğu gibi
Üç gu/n/as, bir deneme durumunda, kalite olan bilgi
Sadece iyilik mümkün değildir [91]. Açıklamayı da kabul edemeyiz
Pradhana'nın her şeyi bildiği için kapasite ile donatılmış
tüm bilgiler. Çünkü, Gu/n/as'ın denetlenmesi durumunda, biz
bilginin gücüne atıfta bulunarak her şeyi bilen pradhana terimi
İyilik içinde ikamet ederek, aynı şekilde az bilen,
Tutku içinde bulunan bilgiyi engelleyen güç ve
Karanlık.

Ayrıca,
Tanık (gözlemleme) ilkesi (Sakshin) bilgisi denir ve
Zeki olmayan Pradhana böyle bir prensibin yoksulluğudur. Öyle
Bu nedenle Pradhana'nın her şeyi bildiğine atfetmek imkansız. .
Yogin vakası nihayet altındaki noktaya uygulanmaz
düşünce; Zekaya sahip oldukları için, bir
doğasında iyilik aşırısı, her şeyi bilmeye yükselir [92].-Peki o zaman
(Bir Rab'bin varlığına inanan o sa@nkhyas deyin)
Pradhana'nın,
Tanık prensibi (Rab), tıpkı yanma kalitesi gibi
bir demir topa ateşle verildi.-Hayır, cevap veriyoruz; Çünkü eğer öyleyse, o
bunun nedeni olduğunu varsaymak daha makul olurdu
Pradhana düşünce kalitesine sahip, yani her şeyi bilen birincil
Brahman'ın kendisi dünyanın nedenidir.

Brahman için de birincil anlamda her şeyi bilen itiraz
Atfedilemez çünkü bilişin aktivitesi kalıcı olsaydı,
Brahman bununla ilgili olarak bağımsız olarak kabul edilemeziz
aşağıdaki gibi çürütün. SA@nkhya'ya ne şekilde soruyoruz, Brahman'ın
Kalıcı bir bilişsel aktiviteye müdahale edildi mi? İle
Işık atabilme yeteneğine sahip ebedi bilgiye sahip O'nun
Tüm nesnelerde, her şeyi bilmez, çelişkilidir. Eğer onun bilgisi
kalıcı olmayan olarak kabul edildi, bazen bilirdi ve bazen
Bilmeyecekti; gerçekten de değil
her şeyi biliyoruz. Ancak Brahman'ın kabul etmesi durumunda bu hata kaçınılır
Kalıcı olmak için bilgi.-Ama, bu ikincisinde itiraz edilebilir
Alternatif Bilgi, bağımsız olarak belirlenemez
Bilme eylemine atıf.-Neden olmasın? Cevap veriyoruz; Güneş de,
Isısı ve ışığı kalıcı olmasına rağmen, yine de
'Yanar, ışık verir [93].
Yine itiraz edilsin, güneşin yandığını veya o zaman ışık verdiğini söylüyoruz
ısıtılacak veya aydınlatılacak bazı nesnelerle ilgilidir; Brahman,
Öte yandan, dünyanın yaratılmasından önce,
herhangi bir bilgi nesnesiyle ilişki. Bu nedenle vakalar
Paralel.-Bu itiraz da cevap veriyoruz, geçerli değil; mesele için
aslında güneşten bir ajan olarak konuşuyoruz, 'güneş parlıyor' diyor
Onun tarafından aydınlatılan herhangi bir nesneye atıfta bulunmadan ve dolayısıyla Brahman
Ayrıca, 'düşünce' gibi pasajlarda bir ajan olarak da konuşulabilir.
& c., herhangi bir bilgi nesnesine atıfta bulunmadan bile. Ancak, bir
Nesnenin gerekli olması gerekiyordu ('Bilmek' geçişli bir fiil olmak
'Parlayan' geçişsiz olsa da), Brahman'a düşünen metinler
daha iyi uyacak.-O zaman o nesne nedir?
Rab'bin bilgisi daha önce
dünya?-isim ve form, cevap veriyoruz, bu da hiçbiri olarak tanımlanamıyor
Brahman ile özdeş veya ondan farklı, evrimleşmemiş ama
gelişmek. Çünkü, yoga-/s/astra'nın taraftarlarının varsaydığı gibi,
Yoginler, geçmiş ve gelecek hakkında algılayıcı bir bilgiye sahiptir.
Rab'bin lehine; Hangi terimlerle konuşmalıyız
nesneleri olan,
Dünyanın yaratılışı, geçim ve dağılımı! İtiraz
Brahman, daha önce dünyanın kökenine göre, düşünemiyor
Çünkü bir vücutla bağlantılı değildir, & c. geçerli değildir; için
Doğası ebedi biliş olan Brahman-güneşin doğası gibi
Ebedi Aydınlık-Herhangi bir enstrümana ihtiyacı olan inanılmaz bir şekilde durabilir
bilgi. Gerçekten altında olan
Nescience'ın sallanması, & c.
İçinde ortaya çıkabilir; Ama tüm engellerden arınmış olan Rab öyle değil
bilgi. Aşağıdaki mantralar da Rab'bin
bir beden gerektirmez ve bilgisinin herhangi bir engelsiz olması.
'Etkisi yok ve onun hakkında bilinen bir enstrüman yok, kimse görülmüyor
ona veya daha iyisine; Yüksek gücü, doğal olarak, doğal olarak ortaya çıkıyor,
bilgi ve güç olarak hareket etmek. ' 'Elsiz kavrama, olmadan acele
Ayaklar, gözsüz görür, kulaksız duyar. Ne olabileceğini biliyor
bilinen, ama kimse onu tanımıyor; Ona birincisi diyorlar, harika insan '
(/S/v. Yukarı. VI, 8; iii, 19).

Ancak, yeni bir itirazda bulunmak için, göç eden bir ruh yok
Rab'den farklı ve bilgi engelleri tarafından engellendi; için
/S/ruti açıkça 'başka bir şey olmadığını başka bir şey olmadığını; orada
Başka bir bilgiye değil, o '(b/ri/. Up. III, 7, 23). O zaman nasıl söylenebilir
göç eden ruhtaki bilginin oluşumunun
Bir beden, Rab durumunda bunu yapmazken?-Doğru, biz
cevap vermek. Gerçekte, göç eden bir ruh yok
Tanrım. Hala sınırlayıcı yardımcısılarla (Rab'bin) bağlantı,
bedenlerden oluşan vb.
kavanozlar gibi dalgıçları sınırlayan ekler ile bağlantıya girmek,
tencere, mağaralar ve benzerleri. Ve tıpkı bağlantısının sonucunda olduğu gibi
ikinci tür bu tür kavramlar ve terimler
kavanoz, '& c. bir kavanoz içindeki boşluk olmasa da genellikle günceldir
Evrensel alandan gerçekten farklı ve sonuçta olduğu gibi
bununla birlikte genellikle var olduğu yanlış fikri
Bir kavanozun alanı ve benzeri farklı alanlar; yani hakim olur
Aynı şekilde, Rab ve göç eden ruhun
farklı; (gerçek dışı) ayrımcılık yapmaması nedeniyle bir kavram
ruhun sınırlayıcı koşullarla bağlantısı,
vücut vb. Benlik, gerçekte tek varoluş olmasına rağmen,
benlik kalitesini bedenlere ve benzerlerine verir
Benlik değil, bir gözlem meselesidir ve sadece yanlıştır
Önceden yanlış gebe kalma sırasına bağlı olan gebe kalma.
Ve ruhun sonucu, böylece kendisini dahil etmek
Göçmen durum, düşüncesinin bir vücuda ve benzerlerine bağlı olmasıdır.

Pradhana'nın birkaç unsurdan oluştuğu için ortalama,
Clay ve benzeri maddeler gibi, bir nedenin yerini işgal edebilirken
Bir harmanlanmamış Brahman bunu yapamaz, gerçeği tarafından reddedilir.
Pradhana Kutsal Yazılara dayanmıyor. Dahası, mümkündür
Brahman'ın nedenselliğini tartışarak belirleyin, ancak
Pradhana ve benzeri ilkeler, Sutrakara
ikinci adhyaya (ii, 1, 4 ve c.).

Burada sa@nkhya yeni bir itirazla öne çıkıyor. Zorluk
Sizin tarafınızdan belirtildi, diyor, yani. zeki olmayan Pradhana'nın olamayacağı
dünyanın nedeni, çünkü düşünce ikincisine atfedilir
Kutsal metinler, başka bir şekilde de alınabilir, yani. zeminde
akıllı olmayan şeylerin bazen mecazi olarak konuşulması
zeki varlıklar. Örneğin, insanların bir
Nehir bankası düşmek üzere, 'Banka düşmeye meyilli (pipatishati),'
ve böylece istekli olmayan bir bankadan sanki sahipmiş gibi
istihbarat. Yani Pradhana da, akıllı olmasa da, ne zaman
Yaratmak üzereyken, mecazi olarak düşünce olarak konuşulun. Tıpkıda olduğu gibi
Sıradan Yaşam Banyo yaptıktan ve yemek yedikten sonra akıllı bir insan,
ve öğleden sonra köyüne sürme amacını oluşturdu,
Mutlaka amacına göre hareket eder, bu yüzden Pradhana da
Kendini içine dönüştürürken kendi doğasının gerekliliği
büyük prensip ve sonraki evrim biçimleri; olabilir
Bu nedenle mecazi olarak akıllıca konuşulun.-ama ne sebep?
'Düşünce' kelimesinin birincil anlamını bir kenara bıraktığınız için ve
mecazi anlamda almak için?-Gözlem, sa@nkhya
Yanıtlar, yangın ve suyun aynı zamanda mecazi olarak konuşulması
Aşağıdaki iki kutsal pasajdaki zeki varlıklar, 'Bu ateş
düşünce; Bu su düşündü '(Ch. Yukarı. VI, 2, 3; 4). Biz bundan
Sonuç olarak, düşüncenin figüratif anlamda da alınması gerektiği sonucuna varın
Bir bölümde belirtildiğinden
burada (düşünce) genellikle figüratif bir anlamda alınır [94].

Sadkhya'nın bu argümanına bir sonraki Sutra cevaplar:

6. ('görme' kelimesinin) figüratif bir anlamı olduğu söylenirse, biz
benlik kelimesi nedeniyle (nedenine uygulanıyor
dünya).

'Varlık' teriminin akıllı olmayanı ifade ettiği iddianız
Pradhana, ve bu düşünce sadece mecazi anlamda atfediliyor,
Ateş ve su için olduğu gibi, savunulamaz. Neden öyle? Terim nedeniyle
'Ben.' Pasaj için ch. Yukarı. Vi, 2, ki 'sadece olmaya başlıyor, benim
Sevgili, bu başlangıçta, '
ateş, su ve toprak ('düşündü' & c.; 'Ateş gönderdi' & c.),
devam ediyor-tüm bölümün düşünme prensibini reddetmek
Tedavi eder ve aynı şekilde ateş, su ve toprak,
Terim-'İlahi'-aşağıdaki gibi, 'İlahi Vasfın Düşündüğü: Şimdi Gireyim
Bu yaşayan benlik (Jiva. Atman) ve gelişmekte olan bu üç tanrısal
isimler ve formlar. ' Bu pasajda bunu akıllıca olmayan bir şekilde varsayarsak
Pradhana mecazi olarak düşünce olarak konuşuluyor, ayrıca
aynı pradhana olduğunu varsayalım-bir zamanlar konuyu oluşturduğu gibi
Bölümün-'İlahi Vasf' terimi ile atıfta bulunulur. Ama o
İlahi Vasfın Jiva'dan 'benlik' olarak bahsetmemesi durumunda. Terim için
'Jiva' Alınan anlam ve
kelimenin etimolojisi, akıllı (prensip)
vücut ve hayati havaları sürdürür. Böyle bir prensip benlik nasıl olabilir
akıllı olmayan Pradhana'dan mı? 'Benlik' ile (bir varlığın) kendi
doğa ve akıllı jiva'nın
Zeki olmayan Pradhana'nın doğası. Öte yandan,
Akıllı Brahman'ın tüm bölümü,
Birincil duyu aittir, 'benlik' kelimesinin kullanımı
Jiva oldukça yeterli. Sonra yine başka pasaj var, '
Bu ince bir öz, içinde var olan her şeyin kendisi vardır. Öyle
Doğru. Bu bendir. O sanat sen, o /s /vetakietu '(ch. Up. Vi, 8,
7, & c.). Burada 'Benliktir' fıkrası var.
Bölümün tamamı, yani. ince benlik, 'benlik' kelimesiyle ve
Sonuç Maddesi, 'Bu sanat, o /s /vetkatu'
Akıllı /s /vetakietu benliğin doğasında. Ateş ve su,
Öte yandan, onlar nesneler olduğu için güvensiz değildir (
zihin) ve onlar evriminde rol oynadıkları ilan edildiğinden
isimler ve formlar. Ve aynı zamanda bir neden yok
Onlara atfetmek, birincil anlamda düşünürken-
'Benlik' kelimesi, sat-
Onlara atfedilen düşünce, figüratif bir anlamda açıklanmalıdır.
nehir bankasının eğimi. Dahası,
Ateş ve su, yönetildiklerine bağlı olarak anlaşılmalıdır
Sat. Öte yandan, SAT'ın düşüncesi,
figüratif olarak anlaşılmamalı 'benlik' kelimesinin açıklaması
duyu. [95]

Burada sa@nkhya yeni bir itirazla öne çıkıyor. 'Benlik' kelimesi
Padhana'ya, akılsız olmasına rağmen uygulanabileceğini söylüyor, çünkü
Bazen mecazi olarak '
bir başkasının tüm amaçları; ' Örneğin, bir kral kelimeyi uygular
Kralın tüm niyetlerini yerine getiren bazı hizmetçilere 'benlik',
'Bhadrasena benim (diğer) benliğim.' Pradhana için
Zevk ve ruhun kurtuluşu, ikincisine hizmet eder
Bir bakanla aynı şekilde kralına barış ve savaş işlerinde hizmet eder.
Yoksa, 'benlik' tek kelimesi,
Gördüğümüz gibi, akıllı olmayan şeyler ve akıllı varlıklar için
'unsurların benliği' gibi ifadeler,
duyular, 'kullanılır ve' ışık '(jyotis) tek kelimesi olarak
Bazı fedakarlık (jyotish/t/oma) ve bir alev. O zaman nasıl
'Benlik' kelimesinden düşüncenin (nedene atfedilmesi
dünyanın) mecazi anlamda alınmayacak mı?

Bu son tartışmaya Sutrakara cevaplar:

7. (Pradhana 'benlik' terimi ile belirlenemez) çünkü
Serbest bırakma, ona tavır (SAT) üzerinde duran ona öğretilir.

Zeki olmayan Pradhana, 'benlik' teriminin nesnesi olamaz
Çünkü pasajda ch. Yukarı. Vi, 2 ff., Burada ince oturdu
Tartışma altında ilk başta cümlede atıfta bulunuluyor, 'Bu
Kendini, 've sonraki fıkra,' o sanat sen, o /s /vetakietu '
Akıllı /s /vetakietu'yu kendiliğinde yer almasını ilan eder,
alıntılanan iki kişiden sonra (yani 'öğretmeni olan bir adam
gerçek bilgi elde eder; Onun için sadece o olmadığı sürece gecikme var
teslim edildi, o zaman mükemmel olacak ') son sürümü ilan etti. Eğer
Zeki olmayan Pradhana 'SAT' terimi ile gösterildi ve
-'Sanatın' ifadesi ile-isteyen kişiler-
Bu şekilde zeki olan son sürüm, anlam sadece olabilir
'Sanattan yoksun;' Böylece Kutsal Yazılar neredeyse
insanın dezavantajına çelişkili ifadeler ve bu nedenle
Doğru bilgi aracı olmayı bırakın. Ama kusursuz olduğunu varsaymak için
/S/Astra, doğru bilgi aracı değildir, akıllara aykırı olacaktır.
Ve /S /Astra, doğru bilgi aracı olarak kabul edilirse,
Serbest bırakılmak isteyen bir adama dikkat edin, ancak yoldan cahil, bir
gerçek benlik olarak akıllı olmayan benlik, kör olanla eşleşir
öküz kuyruğunu tutan adam [96]-bunun görüşüne yapışıyor
benlik olmak ve böylece gerçek benliğe asla farklı ulaşamaz
Yanlış benden ona işaret etti; bu yüzden o
insanın iyiliğini oluşturan ve kötülüğe maruz kalacak olan şey. Bu nedenle yapmalıyız
Sonuç olarak, /S /Astra'nın agnihotra ve benzeri öğrettiği gibi
arzu edenler için gerçek doğasındaki performanslar
göksel dünya, yani pasaj 'bu benlik, o sanat, o
/S/vetkatu, 'benliği gerçek doğasında da öğretir. Sadece bu konuda
Düşünceleri doğru olan onun için koşul sürümü, bu yolla öğretilebilir
serbest bırakılacak kişinin adamla karşılaştırıldığı benzetme
Isıtılmış balta kavramak (Ch. Yukarı. VI, 16). Diğer durumda, eğer
SAT'ın benliği oluşturan doktrininin sadece ikincil bir anlamı vardı,
'Sanatın "olacağı pasajda kurulan biliş
sadece hayali bir kombinasyonun doğası [97], türetilen bilgi gibi
Pasajdan, 'Ben ilahiyim' (Ait. AR. II, 1, 2, 6) ve liderlik edecek
sadece geçici bir ödül için; böylece alıntılanan benzeten aktaramadı
Serbest bırakma doktrini. Bu nedenle 'benlik' kelimesi için uygulanır
İnce sadece figüratif bir anlamda değil. Sadık söz konusu olduğunda
Hizmetçi, öte yandan, 'benlik' kelimesi-bu tür ifadelerde
'Bhadrasena benim kendimdir'-mecazi anlamda alın, çünkü
Üstat ve hizmetçi arasındaki fark algı ile iyi kurulmuştur.
Dahası, bunu varsaymak için, çünkü kelimelerin bazen kullanıldığı görülüyor
mecazi duyular, figüratif bir his,
Bu şeyler (yani Vedik kelimeler) tek araç
bilgi, tamamen savunulamaz; Bunun bir varsayımı için
Doğa genel bir güven isteğine yol açacaktır. İddiası
'Benlik' kelimesi (öncelikle) ne de akıllı olmayanı gösterebilir
Akıllı olan gibi, tıpkı 'Jyotis' kelimesi belirli bir
Fedakarlık ve ışık, kabul edilemez, çünkü hakkımız yok
kelimelere çok sayıda anlam ifade eder. Bu yüzden (varsayıyoruz
Bu) birincil anlamında 'benlik' kelimesi
sadece akıllı ve o zaman,
zeka, unsurlara ve benzerlerine de uygulanır; Nereden böyle
'unsurların benliği', 'duyuların benliği' olarak ifadeler. Ve
'Benlik' kelimesinin öncelikle her iki sınıfı da ifade ettiğini varsaysak bile
Varlıklardan, herhangi bir özel duruma yerleşemiyoruz, ikisinden hangisi
Genel başlık tarafından yardım edilmedikçe, kelimenin anlamları var
altında durduğu veya bir belirleyici nitelik kelimesi. Ama
Tartışılan pasaj, kelimenin olduğunu belirleyecek hiçbir şey yok
Akılsız olmayan bir şeyi ifade ederken, diğer yandan SAT
Düşünce ile ayırt edilen genel başlık ve /s /vetakietu,
yani istihbaratla donatılmış bir varlık, yakınlıkta belirtilmiştir.
Zeki olmayan bir benlik, /s /vetkatu ile aynı fikirde değil
Zekaya sahip, zaten gösterdik. Tüm bu koşullar
burada 'benlik' kelimesinin nesnesini burada bir şey olarak belirleyin
zeki. Üstelik 'Jyotis' kelimesi, uygun bir
örnek; çünkü ortak kullanıma göre, yerleşmiş anlamı vardır
sadece 'ışık' ve fedakarlık anlamında sadece
Arthavada, ışığa benzer bir (fedakarlığın) olduğunu varsayar.

Sutra'nın farklı bir açıklaması da mümkündür. Önceki
Sutra, 'benlik' kelimesine ilişkin tüm şüpheleri reddetmek için tamamen alınabilir.
figüratif veya çifte bir duyuya sahip olmak ve sonra şimdiki sutra
bağımsız bir sebep içerdiğini açıkladı, doktrinin olduğunu kanıtladı
Pradhana'nın genel neden olması savunulamaz.

Dolayısıyla, zeki olmayan Pradhana 'benlik' kelimesi ile gösterilmez.
Bu öğretmen şimdi ek bir nedenden dolayı kanıtlamaya devam ediyor.

8. Ve (Pradhana 'benlik' kelimesi ile gösterilemez) çünkü orada
bir kenara bırakılması gerektiğine dair bir ifadedir.

Kendisi olmayan pradhana 'var' terimi ile gösterildiyse
(Cmt) ve eğer pasaj 'bu bense, o sanat, o
/S/vetkatu, 'Pradhana'ya atıfta bulundu; arzusu olan öğretmen
Gerçek Brahman hakkında daha sonra ilan edeceği hakkında talimat ver
Pradhana'nın bir kenara bırakılması (ve gerçek Brahman
dikkate alınan); Aksi takdirde öğrencisi için talimat almış
Pradhana hakkında, ikincisine dayanabilir, üzerine bakabilir
benlik dışı olarak. Sıradan hayatta,
(Küçük) yıldız Arundhati'nin ilk önce dikkatini bir
Büyük komşu yıldız, 'bu Arundhati' diyor, gerçekten olmasına rağmen
öyle değil; Ve bunun üzerine ilk ifadesini geri çekiyor ve dikkat çekiyor
Gerçek Arundhati. Benzer bir şekilde öğretmen (eğer onu yapmak istediyse
öğrenci benliği benlikten anlıyor) sonunda
Kesinlikle benliğin Pradhana'nın doğası olmadığını belirtin. Ancak
Böyle bir ifade yapılmadı; Altıncı prapa/th/aka bir
Sonuç Benliğin benden başka bir şey olmadığı görüşüne dayanarak
(SAT).

'Ve' (sutra'da) kelimesi, çelişkinin
Önceki bir ifadenin (reddedilen
yorumlama) reddetmenin ek bir nedenidir. Böyle bir
Pradhana'nın olduğu belirtilse bile, çelişki ortaya çıkacaktır.
bir kenara bırakılacak. Çünkü prapa/th/aka'nın başlangıcında
nedenin bilgisi ile her şeyin
bilinen. Aşağıdaki ardışık cümleleri karşılaştırın, 'hiç sordunuz mu?
Ne duyulamayacağını duyduğumuz bu talimat için
neyin algılanamayacağını algılayın, ne olamayacağını bildiğimiz
bilinen? Bu talimat nedir? Canım, bir klazın hepsi
Kilden yapılmıştır, modifikasyon (yani etkisi)
Sadece konuşmada kökene sahip bir isim, gerçek şu ki
sadece kil, '& c. Şimdi 'SAT' terimi Pradhana'yı ifade ettiyse
sadece zevk nesnelerinin toplamının nedenidir,
Bir kenara bırakılsın ya da bir kenara bırakılmamalı bilgi, asla
Zevk (ruhlar) toplamının bilgisine yol açar, çünkü
İkincisi Pradhana'nın bir etkisi değildir. Bu nedenle Pradhana
'Sat.' Terimiyle gösterilir.
sebep.

9. (bireysel ruh) kendisine (benliğin
Pradhana olamaz).

'Sat' kelimesi ile belirtilen nedene atıfta bulunarak, Kutsal Yazılar,
`` Bir adam burada uyurken, o zaman canım, oturma ile birleşir,
Kendisine (benliğine) gitti. Bu yüzden ona "Uyuyor" diyorlar.
(Svapiti), çünkü kendi başına gitti (Svam Apita). ' (Ch. Yukarı. VI, 8,
1.) Bu pasaj, referansla iyi bilinen 'Uyku' fiilini açıklar.
ruha. 'Kendisi' kelimesi, daha önce olan benliği ifade eder
SAT kelimesi ile gösterilir; Kendine (bireysel ruh) gider, yani.
API-I'in kabul edilen duygusuna göre çözüldü,
yani 'çözülmesi' anlamına gelir. Bireysel ruh (jiva) denir
Çeşitli harici nesnelerle bağlantılı olduğu sürece uyanık
Zihnin modifikasyonlarının araçları-böylece sınırlayıcı
ruhun ekleri-bu dış nesneleri yakalar ve
Kendini dışsal vücutla tanımlar, bu dışsallardan biri
Nesneler [98]. Ne zaman, harici izlenimlerle değiştirildi
Nesneler ayrıldı, rüyalar görüyor, 'zihin [99]' terimi ile gösteriliyor.
Ne zaman, iki sınırlayıcı ekin durdurulmasında (yani ince ve
brüt bedenler) ve bunun sonucunda yapılan değişikliklerin yokluğu
Ek olarak, derin uyku durumunda,
Olduğu gibi, o zaman uykuda olduğu söylenir (benliğe çözülür). A
'h/ri/taya' kelimesinin benzer etimolojisi/s/ruti, '
Kalbinde kendi kendine uyuyor. Ve bu etimolojik açıklama: o
kalpte (h/ri/di ayam). ' (Ch. Yukarı. VIII, 3, 3.) Kelimeler
A/S/Anaya ve Udanya benzer şekilde etimologlaştırılmıştır: 'Su uzaklaşıyor
onun tarafından yenen; ' 'Yangın sarhoş olanları taşır
O '(Ch. Yukarı. VI, 8, 3; 5). Böylece yukarıda belirtilen pasaj,
'SAT' terimi ile gösterilen benliğe (ruhun) çözünürlüğü,
'uyku' kelimesinin etimolojisinin araçları. Ama akıllı benlik yapabilir
Açıkça kendini zeki olmayan Pradhana'ya çözmeyin. Yine, yine,
Pradhana'nın 'kendi' kelimesi ile gösterildiği söylendi, çünkü
Benliğe ait olan (kendisinin kendisi olarak),
Bir akıllı varlığın bir
zeki olmayan. Üstelik başka bir kutsal pasaj (yani 'kucaklandı
Akıllı-PRAJ/N/A-SİZİN olmadan, onsuz olan hiçbir şey bilmiyor,
İçinde olmayan hiçbir şey, 'b/ri/. Yukarı. IV, 3, 21) ruhun
Dreamless uykunun durumu akıllı bir varlık haline getirilir.
Dolayısıyla, tüm akıllı ruhların çözüldüğü bir
dünyanın akıllı nedeni, 'oturdu' kelimesi ile gösterilen değil, değil
Pradhana.-Pradhana'nın sebebi olmamasının bir başka nedeni de
alt katıldı.

10. Görüşün tekdüzeliği nedeniyle (Vedanta metinleri, Brahman
neden olarak kabul edilmelidir).

Eğer mantıkçıların tartışmalarında olduğu gibi, Vedanta metinlerinde olduğu gibi
Ayrıca, doğasının doğası ile ilgili farklı görüşler ortaya çıktı.
Çünkü bazıları akıllı bir Brahman varlığı teorisini tercih ediyor
Dünyanın nedeni, diğerleri Pradhana doktrinine doğru eğimli,
ve diğerleri yine farklı bir yöne eğilimlidir; O zaman belki
bu pasajları olanlar olarak yorumlamak mümkün olabilir,
dünyanın nedeni düşünce, düşmesini sağlayacak şekilde
Pradhana teorisi ile. Ancak belirtilen koşul yoktur
Vedanta metinleri, dünyanın nedeninin
Akıllı Brahman. Örneğin, 'yanan bir ateşten karşılaştırın
kıvılcımlar her yöne devam eder, bu yüzden o benden pra/n/
her birini yerine ilerletin; PRA/N/tanrılar olarak,
Tanrılar dünyalar '(Kau. Yukarı. III, 3). Ve 'o benden fırladı eterden'
(Taitt. Yukarı. II, 1). Ve 'tüm bunlar benden yayılır' (Ch. Yukarı. VII,
26, 1). Ve 'Bu PRA/N/A benden doğar' (Pr. Up. III, 3); Tümü
Hangi pasajlar benliği sebep olarak ilan eder. 'Benlik' kelimesi
Zeki bir varlığı ifade ediyor, zaten gösterdik.

Ve tüm Vedanta metinlerinin bir
dünyanın akıllı nedeni, iddialarını büyük ölçüde güçlendiriyor
Tıpkı ilgili iddialar gibi doğru bilgi aracı olarak kabul edildi
duyuların bize bir bilgi vermesiyle güçlendirilir
Renk ve benzeri ile ilgili tek tip karakter. Her şeyi bilen Brahman
bu nedenle dünyanın nedeni olarak kabul edilmelidir, '
görüşün tekdüzeliği (Vedanta metinlerinin). '-Bunun başka bir nedeni
Sonuç gelişmiş.

11. Ve doğrudan Kutsal Yazılarda belirtildiği için (bu nedenle
her şeyi bilen Brahman dünyanın nedenidir).

Her şeyi bilen Rab'bin dünyanın nedeni olduğunu da ilan ediliyor
Doğrudan ona atıfta bulunan bir metin (yani her şeyi bilen), yani. içinde
/s/veta/s/vataras mantropanishad geçişini takiben (vi, 9)
'O' kelimesinin daha önce bahsedilen her şeyi bilen Rabbine atıfta bulunduğu yerde,
O sebep, organların efendilerinin efendisi ve
O ne ebeveyn ne de Rab. ' Bu nedenle nihayet yerleşir
Her şeyi bilen Brahman, akıllı olmayan değil, genel nedendir
Pradhana veya başka bir şey.

Gösterdiğimizden önce, kendimizi uygun şekilde kullanarak
Sutras I, 1-11 kapsamında sergilenen vedanta metinlerin
Her şeyi bilen, tamamen güçlü Lord'un sebebi olduğunu kanıtlayabilir
dünyanın kökeni, geçim ve dağılımı. Ve bizde
açıklanan, hakim görüşün (i, 10), hakimiyetine işaret ederek,
Akıllı bir nedeni koruyan tüm Vedanta metinleri. .
Bu nedenle soru sorulabilir: '
Vedanta-Sutralar'ın sonraki kısmı? ' (Baş noktası yerleştikçe
çoktan.)

Bu soruya şu şekilde cevap veriyoruz: Brahman iki altında yakalandı
formlar; İlk olarak, sınırlama koşulları nedeniyle nitelikli olarak
İsim ve formun evrimleşmesinin çoklu olması (yani. .
yaratılmış dünyanın çoklu diformitesi); İkincisi olarak
Bunun karşısında, yani ne olursa olsun tüm sınırlayıcı koşullardan arınmış.
Aşağıdaki pasajları karşılaştırın: b/ri/. Yukarı. IV, 5, 15, 'nerede orada
olduğu gibi ikiliktir, sonra diğerini görür; Ama sadece benlik
Bütün bunlar, bir başkasını nasıl görmeli? ' Ch. Yukarı. VII, 24, 1, 'nerede
Başka hiçbir şey görmez, başka hiçbir şey duymaz, başka hiçbir şeyi anlamaz, yani
en iyisi. Birinin başka bir şey gördüğü yerde başka bir şey duyar,
Başka bir şeyi anlıyor, bu küçük. En iyisi
ölümsüz; Küçük ölümlü; ' Taitt. Yukarı. III, 12, 7, 'bilge olanı,
tüm formları üreten ve tüm isimleri yapan, arayan oturur (
İsimlerine göre şeyler [100]); ' /S/v. Yukarı. VI, 19, 'Parçasız olan,
eylemler olmadan, sakin, hatasız, lekesiz, en yüksek
Ölümsüzlük Köprüsü, yakıtını tüketen bir yangın gibi; ' B/ri/.
Yukarı. II, 3, 6, 'Öyle değil, öyle değil;' B/ri/. Yukarı. III, 8, 8, '
kaba ne de iyi, ne kısa ne de uzun; ' Ve 'kusurlu bir yer,
diğerini mükemmel. ' Tüm bu pasajlar, diğerleri ile birlikte,
Brahman, nesne olduğu için çifte doğaya sahip olacak
bilgi veya nescience. Nescience'ın nesnesi olduğu sürece,
Ona adanmışlık kategorileri, bağlılık nesnesi,
ve benzeri [101]. Farklı bağlılık modları farklı
Sonuçlar, bazıları yüceltme, bazıları kademeli kurtuluşa, bazıları
eserlerde başarı; Bu modlar, ayrım nedeniyle farklıdır
farklı nitelikler ve sınırlayıcı koşullar [102]. Ve yine de
sadece en yüksek benlik, yani Rab'ler tarafından ayırt edilir
Farklı nitelikler bağlılık nesnesini oluşturur, hala meyveler
(bağlılık), bağlılık ifade ettiği için farklıdır.
farklı nitelikler. Böylece Kutsal Yazılar, 'İnsan ibadet ettikçe
O, o; ' ve, 'bu düşüncesinin ne olduğuna göre
Dünya, bu hayattan ayrıldığında olacak '(Ch. Up. III, 14,
1). Sm/ri/ti de benzer bir ifade verir:
Varlık biçimi, bu bedeni sonunda, girdiği forma bırakır,
Sürekli meditasyonu yoluyla bundan etkilenmek '(Bha. Gita
Viii, 6).

Her ne kadar bir ve aynı benlik hareket edilebilir tüm varlıklarda da gizlenmiş olsa da
Taşınmaz olarak, ancak zihinlerin mükemmelliğinin kademeli yükselişi nedeniyle
sınırlayıcı koşulları (benliğin) oluşturan Kutsal Yazılar
Benlik, sonsuza dek değişmeyen ve üniform olmasına rağmen,
kendisi [103], derecelendirilmiş bir varlık dizisinde ve bu nedenle
çeşitli haysiyet ve güç; Örneğin karşılaştırın (Ait. AR. II, 3, 2, 1),
'O'ndaki benliğin daha yüksek tezahürünü bilen [104],' & c.
Benzer şekilde sm/ri/ti, 'ne olursa olsun, güç, ihtişam
Ya da ihtişamımın kısımlarından yayıldığını bilir '(Bha. Gita,
X, 41); Aşırı güç olduğu her yerde bunu beyan eden bir pasaj
Ve böylece, Rab ibadet edilecek. Buna göre burada (yani
Sutralar) Ayrıca öğretmen, altın kişinin
Güneşin diski, gösteren bir işaret nedeniyle en yüksek benliktir,
yani. Herhangi bir kötülükle bağlantısız olmasının durumu (Ved. Su.
İ, 1, 20); Aynı şey i, 1, 22 ve diğerleri açısından gözlemlenecek
Sutras. Ve yine, bir soruşturma yapılması gerekecek.
Metinlerin anlamı, yerleşik bir sonuca varılabilmesi için
Anlık olana yol açan benliğin bilgisi ile ilgili
serbest bırakmak; çünkü bu bilgi çeşitli yollarla aktarılsa da
sınırlayıcı koşullar, ancak sınırlayıcı koşullarla özel bir bağlantı yok
bir sonucu olarak ortaya çıkması amaçlanmıştır.
(bilgi) için daha yüksek veya daha düşük brahman olup olmadığından şüphe
nesnesi; Yani, örneğin, Sutra I, 1, 12 [105] durumunda. İtibaren
Bütün bunlar, /S /Astra'nın bir sonraki bölümünün bir
Kendi özel nesnesi, yani. Vedanta metinlerinin öğrettiğini göstermek için
Bir yandan, sınırlayıcı koşullarla bağlantılı olarak Brahman ve şekillendirme
bir bağlılık nesnesi ve öte yandan,
bu tür koşullarla bağlantı ve bir bilgi nesnesi oluşturma.
Üstelik, akıl almaz olmayanların reddedilmesi
İ, 1, 10'da anlamın tekdüzeliğine dayanan Brahman
Vedanta metinleri, Sutrakara tarafından daha ayrıntılı olacak,
Brahman ile ilgili ek pasajları açıklamak,
Brahman'ın karşısındaki bir doğanın nedenleri.

12. (benlik) mutluluktan oluşan (en yüksek benliktir)
tekrar ('mutluluk' kelimesinin en yüksek benliği ifade ettiği gibi).

Kendini numaralandırdıktan sonra Taittiriya-upanishad (II, 1-5)
Yiyeceklerden oluşan, hayati havalardan oluşan benlik, benlik
Zihin ve anlayıştan oluşan benlik, diyor ki,
'Anlamaktan farklı olan bundan farklı diğer iç
Mutluluktan oluşan benlik. ' Burada şüphe, ifadenin olup olmadığı ortaya çıkıyor.
'Mutluluktan oluşan', en yüksek brahmanını ifade eder
Daha önce söylenmişti, 'doğru varlık, bilgi olmadan
son, 'ya da Brahman'dan farklı bir şey, tıpkı kendi kendine oluşan gibi
Yiyecek, & c., bundan farklıdır.-Purvapakshin
Mutluluktan oluşan benlik ikincil (müdür değil) bir benliktir ve
Brahman'dan farklı bir şey; Bir dizide bir bağlantı oluşturduğu için
Benlikler, her şey olmayan yiyeceklerden oluşan benlikten başlayarak
ana benlik. Bu şekilde bile oluşan itirazda
Mutluluk birincil benlik olarak kabul edilebilir, çünkü
En içte, bunun kabul edilemeyeceğini söylüyor, çünkü
Mutlunun benliği, uzuvları için sevinç olduğu vb.
Çünkü somutlaştığı söyleniyor. Birincil ile özdeş olsaydı
Benlik, sevinç ve benzerleri ona dokunmazdı; Ama metin açıkça söylüyor
'Sevinç başıdır;' ve somutlaşması hakkında, 'o eskisi
Biri bu somutlaşmış benliktir '(Taitt. Yukarı. II, 6), yani bunun
Mutluluğun bu benliğini anlamanın eski benliği somutlaşmış benliktir.
Ve somutlaşan şeyden, sevinç ve ağrı ile temas olamaz
önlendi. Bu nedenle mutluluktan oluşan benlik,
Göç eden ruh.

Bu akıl yürütmeye aşağıdaki cevabı veriyoruz:-
mutluluktan en yüksek benliği anlamalıyız, '
tekrarlama.' Çünkü 'mutluluk' kelimesi en yüksek seviyeye tekrar tekrar uygulanır
Benlik. Yani Taitt. Yukarı. İi, 7, nerede, maddeden sonra '
Lezzet '-mutluluktan oluşan benliğe geri dönüyor ve
Flavour'un doğasında olduğunu ilan ediyor-biz sadece sonra
Lezzeti algılamak herhangi biri zevk algılayabilir. Kim yapabilir
Nefes alın, eğer bu mutluluk eterde değilse kim nefes alabilir?
(Kalbin)? Çünkü o yalnız kutsanmışlığa neden olur; ' Ve yine, ii, 8, 'şimdi
Bu mutluluk muayenesidir; ' '
Mutluluk;' Ve yine, II, 9, 'Brahman'ın mutluluğunu bilen korkuyor
Hiçbir şey;' Ayrıca, 'Mutlunun Brahman olduğunu anladı' (III,
6). Ve başka bir senaryo pasajında ​​da (b/ri/. Up. III, 9, 28),
'Bilgi ve Mutluluk Brahman'dır,' 'Bliss' kelimesinin sadece uygulandığını görüyoruz
Brahman'a. Bu nedenle, 'mutluluk' kelimesi tekrar tekrar kullanılır
Brahman'a atıfta, mutluluktan oluşan benliğin
Brahman da. Mutluluktan oluşan benliğin sadece yapabileceği itiraz
İkincil benliği (SA/M/Sarin) belirtir, çünkü
Yiyecekten oluşan olanla başlayan ikincil benlik serileri
Mutluluktan oluşan benliğin nedeni yok,
en içte. /S /Astra, hakkında bilgi iletmek isteyen
birincil benlik, ilk başta kendisini ortak kavramlara uyarlar
benlik olmasa da, yiyeceklerden oluşan vücuda atıfta bulunur
onunla özdeşleşen çok geniş insanlar; Sonra vücuttan ilerler
önceki olanla aynı şekle sahip başka bir benliğe, sadece
heykelin, erimiş olduğu kalıp biçimine sahip olduğu için
Pirinç dökülmüştü; Sonra, yine, bir başkasına, her zaman ilk başta
Kendini benlik olarak temsil etmek, daha kolay amacıyla
anlama; Ve sonunda en içteki benliğin [106],
mutluluktan oluşan gerçek benliktir. Tıpkı bir adam gibi, arzu
Star Arundhati'yi başka bir adama işaret etmek, ilk noktalarda
Arundhati olarak Arundhati olmayan birkaç yıldız, sadece
Sonunda gerçek Arundhati olduğuna dikkat çekti; Yani burada da benlik
Mutluluktan oluşan gerçek benliktir.
en içteki (yani son). Ne de herhangi bir ağırlığa izin verilemez
Head, & c.
Muhtemelen gerçek benliğe atıfta bulunur; Bu ilişkilendirme için
hemen önce sınırlandırma durumundan önce (yani benlik
Anlama, sözde vij/n/anakosa) ve gerçekten ait değil
gerçek benliğe. Bedensel bir doğaya sahip olmak da atfedilir
Mutlunun benliği, sadece zincirde bir bağlantı olarak temsil edildiği için
yiyecekten oluşan ve
aynı doğrudan anlamda atfedilen
kendini göç ediyor. Dolayısıyla mutluluktan oluşan benlik en yüksek
Brahman.

13. ise (mutluluktan oluşan Anandamaya teriminin itiraz edileceği,
Can) bir kelime olması nedeniyle (en yüksek benliği belirtir)
bir değişiklik (veya ürün) ifade etmek; (İtirazın olacağını beyan ediyoruz)
bolluk nedeniyle (geçerli) değil, (fikri ifade edilebilecek
ek tarafından Maya.)

Burada Purvapakshin, Anandamaya kelimesinin itirazını gündeme getiriyor
(mutluluktan oluşan) en yüksek benliği gösteremez.-Neden?-Çünkü
Anandamaya kelimesinin,
Orijinal kelime (yani türev eki olmayan ananda kelimesi Maya),
yani. bir değişiklik; Maya ekinin alınan duygusuna göre.
'Anandamaya' bu nedenle tıpkı Annamaya gibi bir değişiklik anlamına gelir
(yiyeceklerden oluşan) ve benzer kelimeler yapar.

Ancak bu itiraz geçerli değildir, çünkü 'Maya' da kullanılır
bolluk duygusu, yani bolluğun olduğu yerde
Orijinal kelimenin ifade ettiği şey. Yani, örneğin, '
Fedakarlık Annamaya '' fedakarlık yiyeceklerde bol miktarda bulunuyor 'anlamına geliyor (değil
'Yiyeceklerin bir miktar modifikasyonu veya ürünüdür'). Böylece burada Brahman da
Mutlulukta bolca anandamaya denir. Brahman'ın bol olduğu
Mutluluk pasajdan (Taitt. Yukarı. II, 8), burada
İnsandan başlayan farklı varlık sınıflarının her birinin mutluluğu,
mutluluktan yüz kat daha büyük olduğu ilan edildi
Derhal sınıftan önce, Brahman'ın mutluluğu nihayet ilan edildi
kesinlikle üstün olmak. Bu nedenle Maya bolluğu ifade eder.

14. Ve bunun nedeni olarak ilan edildiğinden (yani mutluluk;
Bu nedenle Maya, bolluğu ifade eden olarak alınmalıdır.)

Maya'nın bolluğu gösterdiği anlaşılmalıdır, bu nedenle de
Kutsal Yazılar Brahman'ı mutlulukun nedeni olduğunu ilan eder, çünkü o yalnız
mutluluğa neden olur '(Taitt. Yukarı. II, 7). Mutluluğa neden olan kişi için kendisi
mutlulukta bol; Tıpkı sıradan yaşamda çıkardığımız gibi,
Başkalarının kendisinin bol servete sahip olması gerektiğini zenginleştirir. Bu nedenle,
Maya 'bol miktarda' anlamına gelebilir, mutluluktan oluşan benlik
en yüksek benlik.

15. Dahası (Anandamaya Brahman çünkü) Aynı (Brahman)
Mantra'da atıfta bulunulan Sung (yani ilan edildi
Anandamaya olarak Brahma/N/A pasajı. )

Sevinçten oluşan benlik, aşağıdakiler için en yüksek brahman
Sebep ayrıca [107]. Giriş kelimeleri üzerinde 'Brahman'ı bilen
en yüksek '(Taitt. Yukarı. II, 1), bir mantrayı takip eder
Bölümün genel konusunu oluşturan Brahman'ı ilan etmek
gerçek varoluş, zeka, sonsuzluk niteliklerine sahiptir; sonrasında
Brahman'dan ilk başta eter ve
Sonra diğer tüm hareketli ve hareketsiz şeyler ve
Yaydığı varlıklar, Brahman en çok girintide kalır;
Bunun üzerine, daha iyi anlama için, farklı seriler
Selfs ('bundan farklı iç benliktir' & c.) Sayım ve
Sonra nihayet mantranın ilan ettiği brahman yine
tartışılan pasajda ilan edildi, 'bundan farklı
Mutluluktan oluşan diğer iç benlik. ' Bir mantrayı ve
BRAHMA/N/N/A Passage, aynı duyguya sahiptir.
Çelişkinin olmaması nedeniyle uygun (bu da
bundan); Aksi takdirde istenmeyen çıkarımlara yönlendirilmeliyiz
metnin konuyu bir kez başlattığı ve tamamen bir
Yeni konu.

Benden farklı bir içsel benlik de bahsetmedi
Mutluluktan oluşan, yiyeceklerden oluşan benlik durumunda olduğu gibi,
& c. [108] Aynı şekilde (yani mutluluktan oluşan benlik) kurulur,
'BH/RI/GU ve VARU/N/A'nın aynı bilgisi; Mutluluğu anladı
Brahman '(Taitt. Yukarı. III, 6). Bu nedenle mutluluktan oluşan benlik
en yüksek benliktir.

16. (Mutluluktan oluşan benlik en yüksek benliktir) diğeri değil
(yani bireysel ruh), imkansızlık nedeniyle (
ikinci varsayım).

Ve aşağıdaki nedenden dolayı, mutluluktan oluşan benlik
sadece en yüksek benlik, diğeri değil, yani
Rab, yani göç eden bireysel ruh. Kişisel Ruh Yapamaz
'mutluluktan oluşan' terimi ile gösterilmelidir. Neden? Nedeniyle
imkansızlık. Kutsal Yazılar için, benliğe referansla
Mutluluktan oluşan, 'diye diledi, çok olabilir miyim, büyüyebilir miyim? O
kendi üzerinde düşünülmüştü. Bu şekilde düşündükten sonra her şeyi gönderdi
orada.' Burada, bir bedenin kuruluşundan önce ortaya çıkan arzu,
& c., Yaradan'dan oluşturulan etkilerin ayrılmaması ve
tüm etkilerin yaratılması, muhtemelen herhangi bir benliğe ait olamaz
en yüksek benden farklı.

17. Fark bildirimi nedeniyle (ikisinin
Anandamaya göç eden ruh olamaz).

Mutluluktan oluşan benlik, göçle aynı olamaz
ruh, bu nedenle kendisinin benliğini tedavi eden bölümde
mutluluk, bireysel ruh ve mutluluğun benliği belirgin bir şekilde
farklı olarak temsil edilir; Taitt. Yukarı. İi, 7, 'o (yani benlik
mutluluktan oluşan) bir lezzettir; Sadece bir lezzeti algıladıktan sonra
Bu (ruh) mutluluğu algılayabilir mi? ' Çünkü algılayan kişi bu olamaz
ki bu algılanır.-Ama, algılayan veya
elde eder, algılanan veya elde edilen şey olamaz,
/S/ruti- ve smr/ri/ti-pasajları takip ederek, 'benlik aranmalıdır;'
'Benliğin elde edilmesinden daha yüksek bir şey bilinmiyor [109]?'-Bu
İtiraz, cevap veriyoruz, meşrudur (mutlak bakış açısından
gerçek). Yine de görüyoruz ki, sıradan yaşamda, gerçekte
Benden başka hiçbir şey, bu,
gerçek, benlik dışı, yani beden vb. İle özdeşleşir; nerede
özden geldiği sürece benden bahsetmek mümkün olur
Beden, vb. Aramayan ancak aranacak bir şey olarak
çünkü duyulmamış, ancak duyulacak, ele geçirilmemek, ele geçirmek, değil
algılanan, ancak algılanmak, bilinmemekle birlikte bilinmek ve benzerleri.
Kutsal Yazılar ise, 'yok gibi pasajlarda
Diğer Seer ama o '(b/ri/. Yukarı. İii, 7, 23), gerçekte herhangi bir
Seer veya dinleyici her şeyi bilen en yüksek Lord'dan farklı. (Ne de yapamaz
Rab'bin gerçek dışı olduğu söylenebilir çünkü gerçek dışı ile aynı
bireysel ruh; için) [110] Rab ruhtan farklıdır
(vij/n/anatman) somutlaşan, hareket eden ve hoşlanan ve ürün
Nescience, aynı şekilde duran gerçek hokkabaz
zemin, elinde tutan,
Kalkan ve bir kılıç, bir ip vasıtasıyla gökyüzüne tırmanır; ya da
Ücretsiz sınırsız eter, bir kavanozun eterinden farklıdır,
Sınırlama yardımcısı ile belirlenir (yani, kavanoz.)
en yüksek benliğin ve bireysel benliğin bu hayali farkı,
Son iki Sutras önerildi.

18. Ve arzu nedeniyle (
Anandamaya) Çıkarılanlara saygı gösterilmeyecek, (yani
Pradhana SA@NKHYAS tarafından çıkarıldı.)

Pasajda 'istedi, çok olabilir miyim, büyüyebilir miyim?'
Anandamaya (Taitt. Yukarı. II,
6), duygu arzusunun kalitesi, çıkarılan şeyden bahsedilir,
yani sa@nkhyas tarafından kabul edilen akıllı olmayan Pradhana
mutluluktan oluşan benlik ve nedeni olarak kabul edilir
dünya. Pradhana'nın dünyanın nedeni olduğu görüşüne rağmen,
Sutra I, 1, 5'te zaten çürütüldü, burada, burada
elverişli fırsat kendini sunar, ikinci kez çürütülür
dünya duygusunun nedeni hakkındaki kutsal pasajın temeli
Arzu, görüşün tekdüzeliğini göstermek amacıyla (
Scriptal Pasajlar).

19. Dahası, (yani Kutsal Yazılar) bunun katılmasını öğretir (yani.
bireysel ruh) bununla (yani mutluluktan oluşan benlik),
Bu (tamamen biliniyor).

Ve aşağıdaki nedenden dolayı, 'benlikten oluşan benlik
Bliss, 'Pradhana'yı ya da bireysel ruhu ifade edemez.
Kutsal Yazılar, bilgiye ulaştığında bireysel ruhun
tartışılan mutlulukun benliği ile birleştirildi, yani tanımlandı,
yani son sürüm elde eder. Aşağıdaki pasajı karşılaştırın (Taitt. Yukarı.
İi, 7), 'korkudan özgürlük bulduğunda ve
Görünmez, maddi olmayan, tanımsız, desteklenmemiş, o zaman
korkusuz. Çünkü eğer yaparsa ama içindeki en küçük ayrım var
onun için korku. ' Bu, mutluluktan oluşan o bende görürse
Kimlik dışı biçiminde küçük bir fark bile, o zaman hayır bulur
göçmen varlık korkusundan kurtulmak. Ama o zaman
Mutlak kimliğin bilişinin, kendiliğinden mutlak dinlenme bulur
Mutluluktan oluşan, o zaman göçmen korkusundan kurtulur
varoluş. Ama bu (mutlak dinlenme bulmak) sadece biz
Mutluluktan oluşan, en yüksek benlikten oluşan ve
Pradhana ya da bireysel ruh. Dolayısıyla kanıtlanmıştır.
Mutluluktan oluşan benlik en yüksek benliktir.

Ancak, gerçekte, aşağıdaki açıklamalar yapılması gerekir.
'Anandamaya [111]' kelimesinin gerçek anlamı. Hangi gerekçelerle sorarız, yapabiliriz
'Maya' ekinin yaptıktan sonra,
Annamaya ile başlayan ve vij/n/anamaya ile biten bileşikler
sadece değişiklikler, aynı anda, anandamaya kelimesinde,
aynı diziye ait, bolluğu belirtir, böylece Anandamaya
Brahman'a başvuruyor musunuz? Varsayımın yapıldığı söylenmelise
Brahman'ın ilan edilen yönetici etkisinin açıklaması
Mantra (bölümün başlangıcını oluşturan, Taitt. Yukarı. II), biz
bundan sonra, aynı zamanda kendilerinin de
yiyecek, nefes ve c., Brahman'ı gösterir (çünkü
Mantra da onlara uzanır).-Birincisinin savunucusu
Yorum burada, belki de zaten kullanılmış bir argümanı yeniden ifade edecek
Yukarıda, yani. Aşağıdaki gibi: Yiyeceklerden oluşan benliklerin olduğunu varsaymak,
Ve böylece, Brahman oldukça uygun değil, çünkü her birinden sonra
İçsel bir benden bahsedilir. Mutluluğun benliğinden sonra, öte yandan,
Daha fazla içsel benden bahsedilmez ve bu nedenle
Brahman'ın kendisi olun; Aksi takdirde düşme hatasını işlemeliyiz
eldeki konu (Brahman'ın
Mantra) ve yeni bir konu almak.-Ama buna cevap veriyoruz, ancak
Yiyeceklerden oluşan benliklerin aksine, & c.
Mutluluktan oluşan benlikten sonra bahsedilen, hala ikincisi olamaz
Brahman olarak kabul edilir, çünkü
Bliss Kutsal Kitap, 'Sevinç başıdır. Memnuniyet haklı
kol. Büyük memnuniyet sol koludur. Mutluluk onun gövdesidir. Brahman
Kuyruğu, desteği. ' Şimdi, burada aynı Brahman
Mantra, tartışmanın konusu olarak tanıtıldı, denir,
Kuyruk, destek; Beş Incoverucra,
Mutluluğun katılımına kadar yiyeceklerin dahil edilmesi sadece tanıtılır
Brahman'ın bilgisini ortaya koymak amacıyla. O zaman nasıl
Yorumumuzun gereksiz olduğunu ima ettiği sürdürülebilir mi?
genel konunun düşürülmesi ve yeni bir
Konu?-Ama yine de itiraz edilebilir, Brahman'a kuyruk denir, yani.
mutluluktan oluşan benliğin bir üyesi; Bu pasajlara benzer şekilde
bir kuyruk ve diğer üyelerin kendilerine atfedildiği
gıda vb. Öyleyse hangi gerekçelerle, bunu bildiğimizi iddia edebilir miyiz?
Brahman (sadece bir üye olarak konuşulan, yani bir alt konu)
Gerçekte, atıfta bulunulan başlıca mı?-
Brahman bölümün genel konusu.-Ama
Yine söylenebilir, bu yorum da Brahman'ın
Anandamaya'nın sadece bir üyesi olarak bilen bir düşüş içermez
Konudan, Anandamaya'nın kendisi Brahman olduğundan.-Ama biz
Cevap, bu durumda bir ve aynı Brahman ilk başta
Bütün, yani. Mutluluktan oluşan benlik ve bunun üzerine sadece
parça, viz. kuyruk olarak; bu saçma. Ve ikisinden biri olarak
Alternatifler tercih edilmelidir, kesinlikle uygundur
Brahman, 'Brahman kuyruk' deyimi, kelimeyi içeren
'Brahman' ve Brahman'ın mutluluğunun benliği hakkındaki cümle değil
bahsedilmiyor. Dahası, Kutsal Yazılar, ifadenin devam etmesinde,
'Brahman kuyruk, destek,' devam ediyor, 'bu konuda da var
Aşağıdaki /s /loka: Brahman'ı mevcut olmayan olarak bilen
kendisi var olmayan. Brahman'ı var olarak bilen o
kendisi var gibi. ' Bu /s /loka olarak, kendine referans olmadan
mutluluk, avantaj ve dezavantajı
Sadece Brahman'ın varlığı ve varlığı hakkında bilgi, sonucuna varıyoruz
'Brahman kuyruktur, destek' fıkrası Brahman'ı temsil eder
Başlıca mesele (sadece alt bir mesele olarak değil). Varlık hakkında
veya mutluluğun benliğinin olmaması, diğer taraftan bir şüphe değil
Mümkün olan mutlulukla ayırt edilen mutlulukun benliği,
memnuniyet, & c., herkes tarafından iyi bilinir.-ama Brahman ise
temel konu, nasıl kendinin kuyruğu olarak belirlenebilir?
Mutluluk ('Brahman kuyruk, destek')?-
Cevap, itiraz yok; Buradaki kuyruk kelimesi için
bir kuyruğun doğası, böylece mutluluk olduğunu anlamalıyız
Brahman bir üye değil (tam anlamıyla) değil, destek veya
mesken, tüm dünyevi mutluluğun tek yuvası (dinlenme yeri). Benzer şekilde
Başka bir senaryo pasajı, 'Diğer tüm yaratıklar bir
Bu mutluluğun küçük bir kısmı '(b/ri/. Yukarı. IV, 3, 32). Ayrıca, eğer
Mutluluktan oluşan brahman'ı anlayacaktık ki
Brahman'ın kastedildiğini varsayalım,
(Savi/s/esha), çünkü sevinç ve benzerleri olduğu söylenir.
üyeler. Ancak bu varsayım tamamlayıcı bir pasajla çelişmektedir
(İi, 9) Brahman'ın ne zihnin ne olduğu ne olduğunu ilan eden
Konuşma ve böylece Brahman'ın (mutlak) brahman olduğunu gösteriyor
(niteliklerden yoksun), 'tüm konuşmalardan, zihinle döner
Uzakta ulaşamıyor, Brahman'ın korktuğu mutluluğunu bilen
Hiçbir şey.' Dahası, bir şeyden 'bolca bir şeyden bahsedersek
Bliss [112], 'Böylece ağrının birlikte varlığını ima ediyoruz; Kelime için
'bolluk' sıradan anlamda küçük bir
bolluğun olduğu şeye karşı olanın ölçüsü. Ancak
Bu şekilde anlaşılan pasaj başka bir pasajla çelişecektir (ch.
Yukarı. VII, 24), 'başka hiçbir şey görmediği yerde, başka hiçbir şey duymaz,
Başka hiçbir şeyi anlamıyor, bu sonsuz; ' bunu ilan eder
Sonsuz, yani Brahman, ondan farklı bir şey yok.
Dahası, sevinç olarak & c. her bir bedende farklılık gösterir, benlik
Bliss'ten oluşan her vücutta farklı bir şeydir. Brahman, açık
Öte yandan, bedenlere göre farklılık göstermez; Mantra için
Bölümün başlangıcı bunun gerçek varlık, bilgi olduğunu ilan ediyor,
Sonsuz ve başka bir pasaj, 'O, hepsinde gizli olan tek tanrıdır
Varlıklar, her şeyi destekleyen, tüm varlıklarda benlik '(/s/v. Yukarı. VI, 11).
Ne de kutsal metin kelimenin sık sık tekrarlanıyor
'Anandamaya;' Sadece bileşiğin radikal kısmı için (yani kelime
ek eki olmayan Ananda) aşağıdakilerde tekrarlanır
pasajlar; 'Bu bir lezzettir, çünkü sadece lezzet yakaladıktan sonra herhangi biri
Mutluluğu ele geçir. Kim nefes alabilir, kim nefes alabilir, eğer bu mutluluk
Eterde yok mu? Çünkü o yalnız kutsanmışlığa neden olur; ' Şimdi bu
mutluluk muayenesi; ' Brahman'ın mutluluğunu bilen kişi korkuyor
Hiçbir şey;' 'Bliss'in Brahman olduğunu anladı.' Yerleşmiş olsaydı
Brahman'ın, '
Mutluluk, 'o zaman sonraki pasajlarda, nerede
Sadece 'mutluluk' kelimesi kullanılır, 'mutluluktan oluşan' terimi
tekrarlanması gerekiyordu; ama mutluluktan oluşan benlik değil
Brahman, sevincin nedeniyle zaten kanıtladık.
kafa vb. Dolayısıyla, başka bir senaryo pasajında ​​olduğu gibi, yani. 'Brahman
bilgi ve mutluluk mu?
Brahman'ı ifade eder, ayrıca 'ise
Bu mutluluk eterde değil, 'mutluluk kelimesi ile kullanılır
Brahman'a atıf ve 'terimini tekrarlamak anlamına gelmez
mutluluk.' Tam bileşiğin tekrarlanması, 'mutluluktan oluşan'
pasajda meydana gelir, 'mutluluktan oluşan o benliğe ulaşır'
(Taitt. Yukarı. II, 8), Brahman'a atıfta bulunmaz, çünkü
Benliğin benliğinin kendisini kapsayan, & c.
sadece etkilerdir ve bunların hepsi olacak şeyler olarak temsil edilir
ulaşıldı.-Ama, eğer mutluluktan oluşan benlik,
ulaşılması gerektiği söylenen, Brahman değildi-sadece benlik olarak
yiyeceklerden oluşan & c. Brahman değil-o zaman ilan edilmeyecekti
(hemen takip eden pasajda) bilen kişi onun için
Ödül Brahman.-Bu itiraz,
Metin, Brahman'a ilişkin beyanını yapar-ki bu kuyruk,
Destek-bilen, bilen,
mutluluğun benliğine ilişkin beyan; göründüğü gibi
Passage, 'Bu konuda tüm konuşmalardan da bu /s /loka var
iade, '& c. Yine pasaja referansla, 'istedi:
çok ol, büyüyebilir miyim, '
mutluluktan oluşan benliğin gerçekte
Bağlı (mutluluğun benliğiyle değil, ama ile) Brahman,
Hala daha yakın pasajda bahsedilen 'Brahman kuyruk,
destek, 've bu nedenle mutlulukun benliğinin
Brahman. Ve son alıntılanan pasaja atıfta bulunulması nedeniyle
('İstenen' & c.), Daha sonraki pasaj da, 'bu lezzet' & c.
Konusu için mutluluk benliği değil.-ama itiraz edilebilir,
(kısırlık kelime) Brahman, erkeksi bir kelime tarafından belirlenemez
Tahmin ederken pasajda yapılırken, 'istedi' & c.-yanıt olarak
Bu itiraz pasaja işaret ediyoruz (Taitt. Yukarı. II, 1), 'bundan
Kendini fırlattı eter, 'benzer şekilde, eril' benlik 'kelimesi
Sadece Brahman'a göre, çünkü ikincisi bölümün genel konusudur.
BH/RI/GU ve Varu/N/A bilgisinde nihayet ('Bu mutluluk biliyordu
Brahman '),' Bliss 'kelimesinin haklı olarak Brahman'ı gösterdiği anlaşılıyor,
Orada ne 'Maya' ile tanıştığımız için, ne de
Kafası ve benzerleri olmaya ilişkin açıklama. Brahman'a atfetmek
Kendi başına sevinç, vb. Üyeleri olarak, imkansızdır, olmadıkça
kesin olarak, ancak Brahman'ı nitelendiren ayrımlara başvurmak;
ve tüm bölümün bir bilgiyi aktarmayı amaçlamadığını
Nitelikli (SADI/S/ESHA) Brahman pasaj tarafından kanıtlanmıştır (yukarıda alıntılanmıştır),
Bu da Brahman'ın konuşma ve zihni aştığını beyan eder. Bu nedenle
Anandamaya kelimesinde Maya ekinin
bolluğu belirtir, ancak tıpkı olduğu gibi sadece bir etki ifade eder
Kelimeler Annamaya ve sonraki benzer bileşikler.

Bu nedenle Sutralar aşağıdaki gibi açıklanmalıdır. Orada ortaya çıkıyor
"Brahman'ın kuyruk olup olmadığını, destek" olup olmadığını sorgulayın.
Brahman'ın sadece benliğin bir üyesi olduğu konusunda anlaşılmalıdır.
Mutluluktan oluşur ya da temel konudur. Söylenirse
Sadece bir üye olarak düşünülmesi gerektiğini, cevap, 'Benlik
tekrarlama nedeniyle mutluluktan oluşur. ' Bu: Brahman,
'Mutluluktan oluşan benlik' & c.
Kuyruk olarak destek olarak, temel konu olarak belirlenir (
ast bir şey). Tekrarlama nedeniyle; için
Anıt /s /loka, 'Kendisi var değil,' sadece Brahman
tekrarlandı. 'Değilse, bir değişiklik ifade eden kelime nedeniyle; Olumsuz
Yani, bolluk nedeniyle. ' Bu Sutra'da 'Modifikasyon' kelimesi
üye duygusunu iletmek için tasarlandı. Nedeniyle
Sadece bir üyeyi ifade eden 'kuyruk' kelimesi, Brahman
Ana konu çürütülmelidir. Bunu, orada olduğunu söyleyerek yapıyoruz
zorluk yoktur, çünkü bir üyeyi ifade eden bir kelime
PRA/K/URA nedeniyle geçiş [113]. PRA/K/URA Burada bir
Üyeleri ifade etme terimleriyle dolu ifadeler. Farklıdan sonra
Kafadan başlayıp kuyrukla biten üyeler, kendilerinin,
yiyeceklerden oluşan & c. numaralandırıldı, ayrıca bahsedildi
Mutluluğun kafası ve diğer uzuvları ve sonra eklenir,
'Brahman kuyruk, destek;' niyet sadece
anlamını iletmek için üyeleri ifade etmek için daha fazla terim tanıtmak
'üye' (imkansız bir açıklama) çünkü bir önceki
Sutra zaten Brahman'ı (üye olmak değil) kanıtladı.
ana konu. 'Ve bunun nedeni olduğu ilan edildiğinden.' '
Yani: Brahman'ın tüm toplamın nedeni olduğu ilan edildi
Mutluluktan oluşan benlik dahil, aşağıdaki etkiler
pasaj, 'var olan her şeyi yarattı' (Taitt. Yukarı. II, 6). Ve
Brahman neden, aynı zamanda üye olarak adlandırılamaz,
Kelimenin gerçek anlamında, mutluluğun benliğinin, bu hiçbir şey
Ama Brahman'ın etkilerinden biri. Diğer sutralar da (
Mutluluk [114])
(Brahman) 'nın (
Kuyruk hakkında geçiş.

20. İçindeki (Güneş ve Göz) (en yüksek Lord),
ilan edilen niteliklerinin açıklaması [115].

Kutsal Yazılarda (Ch. U, 6, 6 ff.) Aşağıdaki pasaj bulunur, 'Şimdi
Sakal parlak olan altın gibi parlak o kişi
Altın ve saç gibi parlak, altın gibi parlak
Gözleri mavi lotus gibi olan tırnaklarının ipuçları; Adı UT, için
Tüm kötülüklerin üzerinde yükseldi (Udita). O da bunun yukarıda yükseldiğini bilen
tüm kötülük. Devas'a referansla çok fazla. ' Ve daha fazla
Bedene atıf, 'Şimdi gözde görülen kişi' & c. Burada
Aşağıdaki şüphe kendini sunar. Bu pasajlar,
Güneş ve göz küresine yönelik adanmışlık nesnesi, sadece
büyük bir ölçüyle
Bilgi ve dindar eserler, kendini bir saygınlık pozisyonuna yükseltti;
Yoksa ebedi mükemmel en yüksek Lord'a mı atıfta bulunuyorlar?

Purvapakshin eski görüşü alıyor. Bireysel bir ruh diyor ki
ankete atıfta bulunur, çünkü Kutsal Yazılar kesin bir şekilden bahsettiğinden. Kişiye
Güneşte özel özellikler, bir
Altın kadar parlak sakal vb. Ve aynı özellikler açıkça
Açıkça oldukları için gözdeki kişiye de aittir
pasajda ona aktarıldı, 'Bu kişinin şekli aynı
o kişinin şekli olarak. ' Öte yandan, hiçbir şekil olamaz
En yüksek Lord'a atfedilen pasajdan takip eder (Kau. Yukarı. I, 3,
15), 'sessiz, dokunmadan, formsuz olan,
çürümek.' Bireysel bir ruhun kastedildiği, ayrıca gerçeği de takip eder
kesin bir meskenden bahsediliyor, 'Güneşte olan; İçinde olan
göz. ' Özel bir mesleği olmayan en yüksek Lord hakkında, ancak uyuyor
Kendi ihtişamıyla benzer bir ifade yapılamaz; karşılaştırın, için
Örneğin, aşağıdaki iki pasaj, 'Nerede dinleniyor? Kendi başına
görkem?' (Ch. Up. VII, 24, 1); ve 'o her yerde var olan eter gibi,
sonsuz.' Görüşümüz için başka bir argüman,
(Söz konusu varlığın) gücünün sınırlı olduğu söylenir; için
pasaj, 'o ötesinde dünyaların efendisi ve
Devas, 'güneşte kişinin gücünün sınırlandırılmasını gösterir;
ve pasaj, 'O, bunun altındaki dünyaların efendisi ve
erkeklerin dilekleri, 'kişinin gücünün sınırlandırılmasını gösterir
göz. Öte yandan, hiçbir sınır, kudretinden kabul edilemez
En yüksek Lord, pasajdan göründüğü gibi (b/ri/. Up. IV, 4, 22),
O herkesin efendisi, her şeyin kralı, herkesin koruyucusu
şeyler. O bir banka ve sınırdır, böylece bu dünyalar olmayabilir
şaşkın; ' Hangi pasaj Rab'bin hepsinden kurtulduğunu korkutur
Sınırlama ayrımları. Tüm bu nedenlerden dolayı gözdeki kişi ve
Güneş en yüksek Rab olamaz.

Bu akıl yürütmeye Sutra, 'İçerideki, onun yüzünden
ilan edilen nitelikler. ' Pasajlarda atıfta bulunulan kişi
Güneş içindeki kişi ve göz içindeki kişi ile ilgili olarak
Göçmen bir varlık değil, en yüksek Rab. Neden? Çünkü onun
nitelikler beyan edilir. En yüksek Lord'un nitelikleri için
metinde aşağıdaki gibi gösterilir. İlk başta içerideki kişinin adı
Güneşten bahsediliyor-'adı UT'-ve sonra bu isim açıklandı
o kişinin tüm kötülükten kurtulması gerekçesiyle, '
her şeyden önce kötülük. ' Bu şekilde açıklanan aynı isim daha sonra
Gözdeki kişi, maddede, 'Birinin adı
diğeri. 'Şimdi, günahtan gelen tüm özgürlük kutsal kitaplara atfediliyor
sadece en yüksek benlik; Yani, örneğin (ch. up. viii, 7, 1), 'benlik
günahsız, '& c. Sonra, yine pasaj var, 'o
/Ri/k, o saman, uktha, yajus, brahman, '
/ri /k, saman vb. hangisi mümkün
ancak o kişi, herkesin nedeni olarak olmak için Rab ise
Hepsinin benliği olarak kabul edilir. Dahası, metin, belirttikten sonra
Art arda /ri /k ve saman, kendileri için yeryüzüne ve ateşe sahip olmak için
Devas'a atıf ve yine konuşma ve nefes
Vücut, devam ediyor, '/ri/k ve Saman onun eklemleridir'
Devas ve 'birinin eklemleri diğerinin eklemleri'
vücuda referans. Şimdi bu ifade aynı zamanda sadece
Hepsinin benliğine göre. Ayrıca, pasaj,
'Bu yüzden vina'ya şarkı söyleyen herkes onu söyler ve ondan da onlar
servet elde edin, 'konuşmanın tek konusu olduğunu gösterir
dünyevi şarkılar; Bu sadece en yüksek Lord için de geçerlidir. O
dünyevi arzuların nesneleri üzerindeki mutlak komut (görüntülendiği gibi,
örnek, servet ihalesinde) bize Rab'bin
kastedilen, Bhagavad-Gita'nın aşağıdaki pasajından da görünür
(X, 41), 'Ne olursa olsun, güç, ihtişam veya güce sahip,
Enerjimin bir kısmından üretileceğini bilin [116]. ' Ki
içinde bulunan bedensel şekil hakkındaki ifadelerin
'Altın gibi parlak bir sakallı' ve c. En yüksek seviyeye atıfta bulunamaz
Tanrım, en yüksek Rab'bin de istediği zaman, bir
Maya'dan oluşan bedensel şekil, böylece dindarını tatmin etmek için
ibadet edenler. Böylece sm/ri/ti ayrıca, 'beni göreceksin, o narada,
Benim tarafımdan yayılan Maya; O zaman bana verilen şekilde bana bakma
tüm varlıkların nitelikleri. ' Daha fazla ifadeyi böyle ifade etmeliyiz
olarak, 'sessiz, dokunmadan, formsuz,
çürüme, 'doğası hakkında talimatın verildiği yerden yararlanır
tüm niteliklerden yoksun olduğu sürece en yüksek Lord; sırasında
Aşağıdaki gibi pasajlar, 'Tüm eserlere ait olan o, hepsi
arzular, tüm tatlı kokular ve zevkler '(ch. Yukarı. III, 14, 2),
en yüksek Lord'u özveri nesnesi olarak temsil eder, ondan bahseder,
her şeyin nedeni, onun bazı niteliklerine sahip olmak
etkiler. Benzer şekilde konuşulabilir, alt kısımda
Tartışma, altın gibi parlak bir sakal var vb. Referansla
en yüksek Lord'un kastedilemeyeceği itirazına, çünkü
konuşuluyor, dindar meditasyon amacıyla bir
Kendi başına uygun olmasına rağmen, Brahman'a özel mesken atanabilir.
sadece zafer; Çünkü Brahman olduğu gibi, eter gibi, her şeyi destekleme,
tüm varlıkların kendisi içinde olarak görülüyor. Sonunda ifade
Brahman'ın gücünün sınırlaması hakkında
Tanrılara ait olan ve bedene neyin var,
Aynı şekilde sadece dindar meditasyona referans. Bütün bunlardan takip ediyor
Kutsal Yazının gözün içinde olduğunu ve güneşin içinde olduğunu belirten varlık
en yüksek Lord.

21 ve başka bir tane daha var (yani Rab'den farklı
Beyanname nedeniyle güneşi canlandıran bireysel ruhlar & c.)
ayrım.

Dahası, canlandıran bireysel ruhlardan farklı biri var
Güneş ve diğer bedenler, yani. İçeride yöneten Rab; kimin
Ayrım (tüm bireysel ruhlardan) aşağıda ilan edilir
Scripural Passage, 'Güneşte ve güneşte yaşayan,
Güneş bilmiyor, güneşin kim olduğunu ve güneşi kim yönetiyor
içinde; O senin benliğin, içerideki hükümdar, ölümsüz '(b/ri/. Up. III,
7, 9). Burada ifade, 'Güneş içinde güneşin içinde
Bilin, 'içindeki hükümdarın bundan farklı olduğunu açıkça gösterir
Bedeni güneş olan bireysel ruhu bilen. İçindeki o cetvelle
Güneş içindeki kişiyi tanımlamalıyız,
Tüm Vedanta metinlerinin Serbest Semiyeti. Böylece yerleşmiş kalır
tartışılan geçişin,
en yüksek Lord.

22. AKA/S/A, yani karakteristik nedeniyle eter (Brahman)
İşaretler (ikincisi bahsedilen).

Chandogya'da (i, 9) Aşağıdaki pasaj, '
Bu dünyanın kökeni? ' 'Ether,' diye yanıtladı. 'Tüm bu varlıklar için
Sadece eterden yükselme ve etere dönerler. Eter
Bunlardan daha büyük, eter onların geri kalanıdır.'-- İşte aşağıdaki şüphe
ortaya çıkar. 'Eter' kelimesi en yüksek Brahman'ı mı yoksa
Elemental eter?-Şüphe nerede?-Çünkü kelimenin kullanıldığı görülüyor
Her iki anlamda. 'Element eter' anlamında kullanımı iyidir
sıradan ve Vedik konuşmada kuruldu; Ve diğer tarafta
El, bazen Brahman'ı belirtmek için kullanıldığını görüyoruz. durumlarda
veya tamamlayıcı cümleden veya
Brahman'ın kastedildiği özel niteliklerin gerçeği. Bu yüzden,
Örneğin, Taitt. Yukarı. II, 7, 'Bu mutlulukta mevcut değilse
eter;' ve ch. Yukarı. Viii, 14, 'eter olarak adlandırılan
tüm formların ve isimlerin açıklayıcısı; içinde ve isimlerin içinde
[117] Bu Brahman. ' Dolayısıyla şüphe.-o zaman bu duyu
Bizim durumumuzda kabul edildi mi?-Elemental Eter duygusu, Purvapakshin
cevaplar; Çünkü bu duyu kelimeye daha yaygındır ve
Bu nedenle kendisini daha kolay zihne sunar. 'Eter' kelimesi
Her iki duyuda da eşit olarak alınamaz, çünkü bu bir
(hatalı) Bir ve aynı kelimeye birkaç anlamın ilişkilendirilmesi. Buradan
'eter' terimi, brahman için ikincil (mecazi) bir anlamda geçerlidir
sadece; Brahman'ın tüm özellikleri gibi olması nedeniyle
Ether'e benzer, sapma ve benzerleri. Kural, ne zaman
Bir kelimenin birincil duygusu mümkündür, kelime bir
ikincil duyu. Ve tartışılan pasajda sadece birincil
'Eter' kelimesinin duygusu kabul edilebilir. İtiraz edilmeli mi?
Tartışılan pasajı temel etere yönlendiriyoruz,
tamamlayıcı pasaj ('tüm bu varlıklar için yükseliyor
sadece eter, & c. ') tatmin edici bir şekilde açıklanamaz; Cevap veriyoruz
Elemental eter ayrıca bir neden olarak temsil edilebilir, yani. hava,
Ateş, & c. Ardıl olarak. Kutsal Yazılarda okuduk (Taitt. Yukarı. II,
1), 'Bu benlikten, eter havasından, hava ateşinden, vb.
Açık.' Ayrıca daha büyük olma ve dinlenme yeri olmanın nitelikleri
İlişkilerini düşünürsek, elemental etere atfedilebilir
diğer tüm varlıklar. Bu nedenle burada 'eter' kelimesinin
element eteri belirtir.

Buna şu şekilde cevap veriyoruz:-Eter kelimesi burada alınmalıdır.
Brahman'ı, ikincisinin karakteristik işaretleri nedeniyle
adı geçen. Cümle için, 'Bütün bu varlıklar yükseliyor
sadece eter, 'en yüksek brahman'ı açıkça gösterir, çünkü
Vedanta metinleri, tüm varlıkların yayıldığını kesinlikle beyan etmeyi kabul ediyor
en yüksek brahman .-- ama rakip diyebiliriz,
Elemental eter de sebep olarak temsil edilebilir, yani. hava, ateş,
ve diğer unsurlar ardıllıkta.-Bunu kabul ediyoruz. Ama yine de
Sözü anlamadığımız sürece, zorluk var.
Herkesin temel nedenine başvurun, yani. Brahman, onaylama
'sadece' kelimesinde ve sözcükle ifade edilen yeterlilik
'Hepsi' ('tüm varlıklarda') yersiz olurdu. Dahası, madde,
'Eter'e geri dönüyorlar,' yine Brahman'a işaret ediyor ve aynı şekilde
'Eter bunlardan daha büyüktür, eter onların geri kalanıdır;' için
Büyüklük açısından mutlak üstünlük Kutsal Yazılar
sadece en yüksek benlik; CP. Ch. Yukarı. III, 14, 3, 'Dünya'dan daha büyük,
gökyüzünden daha büyük, cennetten daha büyük, tüm bunlardan daha büyük
dünyalar. ' Dinlenme yeri olmanın kalitesi de aynı şekilde aynı fikirde
En yüksek neden olması nedeniyle en yüksek Brahman. Bu
Aşağıdaki kutsal pasajla teyit edildi: 'Bilgi ve mutluluk
Brahman, hediyeler veren geri kalanı '(b/ri/. Yukarı. III, 9, 28).
Dahası, Jaivali /s /alavatya doktrini ile hata bulan
(Saman) bir sonu (ch. Yukarı. I, 8, 8) ve istemek
sonu olmayan bir şeyi ilan edin, eter seçer ve sonra
Ether'i udgitha ile tanımladı, 'O udgitha
Büyük'den daha büyük; Sonsuz. ' Şimdi bu sonsuzluk bir
Brahman'ın karakteristik işareti. Duygusunun
'Elemental Eter' kendisini daha kolay zihne sunar, çünkü
aka/s/a kelimesinin daha iyi yerleşik anlamıdır, cevap veriyoruz,
Her ne kadar önce kendisini zihne sunsa da, ama
kabul edildi, çünkü Brahman'ın niteliklerinden bahsediliyor.
tamamlayıcı cümleler. Aka/s/a kelimesinin de belirtmek için kullanıldığını
Brahman zaten gösterildi; CP. 'Eter gibi pasajlar
tüm isimlerin ve formların açıklayıcısı. ' Dahası, çeşitli
AKA/S/A'nın eşikmesi Brahman'ı belirtmek için kullanılır. Yani, örneğin,
/Ri/k sa/m/s. I, 164, 39, 'Vedaların [118] olduğu
Kırınılmaz olan (yani Brahman), en yüksek, eter (vyoman),
tüm tanrıların oturması var. ' Ve Taitt. Yukarı. III, 6, 'Bu
En yüksek eter üzerine kurulan BH/RI/GU ve VARU/N/A bilgisi
(Vyoman). ' Ve yine, 'om, ka brahman, eter (kha) brahman' (ch.
Yukarı. IV, 10, 5) ve 'eski eter' (b/ri/. Yukarı. V, 1) [119]. Ve diğer
Benzer pasajlar. Tamamlayıcı pasajın gücü nedeniyle
meydana gelse de, 'eter' kelimesinin karar vermede haklıyız
Pasajın başında Brahman'a atıfta bulunur. Dava
Cümleninkine benzer şekilde, 'Agni (yangın yakı)
Bölüm, 'Agni kelimesinin başlangıçta meydana gelmesine rağmen,
Bir keresinde bir çocuğu ifade ettiği görüldü [120]. Bu nedenle kelimenin
'Ether' Brahman'ı ifade eder.

23. Aynı nedenden dolayı nefes (Brahman).

Udgitha ile ilgili olarak söylenir (Ch. Yukarı. I, 10, 9), 'prastot/ri/,
Prastava'ya ait olan tanrı, & c., 've daha ileri (i, 11, 4;
5), 'O zaman bu tanrı hangisi? Dedi ki: Nefes. Tüm bu varlıklar için
Yalnız nefesle birleşin ve nefeslerden ortaya çıkarlar. Bu tanrı
Prastava'ya ait. ' Bu pasaj şüphesine atıfta bulunarak ve
Karar, altında belirtilenlere benzer olarak kabul edilmelidir.
Önceki Sutra. İçin bazı pasajlarda-örneğin, '
Gerçekten de, oğlum, zihin pra/n/a, 'ch. Yukarı. VI, 8, 2; Ve,
'PRA/N/A'nın PRA/N/A,' b/ri/. Yukarı. IV, 4, 18-'Nefes' kelimesi
Brahman'ı belirtmek için, belirli bir değişiklik anlamında kullanımı
Hava, Vedik dilde olduğu gibi ortak olarak da daha iyi kurulmuştur.
Dolayısıyla, tartışılan pasajda,
PRA/N/A kelimesi Brahman veya (sıradan) nefesi ifade eder. Lehse
Yani o zaman karar verdik mi?

Burada Purvapakshin
Rüzgarın tuhaf bir modifikasyonu olan beş katlı hayati nefes (veya
hava); Çünkü, zaten belirtildiği gibi, bu kelimenin duygusu
PRA/N/A daha iyi yerleşik olanıdır. -ama hayır, bir itirazcı diyecek,
Tıpkı önceki Sutra örneğinde olduğu gibi, burada da Brahman
kastedilen karakteristik işaretler nedeniyle; burada da
Tamamlayıcı bir pasaj bize tüm varlıkların yayını anlamamızı sağlar
PRA/N/A'dan ve birleştirin; Bağlantıda gerçekleşebilecek bir süreç
Sadece en yüksek Lord'la.-Bu itiraz, Purvapakshin cevaplar,
Varlıkların girdiğini ve geçtiğini gördüğümüz için boşuna
Ana hayati hava. Kutsal Yazılar aşağıdaki ifadeyi yapar
(Cmt br. X, 3, 3, 6), 'İnsan uyurken, o zaman gerçekten nefes aldı
Gözü nefese, kulağa nefese, zihnin nefes alması;
Uyandığında, tekrar yalnız nefeslerden kaynaklanırlar. ' Veda ne
Burada devletler, uyku sırasında bir gözlem meselesidir.
Nefes alma süreci kesintisiz olarak devam ederken,
Duygu organları kesintiye uğradı ve o sırada tekrar ortaya çıkıyor
sadece uyanık. Ve duyu organları tüm malzemelerin özü olduğu için
Varlıklar, birleşmeden bahseden tamamlayıcı pasaj ve
Varlıkların ortaya çıkması ana hayati hava ile uzlaştırılabilir
Ayrıca. Dahası, daha sonra PRA/N/A'nın ilahi vasfı olarak belirtildiği
Güneş ve yiyecek prastava'nın ilahi olarak belirlenir
Udgitha ve Pratibara. Şimdi Brahman olmadıkları için PRA/N/A
Ayrıca, akıl yürütme paritesi ile Brahman olamaz.

Bu tartışmaya Sutras'ın yazarı cevaplar: Aynı
Sebep PRA/N/A-bu demektir: karakteristik varlığın varlığı nedeniyle
Önceki Sutra'da belirtilen nedenleri oluşturan izler-
Brahman'ı belirtmek için pra/n/a kelimesi de yapılmalıdır. Kutsal Yazılar için
PRA/N/A ayrıca, Brahman'ın özellikleri ile bağlantılı olduğunu.
Cümle, 'Bütün bu varlıklar tek başına nefesle ve nefesle
ortaya çıkarlar, 'herkesin kökenli ve geri çekilmesini beyan eder
Varlıklar pra/n/a'ya bağlıdır, açıkça pra/n/a'yı brahman olarak gösterir. Cevap olarak
Tüm varlıkların kökenli ve geri çekilmesinin
PRA/N/A varsayımı ile eşit derecede iyi uzlaştırılın.
Başlıca Hava, çünkü kuruluş ve geri çekilme
Uyanma ve uyku durumu da, bu iki eyalette
Sadece duyular başlıca hayata girer ve ortaya çıkar,
Scripural Passage'e göre, 'tüm bu varlıklar için, & c.'
yaşayan bir benliğin içine girdiği tüm varlıklar
duyuları ve bedenleri, sırayla birleşir ve ortaya çıkar. Ve kelime olsa bile
'varlıklar' alındı ​​(animasyonlu varlıklar anlamında değil, ama)
genel olarak maddi unsurların duygusu, yolda hiçbir şey olmazdı
pasajı Brahman'a atıfta bulunarak yorumlamanın.-Ama bu olabilir
dedi, nesneleriyle birlikte duyuların uyku sırasında yaptığı,
PRA/N/A'ya girin ve uyanma sırasında tekrar sorunun
başka bir senaryo pasajından belirgin bir şekilde öğrenin, yani. Kau. Yukarı. III, 3,
'Bir adam uykuda olmak hiçbir rüya görmediğinde, bir olur
Bu pra/n/a ile tek başına. Sonra konuşma ona tüm isimlerle gider, '
& c.-Doğru, cevap veriyoruz, ama aynı zamanda pra/n/a kelimesi de ifade eder (
hayati hava) ama Brahman, karakteristik işaretlerinden sonuçlandırdığımız gibi
Brahman'dan bahsediliyor. Yine, Pra/N/A kelimesinin itirazı
Brahman'ı ifade edemez çünkü 'yiyecek' kelimelerine yakın olur
ve 'Sun' (Brahman'a atıfta bulunmayan) tamamen temelsizdir; için
Tamamlayıcı pasajın gücüne karşı yakınlık yok
PRA/N/A'nın Brahman olduğunu düşünen. Sonunda bu argüman
pra/n/a kelimesinin yaygın olarak hayati havayı ifade ettiği gerçeğine dayanır
Beş modifikasyonu ile,
Purvapakshin'in referansla öne sürdüğü paralel argüman
'eter' kelimesine. Tüm bunlardan, PRA/N/A,
Prastava'nın tanrısı Brahman'dır. Bazı (yorumcular) [121] şu anki Sutra altında alıntı aşağıdakiler
Pasajlar, 'PRA/N/A' (B/RI/. UP. IV, 4, 18) ve '
PRA/N/A Zihin sabitlenir '(Ch. Yukarı. VI, 8, 2). Ama o zamandan beri bu yanlış
Bu iki pasaj, herhangi bir tartışma için hiçbir fırsat sunmaz, eski
Kelimelerin ayrılması nedeniyle, ikincisi
Genel Konu. 'Babası gibi bir ifade ile buluştuğumuzda
Baba 'Bir keresinde genital bir baba ifade ettiğini anlıyoruz
Nominative tarafından gösterilen babadan farklı. Benzer şekilde biz
'Nefes ifadesinde yer alan kelimelerin ayrılmasından çıkar
'Nefes Nefesi' sıradandan farklı nefes nefese
Nefes ('Nefes' genitali ile gösterilir). Bir ve aynı şey için
bir genetik yoluyla, öngörülemez-ve böylece ayırt edilemez
kendinden. İkinci pasajla ilgili olarak
Bazı bölümlerin genel konusunu oluşturan konuda
Bu bölüm, henüz genel olarak sonuçlandırdık
Konu, bu özel meselenin kastedildiği. Örneğin, buluştuğumuzda
Jyotish/T/Oma kurbanını ele alan bölüm
pasaj, 'Her baharda jyotis kurbanını sunacak'
Bir kez, kelimenin jyotish/t/oma'yı ifade ettiğini anlayın. Eğer biz bu yüzden
bir bölümde
En yüksek brahman konudur, bir an için bunu varsaymıyoruz
PRA/N/A kelimesi orada, sadece bir sıradan nefesi göstermelidir
Havanın modifikasyonu. Bu nedenle iki pasaj,
tartışma ve dolayısıyla
Sutra. Öte yandan,
Prastava'nın tanrısı olan PRA/N/A, şüphe için yer sağlar,
Purvapaksha ve nihai karar.

24. 'Işık' (Brahman), ayaklardan bahsedilmesi nedeniyle (
ışıkla ilgili geçişle bağlantılı olan geçiş).

Kutsal Yazılar (Ch. Yukarı. III, 13, 7), 'Şimdi yukarıda parlayan ışık
Bu cennet, herkesten daha yüksek, her şeyden daha yüksek, en yüksek
Aynı ışık olan başka dünyaların ötesinde dünyalar
insan içinde. ' Burada şüphe, kelimenin
'Işık' güneşin ve benzerlerinin ışığını veya en yüksek benliğini gösterir.
Önceki sutralar altında, normalde
Belirli pasajlarda henüz farklı anlamlara sahip olmak Brahman'ı ifade ediyor, çünkü
İkincisinin karakteristik işaretlerinden bahsedilir. Burada soru var
alıntılanan pasajla bağlantılı olarak tartışılacak,
Brahman'ın karakteristik işaretlerinden bahsedilir ya da değil.

Purvapakshin, 'ışık' kelimesinin başka hiçbir şeyi ifade etmediğini savunuyor
Ama güneşin ve benzerlerinin ışığı, çünkü bu sıradan
terimin köklü anlamı. Dilin ortak kullanımı, o
diyor ki, bize iki kelimenin 'ışık' ve 'karanlığın' gösterdiğini öğretiyor
karşılıklı olarak zıt şeyler, karanlık her neyse
Örneğin, görme duygusunun işlevine müdahale eder, örneğin,
Gecenin kasveti, güneş ışığı ve başka ne olursa olsun
Gözün hareketine ışık denir. 'Parlıyor' kelimesi de
Metin sergileri, normalde güneşe ve benzerine atıfta bulunduğu bilinmektedir.
ışık kaynakları; Renksiz olan Brahman'dan
kelimenin birincil anlamında, 'parladığı' söylenebilir. Daha öte,
Jyotis kelimesi burada ışığı göstermelidir çünkü sınırlı olduğu söylenir
gökyüzünde ('bu cennetin üzerinde parlayan ışık'). Onun için
Gökyüzünü Brahman'ın sınırı olarak düşünmek imkansızdır,
Herkesin benliği ve hareket edilebilir olan her şeyin kaynağı veya
Taşınmaz, gökyüzü ışığın sınırını oluşturan olarak görülebilir,
sadece bir ürün ve bu şekilde sınırlı; Buna göre metin diyor ki,
Cennetin ötesindeki ışık. '-ama ışık, sadece bir ürün olmasına rağmen
her yerde algılanan; Bu nedenle, bunun olduğunu beyan etmek yanlış olur
Gökyüzü tarafından sınırlandırılmış!-O zaman, Purvapakshin yanıtlıyor, varsayalım
ışığın, ilk doğan (orijinal) ışık olduğu anlamına gelmeyen
yine de üçlü olun [122]. Bu açıklama yine kabul edilemez,
Çünkü tripartik olmayan ışık herhangi bir amaca hizmet etmiyor.-ama,
Purvapakshin devam ediyor, neden burada bulunmamalı
Dindar meditasyonun nesnesi mi?-bu olamaz, cevap veriyoruz; Bizim için
sadece böyle şeylerin, olduğu gibi bağlılık nesneleri olarak temsil edildiğini
kendilerinin başka bağımsız kullanımı; Yani, örneğin, güneş
(karanlığı ve benzeri). Üstelik Kutsal Yazılar,
'Bu üç (Ateş, Su ve Dünya) Üçlü'ün her birini yapayım,'
herhangi bir fark göstermez [123]. Ve hatta tripartit olmayan
Işık Gökyüzünün sınırını oluşturduğu bilinmemektedir.-O zaman
(Purvapakshin devam eder, tripart olmayan fikrini düşürür
ışık), metnin konuştuğu ışığın
Üçlü (sıradan) ışık. Işığın var olduğu itiraz
Ayrıca gökyüzünün altında, yani. Ateş ve benzerleri şeklinde, biz
Aklın aksine hiçbir şeyin olmadığı belirtisiyle geçersiz kılın
İkincisi gözlemlenmesine rağmen, ateşe özel bir yer tayin etmek
her yer; Brahman için özel bir yer üstlenirken
Yer fikri hiç uygulanmaz, en uygun olmaz. Dahası,
'Her şeyden daha yüksek, ötesindeki en yüksek dünyalarda
Başka dünya yok, 'çok sayıda abodu gösteren,
sadece bir ürün olan ışıkla çok daha iyi anlaşır (
Brahman). Dahası, diğer maddeler de var, 'Bu aynı
insan içinde olan ışık, 'en yüksek ışığın tanımlandığı
Gastrik ateşle (insan içindeki ateş). Şimdi bu tür kimlikler
sadece doğanın belirli bir benzerliğinin olduğu yerlerde yapılabilir; olduğu gibi
Örneğin, pasajda, 'o kişinin bhu/ h/ başı,
Çünkü kafa bir ve hece bir '' (b/ri/. Yukarı. V, 5, 3). Ancak
İnsan vücudundaki ateşin Brahman'ın açıkça görünmediğini
Passage, 'bunun görünür ve duyulabilir kanıtımız var' (ch. Up. III,
13, 7; 8), yangının gürültü ile karakterize edildiğini beyan eder
ve ısı ile; ve aynı şekilde aşağıdaki pasajdan, 'Bir adam
Bu üzerinde görülen ve duyulan gibi meditasyon yapın. ' Aynı sonuç
pasajdan çekilebilir, 'Bunu bilen, göze çarpan
ve kutlandı, 'sadece dikkate alınamaz bir ödül ilan eden,
Brahman'a Dindar Meditasyon Yüksek bir ödül olmalı
tahsis edildi. Işıkla ilgili tüm pasajda da bahsedilmiyor
Brahman'ın başka herhangi bir özellik işareti, bu tür işaretler ortaya çıkıyor
PRA/N/A ve etere bakan pasajlarda (yukarıda tartışılmıştır).
Ne de, Brahman önceki bölümde belirtilmiyor, 'Gayatri
Her şey var mı, '& c. (İii, 12); Bu pasaj için
Yalnızca Gayatri metre hakkında bir açıklama. Ve bu bölüm yapsa bile
Brahman'a bakın, hala Brahman pasajda tanınmayacak
Şu anda tartışma altında; Orada (atıfta bulunulan bölümde)
maddede ilan edildi, 'üç ayağı ölümsüz
Cennet '-Cennetin mesken oluşturduğu; Bizim pasajımızdayken
'Cennetin üzerindeki ışık' kelimeleri cenneti bir sınır olarak ilan eder. Hepsinden
Bu nedenler Jyotis kelimesi burada sıradan olarak alınacak
Anlamı, yani. ışık.

Buna aşağıdaki cevabı veriyoruz. Jyotis kelimesi tutulmalıdır
Brahman'ı belirtir. Neden? Ayaktan (çeyrek) bahsedilen.
Önceki bir pasajda Brahman, dört ayağa sahip olarak konuşulmuştu
(çeyrek). `` Bunun büyüklüğü böyledir; kişiden daha büyük
(Purusha). Bir ayak tüm varlıklar, üç ayağı
Cennette ölümsüz. 'Bu pasajda ne olduğu söyleniyor
Brahman'ın ölümsüz ve cennetle bağlantılı üç çeyrek kısmı,
tamamen dört çeyrek; Bu aynı varlık biz
Tartışılan pasajda tekrar atıfta bulunulan olarak tanın, çünkü
Orada da cennetle bağlantılı olduğu söyleniyor. Bu nedenle biz
pasaj yorumumuzda bir kenara bırakmalı ve
ikincisi sıradan ışığa atıfta bulunmak için,
İhtiyaç duymadan, konu başladı ve yeni bir konuyu tanıttı.
Brahman, aslında, sadece konuyu oluşturmaya devam ediyor, sadece
Işık hakkında geçiş, ancak sonraki bölümün de
SA/ND/ILYA-VIDYA olarak adlandırılır (Ch. Yukarı. III, 14). Bu yüzden bunu içinde
Bizim pasajımız Brahman'ı belirtmek için 'ışık' kelimesi tutulmalıdır. .
ortak kullanımdan 'ışık' ve '
Parlatıcı 'etkilenen (fiziksel) ışığın kuvvetsiz olduğunu gösterdiği bilinmektedir;
çünkü brahman'ın genel konusundan bilindiği gibi
demek, bu iki kelime sadece fiziksel ışığı sadece
Brahman'ın dışlanması [124], ancak Brahman'ın kendisini de gösterebilir,
fiziksel parlayan ışık ile karakterize edildiği için
etki. Benzer şekilde başka bir mantra, 'Güneşin
Isı ile yakılmış parlıyor '(Taitt. Br. III, 12, 9, 7). Yoksa yapabiliriz
Buradaki jyotis kelimesinin bu ışıkta hiç belirtmediğini varsayalım.
gözün işlevi bağlıdır. Çünkü bunu diğer pasajlarda görüyoruz
tamamen farklı anlamları vardır; Yani, örneğin, b/ri/. Yukarı. IV,
3, 5, 'sadece hafif adam otururken konuşmayla' ve Taitt. Sa. İ, 6, 3, 3,
'Zihin, ışık, kabul et,' & c. Böylece her neyse
aydınlatır (kelimenin farklı duyularında) başka bir şey olabilir
'Işık' olarak konuşuldu. Dolayısıyla Brahman'a da, doğası
istihbarat, 'ışık' terimi uygulanabilir; çünkü ışık verir
tüm dünya. Benzer şekilde, diğer kutsal pasajlar, 'O parlayan
Bir, her şey sonra parlar; Işığı ile bütün bunlar aydınlatılmış '(kau.
Yukarı. İi, 5, 15); ve 'Tanrılar ışıkların ışığı olarak ibadet ediyor,
Ölümsüz '(b/ri/. Up. IV, 4, 16). Daha fazla itiraza karşı
Her yerde bulunan Brahman, cennet tarafından sınırlandırılmış olarak görülemez.
Brahman'a, özel bir bölgeye atanma,
Sebep, dindar meditasyon amacını karşılıyor. Ne de
herhangi bir yer atamanın imkansız olduğunu söylemek için bir şey boşuna
Brahman çünkü Brahman her yerle bağlantısız. Çünkü
Böyle bir varsayım yapmak mümkün, çünkü Brahman ile bağlantılı
Bazı sınırlayıcı ekler. Buna göre Kutsal Yazılar farklıdır
Brahman üzerinde özel olarak bağlantılı olarak dindar meditasyon türleri
Güneş, göz, kalp gibi bazı yerler. Aynı
nedeni de brahman'a çokluk atfetmenin mümkün olması
Abodes, maddede olduğu gibi (yukarıda alıntılanmıştır) 'herkesten daha yüksek'. .
Cennetin ötesindeki ışığın sadece fiziksel olduğu için daha fazla itiraz
Işık çünkü mide ateşi ile tanımlanır, ki bu
sadece etki ve ısısı gibi algılanabilir işaretlerden çıkarılır
Beden ve belirli bir ses, aynı şekilde güçten yoksundur; için
Gastrik ateş, dış görünüşün (veya sembolü) olarak görülebilir.
Brahman, tıpkı Brahman'ın isminin sadece dışa dönük bir sembol olduğu gibi. Benzer şekilde
pasaj, 'Bir adamın üzerinde meditasyon yapmasına izin verin (mide ışığı) görüldüğü gibi ve
Hear, 'Görünürlük ve duyulabilirlik (burada dolaylı olarak atfedildi
Brahman) mide yoluyla mümkün olduğu düşünülmelidir
Ateş Brahman'ın dış görünüşü. İçinde herhangi bir güç de yok
Brahman'ın kastetemeyeceği itiraz, çünkü metin bir
sadece dikkate alınamaz ödül; çünkü bizi sahip olmaya zorlayan hiçbir neden yok
sadece böyle bir ödül için Brahman'a başvurmak ve
Böyle ve başka bir ödülün amacı için değil. Metin nerede olursa olsun
en yüksek brahman'ı temsil eder-bu da tüm bağlantılardan arınmış
özellikleri ayırt etmek-evrensel benlik olarak,
Bu talimatın sonucu sadece bir tane, yani. Son sürüm.
Öte yandan, Brahman'ın bağlantılı olması öğretilir
nitelikleri veya dış sembolleri ayırt etmek, orada görüyoruz, tüm
Bu dünyanın sunabileceği çeşitli ödüller konuşuluyor; CP. için
Örnek, b/ri/. Yukarı. IV, 4, 24, 'Bu tüm yiyecekleri yiyen, Verici
servet. Bunu bilen servet elde ediyor. ' Pasajda olmasına rağmen
Brahman'ın karakteristik işareti yok ışığı hangi muamele ediyor
Yine de, Sutra'nın kaydırdığı gibi, bir önceki olarak belirtilen işaret
pasaj (yani mantra, 'büyüklüğü budur' & c.)
Işıkla ilgili pasajla da bağlantılı olarak alınır. .
Brahman'ın sadece durumunun nasıl belirtilmediğini sorgulayın
Uzak pasaj, doğal nesnesinden boşanma gücüne sahip olabilir
ve ışıkla ilgili doğrudan ifadeyi başka bir nesneye aktarmak
'Işık' kelimesinde ima edilen, zorlanmadan cevaplanabilir. .
Tartışma altındaki geçiş [125], 'bu cennetin üstünde,
ışık.' Bu maddenin başladığı göreceli zamir,
Dilbilgisi gücüne göre [126], aynı Brahman
önceki pasajda bahsedilen ve burada tanınan (
daha önce bahsedilen aynı olmak)
cennet; Dolayısıyla Jyotis kelimesi de-
'Hangi' koordinasyonu-nesnesi için Brahman'a sahip olmalıdır. Hepsinden
Bu, burada 'ışık' kelimesinin Brahman'ı ifade ettiği sonucuna varıyor.

25. Eğer (Brahman),
metre belirtilir; (Cevap veriyoruz) öyle değil, çünkü (yani
metre) zihnin yönü (Brahman'da) ilan edilir; bu nedenle
görülür (diğer pasajlarda da).

Şimdi kendimize iddianın çürütülmesine hitap ediyoruz (
önceki sutra purvapaksha) önceki pasajda da
Brahman'a atıfta bulunulmuyor, çünkü cümlede 'Gayatri
Burada her şey var, '' Gayatri denilen metre konuşuldu
-nasıl (Purvapakshin'e soruyoruz), sorgulanıyor
Sözlü sayaçtan Brahman gösterilmezken, henüz
Mantra 'BT'nin büyüklüğü,' & c., açıkça Brahman'ı ortaya koyuyor
Dört çeyreği ile?-Yanılıyorsunuz (Purvapakshin cevaplar).
Cümle, 'Gayatri her şeydir', Gayatri tartışmasına başlar.
Aynı gayatri bunun çeşitli biçimleri altında açıklanmıştır.
varlıklar, yeryüzü, beden, kalp, konuşma, nefes; orada da ifade eder
Ayet, 'Gayatri'nin dört ayağı var ve altı kat.' Ondan sonra biz
Mantra ile tanışın, 'Bunun büyüklüğü budur'. &C. Nasıl o zaman biz
Sorun, açıkça belirtilen bu mantra
Önceki hükümlerde açıklandığı gibi gayatri (metre), aynı anda
Dört çeyreğiyle Brahman'ı mı gösteriyor? Bu nedenle sayaç gayatri
tüm bölümün konusu mu, 'Brahman' terimi
sonraki bir pasajda meydana gelir ('Bu nedenle olan Brahman
açıklanan ') metreyi de göstermelidir. Bu bir öncekine benzer
pasaj (ch. up. III, 11, 3, 'Bu brahma-upanishad'ı bilen'),
burada brahma-upanishad kelimesi Veda-upanishad anlamına gelir. Gibi
Bu nedenle, önceki pasaj (Brahman'a değil)
Gayatri metre, Brahman tüm konuyu oluşturmaz.
bölüm.

Yanıtlıyoruz, bu tartışma konumumuza karşı hiçbir şey kanıtlamıyor.
'Çünkü bu yüzden zihnin yönü beyan edilir', yani
Brahma/N/A pasajı, 'Gayatri gerçekten de bu,'
Metre Gayatri'nin Araçları Zihin Brahman'a yönlendirilmelidir ki bu
o metre ile bağlantılıdır. Metre Gayatri'nin
Belirli bir hecelerin belirli bir kombinasyonu, muhtemelen olamazdı
her şeyin benliği olduğunu söyledi. Bu nedenle anlamalıyız
Dünyanın nedeni olarak Brahman'ın
adı Gayatri olan o ürünle bağlantılıdır, hepsi
Bu;' doğrudan 'hepsi
Bu gerçekten Brahman '(Kh. Yukarı. III, 14, 1). Etkinin içinde olduğunu
Gerçeklikten farklı değil, daha sonra ispat edeceğiz,
Sutra II, 1, 14. Brahman üzerinde kesin meditasyon kesin olarak
(Brahman'ın) etkilerinin diğer pasajlarda da belirtildiği görülüyor, bu yüzden,
Örneğin, AIT. AR. III, 2, 3, 12, 'Bahv/Rik için/onu düşün
Büyük ilahide, kurban ateşindeki adhvaryus, Chandogas
Mahavrata töreninde. ' Bu nedenle, önceki pasaj
Ölçerden bahsediyor, Brahman kastedilen şeydir ve aynı Brahman
yine, söz konusu olan ışık hakkındaki pasajda atıfta bulunuldu
Dindar meditasyonun başka bir biçiminden yararlanın.

Başka bir yorumcu [127], Gayatri teriminin (
Brahman'ı Gayatri şeklinde görüntülendiği kadarıyla ifade edin, ancak)
Sayı eşitliği nedeniyle doğrudan Brahman'ı belirtir; sadece
Gayatri metrenin her biri altı heceden oluşan dört ayak var, bu yüzden
Brahman'ın da dört ayağı var (yani çeyrek.) Benzer şekilde bunu görüyoruz
Diğer pasajlar da metre adları diğer şeyleri belirtmek için kullanılır
belirli sayısal ilişkilerdeki sayaçlara benzeyen; CP. için
Örnek, ch. Yukarı. IV, 3, 8, burada ilk başta söyleniyor, 'Şimdi bu beş
Ve diğer beş kişi on yapıyor ve bu K/Ri/Ta, 've bundan sonra
'Bunlar yine yemeği yiyen Viraj.' Bunu benimsersek
Yorum, Brahman sadece konuşulur ve sayaç sevk edilmez
hiç. Her halükarda Brahman, bir önceki konu
pasaj endişeli.

26. Ve böylece (sonuçlandırmalıyız, yani Brahman
önceki pasaj), çünkü (sadece)
Varlıklar & c. Ayaklar olmak mümkündür.

Önceki pasajın konusu için Brahman'a sahip olduğunu,
Bu nedenle metin varlıkları belirtir ve benzeri
Gayatri ayakları. Metin için ilk başta varlıklardan bahsediyor, Dünya,
Beden ve Kalp [128] ve sonra Gayatri'nin Dörtlü
ayaklar ve altı kat. ' Sadece metrenin için, herhangi bir referans olmadan
Brahman, varlıkların vb.
ayak. Dahası, eğer Brahman kastetmezse, yer olmazdı
Ayet, 'büyüklük', & c. Bu ayet açıkça açıklıyor
Brahman kendi doğasında; Aksi takdirde temsil etmek imkansız olurdu
Gayatri her şeyin benliği olarak, 'Bir Ayak
tüm varlıklar; Üç ayağı ölümsüz olan
cennet.' Purusha-sukta ayrıca (/ri/k sa/m/h. X, 90) ayeti sergiliyor
Brahman'a tek referansla. Sm/ri/ti de brahman'a atfediyor
Doğa gibi, 'Tüm bu dünyayı destekliyorum.
Kendim '(Bha. Gita X, 42). Üstelik yorumumuz,
Pasajı ele alalım, 'o gerçekten brahman,' & c. (İii, 12, 7), içinde
birincil duyu, (yani hiçbir şeyi belirtmek için Brahman kelimesini anlamak için
Ama Brahman.) Ve dahası, 'Bunlar beş adam
Brahman '(iii, 13, 6), ancak eski pasaj hakkında uygunsa
Gayatri Brahman'a atıfta bulunur (aksi halde
'Brahman' daki 'Brahman'
başlık). Dolayısıyla Brahman,
Önceki pasaj da. Ve aynı Brahman'ın
tanındığı ışıkla ilgili pasajda atıfta bulunulan (
aynı) cennetle bağlantısından, sarsılmaz.

27. İtiraz (eski pasajın Brahman
İkincisi olarak tanındı) atama farkı nedeniyle,
geçerli değil çünkü her ikisinde de (atama) aksine hiçbir şey yok
(tanınmaya). Eski pasajda ('üç ayak
cennette ölümsüz '), cennet mesken olarak belirlenirken
İkinci pasaj ('bu cennetin üstünde parlayan ışık'), cennet
sınır olarak belirlenir ve bu fark nedeniyle
atama, eski pasajın konusu olamaz
ikincisinde tanınan, aynı şekilde çürütülmelidir. Bu yapıyoruz
Her iki atamada da hiçbir şeyin aksine
tanıma. Tıpkı sıradan dilde olduğu gibi, bir şahin olmasına rağmen
Bir ağacın tepesiyle, sadece ağaçta değil, aynı zamanda
Ağacın üstünde, Brahman da cennette olmasına rağmen, burada
cennetin ötesinde de denir.

Başka bir (yorumcu) açıklıyor: Sıradan dilde olduğu gibi bir şahin,
Bir ağacın tepesiyle temas halinde olmasa da, sadece olduğu söylenir
Ağacın üstünün üstünde ama aynı zamanda ağacın tepesinde, bu yüzden brahman
Ayrıca, gerçekte cennetin ötesinde olan (ikisinin birincisinde
pasajlar) cennette olduğu söylenir. Bu nedenle Brahman
Eski pasaj ikincisinde de tanınabilir ve kalır
Bu nedenle, 'ışık' kelimesinin Brahman'ı ifade ettiği kararlı bir sonuç.

28. PRA/N/A (nefes) Brahman'dır.
(PRA/N/A'ya atıfta bulunan pasajların dikkate alınması.

Kaushitaki-brahma/n/a-upanishad'da bir efsane kaydedildi
Indra ve Pratardana, 'Pratardana, Forsooth,
Divodasa'nın oğlu, mücadele ve güç yoluyla geldi.
Indra'nın sevgili evi '(Kau. Yukarı. III, 1). Bu efsanede okuduk: 'O
dedi: Ben pra/n/a, akıllı benlik (praj/n/atman), bana meditasyon
yaşam olarak, ölümsüzlük olarak '(iii, 2). Ve daha sonra (iii, 3), 'PRA/N/A
Yalnız, bu bedene sahip olan akıllı benlik onu yapar
yükselir. ' Sonra, yine (iii, 8), 'Hiç kimse hangi konuşmayı bulmaya çalışsın
konuşmacıyı ona bildirin. ' Ve sonunda (iii, 8), 'o nefes
Gerçekten de akıllı benlik, mutluluk, ölümsüz, ölümsüz. '
Şüphe, pra/n/a kelimesinin yalnızca
nefes, havanın modifikasyonu veya bazı tanrısallığın benliği veya
bireysel ruh ya da en yüksek brahman.-Ama,
Başlangıç, Sutra I, 1, 21 zaten pra/n/a kelimesinin
Brahman'ı ifade eder ve burada olduğu gibi,
Brahman, yani. 'mutluluk, bozulamaz, ölümsüz' kelimeleri ne sebep
Aynı şüphe uyandırmak için tekrar?-Cevap veriyoruz: Çünkü var
burada gözlemlenir, farklı türlerde karakteristik işaretler. Efsanede
Sadece Brahman'ı gösteren işaretlerle değil, aynı zamanda notlarla da buluşuyoruz
Diğer varlıklara işaret etmek, böylece Indra'nın sözleri, 'sadece beni tanıyın' (iii, 1)
bir tanrısallığın benliğine işaret eder; 'Bunu bırakmış olan kelimeler
Vücut onu yükseltir, 'nefese işaret edin; kelimeler, 'Bırak kimse
Konuşmanın ne olduğunu bulmaya çalışın, konuşmacıyı bildirin, '
bireysel ruh. Dolayısıyla şüphe için yer var.

Şimdi, Purvapakshin PRA/N/A teriminin burada
Havanın iyi bilinen modifikasyonu, yani nefes, biz bizim tarafımızda,
PRA/N/A kelimesinin Brahman'ı gösterdiği anlaşılmalıdır.-
Sebep?-Bu tür olması nedeniyle
pasajlar. Çünkü tüm bölümün bağlantısını incelersek
PRA/N/A'nın muameleleri, tüm tek pasajların olabileceğini gözlemliyoruz
sadece Brahman'a atıfta bulundukları görülüyorsa bir bütün olarak yorumlanırlar.
Indra tarafından izin verilen efsanenin başında Pratardana
Bir nimet seçmek için, seçtiği en yüksek insandan bahseder
Onun nimetinde, aşağıdaki sözlerle, 'Kendiniz bu nimet için
Bir erkek için en faydalı gördüğünüz ben. 'Şimdi, daha sonra PRA/N/A
insan için en faydalı olan şey olarak ilan edilir, pra/n/a ne yapmalıdır?
En yüksek benliği belirtmek mi? O benliğin bilişinin dışında
İnsan onun için en faydalı olanı elde edemez,
Scriptal Pasajlar beyan. Örneğin, /s /ve karşılaştırın. Yukarı. III, 8,
'Onu tanıyan bir adam ölümden geçiyor; Gidecek başka bir yol yok. '
Yine, daha fazla pasaj, 'Beni bu şekilde tanıyan o onun tapu olmadan
Hayatı, hırsızlıkla değil, Bhru/n/Ahatya tarafından değil (iii, 1),
Yani sadece Brahman'ın bilginin nesnesi olması gerekiyorsa. İçin,
daha sonra Brahman'ın bilişine göre
Etkiler Tamamen durur, örneğin beter pasajlardan iyi bilinir, örneğin
Aşağıda, 'tüm işler,
daha yüksek ve alt '(mu. Yukarı. II, 2, 8). Dahası, PRA/N/A
Akıllı benlikle sadece Brahman ise özdeşleşir. Hava için
akıllı olmayanlar açıkça akıllı benlik olamaz. Onlar
Sonuçta belirtilen karakteristik işaretler
pasaj (yani 'mutluluk', 'bozulmaz' kelimeleriyle iltihaplananlar
'Ölümsüz'), tam anlamıyla alınırsa, mutabakat edilemez
Brahman dışında herhangi bir varlık. Dahası, aşağıdaki pasajlar vardır,
'İyi bir eylemle artmaz, kötü bir eylemle azalmaz.
Çünkü onu bu dünyalardan sürmek istediği kişi iyi yapar
tapu; Aynı şey onu bunlardan çıkarmak istediği onu yapar
Dünyalar kötü bir iş yapıyor; ' Ve, 'O dünyanın koruyucusu, o
Dünyanın kralı, o dünyanın efendisidir '(Kau. Yukarı. III, 8). Tüm
Bu sadece en yüksek brahman ise doğru anlaşılabilir
Tüm bölümün konusu olduğu kabul edildi, eğer değilse
Hayati hava yerine ikame edilir. Dolayısıyla pra/n/a kelimesi
Brahman.

29. Eğer (Brahman olduğu) söylenirse,
kendini ifade eden konuşmacı; (Bu itirazın geçerli olmadığını yanıtlıyoruz)
Çünkü bu (bölüm) içinde çok sayıda referans var.
iç benlik.

PRA/N/A'nın ifade ettiği iddiasına karşı bir itirazda bulunulur
Brahman. PRA/N/A kelimesi, en yüksek olanı göstermez.
Brahman, çünkü konuşmacı kendini belirtir. Konuşmacı, kim
İlk başta Indra denilen bazı güçlü Tanrı, ortaya çıkarmak için
Kendisi Pratardana'ya, 'Sadece beni tanıyın' ve daha sonra, 'Ben pra/n/a,
Akıllı benlik. ' Nasıl sorulur, bu ikincisi
Kişiliğin olduğu gibi ifade edilen pasaj, benlik olarak
Konuşmacı, Kutsal Yazılardan bildiğimiz gibi,
Konuşmacı olmanın özelliği atfedilemez; Örneğin, karşılaştırın,
B/ri/. Yukarı. III, 8, 8, 'Konuşmadan, akılsızdır.' Dahası,
Ayrıca, konuşmacı, yani Indra, bir sayıyı numaralandırarak kendini yüceltir
hepsi kişisel varoluşa bağlı olan ve
Brahman'a ait, 'TVash/Tri/' nin üç başlı oğlunu kızdırdım; BEN
Arunmukhas'ı, adanmışları, kurtlara teslim etti 'vb. Indra
gücü nedeniyle PRA/N/A olarak adlandırılabilir. Kutsal Kitap diyor ki,
'Güç gerçekten PRA/N/A'dır' ve Indra güç tanrısı olarak bilinir;
ve insanların 'Bu Indra'nın işi' derler. .
Dahası, bir tanrının kişisel benliği akıllı bir benlik olarak adlandırılabilir;
Tanrılar için insanlar, engelsiz bilgiye sahip olduğunu söylüyor. Böylece
Bazı pasajların hakkında bilgi ilettiği yerleşmiş bir konu
Biraz tanrının kişisel benliği, diğer pasajlar da-örneğin, örneğin,
insan için en faydalı olanla ilgili olan-
aynı tanrıya referansla olabilecekleri kadar. Dolayısıyla pra/n/a yapar
Brahman'ı göstermiyor.

Bu bölümde, bu itiraz, bu bölümde
İç benliğe çok sayıda referans buldu. Pasaj için,
'PRA/N/A bu bedende çok uzun süre kaldığı sürece hayat var,'
sadece akıllı iç mekan olan PRA/N/A'nın
Ben-ve belirli bir dış tanrı değil-ihsan etmek ve
hayatı geri al. Ve metnin saygınlığından bahsettiği yer
PRA/N/N/N/A'nın varlığı üzerine kurulan olarak,
PRA/N/A, benliğe atıfta bulunan ve
Sense-organlar. [129]

Aynı eğilim, 'pra/n/a, akıllı benlik,
Bu bedenin tek başına kalması onu yükseltir; ' ve pasaj
(Passus'ta gerçekleşir, 'Hiç kimse hangi konuşmayı bulmaya çalışsın
IS, '& c.), çünkü bir arabada olduğu gibi, tekerleğin çevresi üzerine ayarlanır
Nefedeki konuşmacılar ve konuşmacılar, bu nedenle bu nesneler
Konular (duyular) ve PRA/N/A'daki konular. Ve bu pra/n
Gerçekten de PRA/N/A'nın benliği, kutsanmış, ölümsüz, ölümsüz. ' Ayrıca
Bu iç benliğe atıfta bulunan aşağıdaki pasaj,
nesnelerin çevre etkileşiminin merkeziydi ve
Duyular, aşağıdaki gibi özetler, 'O benim kendimdir, bu yüzden bilinmesine izin verin;' A
sadece PRA/N/A'nın uygun olduğunu belirtmek,
Bazı dış varoluş, ama iç benlik. Ve başka bir senaryo
Passage, 'Bu benlik Brahman, her şeyi bilen' [130] (b/ri/. Yukarı. II,
5, 19). Bu nedenle,
İç benliğe çok sayıda referans, bölüm içeriyor
Brahman ile ilgili bilgiler, bazılarının benliği ile ilgili değil
tanrı.-Konuşmacının (Indra) durumu nasıl başvurabilir?
Kendisine açıklanıyor mu?

30. Beyanname (Indra tarafından kendisi hakkında yapıldı, yani.
Brahman ile) (mümkündür) Kutsal Yazılar tarafından kefil olan sezgi yoluyla,
Vamadeva örneğinde olduğu gibi.

Indra olarak adlandırılan bireysel ilahi benlik,
/ri/shi benzeri sezgi [131]-varlığı tarafından kefil olan
Kutsal Yazılar-Yüce Benlik ile özdeş olmak için kendi kendine
Pratardana (en yüksek benlik hakkında) 'beni tanıyın
sadece.'

Aynı türden sezgilerle /ri /shi vamadeva bilgiye ulaştı
'Ben Manu ve Surya'daydım' sözleriyle ifade etti. uyarınca
pasaj, 'Deva ne uyanmışsa (Brahman'ı bilecek şekilde) gerçekten
o 'oldu' (b/ri/. Up. I, 4, 10). Yukarıda yapılan iddia (
önceki Sutra'dan Purvapaksha) o Indra dedikten sonra '
Sadece, 'tvash/tri/' nin oğlunun öldürülmesini numaralandırarak kendini yüceltiyor
ve diğer güç eylemleri, aşağıdaki gibi çürütüyoruz. Ölümü
Tvash/tri/'nin oğlu ve benzeri işler, sonuna kadar değil,
Indra'yı bilgi nesnesi olarak yüceltmek-bu durumda
Pasaj, 'çünkü böyle ve böyle işleri başardım,
Bu yüzden beni tanıyın '-ama bilişini yüceltmenin sonuna kadar
en yüksek benlik. Bu nedenle metin,
tvash/tri/oğlu ve benzerlerinin öldürülmesi, sonraki maddede devam ediyor
Yüceltmeyi takiben, 've bir saçım orada zarar görmüyor.
Beni bu şekilde tanıyan o onun tapu olmadan hayatı zarar görmez.'-- (ama nasıl
Bu pasaj bilginin övgüsünü mi taşıyor?)-Çünkü cevap veriyoruz,
Anlam şu şekildedir: 'Böyle acımasız işler yapmama rağmen, ancak bir
Saçlarım zarar görüyor çünkü ben Brahman ile biriyim; Bu nedenle hayat
Beni tanıyan başka herhangi bir kişinin de herhangi bir tapu tarafından zarar görmez
onun.' Ve bilginin nesnesi (Indra tarafından övülen) başka bir şey değildir
Ama sonraki bir pasajda ortaya konan Brahman, 'Ben PRA/N/A,
Akıllı benlik. ' Bu nedenle bölümün tamamı Brahman'ı ifade eder.

31. Eğer söylenirse (brahman) değil (kastedilemez),
Bireysel ruhun ve başlıca hayatın karakteristik işaretleri
(bahsediliyor); Dindarın üç katı nedeniyle hayır diyoruz
Meditasyon (yorumunuzdan kaynaklanır); nedeniyle
(bizim tarafımızdan savunulan anlam) kabul edilmek (başka yerlerde); Ve hesapta
(Brahman'ın karakteristik işaretleri) bağlı
tartışma altında).

Kabul etsek de, Purvapakshin devam ediyor,
PRA/N/A, bazı dış tanrılarla ilgili herhangi bir talimat vermez,
çünkü iç benliğe çok sayıda referans içeriyor; Hala
Brahman ile ilgili olduğunu inkar ediyoruz.-Hangi nedenle?-Çünkü bu
Bir yandan bireysel ruhun karakteristik işaretlerinden bahsediyor,
ve diğer yandan hayatsal havanın. Pasaj, 'Bırak kimse
Konuşmanın ne olduğunu bulmaya çalışın, konuşmacıyı ona bildirin, '
bireysel ruhun karakteristik işareti ve bu nedenle tutulmalı
Bilgi nesnesi olarak belirtmek için bireysel ruh
ve konuşma gibi farklı eylem organlarını kullanır. Açık
Öte yandan, pasajımız var, 'ama tek başına pra/n/a, akıllı
Benlik, bu bedenin tutulması onu yükseltir, '
Başlıca Hava; Hayati havanın başlıca niteliği için
Vücudu sürdürür. Benzer şekilde, hayati havaların konuşma dilini okuduk
(Pra. Yukarı. II, 3), Konuşma ve diğer hayati havalarla ilgili, 'o zaman
PRA/N/A (Başlıca Hava) Onlara en iyi söylediği gibi: aldatılmayın;
Yalnız kendimi beş kat ayırıyorum, bu bedeni destekliyor ve tutuyorum. ' Onlar,
Yine, yukarıda alıntılanan pasajda kim bu 'bunu (masc.),
Vücut [132] 'Aşağıdaki açıklamayı vermelidir, PRA/N/A tutma
Bundan, yani. ya bireysel ruh ya da
Duygu organları, vücudu yükseltir. Bireysel ruh ve
Başlıca Hava adil bir şekilde akıllı benlik olarak belirlenebilir; için
Birincisi zekanın doğası ve ikincisi (ancak
kendi içinde zeki olmayan) diğer pra/n/as, viz. .
Zekanın enstrümanları olan duyu organları. Dahası, eğer
PRA/N/A kelimesi, bireysel ruhu ve
Başlıca Hava, PRA/N/A ve akıllı benlik konuşulabilir
iki şekilde, karşılıkları nedeniyle farklı olmayan
eşzamanlılık veya onların (esasen
farklı) bireysel karakter; Ve bu iki farklı şekilde
aslında aşağıdaki iki pasajda konuşuluyor, 'PRA/N/A nedir?
yani praj/n/a, pra/n/a olan praj/n/a nedir; ' ve 'birlikte
Bu ikisi vücutta yaşıyor mu ve birlikte ayrılıyorlar mı? ' Eğer,
Diğer yandan, PRA/N/A belirtilen Brahman, o zaman farklı olabilir
Ne? Bu nedenlerle PRA/N/A, Brahman'ı göstermez, ancak ya
bireysel ruh veya baş hayati hava veya her ikisi.

Tüm bu argüman, cevap veriyoruz, '
Üç kat dindar meditasyon. ' Yorumunuz içerecek
Üç farklı türde dindar meditasyon varsayımı, yani. Açık
Bireysel ruh, başlıca hayatta ve Brahman'da. Ama öyle
Tek bir cümlenin üç çeşitten yararlanması gerektiğini varsaymak uygunsuz
dindar meditasyon; Ve PRA/N/A ile ilgili tüm pasajlar gerçekten
tek bir cümle (bir sözdizimsel bütün) oluşturur.
Başlangıç ​​ve sonuç kısmı. Başlangıçta maddemiz var
'Sadece beni tanıyın', ardından 'Ben pra/n/a, akıllı benlik,
Bana yaşam olarak, ölümsüzlük olarak meditasyon; ' Ve sonunda okuyoruz, 've
PRA/N/A gerçekten akıllı benlik, kutsanmış, bozulamaz,
ölümsüz.' Bu nedenle başlangıç ​​ve sonuç bölümünün
benzer ve bu nedenle bir ve
aynı mesele. Brahman'ın karakteristik işareti de o kadar dönemez
başka bir şeye uygulanacak; On nesne ve on için
Konular (öznel güçler) [133] Brahman'dan başka hiçbir şeye dayanamazlar.
Ayrıca, PRA/N/A, Brahman'ın (bu anlam)
kabul edilmek, 'yani diğer pasajlar durumunda
Brahman'ın karakteristik işaretleri, pra/n/a kelimesinin alındığı belirtilmiştir
'Brahman' anlamında. Ve pasajı varsaymanın başka bir nedeni
Brahman'a atıfta bulunmak, burada da, yani pasajın kendisinde
Örneğin Brahman'ın karakteristik işaretleriyle 'bağlantısı'
İnsan için en faydalı olana atıf. İddiası
pasaj, 'Bu vücuda dayanarak onu yükseltir,' bir
Başlıca hayati havanın karakteristik işareti yanlıştır; çünkü
Hayati havanın işlevi de nihayetinde Brahman'a dayanıyor
mecazi olarak ikincisine atfedilebilir. Kutsal Yazılar da, 'Hayır
Mortal, yükselen nefesle ve giden nefesle yaşıyor
aşağı. Bu ikisinin bir başkası tarafından yaşıyoruz '(Ka. Yukarı. II, 5, 5).
Ne olduğunu iddia ettiğiniz bireysel ruhun göstergesi de
Pasajda, 'Hiç kimse konuşmanın ne olduğunu bulmaya çalışsın, ona bildirin
Konuşmacı, 'Brahman'ı ifade eden PRA/N/A'nın görüşünü engeller. Çünkü
pasajlar, 'Ben Brahman'ım' 'o sanat sen' ve diğerleri,
Gerçekte, bireysel bir ruh diye bir şey yok,
Brahman, ama Brahman, kendini farklılaştırdığı sürece
Zihin (Buddhi) ve diğer sınırlayıcı koşullar, bireysel ruh olarak adlandırılır,
Ajan, zevk. Bu nedenle bu pasajlar, (yani.
'Hiçbir insan konuşmanın ne olduğunu bulmaya çalışsın, konuşmacıyı ona bildirin')
sınırlayıcı koşullar nedeniyle tüm farklılıkları bir kenara bırakarak,
zihni iç benliğe yönlendirmeyi ve böylece
Bireysel ruh Brahman'la olan, hiçbir şekilde yersiz değildir. O
Konuşmada aktif olan benlik Brahman ortaya çıkıyor
Başka bir senaryo pasajından da, yani. Ke. Yukarı. Ben, 5, '
Konuşma ile ifade edilmeyen ve hangi konuşmanın ifade edildiği tek başına bilir
Brahman olarak, buradaki insanların sevdiği değil. ' Söz
PRA/N/A ve Praj/N/A'nın farkı hakkında açıklama (
pasaj, 'Birlikte bu bedende yaşıyorlar, birlikte ayrılıyorlar')
PRA/N/A'nın hangi yorumu kabul etmiyor
Brahman, güçsüz; zihin ve hayati hava için
biliş ve eylemin iki gücünün ilgili abodları ve
İçsel benliğin sınırlayıcı koşullarını oluşturur.
farklı. Öte yandan, iç benlik,
Bu iki yardımcı, kendi içinde farklılaşmamıştır, böylece ikisi olabilir
'Pra/n/a praj/n/a'dır' pasajında ​​olduğu gibi tanımlanabilir.

Sutra'nın ikinci kısmı farklı bir şekilde açıklanmaktadır
ayrıca [134], aşağıdaki gibi: Bireysel ruhun karakteristik işaretleri
Başlıca Hava, bir bölümde bile yersiz değildir.
Kimin konusu Brahman. Nasıl yani? Üç kat olması nedeniyle
dindar meditasyon. ' Bölüm, üç çeşit dindardan yararlanmayı amaçlamaktadır
Brahman'a göre Brahman üzerine meditasyon
PRA/N/A, Praj/N/A yönünde ve kendi başına. Pasajlar,
'Yaşam olarak (benim üzerimde) ölümsüzlük olarak meditasyon. Hayat PRA/N/A'dır, 've'
Bu bedenin tutulması onu yükseltir. Bu yüzden insanın buna ibadet etsin
Uktha olarak yalnız, 'PRA/N/A yönüne bakın. Giriş pasajı,
'Şimdi bu praj/n/a'da her şeyin nasıl bir olduğunu açıklayacağız' ve
Sonraki pasajlar, 'Konuşma gerçekte bir kısmını sağladı; .
Kelime dışına yerleştirilmiş nesnesidir; ' ve, 'Praj/N/A tarafından alınan
konuşmaya sahip olma, tüm kelimeler & c., '
praj/n/a yönü. Brahman yönü nihayetinde
Pasajı takiben, 'Bu on nesnenin Praj/N/A'ya referansı vardır,
On denek nesnelere atıfta bulunur. Orada hiçbir nesne olmasaydı
Konu olmaz; Ve eğer hiçbir konu olmasaydı
nesneler. Çünkü her iki tarafta da hiçbir şey elde edilemedi. Ama bu
çok değil. Çünkü bir arabada olduğu gibi, tekerleğin çevresi
Nefedeki konuşmacılar ve konuşmacılar, bu nedenle bu nesneler
PRA/N/A'daki konular ve konular. ' Böylece görüyoruz
Brahman'da meditasyon burada üç kat olarak temsil edilmektedir.
Brahman, iki sınırlayıcı koşula referansla veya
kendisi. Diğer pasajlarda da brahman üzerinde dindar meditasyon buluyoruz
Brahman'ın ekleri sınırlandırarak nitelikli olmasına bağlıdır; Bu yüzden,
Örneğin (Ch. Yukarı. III, 14, 2), 'Zihinden oluşan, beden
pra/n/a. ' Brahman'ın üç altında meditasyon hipotezi
Boyutlar PRA/N/A bölümü ile mükemmel bir şekilde anlaşır [135]; olarak
el, giriş ve sonuç hükümlerinin karşılaştırılmasından
Tüm bölümün konusunun sadece bir olduğunu ve
Öte yandan, PRA/N/A'nın karakteristik işaretleriyle buluşuyoruz,
praj/n/a ve brahman sırayla. Bu nedenle yerleşmiş kalır
Sonuç Brahman'ın tüm bölümün konusu olduğu.

Notlar:

[Dipnot 32: Konu, doğası olan evrensel bendir
istihbarat (/k/u); Nesne,
Zeki olmayan doğa, yani. duyu organları ile bedenler, iç
organlar ve duyuların nesneleri, yani harici malzeme
dünya.]

[Dipnot 33: Nesnenin küresi için olduğu söyleniyor.
'sen' (yushmat), 'bu' veya 'o' (idam) kavramı değil,
Konuya veya egoya karşı mutlak muhalefetini işaretlemek için daha iyi sipariş verin.
Dil, birincinin zamirlerinin koordinasyonuna izin verir ve
Üçüncü kişi ('Ben,' ben kimim '& c.; ete vayam, Ame Vayam
asmahe), ancak birincinin zamirlerinin koordinasyonu değil ve
ikinci kişi.]

[Dipnot 34: Adhyasa, tam anlamıyla 'üst üste binme' anlamında
(yanlış), bir şeye, bir şeye, önemli bir
doğa veya ona ait olmayan özellikler. Daha sonra bakın.]

[Dipnot 35: doğal, yani orijinal, başlangıçsız; modları için
göçmen varoluşu karakterize eden konuşma ve eylem
ikincisi ile, tüm sonsuzluktan vardı.]

[Dipnot 36: yani tek gerçek olan akıllı benlik ve
Gerçek olmayan nesneler, yani. vücut vb.
Yanlış bilgi.]

[Dipnot 37: 'Beden & c. benim kendim mi; ' 'Hastalık, ölüm, çocuklar,
Zenginlik, & c., Kendime ait. ']

[Dipnot 38: kelimenin tam anlamıyla 'başka bir yerde'. Formdaki maddesi
Anma 'eklenir, Bhamati, bunları hariç tutmak için
Daha önce gözlemlenen bir şeyin diğerlerinde tanındığı durumlar
şey veya yer; örneğin, bir ineğin genel karakteri ne zaman
daha önce siyah bir inekte gözlemlenen
Gri bir inekte bilinç veya ilk gördüğümüz Devadatta
PA/T/ALIPUTRA Mahishmati'de yine önümüzde görünür. Bunlar vakaları
Daha önce gözlemlenen nesnenin kendini tekrar sunduğu tanıma
duyularımıza; Sadece hatırlanırken daha önce algılanan nesne
duyularla yenilenmiş temas halinde değildir. Sadece hatırlama çalışır
Adhyasa örneği, Gümüş Annesi'ni yanlışlıkla karıştırdığımızda olduğu gibi
o zaman mevcut değil ama sadece hatırlandı.]

[Dipnot 39: sözde Anyathakhyativadins bunu eylemde sürdürüyor
Adhyasa'dan bir şeyin özellikleri, örneğin gümüş,
farklı bir yerde var olan farklı bir şey üzerine üst üste bindirilir,
Örneğin, Pearl annesi (Adhyasa örneğimizi alırsak
Bir adamın, bir parçayı önündeki bir parçayı yanıltan bir şekilde ele alıyor
gümüş parçası). ATMAKHYATIVAINS bunu Adhyasa'da sürdürüyor
iç organ ve eylemin gümüş şeklinde modifikasyonu
göçmen varlığı karakterize eden,
İkincisi, tüm sonsuzluktan.]

[Dipnot 40: Bu Akhyativadinlerin tanımıdır.]

[Dipnot 41: Bazı Anyathakhyativadins ve Madhyamikas
Ananda Giri.]

[Dipnot 42: Pratyagatman gerçekte nesne olmayan, çünkü
svayampraka/s/a, kendini yuhanna, yani tümdeki öznel faktör
bilişsellik. Ama ego fikrinin nesnesi haline gelir.
Sınırlıdır, ürünleri olan ekleri ile şartlandırılmıştır.
Nescience, yani. iç organ, duyular ve ince ve brüt
bedenler, yani Jiva, bireysel veya kişisel ruh olduğu sürece. CP.
Bhamati, s. 22, 23: '/k/idatmaiva svayampraga/s/oszpi
Buddhyadivishayavi/KKH/URA/N/Katha/mk/id ASM
upratyayavishayoszha/m/karaspada/m/jiva iti/k/a jantur iti/k/a
Ksheuajna iti /k /akhyayat. ']

[Dipnot 43: Bhamati'ye göre çevrildi. İnkar ediyoruz, itirazcı
diyor ki, benlik durumunda Adhyasa olasılığı,
bir nesne olmadığı için, çünkü kendini aydınlatıcı (bunun için
gösterdiğiniz kendi kendine aydınlık olmasına rağmen bir nesne olun), ancak
bir nesne olmadığı için, çünkü
kendisi veya başka bir şey tarafından.-bilinen veya tezahür et, vedantin
Cevaplar, derhal sunumu (Aparokshatvat) nedeniyle, yani.
Sezgisel bilgi nedeniyle sahip olduğumuz. Ananda Giri
Yukarıdaki maddeyi farklı bir şekilde yorumlar:
asmatpratyayavishayatveszpy aparokshatvad ekantenavishayatvabbavat
Tasminn aha@nkaradyadhyasa ity artha/h/. Aparokshatvam api kai/sk/id
atmano nesh/t/am ity asa@nkyaha pratyagatmeti.]

[Dipnot 44: Tatraiva/M/Sati EvambhutavastutattVavadhara/N/E sati.
Bha. Tasminn adhyase uktarityazvidyavmake sati. Gitmek. Yatratmani
Buddhyadau va Yasya Buddhyader Atmano Vadhyasa/ h/ tena
Buddhyadi-nasztmana va K/ri/tenasz/s/anayadidoshe/n/k/k/aitanyagu/n/ena
/k/atmanatma va vastuto na svalpenapi yujyate. Ananda Giri.]

[Dipnot 45: Karmakaka/nd/a'ya ait olsun, yani o kısmı
Aktif dini görevi veya j/n/anaka/nd/a'dan yararlanan Veda, yani.
Veda'nın Brahman'ı tedavi eden kısmı.]

[Dipnot 46: Tabii ki hak araçlarının işlevi
gerçeği ve gerçekliği belirlemek için bilgi.]

[Dipnot 47: Bhamati,
Müfettişlik, rehberlik. Duygular,
Müfettiş ilkesi, yani bireysel ruh.]

[Dipnot 48: Aktivite vücudun kendisinden ilerleyebilirse,
Benlik ile tanımlanmamış, derin uykuda da gerçekleşir.]

[Dipnot 49: yani Karşılıklı üst üste binme yokluğunda
Benlik ve benlik ve özellikleri.]

[Dipnot 50: MIMA/M/SA, yani amacı göstermek olan soruşturma
somutlaşmış benlik, yani birey veya kişisel ruh
Brahman. Bu mima/m/sa,
Veda'nın Vedanta-Cigorts, buna Vedanta mima/m/sa olarak da adlandırılır.]

[Dipnot 51: Nadhikarartha iti. Tatra Hetur Brahmeti. Asyartha/h/, KAM
ayam atha/s/abdo brahmaj/n/ane/kkh/ya/h/kim vantar/n/itavi/k/arasya
Athave/kkh/avi/s/esha/n/n/anasyarambhartha/h/. Nadya/ H/ Tasya
Mima/m/Sapravartikayas Tadapravartyatvad Anarabhyatvat Tasya/S/
/k/ottaratra pratyadhikara/n/am apratipadanat. Na
Dvitiyoztha/s/abdenantantaryoktidvara vi/s/ish/t/adhikaryasamarpa/n/e
sadhana/k/atush/t/ayasampannana/m/brahmadhitadvi/k/arayor anarthitvad
VI/K/ARANARAMBHAN NA/K/A VI/K/ARAVIDHIVA/S/AD ADHIKARI KALPYA/H/
PRARAMBHASYAPI TILYATVAD ADHIKARI/N/S/S//K/A Vidhyapekshitopadhitvan na
t/ri/tiya/h/brahmaj/n/anasyanandasakshatkaratvenadhikaryatve z
Pyapradhanyad Atha/s/Abdasambandhat Tasman Narambharthateti. Ananda
Giri.]

[Dipnot 52: Sonuç, yani herhangi bir ilişki, yani. burada soruşturma
Brahman, etkisi olan bazı öncüllere dayanabilir
Anantarya ilişkisi altında oluşmak.]

[Dipnot 53: Kalpten, sonra dilden, sonra
göğüsten.]

[Dipnot 54: Bir eylemin diğerine tabi olduğu yerlerde
Örneğin, Prayajas'ın teklifi
DAR/S/Apur/N/Amasa-Değerlendirme veya bir eylemin bir kişiyi için uygun olduğu yerlerde
Örneğin, DAR/S/Apur/N/Amasa'nın teklifi
bir adamı soma-fedakarlığın performansı için nitelendirir,
ajanın birliği ve sonuç olarak
Eylemlerin ardışıklığı doğru yerinde.]

[Dipnot 55: /s /Ama ve Dama'ya ek olarak 'anlamına gelir'
Dini törenlerin (uparati) süreksizlik, acı çeken sabır
(Titiksha), zihnin dikkati ve konsantrasyonu (samadhana) ve
İnanç (/s/raddha).]

[Dipnot 56: PA/N/INI II'ye göre, 3, 50 Altıncı (Genital) Vaka
genel olarak ek olan bir şeyin ilişkisini ifade eder veya
bağlantılı, başka bir şey.]

[Dipnot 57: Diğer geçişli fiiller durumunda, nesne ve sonuç
ayrı olabilir; Yani, örneğin, 'grama/m/
GA/KKH/ATI, 'Köy, gitme eyleminin nesnesidir ve
Köye varış sonucu. Ama arzulanan fiiller durumunda
nesne ve sonuç çakışır.]

[Dipnot 58: Brahman var, bildiğimiz,
Brahma-mima/m/sa, Veda'daki kelimenin ortaya çıkmasından, & c. Ve
Kelimenin etimolojisinden bir kerede Brahman'ın şefini çıkartıyoruz
özellikler.]

[Dipnot 59: Son üç görüş,
Nyaya, SA@Nkhya ve Yoga-Filosofi. Üç
Bahsedilen görüşler ilk olarak çeşitli materyalist okullara aittir; .
Bauddha filozoflarının iki mezhebine müteakip iki kişi.]

[Dipnot 60: Örneğin, bu kişi pasajlar
yemeğin özü; ' 'Göz & c. konuştu; ' 'Var olmayan bu
başlangıç, '& c.]

[Dipnot 61: Yani bileşik An'a göre bölünmelidir. GI. Ve
Gitmek.; BHA. daha az akla yatkın bir bölüm önerir.]

[Dipnot 62: Nirukta I'e göre, 2 altı bhavikara/ h/ vardır:
kuruluş, varoluş, modifikasyon, artış, azalma, yıkım.]

[Dipnot 63: PRAK/RI/Ti olarak adlandırılan Pradhana, ilkel nedenseldir
/s /a@nkhya sisteminde dünyanın maddesi. Tam olarak tartışılacak
Bu çalışmanın sonraki kısımlarında. Belirsizliklerden kaçınmak için Pradhana terimi
çevrilmeden bırakıldı. CP. Sa@nkhya karika 3.]

[Dipnot 64: Ke/K/it tu hira/n/yagaroha/m/sa/m/sari/n/am evagamaj
Jagaddhetum A/K/Akshate. Ananada Giri.]

[Dipnot 65: yani. Vai/s/eshikas.]

[Dipnot 66: Atmana/h//s/ruter ity artha/h/. Ananda Giri.]

[Dipnot 67: metin (veya doğrudan ifade), müstehcen güç (linga),
Sözdizimsel bağlantı (Vakya), & c.
Purva mima/m/sa.]

[Dipnot 68: Brahman'dan Sakshatkara. & C. oluşur
çıkarım vb.]

[Dipnot 69: Yani, örneğin, kurbanı taşıyor
gönder ve sekiz köşeli yapar, 'sadece bir amacı vardır
İhtiyati tedbirin tamamlayıcı olan 'kurbanı kurbanla bağlar
postalamak.']

[Dipnot 70: İki /s /astraların meyveleri farklı değilse
Doğa, iki /s /astraların ayrılması için hiçbir neden olmazdı;
Farklı nitelikte ise, bilginin
Brahman'ın son sürüm amacıyla aynı şekilde
çünkü cennetin elde edilmesi amacıyla fedakarlıklar zevk aldığından
dünya ve benzerleri.]

[Dipnot 71: İlk pasaj, benliğin katılmadığını gösterir.
brüt gövde; İkincisi, ince bedene katılmadığı; .
üçüncüsü de her ikisinden de bağımsız.]

[Dipnot 72: Ananda Giri ata/h/. Onun yorumu:
P/ri/thagjij/n/asavishayatva/k//k/a dharmadyasp/ri/sh/t/atva/m/
brahma/n/o yuktam ityaha; Tad iti; ATA/H//S/Abdapa/Th/E Dharmmadyasparse
karmaphalavailaksba/n/ya/m/hetuk/ri/tam.-Yukarıdaki çeviri takip ediyor
Govindananda'nın ilk açıklaması. Tat kaivalyam brahmaiva
karmaphalavilaksha/n/atvad ity artha/h/.]

[Dipnot 73: Sampat. Sampan Namalpe vastuny alambane samananena
Kena/K/Mahato vastuna/h/sampadanam. Ananda Giri.]

[Dipnot 74: Sonsuz olarak adlandırılabilecek zihni hangi pasajda
yaşadığı sonsuz sayıda modifikasyonun hesabı,
bu nedenle şefi oluşturan VI/S/Vedevas ile özdeşleşti.
meditasyonun nesnesi; Meditasyonun meyvesi ölümsüzlük.
Öte yandan, Brahman ile benliğin kimliği gerçek değil
Zeka özelliği nedeniyle sadece meditatif olarak hayal edildi
her ikisi için de ortak olmak.]

[Dipnot 75: Adhyasa/h//s/astratoitasmi/m/s Taddhi/h/. Sampadi
Sampadyamanasya Pradhananyenanudhyanam, adhyase tu alambanasyeti
vi/s/esha/h/. Ananda Giri.]

[Dipnot 76: Hava ve Nefes her biri belirli şeyleri emer ve
Bu nedenle, aynı 'emici' terimi tarafından belirlenir. Seya/m/
SA/M/VARGAD/RI/SH/T/IR VAYAU PRA/N/E/K/A DA/S/A/S/AGATA/M/JAGAD
dar/s/ayati yatha jivatmani b/jant/ha/n/akriyaya
Brahmad/ri/sh/t/iram/ri/tatvayaphalayakalpata iti. Bhamati.]

[Dipnot 77: UPA/MS/UYAJA'da kullanılan tereyağı törenseldir
Ona bakarak kurban karısı tarafından saflaştırıldı; Yani olabilir
dedi, Brahman üzerinde meditasyon yapan kendisi (ve
KART/RI/-Ajan-Karman'ın karmanına bağlı bir anna-ilişkisi
meditasyon) sadece bir olmasının bilişiyle saflaştırılır
Brahman.]

[Dipnot 78: Amaç için önerilebilecek bir hipotez
impütasyonu, artikasızlığın moksha'sına ortadan kaldırmak
önceki iki hipotez.]

[Dipnot 79: yani. Ortaya çıkılacak şeyler (örneğin, GHA/T/A/M/
Karoti), elde edilecek şeyler (GRAMA/M/GA/KKH/ATI), Olanlar
Modifiye (SUVAR/N/M/M/KU/ND/ALA/M/KAROTI) ve
törensel olarak saflaştırılmış (vrihin prokshati).]

[Dipnot 80: Nereden kaçınılması gereken bir şey değil
geçici şeyler gibi.]

[Dipnot 81: Örneğin, pasajda 'feda edecek
Soma ile 'bir eylemi göstermeyen' Soma 'kelimesi yoksun
duyu.]

[Dipnot 82: yani pasajların olduğunu göstermek amacıyla
Brahman hakkında bilgi aktarmak haklıdır. Sen var (
Object, şimdiye kadar sadece içeren pasajlar olduğunu kanıtladı
Eğer bu şeyler varsa, var olan şeyler hakkında bilgi kabul edilebilir.
amaç; Ancak tüm bunlar Brahman hakkındaki bilgiler için nasıl geçerlidir?
Hangi amaç belirlenmedi?]

[Dipnot 83: 'Doğal olarak kurulmuştur' çünkü doğal
Güdüler-Veda'nın ihtiyati tedbirlere bağlı değil, yani. Tutku ve
benzeri.]

[Dipnot 84: Başka yerlerde, yani Veda dışında.]

[Dipnot 85: Yasaklayıcı pasajların yukarıdaki tartışması
Veda çok skolastik bir niteliktedir ve içindeki çeşitli maddeler
Farklı yorumcular tarafından farklı yorumlanmıştır. /S/a@nkara
Veda'nın tüm bölümlerinin başvurmadığı doktrinini güçlendirmeye çalışırken
Yasaklayıcı pasajlara itirazla harekete geçme
eylem ama eylemden yoksunluk. Bu itirazın meşruiyeti
Yasaklayıcı bir pasajın da itiraz edilmesi, (çünkü
örneğin, 'bir brahma/n/a öldürülmeyecek')
Olumlu bir eylemin tadını çıkarmak, yani. Doğada karşı bazı eylemler
Yasak, böylece alıntı yapılan pasaj,
'Bir kararlılık & c. bir brahma/n/a'yı öldürmemenin oluşturulması; ' Sadece
'A ifadesiyle olumlu bir şey anladığımız için
Brahma olmayan/n/a, 'viz. Kshattriya ya da başka bir şey olan bir adam. İle
Bu cevap, nerede olursak olalım, kelimeye atfetmeliyiz
kelimenin mutlak olumsuzlaması olan birincil duygusu 'değil'
katıldı; böylece kelimelere katıldığı pasajlar
eylemi ifade etmek,
eylem yokluğu. Sadece özel durumlar istisna edilir, çünkü
yasaklanmış bazı eylemlerin numaralandırıldığı metinde
yeminlerin başlığı; çünkü bir yemin olumlu bir şey olarak kabul edilir,
Bazı belirli eylemlerin yapılmaması,
zıt bir doğanın bazı eylemlerinin performansını iletmek. .
'değil' parçacığının çeşitli anlamlarına ilişkin soru tartışıldı
Purva mima/m/sa üzerindeki tüm incelemelerde; Örneğin, bkz.
Arthasamgraha, çeviri, s. 39 ff.]

[Dipnot 86: Benlik, bir fedakarlıkta ajandır, & c. Sadece şimdiye kadar
Bir bedene katıldığını hayal ettiği gibi; Hangi hayal gücü
Sonunda Brahman'ın bilişiyle kaldırıldı.]

[Dipnot 87: Figüratif benlik, yani karısının hayal gücü,
Çocuklar, eşyalar ve benzerleri bir erkeğin benliğidir; sahte benlik,
yani benliğin hareket ettiği, acı çektiği, keyif aldığı hayal gücü.]

[Dipnot 88: yani görünen dünya tüm ayrımlarıyla.]

[Dipnot 89: Parantez içindeki kelimeler en iyi şekilde bulunamıyor
el yazmaları.]

[Dipnot 90: Üç kurucu unsurun en yüce olanı
Equipoise durumu Pradhana'yı oluşturur.]

[Dipnot 91: Bilgi sadece iyiliğin baskın olduğu yerlerde ortaya çıkabilir,
Üç niteliğin birbirini karşılıklı olarak dengelediği yer değil.]

[Dipnot 92: Yogindeki Sattva'nın fazlalığı,
Akıllı bir prensibe sahip olmasaydı her şeyi bilmeye yükselmek
Sattva'dan bağımsız.]

[Dipnot 93: Ananda Giri aşağıdaki gibi yorumlar: Paroktanupapatlim
Nirasitum P/Rikkh/Ati Idam iti. PRAK/RI/Tyarthabhavat Pratyayarthabhavad
va brahma/n/o sarvaj/n/ateti pra/s/nam eva praka/t/ayati katham iti.
Prathama/ M/ Pratyaha Yasyeti. UKTA/M/VYATICKADVARA Viyz/Rin/Oti
Anityatve hiti. Dvitiya/m//s/a@nkat j/n/aneti. Svato nityasyapi
J/N/Anasya Tattadarthava/KKH/Innasya Karyatvat Tatra Svatantryam
Pratyayartho Brahma/N/H/H/Sidhyatity Aha.-Brahman'ın bilgisi
Ebedi ve şimdiye kadar Brahman bununla ilgili bağımsız değil, ama
Her bir bilgi eylemi açısından bağımsızdır; .
'Janati'de Kanunun özelliğini gösteren sözlü ek.]

[Dipnot 94: Altıncı prapa/th/aka'nın ikinci kha/nd/a'da
Ch. Yukarı. 'Aikshata' iki kez mecazi anlamda kullanılır (
ateş ve su); Bu nedenle, mecazi olarak anlaşılmalıdır.
Üçüncü pasaj da meydana geldiği yerde.]

[Dipnot 95: Böylece, bu ikinci açıklamada,
Üçünün herhangi birinde 'düşünme' kelimesinin figüratif bir duygusunu varsayalım
pasajlar.]

[Dipnot 96: Kötü bir adam bir ormanda buluşur ve kaybeden kör bir insan
Yolu ve onu köyüne götürmesi için onu yapar; yapmak yerine
Böylece kötü adam kör olanı kuyruğunu tutmaya ikna ediyor
Vaat ettiği bir öküz, onu yerine götürecekti. Sonuç
Kör adamın, güvenilirliğinden dolayı, daha da ileriye götürdüğü
Yökme ve çalılar tarafından yaralandı, & c.

[Dipnot 97: CP. Yukarıda, s. 30.]

[Dipnot 98: Yani yorumculara göre,
Skolastik tanımların çevirisinde rehberlik daha çok
tehlikeli. Ancak maddenin daha basit bir çevirisi verilebilir.]

[Dipnot 99: ch. Yukarı. VI, 8, 2.]

[Dipnot 100: bilge olan, yani en yüksek benlik; Jivatman olarak
bireysel şeylerin isimleri ve biçimleri ile sohbet eder.]

[Dipnot 101: yani. bağlılığının nesnesi olarak görülür
bireysel ruhlar; Gerçekte tüm bu ruhlar ve brahman
bir.]

[Dipnot 102: nitelikler, yani benliğin altında olduğu özellikler
Meditasyon; sınırlayıcı koşullar, yani. yerler-
Kalp ve benzerleri-dindar meditasyonda benliğe atfedilir.]

[Dipnot 103: Ananda Giri, Avishk/Ri/Tasya için Avish/T/Asya'yı okur.]

[Dipnot 104: CP. tüm pasaj. Her şey tezahürlerdir
belirli sınırlayıcı koşullar altında en yüksek benlik, ancak işgal
Artan ölçekte farklı yerler. Dürüst olmayan şeylerde, taşlar,
&C. Sadece Satta, olmanın kalitesi kendini gösterir; Bitkilerde,
Hayvanlar ve erkekler kendisini hayati özlemden kendini gösterir; içinde
Oradaki hayvanlar ve erkekler anlayıştır; sadece insanda daha yüksek düşünce.]

[Dipnot 105: Ananda Giri, önceki pasajda '
Burada da: 'na kevala/m/dvaividhyam brahma/n/n/h//s/rutizm/ri/tyor eva
Siddha/m/ki/m/tu sutrak/ri/to Api matam ity aha, evam iti,
/s/rutism/ri/tyor iva prak/ri/te pi/s/Astre dvairupyam brahma/n
bhavati; Tatra Sopadhikabrahmavishayam Antastaddharmmadhikara/N/am
Udaharati adityeti; Uktanyaya/m/tulyade/s/eshu prasarayati evam iti;
sopadhikopade/s/avan nirupadhikopade/s/a/m/dar/s/ayati evam ityadina,
atmaj/n/@ana/m/nir/n/etavyam iti sambandha/h/; Ayaprasa@ngam aha
Pareti; Annamayadyupadhidvarokasya Katham Paravidyavishayatva/ M/ Tatraha
Upadhiti; NIR/N/ayakramam AHA Vakyeti, Uktartham Adhikara/N/A/M/
Kvastity Asa@NKYOKTA/ M/ Yatheti.]

[Dipnot 106: Bundan sonra başka hiçbir benden bahsedilmiyor.]

[Dipnot 107: Önceki kanıtlar Li@NGA'da kuruldu; argüman
Şimdi öne sürülen Prakara/N/A.] 'da kuruldu.]

[Dipnot 108: Yiyeceklerden oluşan benlik durumunda ve böylece
ON, her seferinde başka bir içsel kendinden usulüne uygun olarak bahsedilir. Yapamaz,
Bu nedenle, yiyeceklerden oluşan benliklerin, & c.
Aynı şekilde Mantra'da atıfta bulunulan en yüksek benliğe özdeş.]

[Dipnot 109: Yadi Labdha na Labdhavya/ H/ Katha/ M/ Tarhi Paramatmano
vastutobhinnena jivatmana paramatma labhyata ity artha/h/. Bhamati.]

[Dipnot 110: Yatha Paramesvarad Bhinno Jivatma Drash/T/A NA Bhavaty
evam givatmanozpi drash/t/ur na bhinna/h/parame/s/vara iti,
Jivasyanirva/K/Yarve Parame/s/varozpy anirva/k/ya/h/syad ity ata aha
Parame/s/varas tv avidyakalpitad iti. Ananda Giri.]

[Dipnot 111: şimdiye kadar verilen Anandamaya'nın açıklaması burada
geri çağrıldı ve farklı bir tane verildi. Önceki açıklama
Go tarafından atfedildi. Bir. V/ri/ttikara'ya.]

[Dipnot 112: Bu anlamda, yukarıda gösterildiği gibi, Anandamaya kelimesi olmalı
Brahman'ı ifade ettiği anlaşılırsa alınmalıdır.]

[Dipnot 113: yani Şimdiye kadar bolca tercüme edilen kelime.]

[Dipnot 114: Bkz. I, 1, 15-19. ]

[Dipnot 115: Önceki Adhikara/N/A, beş benliğin
(gıda, zihin vb.), Taitt. Yukarı. numaralandırır,
sadece bilişini kolaylaştırmak amacıyla tanıtılır
Brahman tüm niteliklerden yoksun olarak kabul edildi; O Brahman'ın kendisi
bilginin gerçek nesnesidir. Şimdiki adhikara/n/a,
Altın kişi hakkındaki pasajın SADI/S/esha'yı temsil ettiğini gösterin
Dindar meditasyonun nesnesi olarak Brahman.]

[Dipnot 116: böylece prensler tarafından verilen hediyelerin gerçek vericisi
Şairler ve şarkıcılarda Brahman var.]

[Dipnot 117: Veya 'formlar ve isimler dahilinde olan'.]

[Dipnot 118: viz. onu iletmek gibi. Böylece bir. GI. Ve git. Bir. aykırı
/rik/a/h/aksanı. Saya/n/a,/rik/a/h/genital olarak açıklar.]

[Dipnot 119: O/M/Karasya Pratikatvena VA/K/Akatvena Lakshakatvena VA
Brahmatvam Uktam, OMI, ka/m/sukha/m/tasyarthendriyayogajatva/m/
Varayitu/m/kham iti, Tasya bhutaka/s/atva/m/vyaseddhum pura/n/am ity
Uktam. Bir. GI.]

[Dipnot 120: Bir kelimenin anlamı hakkındaki şüphe tercihen olmaktır.
önceki pasajlara atıfta bulunarak karar verildi; Bu nerede değil
mümkün (bazı yenilerin başlangıcında meydana gelen şüpheli kelime
bölüm) tamamlayıcı, yani sonraki pasajlar alınmalıdır
düşünce.]

[Dipnot 121: V/ri/ttikara, yorumcular diyor.]

[Dipnot 122: yani su ve toprakla karıştırılmamış,
Ch. Yukarı. VI, 3, 3. Bu karışım gerçekleşmeden önce ışık
diğer öğelerden ayrılır ve bu nedenle
ikincisi.]

[Dipnot 123: Böyle bir şeyin
Tripartit olmayan ışık hiç var.]

[Dipnot 124: Brahma/N/o Vyava/KKH/Idya Teja/H/Samarpakatva/M/
VI/S/ESHAKATVAM, TADABHAVOZVI/S/ESHAKATVAM. Bir. GI.]

[Dipnot 125: Kesinlikle kelimelerin sırasını kesinlikle takip edersek
orijinal.]

[Dipnot 126: Svasamarthyena Sarvanamna/H/
Sannihitaparamar/s/itvava/s/ena.]

[Dipnot 127: Go'ya göre V/ri/ttikara. Bir. /t /ika
Bhashya bir sonraki Sutra'ya.]

[Dipnot 128: Buna dahil olan zorluklarla ilgili
Yorum, cp. Deussen, s. 183, not.]

[Dipnot 129: Metin, 'Astitve/K/A PRA/N/ANA/M/NI/HS/Reyasam,' çalışır.
Ve git. Bir. 'Astitve PRA/N/Asthitau PRA/N/AN/M/Indriya/N/Am
Sthitir ity arthata/h//s/rutim aha. ' O ve bir. GI. Tırnaklar
Scripural Pasajın Metni 'Athato Ni/HS/Reyasadanam'a atıfta bulundu
ity Adi. ' Ama 'astitve /k /a' okuduk 'Asti TV Eva yerine,'
Kau'nun sonuç maddesi. Yukarı. III, 2, Cowell's'te verildiği gibi
baskı.].

[Dipnot 130: Bu yüzden iç benliğin atıfta bulunduğunu biliyoruz
Kau. Yukarı. Brahman.]

[Dipnot 131: yani. Üst düzey gerçeğin kendiliğinden sezgisi,
eski varlıklarda edinilen bilgi aracılığıyla mümkün kıldı.]

[Dipnot 132: Ida/M//S/S/Ariram yerine Ima/M//S/Ariram.]

[Dipnot 133: PA/NK/A/S/Abdadaya/H/PA/NK/A P/RI/Thivyadaya/S//K/A
DA/S/A BHUTAMATRA/H/PA/NK/A Buddhindriya/n/i pa/nk/a Buddhaya iti
DA/S/A praj/n/amatra/h/. YADVA J/N/ANENDRIYARTHA/H/PA/NK/A
Karzmendriyartha/s//ka/pa/nk/eti da/s/a bhutamatra/h/
Dvividhanindriya/n/i praj/n/amatra da/s/eti bhava/h/. Bir. GI.]

[Dipnot 134: Viz. V/ri/ttiKara tarafından.]

[Dipnot 135: Ihapi Tad Yujyate,
Sutra.]




İkinci Pada.

En yüksek benliğe saygı!


İlk Pada Brahman'ın kökenin nedeni olduğu gösterilmiştir,
eterden oluşan tüm dünyanın geçim ve yeniden emilmesi
ve diğer unsurlar. Dahası, bu Brahman'ın nedeni
Tüm dünya, belirli nitelikler (dolaylı olarak) ilan edildi,
her şey sürükleme, sonsuzluk, her şeyi bilme gibi,
Hepsi, vb. Ayrıca, bazı kelimelerin
genellikle farklı anlamda kullanılan Brahman'ı da gösterir, biz
duyu şüphelilerinin hakkında bazı pasajlar olduğunu belirleyebildi
Eğlenceli Brahman'a bakınız. Şimdi diğer bazı pasajlar mevcut
ki bu sadece Brahman'ın belirsiz endikasyonlarını içerdiği için
En yüksek benliğe mi yoksa
başka bir şey. Bu nedenle ikinci ve üçüncü padaslara sırayla başlıyoruz
Bu şüpheli noktaları çözmek için.

1. (Zihinden oluşan Brahman'dır) çünkü ne öğretildi
her yerden bilinir.

Kutsal Yazılar, 'Bütün bunlar gerçekten Brahman, başlangıç, bitiş ve
içinde nefes almak; Böylece bir erkeğin sakin bir zihinle meditasyon yapmasına izin verir. Şimdi adamım
kararlılıktan yapılmıştır (kratu); kararlılığının ne olduğuna göre
Bu dünyada, bu hayattan ayrıldığı zaman olacak. İzin ver
Bu nedenle bu kararlılığı oluşturur: zihinden oluşan, beden
nefes (ince beden), '& c. (Ch. Yukarı. III, 14). Bununla ilgili
Şüphe Şüphe,
Meditasyon nesnesi, zihinden oluşan özellikler vasıtasıyla,
& c., somutlaşmış (bireysel) ruh veya en yüksek brahman.

Somutlaşmış benlik, Purvapakshin diyor.-Neden?-Çünkü somutlaşmış
Eylem organlarının hükümdarı olarak benlik bağlı olduğu bilinmektedir
Zihin ve benzeri, en yüksek brahman olmasa da
Birkaç kutsal pasajda ilan edildi, örneğin, (Mu. Yukarı. II,
1, 2), 'O nefessiz, akılsız, saf. '-ama olabilir
İtiraz etti, pasaj, 'Bütün bunlar gerçekten Brahman,' diyor Brahman
doğrudan; Öyleyse, somutlaşmış benliğin nasıl oluştuğunu nasıl varsayabilirsiniz?
Meditasyon Nesnesi?-Bu itiraz geçerli değil, Purvapakshin
Yeniden katılır, çünkü pasaj meditasyon yapmayı hedeflemez.
Brahman, daha ziyade zihnin sakinliğinden yararlanarak, duyu:
Çünkü Brahman bütün bunlar, Tajjalan, bir adamın sakin bir şekilde meditasyon yapmasına izin ver
akıl. Yani: çünkü tüm bu etki toplaması Brahman
Sadece, ondan yayılmak, bitirmek ve içinde nefes almak; Ve çünkü,
Her şey sadece bir benlik oluşturduğundan, tutkuya yer yoktur;
Bu nedenle bir adam sakin bir zihinle meditasyon yapmaktır. Ve cümleden beri
Zihnin sakinliğini sevmeyi amaçlıyor, aynı zamanda sevemez
Brahman üzerine meditasyon [136]; Ancak meditasyon ayrı ayrı sevilir
Madde, 'Tespiti oluşturmasına izin verin, yani yansıma.' Ve bunun üzerine
Sonraki pasaj, 'Zihinden oluşan, vücudu nefesi olan'
&C. Meditasyonun nesnesini,
bireysel ruh. Bu nedenle meditasyonun konuşulduğunu koruyoruz
nesnesi için bireysel bir ruh var. Diğer özellikler de
Daha sonra metinde, 'O kime işe yarıyor, tüm arzular
ait, '& c. Bireysel ruha atıfta bulunmak için haklı olarak tutulabilir. .
Son olarak, kalpte uyan şey ve varlık özellikleri
pasajda bahsedilen son derece dakika, 'O benim
Kalbin içinde, bir pirinç mısırından daha küçük, bir mısırdan daha küçük
arpa, 'büyüklüğüne sahip bireysel ruha atfedilebilir
Bir Goad'ın amacı, ancak sınırsız Brahman'a değil. Eğer itiraz edilirse
hemen takip eden pasaj, 'Dünya'dan daha büyük' ​​& c.,
Sınırlı bir şeye atıfta bulunamıyorum, küçüklüğe ve büyüklüğe cevap veriyoruz
karşılıklı olarak zıt olan bir ve bire atfedilemez
aynı şey; ve eğer bir öznitelik sadece bir atfedilecekse
Pasajın konusu, küçüklük tercih edilir çünkü bahsedilir
Birinci; daha sonra bahsedilen büyüklük,
Brahman'la olduğu sürece ruh. Bir zamanlar yerleşmişse
Bütün pasaj bireysel ruhu ifade eder,
Brahman'ın beyanı da, 'Bu Brahman' pasajında ​​yer aldı
(İii, 14, 4), bireysel ruhu ifade eder [137], çünkü açıkça
genel konuyla bağlantılı. Bu nedenle bireysel ruh
zihinden oluşan niteliklerle gösterilen meditasyon nesnesi
ve benzeri.

Tüm bunlara cevap veriyoruz: en yüksek brahman sadece ne olacak
Zihinden oluşan özelliklerle ayırt edildiği gibi meditasyon
Ve öyle.-Neden?-'Burada öğretilen şeyden dolayı bilinenler
her yerden. ' Tüm Vedanta pasajlarından bilinen şey
Brahman kelimesinin duygusu, yani. dünyanın nedeni ve ne
Burada pasajın başlangıç ​​sözlerinde bahsedildi, ('tüm bunlar gerçekten
Brahman, ') burada seçkin olarak öğretildiğini varsaymalıyız
belirli niteliklerle, yani. Zihin ve benzeri. Böylece kaçınırız
Konuyu tartışmaya ve gereksiz yere düşürme hatası
yeni bir konu tanıtmak.-Ancak, söylenebilir,
Brahman, pasajın başında, sadece
Aklın sakinliğinin ihtiyati tedbir kararı,
Brahman'ın kendisini sindirmenin amacı.-Doğru, cevap veriyoruz; Ama gerçek
Bununla birlikte, zihinden oluşan niteliklerin olduğu durumlarda,
&C. konuşulur, Brahman sadece yakındır (yani çok uzak değil
böylece atıfta bulunulan şey olduğu sonucuna varılabilir), ancak
Bireysel ruh, doğrudan herhangi bir kelime tarafından ne yakın ne de ilan edilmez
işaret ediyor. Brahman ve bireysel ruh vakaları
bu nedenle eşit değil.

2. ve ifade edilmesi istenen nitelikler mümkün olduğundan
Brahman; Bu nedenle pasaj Brahman'ı ifade eder). İnsanın işi olmayan vedada olmasına rağmen, katı bir dilek yok
duyu ifade edilebilir [138], hoparlör yok, hala bu tür ifadeler
'İfade edilmek istediği gibi', mecazi olarak kullanılabilir.
sonuç, yani. (zihinsel) anlama. Tıpkı sıradan dilde olduğu gibi
bir kelimeyle ilan edilen ve alınacak bir şeyden bahsedin
(dinleyici tarafından kelimenin anlamı olarak), 'olmak istediği gibi
ifade edildi; ' Yani Veda'da da belirtilen her şey
alınmak 'ifade edilmek istenir,' diğer her şey 'istenmez
ifade edilecek. ' Bir Vedik'in anlamı olarak ne alınmalı
Cümle ve değil, genel tasvirden çıkarılır
pasaj. Burada ifade edilmesi istenen nitelikler, yani.
Meditasyonda ele alınacak nitelikler olarak ortaya çıktı, yani. nitelikler
gerçek amaçlara sahip olmak & c. en yüksek Brahman'da mümkündür; için
Gerçek amaçlara sahip olma kalitesi, en yüksek benliğe atfedilebilir
yaratılış, geçim ve
Bu dünyanın yeniden emilmesi. Benzer şekilde doğru olmanın nitelikleri
arzular ve gerçek amaçlar, başka birdeki en yüksek benliğe atfedilir
pasaj, yani. Bir başlangıç, 'günahsız benlik' (ch.
Yukarı. VIII, 7, 1). 'Kendimi eter olan' deyimi, o
Kendini eter gibidir; ' çünkü Brahman'ın gibi olduğu söylenebilir
Eter, her yerde bulunması ve diğer nitelikleri nedeniyle. Bu da
'Dünya'dan daha büyük' ​​maddesi ile ifade edildi. Ve diğeri
Ayrıca, pasajın 'O olan'
Eter 'mümkündür, çünkü bütünün nedeni olan Brahman
Dünya, her şeyin benliği de eterin benliğidir. İçin
Aynı nedenlere 'O'ya tüm eserlerin ait olduğu vb.' denir. Böylece
Buradaki nitelikler, meditasyon konuları ile aynı fikirdeyken
Brahman'ın doğası. Ayrıca 'terimlerin
Purvapakshin'in iddia ettiği 've' vücudu için nefes almak '.
Brahman'a atıfta bulunamaz, buna atıfta bulunabilir. Çünkü Brahman'ın kendisi
her şey, zihin ve benzerlerinden oluşan nitelikler,
Bireysel ruha aittir, Brahman'a aittir. Buna göre
/S/ruti ve sm/ri/ti brahman, 'Sen sanat kadın, sen sanat adamı; sen
Sanat gençliği, sen sanat kızı; Sen senin üzerinde bir yaşlı adam olarak sen
kadro; Yüzün her yere dönerek doğdun '(/s/ve. Yukarı. IV,
3) ve 'elleri ve ayakları her yerde, gözleri ve başı
Her yerde, kulakları her yerde, her şeyi kapsıyor
dünya '(Bha. Gita III, 13).

Pasaj (yukarıda bizim görüşümüze karşı alıntılanmıştır), 'nefessiz,
Zihin, saf, 'saf (ilgisiz) Brahman'ı ifade eder. Terimler
Zihin oluşan; Vücudu için nefes almak, 'Öte yandan,
Brahman'a niteliklerle ayırt edildiği gibi bakınız. Dolayısıyla, nitelikler olarak
Bahsedilen Brahman'da mümkündür, en yüksek Brahman'ın
Sadece meditasyon nesnesi olarak temsil edilir.

3. Öte yandan, (bu nitelikler) mümkün olmadığı için (içinde),
somutlaşmış (ruh) değil (Manomaya tarafından gösterilmiştir, & c.).

Önceki Sutra, bahsedilen niteliklerin
Brahman'da mümkün; Şimdiki Sutra, mümkün olmadığını belirtir
somutlaşmış benlikte. Brahman sadece açıklanan şekilde sahip olur,
Zihinden oluşmanın nitelikleri vb. somutlaşmış değil
bireysel ruh. Kelimelerle ifade edilen nitelikler için, 'o
amaçlar doğrudur, kendisi eter olan, konuşmayan,
rahatsız değil, dünyadan daha büyük, 'kolayca olamaz
somutlaşmış benliğe atfedildi. 'Somutlaşmış' (/s/arira) terimi ile biz
Bir bedende 'ikamet etmeyi' anlamalı. Eğer Rab'be itiraz edilirse
Ayrıca vücutta ikamet eder [139], cevap veriyoruz, doğru,
vücut, ama sadece vücutta değil; /s /ruti onun olduğunu ilan eder
her şeyi destekleme; Karşılaştırın, 'O Dünya'dan daha büyük; daha büyük
Atmosfer, eter gibi her yerde var, ebedi. ' Bireysel Ruh,
Öte yandan, sadece vücutta, bunun dışında
meyvesi yok.

4.
aktivite ve ajanın.

Zihinden oluşan özellikler vb.
Bu nedenle somutlaşmış benlik, (ayrı)
faaliyet ve ajanın nesnesinin belirtilmesi. Pasajda,
'Bu yüzden onu elde edeceğim' (Ch. Yukarı. III,
14, 4), 'O' kelimesi, tartışma konusu olanı ifade eder,
yani. özniteliklere sahip olarak meditasyon yapılacak benlik
bir aktivitenin nesnesi olarak zihinden oluşan & c. gibi
elde edilecek bir şey; 'Alacağım' kelimeleri iken
Ajan olarak meditasyon yapan bireysel benlik, yani alıcı. Şimdi,
Nerede yardım edilebilecek olursa olsun, bir ve aynı olduğunu varsaymamalıyız
Varlık, ajan olarak ve etkinliğin nesnesi olarak konuşulur
aynı zamanda. Meditasyon yapan bir kişi ile var olan ilişki
Üstelik meditasyon yapan şey, dahası farklı abodlar gerektirir.-ve dolayısıyla
yukarıdaki neden, ayrıca,
Zihinden oluşan, vb. Bireysel ruh olamaz.

5. Kelimelerin farkı nedeniyle.

Zihinden oluşan özelliklere sahip olan vb.
Bireysel ruh olamaz, bu nedenle bir
kelimelerin farkı.

Yani, başka bir Kutsal Kindred Pasajı ile buluşuyoruz
Konu (/s/at. Bra. x, 6, 3, 2), 'pirinç tanesi veya arpa gibi
tahıl veya bir kanarya tohumu veya bir kanarya tohumunun çekirdeği, böylece bu altın
kişi benlikte. ' Bir kelime var, yani 'benlikte' konum,
somutlaşmış benliği ve farklı bir kelime, yani. aday
'Kişi', oluşmanın nitelikleriyle ayırt edilen benliği ifade eder
Zihin & c. Bu nedenle ikisinin farklı olduğu sonucuna varıyoruz.

6. ve Sm/Ri/Ti nedeniyle.

Sm/ri/ti ayrıca, somutlaşmış benliğin farkını ve
En yüksek benlik, yani. Bha. Gita XVIII, 61, 'Rab, Ey Arjuna, oturdu
Tüm varlıkların kalbinde, büyülü gücüyle dolaşarak
Bir makineye monte edilmiş varlıklar (sanki). '

Ama ne, sorulabilir, sözde somutlaşmış benlik farklı
en yüksek benlikten
Sutralardan önce mi? /S/ruti pasajları ve sm/ri/ti, açıkça inkar
en yüksek benliğin dışında herhangi bir benlik olduğunu; karşılaştırın, için
Örnek, b/ri/. Yukarı. III, 7, 23, 'O'ndan başka bir şey yok; Orası
başka bir dinleyici değil, o; ' ve bha. Gita xiii, 2, 've beni de tanıyın, o
Bharata, tüm kshetralarda kshetiaJ/n/a olmak. '

Doğru, cevap veriyoruz, (gerçekte sadece bir evrensel benlik var.) Ama
Enjuncts, viz ile sınırlı olduğu sürece en yüksek benlik. vücut,
Duygular ve zihin (mano-buddhi), cahil, konuşulan
sanki somutlaşmış gibi. Benzer şekilde eter, gerçekte olmasına rağmen
sınırsız, kavanozlar ve
diğer gemiler. Bununla ilgili olarak (bir benliğin gerçek dışı sınırlaması)
Etkinlik ve ajanların nesnelerinin ayrımı pratikte olabilir
Öğrenmediğimiz sürece-pasajdan, 'o sanat
Sen ben sadece bir tane. Ancak en kısa sürede kavradığımız için
sadece bir evrensel benlik olduğu gerçeği,
esaret ayrımı ile dünyanın bütün pratik görüşü, final
serbest bırakma ve benzerleri.

7. Eğer (pasaj yapar) söylenirse (Brahman'a bakın)
meskenin küçüklüğünün hesabı (bahsedilen) ve
bunun denetlenmesi (yani. minutiness); Biz hayır diyoruz; Çünkü (Brahman)
Dolayısıyla düşünülmeli ve dava buna benzer olduğu için
eter.

Boyunca belirtilen meskeninin sınırlandırılması nedeniyle
fıkra, 'o benim kalbimdir' ve
doğrudan ifadede yer alan küçüklüğüne ilişkin beyan, 'o
bir pirinç tanesinden daha küçüktür, '& c.; sadece somutlaşmış ruh, yani
Bir AWL'nin noktasının büyüklüğünde, alttaki pasajda konuşulur
tartışma ve en yüksek benlik değil. Yukarıda yapılan bu iddia (
Sutra I'den Purvapaksha ve günümüzün Purvapaksha'sında yeniden düzenlendi
Sutra) çürütülmelidir. Bu nedenle itirazın
Yükseltilmiş pasaj görüşümüzü geçersiz kılmaz. Doğrudur
Sınırlı bir alanı işgal eden şey, hiçbir şekilde konuşamaz
her yerde bulunan; Ancak, öte yandan, her yerde var olan ve
Bu nedenle, her yerde, belirli bir bakış açısından,
sınırlı bir alan işgal edin. Benzer şekilde, bir prens hükümdar olarak adlandırılabilir.
Ayodhya aynı zamanda bütünün hükümdarı olmasına rağmen
Dünya.-Ama her yerde hangi açıdan Rab'le söylenebilir
Sınırlı bir alan işgal ve dakika olmak?-O, cevap verebilir, konuşabiliriz
Böylece, 'çünkü o kadar düşünülecektir.' Altındaki pasaj
Tartışma bize Rab'bin içinde uymayı düşünmeyi öğretir.
Kalbin Lotus'u, minutiness ve benzeri ile karakterize
Nitelikler-Rab'bin endişesi bir
Zihnin modifikasyonu-sadece Hari kutsalda düşünüldüğü gibi
taş /s /alagram denir. Her yerde mevcut olmasına rağmen, Rab
Kalpte konut olarak meditasyon yapıldığında memnun oldum. Dava,
Dahası, eterinkine benzer olarak görülmelidir. Eter,
Her ne kadar her şey kapsamlı olmasına rağmen, sınırlı ve dakika olarak konuşulur, eğer
bir iğnenin gözüyle bağlantısı olarak kabul edilir; Yani Brahman da.
Ancak sınırlandırmanın özelliklerinin anlaşılan bir konudur.
mesken ve bakıcılık, Brahman'ın durumunda, tamamen özel
tefekkür biçimleri ve gerçek değildir. İkinci husus
BRAHMAN'ın meskenleri varsa
kalp-atamın her bedende farklı olduğu kalp,
Takip eden tüm kusurlardan etkilendiğini takip edin
Papağanlar gibi farklı abodlara sahip olan varlıklar farklı
Kafesler, yani. birlik istemek, parçalardan oluşmak, kalıcı olmama ve
yakında.

8. Söylenirse (Brahman ve
bireysel ruh biridir) meyveyi takip eder (
Brahman); Biz hayır diyoruz; Doğanın farkı nedeniyle (
iki).

Ancak, Brahman'ın eter gibi her yerde mevcut olduğu için söylenebilir ve bu nedenle
Tüm canlıların kalpleriyle bağlantılı ve olduğu gibi
zekanın doğası ve bu nedenle bireyden farklı değil
Ruh, Brahman'ın aynı zevk meyvesine sahip olduğu anlaşılıyor,
Acı, vb. (Bireysel ruh olarak). Aynı sonuç şu
Birliği. Çünkü gerçekte hiçbir göçmen benlik yok
en yüksek benlikten; Metinden göründüğü gibi, 'Başka yok
Biliyor ama o '(b/ri/. Up. III, 7, 23) ve benzer pasajlar. Dolayısıyla
En yüksek benlik, göçmenle bağlantılı meyveye tabidir
varoluş.

Bu öyle değil, cevap veriyoruz; Çünkü doğa farkı var. İtibaren
Brahman'ın tüm yaşamın kalpleriyle bağlantılı olduğu durum
Varlıklar, somutlaşmış benlik gibi,
meyve. Çünkü somutlaşmış benlik ve en yüksek benlik arasında,
Birincisinin hareket ettiği ve hoşlandığı fark, liyakat ediniyor ve
Demerit ve zevk, acı vb. ikincisi
tam tersi niteliktedir, yani hepsinden arınmış olmakla karakterize edilir
kötülük ve benzerleri. İkisinin bu farkı nedeniyle,
Birinin meyvesi diğerine uzanmaz. Sadece varsaymak için
düşünmeden, ikisinin karşılıklı yakınlığının zemini
esasen farklı güçler, etkileri olan bir bağlantının var olduğu (içinde
Brahman'ın davası da), alanın
ateşte (uzayda bir şey yanıyorsa). Aynı itiraz ve
Yıkım, varlığını da öğretenler için geçerlidir.
Birden fazla her yerde var. İddiaya yanıt olarak, çünkü
Brahman biri ve dışında başka benlik yok, Brahman olmalı
Bireysel ruh böyle olduğu için meyveye tabi,
Soru: Bilge rakibimiz, nasıl bir şey olmadığını nasıl belirlediniz?
Diğer benlik? Sanırım, aşağıdaki gibi beto metinlerinden cevap vereceksiniz,
'O sanat sen,' 'Ben Brahman'ım,' 'başka bir bilen yok, o' ve
yakında. O zaman çok iyi, senaryo ile ilgili gerçek gibi görünüyor
Konular Kutsal Yazılardan tespit edilecek ve bu kutsal kitap
bazen temyiz edilecek ve diğer durumlarda göz ardı edilecek.

'O sanat sen' gibi senaryo metinleri,
Tüm kötülüklerden arınmış, somutlaşmış ruhun benliğidir ve böylece ortadan kaldırılır
Hatta somutlaşmış ruhun meyve verildiği görüşü; O zaman
somutlaşmış ruhun meyvesi, meyve vermeli mi?
Brahman'ın bir parçası mı?-O zaman, bireysel ruhun birliği ve
Brahman Kutsal Kitap'ın zeminde tutuklanmıyor.-Bu durumda, biz
Cevap, bireysel ruhun meyvesi yanlış
davası için bilgi ve brahman gerçekten var olduğu gibi dokunulmaz
Böylece, eterin gerçekten koyu mavi hale gelmesinden daha fazla değil
cahil insanların bunu öyle olduğunu varsayan sonucu. Bu nedenle
Sutrakara, [140] 'Hayır, fark nedeniyle.' Karşın
Birliği, ruhun meyvesi, meyve vermez
Brahman tarafından; Çünkü bir fark var. Çünkü bir
Yanlış bilgi ve mükemmel bilgi arasındaki fark, meyveler
Birlik (benliğin) ortaya çıkarılırken yanlış bilgi sayımı
mükemmel bilgi ile. Şimdi, mükemmel tarafından açıklandığı gibi
Bilgi meyveden etkilenemez ki,
Yanlış bilgi birikimi, bir gölge bile varsaymak imkansızdır.
Brahman tarafında meyveler.

9. Yiyen (en yüksek benliktir) hareket edilebilir ve neyin
Taşınmaz (yemeği olarak) bahsedilir.

Ka/th/avalli (i, 2, 25) 'de okuduk,' o zaman nerede olduğunu bilen,
Brahmanlar ve Kshattriyas'ın kim olduğu için, yemek ve ölümün kendisi
çeşni? ' Bu pasaj, 'yiyecek' kelimeleri ve
'Çeşni', biraz yiyen var. Bir şüphe o zaman
Eater agni veya bireysel ruh ya da en yüksek benlik; Hayır için
Ayırt edici özellik belirtilir ve Agni ve
Bireysel ruh ve en yüksek benliğin oluştuğu gözlemlenir,
Upanishad, soru konuları [141].

Purvapakshin, yiyicinin agni olduğunu, ateşin
Kutsal Yazılar da (cp. B/ri/. Up. I, 4, 6) sıradan yaşamdan olduğu gibi
Yemek yiyen. Yoksa bireysel ruh yiyen olabilir,
Pasaja göre, 'biri tatlı meyveyi yiyor' (mu.
İii, 1, 1). Öte yandan, yiyicisi Brahman olamaz.
(MU'dan alıntılanan kişinin devamını oluşturan pasaj.
Yukarı.), 'Diğeri yemeden bakar.'

Yiyen, cevap veriyoruz, en yüksek benlik olmalı 'çünkü var
Neyin hareketli ve neyin taşınmaz olduğu belirtildi. ' Hareketli her şey için
ve taşınmaz, ölüm yaparken, ölüm iken
çeşni. Ama en yüksek benliğin yanında hiçbir şey
tüm bunların bütünlüğünde tüketicisi; en yüksek benlik,
Ancak, tüm etkilerin tüm toplamını yeniden emerken
Her şeyi ye. Burada hiçbir açık söz konusu olmadığına itiraz edilirse
hareketli şeyler ve taşınmaz şeyler ve bu yüzden hakımız yok
onlardan yapılan (iddia edilen) bir neden olarak kullanılmak için,
Bu itiraz asılsızdır; Birincisi, çünkü hepsinin toplamı
Yaşayan varlıkların ölüm durumundan kaynaklandığı görülmektedir.
çeşni; ve ikincisi, çünkü Brahmanlar ve Kshattriyas
Burada, önde gelen pozisyonları nedeniyle, örnek olarak görülebilir.
Sadece (tüm varlıklardan). En yüksek benliğin itirazı
alıntılanan pasaj nedeniyle yiyen olamaz ('Diğer görünüyor
yemeden '), bu pasajın
eserlerin sonuçlarının meyvesi (en yüksek benliğin), böyle
hemen yakınlıkta bahsediliyor, ancak
negatif etkiler dünyasının yeniden emilimini (Brahman'a); onun için
BRAHMAN'ın sebebi olduğu tüm Vedanta metinleri tarafından iyi kurulmuştur
Dünyanın yaratılışı, geçim ve yeniden emilmesi. Öyleyse
Yiyen burada sadece Brahman olabilir.

10. ve tartışılan konu nedeniyle. En yüksek benlik
Ayrıca, atıfta bulunulan yiyen de pasajdan da anlaşılıyor
(Ka. Yukarı. I, 2, 18), ('Bilen benlik doğmaz, ölmez'),
En yüksek benliğin genel konu olduğunu gösterir. Ve uymak için
Genel konu doğru işlemdir. Ayrıca, 'o zaman
nerede olduğunu bilir, 'bilişin bağlı olduğunu gösterir
zorluklar; Hangi durum yine en yüksek benliğe işaret eder.

11. 'İkisi mağaraya girdi' (bireysel ruh ve
en yüksek benlik), ikisi için (akıllı) benliklerdir (ve bu nedenle
aynı doğa), görüldüğü gibi (rakamlar aynı varlıkları gösterir
doğa).

Aynı Ka/Th/Avalli'de okuduğumuz (i, 3, 1), 'İki içme var
dünyadaki eserlerinin ödülü (yani beden)
Mağara, en yüksek zirvede yaşayan. Brahman'ı bilenler
Gölge ve ışık; Aynı şekilde,
TRI/N/A/K/IKEA KURULUMU. '

Burada şüphe, zihnin (Buddhi) ve bireysel ruhun
ya da bireysel ruh ve en yüksek benliğe atıfta bulunulur. Eğer
zihin ve bireysel ruh, o zaman bireysel ruh burada konuşulur
eylem organlarının toplamından farklı olarak (yani
beden,) aralarında zihin ilk sırada yer alır. Ve bir açıklama
Bu nokta beklenmelidir, bir soru olarak bir soru sorulur.
Önceki pasaj, yani. Ben, 1, 20, 'Bir adam ne zaman bu şüphe var
Ölü-bazıları olduğunu söyleyerek; Diğerleri, o değil. Bunu bilmek istiyorum
senin tarafından öğretildi; Bu benim nimetimin üçüncüsü. ' Öte yandan,
Pasaj, bireysel ruhu ve en yüksek benliği ifade eder, o zaman
En yüksek benliğin bireysel ruhtan farklı olduğunu;
ve bu da burada, sorudan dolayı ilan edilmesini gerektirir.
pasajda (i, 2, 14), 'farklı göreceksin
dini görevden ve aksine, etki ve nedenden,
Geçmiş ve gelecek, bunu söyle. '

Pasajın bu şekilde ortaya çıktığı şüphe, bir
Caviller aşağıdaki itirazı başlatır: Belirtilen görüşlerden hiçbiri yapamaz
korunmak.-Neden?-
İkisinin içtiği söyleniyor, yani zevk almak için
dünyadaki eserlerinin meyvesi. Çünkü bunun zeka için geçerli olabilir
Sadece bireysel ruh, akıllı olmayan Buddhi için değil. Ve ikili olarak
'İçme' (Pibantau) formu, her ikisinin de içtiğini,
İkisi Buddhi ve bireysel ruh olarak işlenemez. İçin
Aynı neden diğer görüş, yani. ikisinin birey
Ruh ve en yüksek benlik korunamaz; içmek için (yani
ödülün meyvesi), en yüksek benliğe dayanamaz, hesapta
Mantra'nın (Mu. Yukarı. III, 1, 1), 'diğeri yemeden bakar. '

Yanıtlıyoruz, bu itirazlar herhangi bir güçsüz. Tıpkı gördüğümüz gibi
'Şemsiyeli Erkekler (Lit. Şemsiye-Men) gibi ifadelerde
yürüyorlar, 'bir şemsiye ile döşenmenin özelliği
düzgün konuşma, bir adam sadece ikincil olarak atfedilir
Birçoğu, bu yüzden burada iki ajan içmek olarak konuşuluyor çünkü bunlardan biri
gerçekten içiyor. Yoksa pasajı şunu söyleyerek açıklayabiliriz.
Bireysel ruh sadece içerken, Rab de içtiği söylenir
Çünkü ruh içiyor. Öte yandan da varsayabiliriz
ikisi Buddhi ve bireysel ruh, enstrüman
Mecazi olarak ajan olarak konuşuluyor-bir konuşma figürü
'Yakıt pişirir (yiyecek)' gibi ifadelerle örneklendirildi. Ve bir
Kimin konusu ruhtur, diğer iki varlık iyi olamaz
Ödüllerin tadını çıkarmak olarak temsil edilmektedir. Bu yüzden şüphe için yer var
İkisi Buddhi ve bireysel ruh mu yoksa
bireysel ruh ve en yüksek benlik.

Burada Purvapakshin, belirtilen iki görüşten birincisinin
doğru olanıdır, çünkü iki varlık '
mağara. ' Mağara tarafından beden ister kalbi anlıyoruz,
Her ya Buddhi ve bireysel ruh,
'Mağaraya girdi.' Başka bir şey olduğu sürece de uygun olmaz
Burada özel bir yerin olduğunu varsaymak için yorum mümkündür
her yerde bulunan Brahman'a atfedildi. Dahası, dünyadaki kelimeler
İyi işlerinin, ikisinin kürenin ötesine geçmediğini gösteren
iyi eserlerinin sonuçları. Ama en yüksek benlik içinde değil
iyi ya da kötü eserlerin sonuçları; Buna göre
Scripural Passage, 'İşler tarafından büyümez veya büyümez
daha küçük. ' Ayrıca, 'gölge ve ışık' kelimeleri neyi doğru bir şekilde belirtir
zeki ve zeki olmayan şey, çünkü ikisi karşı
ışık ve gölge gibi birbirlerine. Dolayısıyla Buddhi'nin
ve bireysel ruh söylenir.

Buna aşağıdaki cevabı veriyoruz:-Tartışılan pasajda
Bireysel ruh (Vij/n/anatman) ve en yüksek benlik konuşulur,
Çünkü her ikisi de akıllı benlik olan bu ikisi aynı niteliktedir.
Çünkü bunu sıradan yaşamda da görüyoruz, bir sayıdan bahsedildiğinde,
Aynı sınıftaki varlıkların kastedildiği anlaşılmaktadır; Örneğin, ne zaman
Sipariş verilir, 'Bunun için bir saniye (yani bir adam)
Bull, 'İnsanlar bir at ya da erkek için değil, ikinci bir boğa ararlar. Bu yüzden
Burada ayrıca, ödüllerin meyvesinden bahsedilmesi,
Bireysel ruhun kastedildiğini belirleyin, bir kerede anlıyoruz,
Bir saniye, en yüksek benliğin anlaşılması gerektiği gerekmektedir; için
En yüksek benlik zeki ve bu nedenle aynı nitelikte
Ruh.-Ama yukarıda en yüksek benliğin olamayacağı söylenmedi
Burada, metin nedeniyle,
Mağara?-Peki,/s/ruti ve sm/ri/ti en yüksekten konuşuyor
Mağaraya yerleştirildiği gibi benlik. Örneğin karşılaştırın (Ka. Yukarı. I, 2, 12),
'Mağarada gizlenmiş, uçurumda yaşayan eski;' Taitt.
Yukarı. İi, 1, 'Onu mağarada, en yüksek eterde gizleyen;'
Ve 'Mağaraya girilen benliği arayın.' Değil
her yerde bulunan Brahman'a özel bir
Yerellik, daha net bir algı amacıyla, zaten
gösterildi. İyi eserlerinin dünyasında var olan özelliği,
ki bu sadece ikisinden birine aittir, yani. bireye
ruh, her ikisine de atanabilir, erkeklerin durumuna benzer bir şekilde atanabilir
bir şemsiye taşır. Işık ve gölgeyle karşılaştırılması
Ayrıca kabul edilemez, çünkü aidiyet nitelikleri değil
Bu göçmen dünyaya ait olmak birbirine karşıdır,
ışık ve gölge; Nescience'den kaynaklanan buna ait olma kalitesi,
Ve ona ait olmamasının kalitesi gerçek. Bu nedenle
Bireysel ruh ve bireysel ruh ve
en yüksek benlik.-Bu yorumun bir başka nedeni de takip ediyor.

12. ve ayırt edici nitelikler nedeniyle (bahsedilen).

Dahası, metinde bahsedilen ayırt edici nitelikler sadece aynı fikirde
bireysel benlik ve en yüksek benlik ile. Bir sonraki
Passage (i, 3, 3), 'Kendini savaş arabası olarak bilin, beden olacak
Chariot, Chariot'un benzetmesini içeren, birey
Ruh
Varlık ve son sürüm, pasaj (9), 'sonuna ulaşır
Yolculuğunun ve Vish/N/U'nun en yüksek yeri, '
Sürücü kursunun amacı olarak en yüksek benlik. Ve bir önceki
pasaj da, (i, 2, 12, 'bilge, onun üzerinde meditasyon yoluyla
Benlik, görülmesi zor olan,
Mağarada gizlenmiş olan karanlığa girdi,
Abyss, Tanrı olarak, gerçekten neşe ve üzüntü bırakıyor ') aynı
İki varlık düşünür ve düşünce nesnesi olarak ayırt edilir. .
Üstelik en yüksek benlik genel konudur. Ve ayrıca, madde,
'Brahman'ı bilenler, onları arıyor' & c.
Konuşmacı sınıfı, ancak en yüksek benlik kabul edilirse
(konuşulan iki varlıktan biri olarak). Bu nedenle,
Tartışma altındaki geçiş, bireysel ruhu ve en yüksek
Benlik.

Aynı akıl yürütme pasaj için de geçerlidir (Mu. Yukarı. III, 1, 1), 'iki
Kuşlar, ayrılmaz arkadaşlar, '& c. Ben de benlik geneldir
Konu ve dolayısıyla iki sıradan kuş anlamına gelemez; Bu nedenle
Bahsedilen, yeme karakteristik işaretinden sonuçlandırmak
Bireysel ruhun
kastedilen ve yemekten uzak durmanın karakteristik işaretlerinden ve
Zeka, kelimelerle ima edilen, 'diğeri olmadan bakıyor
Yemek, 'en yüksek benliğin kastedildiği. Daha sonraki bir mantrada yine
İkisi görme ve görüş nesnesi olarak ayırt edilir. Birleştirilmiş
aynı ağaca (suya olduğu gibi) adam kendi başına yas tutuyor
İktidarsızlık (ani/s/a), şaşkın; Ama diğer Rabbi gördüğünde
(i/s/a.) Memnun oldu ve ihtişamını biliyor, sonra kederi öldü. '

Başka bir (yorumcu) mantranın farklı bir yorumunu verir,
'İki kuş ayrılmaz,' & c. O mantra için, nihai karar diyor
Mevcut tartışma başlığının geçerli olmadığı, çünkü
Pai@ngi-rahasya brahma/n/n'de farklı yorumlanmıştır. Buna göre
İkincisi tatlı meyveyi yiyen varlık sattva; diğeri
yemeden bakan bireysel ruh (j/n/a); Bu yüzden
ikisinin sattva ve bireysel ruh (kshetraj/n/a) olduğunu. .
Sattva kelimesinin bireysel ruhu ve
en yüksek benlik olan Kshetraj/n/a kelimesi,
Birincisi, sattva ve kshetraj/n/a kelimeleri yerleşti
iç organ ve bireysel ruhun anlamı ve ikinci
Yer, açıkça orada yorumlandı (yani Pai@ngi-rahasya'da)
'Sattva, insanın hayalleri gördüğü; somutlaşmış olan
Seer, kshetraj/n/a'dır; İkisi bu nedenle iç organ
ve bireysel ruh. ' Tartışılan mantra da düşmüyor
Purvapaksha altında yukarıda önerildi. Çünkü ayarlamayı hedeflemiyor
ile karakterize edildiği sürece, somutlaşmış bireysel ruhu ileri
Oyunculuk gibi göçmen durumuyla bağlantılı özellikler
ve zevk almak; ancak tüm özellikleri aştığı için şimdiye kadar
SA/M/SARA ile bağlantılı ve Brahman'ın doğasıdır, yani
saf zeka; Maddede olduğu gibi, 'diğeri de
yemeden. ' Üstelik/s/ruti ve sm/ri/ti ile aynı fikirde
'o sanat sen' ve 'beni de tanıyın gibi pasajlar
bireysel ruh '(Bha. Gita xiii, 2). Sadece böyle bir açıklamada
Önceki olarak pasaj, bildirim için yer var
Bölümün sonuç pasajı, 'Bu ikisi sattva ve
kshetraj/n/a; Gerçekten de bunu safsızlık olmadığını bilen
ekler [142]. '. Ama yukarıdaki yorumda nasıl olabilir,
zeki olmayan sattva (yani dahili organ) bir
Zevk, aslında maddede olduğu gibi, 'biri tatlı yiyor
Meyve? '-Tüm pasaj, cevap veriyoruz,
Sattva'nın bir zevk olduğu gerçeği, aksine
Akıllı bireysel ruh bir zevk değildir, ancak doğası
Brahman. Bu amaçla [143] mecazi olarak tartışılan pasaj
Dahili organa zevk almanın özelliğini belirtiyor,
zevk, acı ve benzerleri ile değiştirildiği sürece. Tüm oyunculuk için
ve zevk almak ayrımcılık yapmamaya dayanarak (
ruh) iç organ ve ruhun ilgili doğasının:
gerçeklik ne iç organ ne de ruh ya hareket ya da zevk; Olumsuz
Birincisi, çünkü güvensiz değildir; İkincisi değil, çünkü
herhangi bir değişiklik yapamaz. Ve iç organ olabilir
oyunculuk ve zevk olarak kabul edilir, sadece bir
Nescience sunumu. Burada sahip olduğumuz şeyle aynı fikirde
korunan, kutsal metin ('orada ikilik olduğu için bir tane için
diğerini görür, '& c.; B/ri/. Yukarı. IV, 5, 15) pratik olduğunu beyan eder
ajanların varsayımı, vb.
Bir rüyada görülen fillerin ve benzerlerinin varlığı-
sadece nescience alanı; pasaj iken, 'ama sadece benlik
Bütün bunlar, bir başkasını nasıl görmeli? ' tüm bunların pratik olarak
Dikkat çeken varoluş, ayrımcılığa ulaşan onun için kaybolur
bilgi.

13. Anlaşma nedeniyle (göz) (göz) içindeki kişi (Brahman)
(o kişinin Brahman'ın doğası ile niteliklerinin).

Kutsal Yazılar, 'Konuştu: gözünde görülen kişi
benlik. Bu ölümsüz, korkusuz, bu Brahman. Eşit
Üzerine erimiş tereyağı veya su (göz) düşürmelerine rağmen,
Her iki taraf da, '& c. (Ch. Yukarı. IV, 15, 1).

Buradaki şüphe, bu pasajın yansıyan benliği ifade edip etmediği ortaya çıkıyor.
gözün içinde veya bireysel benliğin veya kendilerine ait
Görme duygusuna ya da Rab'be başkanlık eden bir tanrı.

Bu şüphe ile referansla Purvapakshin şu şekilde savunur:
(gözdeki kişi tarafından) yansıyan benliktir, yani görüntü
bir kişinin (bir başkasının gözüne yansıyan): bunun için iyi
görüldüğü bilinen ve '
Göz, 'bunu iyi bilinen bir şey olarak ifade eder. Yoksa uygun şekilde olabiliriz
Bireysel benliğe atıfta bulunarak pasajı alın. Birey için
Renkleri algılayan benlik (bilişsel benlik, vij/n/anatman)
Göz araçları, bu hesapta, göze yakındır; Ve,
Dahası, 'benlik' kelimesi (pasajda meydana gelen) bunu destekliyor
tercüme. Aksi takdirde pasaj,
görme duygusuna yardımcı olan güneşi canlandıran ruh; karşılaştırın
pasaj (b/ri/. Yukarı. V, 5, 2), 'o (güneşte kişi) onun
O'ndaki ışınlar (sağ gözdeki kişi). ' Dahası, gibi nitelikler
ölümsüzlük ve benzerleri (
Scriptal Passage) bir şekilde bireysel tanrılara ait olabilir. Allah,
Öte yandan [144], kastedilemez, çünkü belirli bir yer
konuşulur.

Buna karşı, en yüksek Lord'un sadece burada kastetilebileceğini belirtiyoruz.
gözün içindeki kişi.-Neden?-'Anlaşma nedeniyle.' İçin
en yüksek doğanın doğası ile pasaj anlaşmasında belirtilen nitelikler
Tanrım. Benlik olmanın kalitesi, ilk etapta,
Birincil (figüratif olmayan veya türetilmemiş) anlamında en yüksek Lord, biz
'Bu bendir' gibi metinlerden bilin, o sanat sen. ' Ölümsüzlük
Ve korkusuzluk yine Kutsal Yazılarda ona atfedilir. .
Gözdeki yer de en yüksek doğanın doğası ile uyumludur
Tanrım. Kutsal Yazının özgür olduğunu ilan ettiği en yüksek Rab gibi
Tüm kötülüklerden herhangi bir kusurla boyanmaz, bu nedenle istasyonu
Göz ayrıca,
geçiş, 'üzerine eritilmiş tereyağı veya su düşürseler bile çalışır
her iki tarafta da uzakta. ' Ayrıca, sahip olduğu ifade
SA/M/Yadvama'nın nitelikleri & c. en yüksek efendiyle uzlaştırılabilir
sadece (ch. iv, 15, 2, 'ona tüm nimetler için ona sa/m/yadvama diyorlar
(Vama) Ona doğru git (SA/M/Yanti). O da Vamani, çünkü liderlik ediyor
(Nayati) Tüm Nimetler (Vama). O da Bhamani, çünkü parlıyor (bhati)
tüm dünyalarda). Bu nedenle, anlaşma nedeniyle, içerideki kişi
Göz en yüksek Lord.

14. ve yer ifadesi nedeniyle vb.

Ancak gözün kapalı yeri Brahman ile nasıl hemfikir?
Her şeye kadir eter gibi mi?-Bu soruya orada
Gerçekten bir yer olsaydı gerçekten bir anlaşma isteği olurdu
Rab'be atandı. Diğer yerler için de, yani. Dünya ve öyle
Ona, 'Yeryüzünde yaşayan', pasajda atfedilir.
&C. (B/ri/. Yukarı. III, 7, 3). Ve gözlerden de bahsediliyor,
yani. Madde, 'Gözünde yaşayan', c. İfadesi 've böylece
'Sutra'nın bir parçasını oluşturan', sadece yerin değil
Brahman'a atandı, ancak (gerçekten) uygun olmasa da
Ayrıca Brahman'a uygun olmasa da isim ve form gibi şeyler
isim ve formdan yoksun olan, henüz ona atfedildiği görülüyor.
Bu, 'adı UT, Altın Sakalla' gibi pasajlarda
(Ch. Up. I, 6, 7, 6), Brahman niteliklerden yoksun olmasına rağmen,
Adı, adına bağlı olarak niteliklere sahip olduğu için özveri amacıyla
Ve form, zaten gösterdik. Ve dahası, bunu
Her şeye kadirliğine rağmen Brahman'a kesin bir yer,
tefekkür amaçlarını yerine getirir ve bu nedenle aksine
mantıklı [145]; Kutsalda Vish/N/U'yu düşünmekten daha fazlası
/s/alagram.

15. ve
zevkle ayırt edilir (yani Brahman).

Dahası, Brahman'ın demek isteyip istemediğine dair bir anlaşmazlık için gerçekten yok
Tartışılan pasajda ya da değil, çünkü Brahman gerçeği
kastedilen 'belirlenir'
zevkle ayırt edildi. ' Aynı brahman için
Bölümün başlangıcında zevkle karakterize edilir [146], yani. içinde
Maddeler, 'Nefes Brahman, Ka Brahman, Kha Brahman,'
Aynı Brahman Mevcut pasajda atıfta bulunmamız gerektiğini varsaymalıyız
Ayrıca, tartışılan konuya uymak uygundur;
'Öğretmen size yolu söyleyecektir [147], sadece duyuruyor
Yolun [öğretmen tarafından ilan edileceğini; yeni bir konu değil
başlayacak].-Nasıl o zaman sorulabilir, Brahman'ın biliniyor mu?
Zevkle ayırt edildiği gibi,
Passage?-Cevap veriyoruz: Yangınların konuşmasını duyduktan sonra, yani. Nefes
Brahman, Ka Brahman, Kha Brahman, 'Upako/s/ala diyor ki,' Anlıyorum
Bu nefes Brahman, ama Ka veya Kha'nın
Brahman. ' Bunun üzerine yangınlar, 'KA nedir KHA, KHA nedir
Ka. ' Şimdi kha kelimesi sıradan dilde element eteri ifade eder.
Bu nedenle, zevk anlamına gelen ka kelimesi uygulanmadı
'Kha' duygusunu nitelendirin, Brahman adının olduğu sonucuna varmalıyız
burada sembolik olarak [148] sadece elemental etere olduğu gibi verilir (
diğer yerler) sadece isimlere ve benzerlerine verilir. Böylece de
Sıradan dilde kusurlu zevki ifade eden ka kelimesi
Sense-organların nesneleriyle temasından yayılır. Eğer
Kha kelimesi, ka duygusunu nitelendirmek için uygulanmadı
Sıradan zevkin burada Brahman dendiği sonucuna varın. Ama ikisi olarak
Ka ve Kha (birlikte gerçekleşir ve bu nedenle) kelimeleri birbirlerine hak kazanırlar,
Kendini zevk olan samimi Brahman. Eğer atıfta bulunulan pasajda [149]
(yani.
Brahman (yani 'ka brahman' maddesindeki brahman kelimesi)
Eklendi ve eğer cümle 'Ka, Kha Brahman'dır', Ka kelimesi
sadece nitelikli bir kelime olarak kullanılacak ve dolayısıyla zevk
Sadece bir kalite meditasyon konusu olarak temsil edilmeyecektir. İle
Bunu önleyin, her iki kelimenin yanı sıra KHA-sözcükle katıldı
Brahman ('Ka (IS) Brahman, Kha (IS) Brahman'). Pasaj dilekleri için
Bir kalite olmasına rağmen, bu zevkin de meditasyon yapılması gerektiği
Niteliklerin içeri girdiği bir şey olarak. Böylece öyle görünüyor ki
Bölümün başlangıcı, zevkle karakterize edilen brahman
konuşuldu. Bundan sonra Garhapatya ve diğer kutsal yangınlar ilan ediyor
Kendi ihtişamını sırayla ve nihayetinde, 'Bu
bilgimiz, o arkadaş ve benliğin bilgisi; ' Nerede onlar
Daha önce konuşulan Brahman'a geri dönün. 'Öğretmen yapacak
Size Yolu Söyleyin '(Sonuç'un son maddesini oluşturan
pasaj), sadece yolun bir açıklaması sözü ver ve böylece
başka bir konunun başlatılması fikri. Bunun üzerine öğretmen diyor ki
'Su bir lotus yaprağına yapışmadığından
kim bilir '(hangi kelimeler sonuç konuşması arasında müdahale eder?
Yangınlar ve öğretmen tarafından kişi hakkında bilgi verilen bilgiler
gözün içinde), kişiyi tanıyan kötü bir saldırı olmadığını beyan eder
ve böylece ikincisinin Brahman olduğunu gösterir. Böylece
Öğretmenin niyetinin o brahman hakkında konuşmak olduğu anlaşılıyor
yangınların talimatı konusunu oluşturmuştu; temsil etmek
ilk başta gözün içinde bulunduğu ve niteliklerine sahip olduğu gibi
Sa/m/yadvama ve benzerleri ve daha sonra
Bilirler ışığa geçer vb. Bu nedenle, '
Gözünde görülen kişi, benlik. '

16. Ve duyan onun yolunun ifadesi nedeniyle
Upanishads.

Göze yerleştirilen kişi, aşağıdakiler için en yüksek Lord'dur.
neden. /S/ruti ve sm/ri/ti'den
Upanishad'ları veya gizli bilgiyi duyan O'nun yolu, yani.
Brahman'ı kim bilir. Tanrıların yolu olarak adlandırılan bu şekilde tanımlanır
(Pra. Yukarı. I, 10), 'Kendini kefaretle arayanlar,
Güneşin kuzey yolu tarafından yoksunluk, inanç ve bilgi kazancı. Bu
ruhların evi, ölümsüz, korkudan arınmış, en yüksek.
Bundan sonra geri dönmezler; ' ve ayrıca (Bha. Gita VIII, 24), 'Ateş,
Işık, parlak iki hafta, kuzey ilerlemesinin altı ayı
Güneş, bu şekilde Brahman'ı bilenler, öldüklerinde,
Brahman. ' Şimdi aynı şekilde, metnimizde de belirtildiği görülüyor
O gözün içindeki kişiyi bilen. Biz okuduğumuz için (ch. İv, 15,
5).
ışık;' Ve daha sonra, 'Güneşten (o) aya, aydan
yıldırım için. İnsan olmayan bir kişi var, onları Brahman'a götürüyor.
Bu tanrıların yolu, Brahman'a yol açan yoldur. Kimler
Bu yola devam edin, insanın hayatına dönmeyin. ' Bundan
O'nun yolu olarak bilinen yolun açıklaması
Brahman Gözdeki kişinin Brahman olduğunu tespit ediyoruz.

17. (Göz içindeki kişi en yüksektir), başka bir benlik değil; Açık
(diğer benliklerin) ve
İmkansızlık (gözdeki kişinin niteliklerinin atfedilmesi
diğer benliğe).

Purvapaksha'da gözdeki kişinin olduğu iddiasına
ya yansıyan benlik ya da bilişsel benlik (bireysel ruh)
veya biraz tanrının benliği aşağıdaki cevap verilmiştir.-Başka benlik yok
Örneğin, yansıtılan benlik burada varsayılabilir,
kalkınma hesabı.-Yansıyan benlik, ilk etapta
Kalıcı olarak göze uymaz. Çünkü bir kişi yaklaştığında
Göz o kişinin yansıması gözün içinde görülür, ancak
Kişi uzaklaşıyor yansıma artık görülmüyor. Pasaj '
Dahası, gözün içindeki kişi,
yakınlık, bir erkeğin kendi gözünde görülen kişinin
(o insanın) dindar meditasyonun (ve
başka bir adamın gözünde görebileceği kendi kişisi). [Let, o zaman,
Başka bir adam dindar adama yaklaşır ve ikincisinin üzerinde meditasyon yapmasına izin verin
Görüntü kendi gözüne yansıyor, ancak sadece diğer adam tarafından görülüyor. Hayır, biz
Cevap, için] (karmaşık) varsayım yapma hakkımız yok
Dindar adam, bağlılık anında, gözüne yaklaşmaktır
Kendi gözünde yansıyan bir görüntü üretmek için başka bir adam.
Dahası, (viz. Ch. Up. VIII, 9, 1, 'it (yansıyan benlik)
Vücut yok olur olmaz yok olur ')
yansıyan benlik.-ve ayrıca 'imkansızlık nedeniyle' (
Gözdeki kişi yansıyan benlik olamaz). Ölümsüzlük ve
Gözdeki kişiye atfedilen diğer nitelikler olmayacak
yansıyan benlikte algılanan.-bilişsel benliğin, ikinci
genel olarak tüm vücut ve tüm
Duygular, aynı şekilde kalıcı istasyonu olduğu söylenemez.
sadece göz. Öte yandan, Brahman her şeyi desteklemesine rağmen
tefekkür amacıyla, bağlantılı olarak konuşulabilir
Kalp ve benzerleri gibi belirli yerler zaten gördük.
Bilişsel öz paylaşımlar (yansıyan benlikle) imkansızlık
Ölümsüzlük niteliklerine sahip olmak ve buna atfedilen.
Bilişsel benlik gerçekte farklı olmasa da
En yüksek benlik, hala ona kurnazca atfedildi (adhyaropita)
Nescience, arzu ve eserlerin etkileri, yani, ölüm ve korku; Bu yüzden
Ne ölümsüzlük ne de korkusuzluk ona ait. Nitelikler
sa/m/yadvama olmak, & c. Ayrıca doğru şekilde atfedilemez
Lordly güçle ayırt edilmeyen bilişsel benlik
(ai/s/varya).-Üçüncü sırada, bir tanrının benliği olmasına rağmen (viz.
Güneş) istasyonu gözünde-senaryolara göre
pasaj, 'Işınlarına dayanıyor'-hala benlik olamaz
dışsallığı (paragrupatva) nedeniyle güneşe atfedilir.
Ölümsüzlük, & c. Kutsal Kitap'ın konuştuğu gibi ona da dayanamaz
kökeni ve dağılması. (Sözde) ölümsüzlüğü için
Tanrılar sadece onların (nispeten) uzun varoluşları anlamına gelir. Ve onların
Lordly Güç ayrıca en yüksek Lord'a dayanır ve doğal olarak
onlara ait; Mantra'nın ilan ettiği gibi, 'Terörden (Brahman)
Rüzgar darbeleri, terörden güneş doğar; Teröründen Agni ve Indra,
Evet, ölüm beşinci olarak çalışır.
Sadece en yüksek Lord olarak görülüyor. Bu açıklama durumunda
iyi bilinen bir şey olarak (gözdeki kişinin) sözünü benimsedi
ve 'görülür' kelimelerinde bulunan kurulmuş (
'gözde görülen kişi' ifadesi)
/S /Astra'ya (zihinsel algı üzerinde kurulmuş) atıfta bulunarak
bilenlere aittir; ve yüceltme (dindar meditasyonun)
amacı olarak anlaşılmalıdır.

18. Devas üzerindeki iç cetvel vb. (Brahman), çünkü
Bunun (Brahman) özellikleri belirlenmiştir.

B/ri/. Yukarı. III, 7, 1 ff. 'Bu dünya kuralları dahilinde ve
Diğer dünya ve tüm varlıklar, 've daha sonra,'
Dünya ve yeryüzünde, dünyanın bilmediği, kimin vücudu
Dünya, dünyayı içeride yöneten, o senin benliğin, içerideki hükümdar,
Ölümsüz, '& c. Tüm bölüm (içeriğini özetlemek için)
Antaramin (iç cetvel) olarak adlandırılan bir varlık,
içinde, tanrılara, dünyaya, vedaya,
fedakarlık, varlıklar, benlik.-Şimdi burada,
(Antaramin) terimi, benliği ifade edip etmediğinden şüphe duyar.
tanrılara başkanlık eden bazı tanrılardan ya da bazı yogin
örneğin, olağanüstü güçler edinmiştir, örneğin, yetenek
vücudunu ince ya da en yüksek benlik ya da başka bir varlık yapmak.
O zaman hangi alternatif kendini tavsiye ediyor?

Terim bilinmeyen bir terim olduğu için, Purvapakshin diyor ki,
onun tarafından belirtilen varlığın da bilinmeyen, her şeyden farklı
Yukarıda bahsedilenler.-Ya da bir yandan biz
Tamamen belirsiz bir karakter varsayma hakkınız yok,
ve öte yandan, antaramin terimi-
Antaryamana (İçeride Karar)-tamamen bilinmeyen,
Bu nedenle Antaramin'in bazı Tanrı'nın başkanlık ettiği bazı Tanrı
Dünya, vb. Benzer şekilde, (b/ri/. Up. III, 9, 16) okuyoruz, '
konutu dünya olan, görme ateşi olan, zihni hafif olan '
&C. Bu tür bir tanrı dünyayı yönetebilir, vb.
İçlerinde yaşıyor, çünkü eylem organlarına sahiptir;
Bu nedenle yönetme haklı olarak ona atfedilir.-Ya da yönetme
May'ın konuşulduğu, olağanüstü güçlerinin sağladığı bazı yogalara ait
her şeye girmek.-en yüksek benlik, diğer taraftan,
eylem organlarına sahip olmadığı için (ki
karar için gerekli).

Buna aşağıdaki cevabı yapıyoruz.-
Kutsal Yazılar tanrılara referansla konuşur, en yüksek benlik olmalı,
Başka bir şey olamaz.-Neden öyle?-Çünkü nitelikleri belirlenir
tartışılan pasajda. Evrensel yönetme
İfade, içinde yaşayan, tüm toplamı yönetiyor
Tanrılar dahil olmak üzere yaratılan varlıklar, uygun bir
Her şeye gücü bağlı olduğundan, en yüksek benliğin niteliği (
her şeye kadir cetvel) tüm yaratılan şeylerin nedeni olmak.-Nitelikler
pasajda belirtilen benlik ve ölümsüzlük,
'O senin benliğin, içerideki hükümdar, ölümsüz,'
en yüksek benliğe birincil duyu.-Ayrıca, pasaj, 'o
Dünya bilmiyor, 'iç cetvelin olmadığını beyan ediyor
Yeryüzü tarafından bilinen, onun o tanrılardan farklı olduğunu gösterir; için
Dünyanın tanrısı kendini dünya olarak bilir.-Nitelikler
'Görünmeyen,' duyulmamış, aynı zamanda en yüksek benliğe işaret ediyor,
şekil ve diğer mantıklı nitelikler.-en yüksek benliğin itirazı
eylem organlarının yoksulluğudur ve bu nedenle bir hükümdar olamaz
güç olmadan, çünkü eylem organları ona karşı atfedilebilir
yönettiği kişilerin eylemlerinin organları.-İtiraz edilmesi gerekiyorsa
[Bir zamanlar bireye ek olarak bir iç cetveli kabul edersek
Soul] Tekrar başka bir cetvel reklamını varsaymaya yöneliyoruz
infinitum; Bunun böyle olmadığını cevaplıyoruz, çünkü aslında yok
diğer cetvel (ancak en yüksek benlik [150]). İtiraz geçerli olur
sadece var olan yöneticilerin farkı durumunda.-herkes için
Bu nedenler, iç cetvel en yüksek benlikten başka bir şey değildir.

19. ve (dahili cetvel) SM/Ri/Ti'nin üstlendiği şey değil,
(yani Pradhana,) değil, nitelik ifadesi nedeniyle
ona ait. Şimdiye kadar iyi, bir sa@nkhya rakibi devam ediyor. Bununla birlikte, nitelikleri
görülmemek, & c.,
Sa@nkhya-sm/ri/ri/ti, formdan yoksun olduğu kabul edilen
mantıklı nitelikler. SM/RI/TI'ları için 'Keşfedilemez,
Bilinemez, tamamen uykuyormuş gibi '(Manu I, 5). Bu Pradhana'ya da
Hükümetin niteliği, tüm etkilerin nedeni olduğu için aittir.
Bu nedenle iç hükümdarın Pradhana'yı gösterdiği anlaşılabilir.
Pradhana, gerçekten de Sutra I, 1, 5, tarafından bir kenara bırakıldı.
Ama tekrar ileri getiriyoruz, çünkü bu özellikleri ait buluyoruz
Kutsal Yazılarda görülmeme ve benzerleri gibi, belirtilmiştir.

Bu tartışmaya Sutrakara, 'iç kelimesinin
Cetvel 'Pradhana'yı ifade edemez, çünkü
ikincisi belirtilmiştir. Çünkü Pradhana olarak konuşulabilir
görülmüyor, & c, görüldüğü gibi konuşulamaz, çünkü
Sa@nkhyas, akılsız olmadığını itiraf ediyor. Ama senaryo pasajı
iç cetvel hakkındaki pasajın tamamlayıcısını oluşturan
(B/ri/. Yukarı. III, 7, 23) açıkça, 'Görünmeyen ama görülmemiş, duyulmamış ama
işitme, algılamamış ama algılayan, bilinmeyen ama bilmek. '-ve benlik
Ayrıca Pradhana'ya ait olamaz.

Peki, o zaman, 'iç cetvel' terimi belirtilemezse
Pradhana, çünkü ikincisi ne bir benlik ne de görüyor; Hadi
Diyelim ki, somutlaşmış (bireysel) ruhu
Zeki ve bu nedenle duyar, görür, algılar, bilir; hangisi
iç (pratya/nk/) ve dolayısıyla benliğin doğası; Ve hangisi
Ölümsüz, çünkü iyi ve kötülüğünün meyvelerinin tadını çıkarabilir
eylemler. Dahası
görülme, & c., somutlaşmış ruha aittir, çünkü bir
görmek gibi eylem, aynı zamanda nesnesi olamaz
aksiyon. Bu, örneğin, senaryo pasajlarında da ilan edilir, örneğin
(B/ri/. Yukarı. III, 4, 2), 'Görme göremiyorsunuz.' .
Bireysel ruh, dahası,
Eyalet organları, zevk olduğu gibi. Bu nedenle iç cetvel
somutlaştırılmış ruhdur.

20. ve somutlaşmış ruh (ayrıca iç tarafından da anlaşılamaz
cetvel), her ikisi de için (yani b/ri/vardı Ara/n/ya
Bundan farklı olarak konuşun (iç cetvelden).

'Değil' kelimesi (sutra'da) birincisinden tedarik edilmelidir
Sutra. Görme özellikleri, & c., Bireye ait
ruh, hala ruhu ile sınırlı olduğu için, eter bir
kavanoz, tamamen yeryüzünde ve
diğer varlıklar ve onları yönetmek için. Dahası, takipçileri
Hem/S/Akhas, yani KA/N/VAS hem de Madhyodtinas,
Bireysel ruhun metinleri iç cetvelden farklı,
yani. Selat olarak, dünya gibi vb. Onun mesken ve
Kuralının nesnesi. Ka/n/vas okuma (b/ri/. Yukarı. III, 7, 22), '
bilgi içinde yaşıyor; ' Madhyodinas, 'Benlikte yaşayan o'. Eğer
İkinci okuma kabul edilir, 'benlik' kelimesi bireyi ifade eder
ruh; Birincisi, bireysel ruh kelime ile gösterilir
'bilgi;' Bireysel ruh bilgiden oluşur. Öyle
bu nedenle bazılarının bireyden farklı olduğu yerleşmiş bir konu
Ruh, yani. Rab, 'iç hükümdar' terimi ile gösterilir. Ama nasıl, nasıl,
Sorulabilir, bir vücutta iki içinde olması mümkün mü?
Seers, yani. İçsel olarak yöneten Rab ve bireysel ruh
ondan farklı mı?-Neden-karşılığında soruyoruz-bu olmalı
İmkansız mı?-Çünkü rakip cevap veriyor, bu senaryolara aykırı
'Başka bir gören yok, o, o' & c.
Herhangi bir görme, işitme, algılama, kendini bilen, ancak iç
Tartışılan hükümdar. -Mayıs, yeniden katılıyoruz, bu pasajın
Başka bir cetvelin varlığını inkar etme amacı?-Hayır, rakip
yanıtlar, çünkü başka bir cetvel için bir fırsat yoktur (ve bu nedenle hayır
varlığını reddetme vesilesi) ve metin herhangi bir
spesifikasyon, (ancak sadece başka bir seer'ın varlığını reddeder
genel.)

Bu nedenle, rakibin aşağıdaki son çürümesini ilerletiyoruz.
İtiraz.-Somutlaşmış benliğin farkının beyanı ve
İç cetvelin, sınırlayıcı ekte nedeni vardır,
Nescience tarafından sunulan eylem organları ve kesinlikle değil
Doğru. Çünkü içinde benlik sadece bir tane; İki iç benlik değil
olası. Ancak sınırlaması nedeniyle, tek bir benlik pratikte
sanki iki gibi muamele görür; Tıpkı arasında bir ayrım yaptığımız gibi
kavanoz ve evrensel eter eter. Bu yüzden bunlara yer var
Knower ve nesnenin ayrımını ortaya koyan senaryo pasajları
Bilgi, algı ve diğer kanıt araçları için
Görünen dünyanın sezgisel bilgisi ve bu kısmı için
İhtiyati tedbirler ve yasaklar içeren Kutsal Yazılar. Uygun olarak
Bununla birlikte, 'Dualitenin olduğu gibi, yazılı pasaj, olduğu gibi,
orada bir tane daha görüyor, 'tüm pratik dünyanın var olduğunu açıklıyor
sadece nescience alanında; sonraki pasajken, 'ama ne zaman
Ben sadece tüm bunlar, bir başkasını nasıl görmeli? ' ilan ediyor
Pratik dünya gerçek bilgi alanında kaybolur.

21. Görünmezlik özelliklerine sahip olan vb. (
Brahman), Niteliklerin Bildirgesi nedeniyle.

Kutsal Yazılar, 'Daha yüksek bilgi, bu
Yıkılamaz tutulur. Görülemeyen veya ele geçirilemeyen
kökenli ve nitelikleri olmayan, gözleri ve kulakları olmadan
Eller ve ayaklar, ebedi, her şeyi saran, her yerde bulunan, sonsuz, sonsuz,
Keşfedilemez olan, bilge olanın
Tüm varlıkların kaynağı '(mu. Yukarı. I, 1, 5; 6).-Burada şüphe ortaya çıkıyor
ile karakterize edilen tüm varlıkların kaynağı
Görünmezlik, & c. Pradhana veya somutlaşmış ruh ya da en yüksek
Tanrım.

Purvapakshin, tüm varlıkların kaynağını anlamalıyız.
akıllı olmayan Pradhana çünkü (hemen pasajda
alıntılanandan sonra) sadece akıllı olmayan varlıklardan bahsedilir
paralel örnekler olarak. 'Örümcek gönderirken ve
Yayan adam kılları baharından olduğu gibi, bitkiler yeryüzünde büyüdükçe iplik
kafada ve vücutta, böylece her şey burada
Yıkılmaz.'-- ama itiraz edilebilir, erkekler ve örümcekler
Burada paralel örnekler akıllı nitelikte.-Hayır,
Purvapakshin cevaplar; Akıllı varlık böyle değil
ipliklerin ve saçların kaynağı, ancak herkes
Zeka tarafından yönetilen örümceğin zeki olmayan gövdesi kaynak
ipliklerin; ve böylece insan durumunda.-Üstelik
Önceki Sutra vakası, Pradhana hipotezi olamazdı
kabul edildi, çünkü bazı nitelikler bahsedilse de,
Görünmezlik vb.
Ve benzeri değildi; Burada sadece gibi özelliklerle yapmak zorundayız
Pradhana ile aynı fikirde olan görünmezlik, aksine bir özellik yok
doğadan bahsediliyor.-ama
Tamamlayıcı pasaj (mu. Yukarı. I, 1, 9), 'her şeyi bilen ve algılayan
Hepsi, 'Zeki olmayan Pradhana ile aynı fikirde olmayın; Öyleyse nasıl olabilir
Tüm varlıkların kaynağı Pradhana anlamına gelir mi?-
Purvapakshin cevaplar: pasaj, 'Daha yüksek bilgi,
yıkılmaz olan, görülemeyenlerin yakalandığı, '
& c., puan, 'yıkılmaz' terimi ile kaynağına
Görünmezlik ve benzer özelliklerle karakterize edilen tüm varlıklar. Bu
Aynı 'yıkılmaz' daha sonra pasajda tekrar bahsediliyor, '
Yüksek öldürülemez olandan daha yüksek. ' Şimdi bu ikincisinde
Pasaj, bozulmazın sahip olabileceğinden daha yüksek konuşulur.
Pradhana ise her şeyi bilmenin ve algılama nitelikleri
'Bulunamaz' terimi ile gösterilen tüm varlıkların kaynağıdır.-eğer,
Ancak, 'kaynak' (yoni) kelimesi operasyonel anlamda alınır
Çünkü, 'Varlıkların Kaynağı' ile somutlaşmış benliği anlayabiliriz
Ayrıca, bu, liyakat ve demerit yoluyla, kökenin nedeni
şeylerin kompleksinin.

Buna aşağıdaki cevabı yapıyoruz.-burada
tüm varlıkların kaynağı, bu tür niteliklerle ayırt edilir
Görünmezlik vb. Sadece en yüksek Lord olabilir, hiçbir şey
başka.-Bunun üzerine bu sonuç var mı?-
özellikler. 'Her şeyi bilen, her şeyi algılayan,' maddesi için
Açıkça sadece en yüksek Lord'a ait bir nitelik belirtiyor, çünkü
Her şeyi bilmenin ve hepsini algılamanın özellikleri öngörülemez
Yetkili olmayan Pradhana ya da gücü
Görme, sınırlayıcı koşulları ile daraltılır. İtirazda
Her şeyi bilmenin ve algılamanın nitelikleri, alttaki pasajda
Tartışma, hepsinin kaynağından daha yüksek olana atfedilen
Varlıklar-ikincisi 'bozulmaz' terimi ile gösterilir-
kaynağın kendisi, bu açıklamanın kabul edilemez olduğunu söylüyoruz
Çünkü tüm varlıkların kaynağı, ki '
Yıkılamaz her şey ortaya çıkar '-malzeme olarak belirlenir
Tüm yaratılan varlıkların nedeni, daha sonra her şeyi bilen ve
Yine yaratılan tüm varlıkların nedeni olarak, yani. pasajda (i, 1, 9),
'Her şeyi bilen ve herkesi algılayan, kuluçka
Ondan brahman, isim, form ve yiyeceklerin doğması. ' Gibi
bu nedenle genel tartışma konusunu oluşturan yıkılmaz
atamanın kimliği nedeniyle, tanınan (sevk edildiği gibi
daha sonraki pasajda), bunun aynı olduğunu anlıyoruz
Hepsini bilmenin ve algılamanın özelliklerinin yıkılmaz olduğu
atfedildi.-Ayrıca, "
Yüksek ölümsüz, '
genel konusu olan tüm varlıkların bozulamaz kaynağı
tartışma. Bunu pasajın, 'o
gerçekten bildiği Brahman'ın bilgisini
bozulmaz gerçek kişi, '(i, 2, 13;
sadece bozulmazdan daha yüksek olan hakkında pasaj)
Tüm varlıkların bozulmaz kaynağının,
görünmezlik ve benzerleri-bir önceki konunun konusunu oluşturan
Bölüm-tartışılacak. Bu ölümsüz kaynağın nedeni
Yüksek bozulmazdan daha yüksek olarak adlandırılırız,
Sonraki Sutra.-Üstelik, orada iki tür bilgi sevilir (
Upanishad), daha düşük ve daha yüksek bir tane. Aşağıdakinin
/ri /g-veda vb.
Daha yüksek bilgi, yıkılmazın yakalandığıdır. '
Burada yıkılmaz olanın,
bilgi. Eğer şimdi yıkılmaz olduğunu varsayarsak
Görünmezlik ile ayırt edilmek ve nitelikler farklı bir şeydir
En yüksek Rab'den, ona atıfta bulunan bilgi olmaz
daha yüksek olan. Daha düşük ve daha yüksek bilgi ayrımı için
sonuçlarının çeşitliliğinin hesabı, birincisi sadece
dünyevi yüceltme, ikincisi mutlak mutluluk; Ve kimse olmaz
Mutlak mutluluk bilgisinden kaynaklanacak
Pradhana. -Morover, görüşte olduğu gibi en yüksek olanı tartışıyoruz
Benlik, bozulmazdan daha yüksek bir şey olduğu varsayılır
Tüm varlıkların kaynağı, üç tür bilginin
kabul edildi, metin açıkça iki türden bahsediyor
sadece.-Ayrıca, her şeyin bilgisine referans
Bir şeyin bilgisinde ima edilen-pasajda yer alan
(İ, 1, 3), 'Efendim, ne için her şey biliniyorsa
başka bilinir mi? '-ancak ima brahman için ise mümkündür
Hepsinin benliği ve sadece ne olduğunu içeren Pradhana'ya değil
zeki olmayan veya nesnelerin dışında görüntülenen keyif alana
zevk.-Dahası, Brahman'ın bilgisini tanıtarak metin
Başlıkta-pasajda (i, 1, 1)
Tüm bilginin temeli Brahman'ın bilgisi, en büyüğüne
Oğul Atharvan '-ve daha sonra bunu iki türden ilan ederek
Bilgi, yani. Alt ve ne kadar yüksek olursa, o kadar yüksek olur
Disilishing'in anlaşılması için, bilginin
Beklenemez, Brahman'ın bilgisidir. Öte yandan,
'Brahman bilgisi' terimi anlamsız olur
Bununla anlaşılacak olan bozulmaz
Brahman. /Ri /g-veda'dan oluşan daha düşük eser bilgisi,
ve bu nedenle, Brahman'ın bilgisinden önce belirtilir.
sadece ikincisini yüceltme amacı; Pasajlardan göründüğü gibi
(daha düşük bilgi), (i,
2, 7), 'ama gerçekten de bu tekneler, fedakarlıklar, on sekiz
bu alt tören anlatıldı. Bunu öven aptallar
En yüksek iyilik tekrar tekrar yaşlılık ve ölüme tabidir. '
Bu hafifçe açıklamalardan sonra metin, geri döndüğünü beyan eder
En yüksek bilgi için daha düşük bilgi hazırlanır (i, 2, 12),
'Bir brahama/n/a, tüm bu dünyaları inceledikten sonra
eserler tarafından kazanılan her arzulardan özgürlük elde eder. Hiçbir şey
Ebedi (yapılmamış) ebedi olmayan (yapılmış) ile kazanılabilir. İzin ver
Bunu anlamak için elinde yakıt alın ve bir guru'ya yaklaşın
Tamamen Brahman'da öğreniliyor ve yaşıyor.
Çünkü Dünya ve diğer akılsız olmayan şeyler
Paralel örnekler, aynı zamanda bunlarla karşılaştırılan, yani. kaynak
Tüm varlıkların güvensiz olmaması gerekir, temelsizdir, çünkü
birinin diğerine karşılaştırıldığı iki şeyin
Kesinlikle aynı doğada olmalıdır. Üstelik şeyler
Tüm varlıkların kaynağı karşılaştırılır, yani. Dünya ve benzerleri
malzeme, kimse tüm varlıkların kaynağının
malzeme.-Tüm bu nedenlerden dolayı tüm varlıkların kaynağı,
Görünmezlik özelliklerine sahiptir ve benzeri, en yüksek Lorddur.

22. Diğer ikisi (yani bireysel ruh ve Pradhana)
(tüm varlıkların kaynağı) çünkü belirtilen ayırt edici
özellikler ve fark.

Tüm varlıkların kaynağı en yüksek Lord, ikisinden biri değil
Diğerleri, yani. Pradhana ve bireysel ruh,
Sebebi de takip ediyor. İlk olarak, metin
farklı bir şey olarak, somutlaşmış ruhtan tüm varlıkların kaynağı
doğa; Pasajı karşılaştırın (II, 1, 2), 'o göksel kişi olmadan
beden, hem olmadan hem de içinde, üretilmez, nefessiz ve
Akılsız, saf. ' Burada belirtilen ayırt edici özellikler, örneğin
Cennetsel bir doğaya sahip olmak, vb. Hiçbir şekilde
yanlışlıkla kendini sınırlı olduğunu düşünen bireysel ruh
Nescience tarafından sunulan isim ve form ve yanlışlıkla onların
kendine özgüdür. Bu nedenle pasaj açıkça ifade eder
Tüm Upanishad'ların konusu olan kişi. -ikinci sırada,
Genel konuyu oluşturan tüm varlıkların kaynağı,
Metin Pradhana'dan farklı bir şey, yani. pasajda,
'Yüksek öldürülemez olandan daha yüksek.' Burada 'bozulmaz' terimi
seminal potansiyelini temsil eden gelişmemiş varlık
isimler ve formlar, malzeme öğelerinin ince kısımlarını içerir,
Rab'be uyuyor, sınırlayıcı ekini oluşturuyor ve kendisi hayır
Etki tüm etkilere kıyasla yüksektir; Bütün ifadeler, 'daha yüksek
daha sonra bir farkı ifade eden yüksek ölümsüz olandan daha fazla
en yüksek benliğin burada kastedildiğini gösterir.-Bu hesapta değiliz
Pradhana adlı bağımsız bir varlık varsayalım ve kaynağının
Tüm varlıklar ayrı ayrı ifade edilir; Ama eğer bir pradhana olacaksa
hiç varsayılmış (ortak görüşle uyumlu olarak) ve
bunun yerine karşı çıkmayacak gibi bir doğa olduğu varsayıldı.
Kutsal Yazılar, yani. Tüm varlıkların ince nedeni olarak belirtildi
'Gelişmemiş' terimlerine göre, böyle bir itirazımız yok
bir varsayım ve ayrı ifade nedeniyle bunu beyan edin
Oradan, yani bu Pradhana'dan, 'Tüm Varlıkların Kaynağı' anlamına gelmelidir.
en yüksek Lord.-Aynı sonuç lehine başka bir argüman
bir sonraki sutra tarafından sağlanır.

23 ve formunun belirtilmesi nedeniyle.

Daha sonra, 'Yüksek öldürülemez olandan daha yüksek' pasaja göre
bir açıklama ile (pasajda, 'ondan doğar Nefes doğurur' & c.)
her şeyin yaratılmasının, nefesten yeryüzüne ve sonra
aynı varlık kaynağının biçiminin bir ifadesi
Hepsi yaratılan varlıklar, 'Ateş onun başı, gözleri güneş ve ay,
Kulaklarını mahalleler, Vedalar'ın açıkladığı konuşması, rüzgarı onun
nefes, kalbi evreni; Ayaklarından Dünya geldi; O
gerçekten her şeyin içsel benliği. ' Bu form ifadesi başvurabilir
Sadece en yüksek Rab'e ve ya da somutlaşmış ruha değil,
küçük gücünün hesabı, tüm etkilerin nedeni olamaz veya
Tüm varlıkların iç benliği olamayan Pradhana. Bu nedenle
Tüm varlıkların kaynağının en yüksek Lord olduğu sonucuna varın, ikisi de değil
diğer ikisinin.-ama burada alıntılanan sonucuna varıyorsunuz
Formun beyanı, tüm varlıkların kaynağını ifade eder mi?-
Genel konu, cevap veriyoruz. 'O' kelimesi (maddede 'o gerçekten
her şeyin içsel benliği ') pasajı genel konuya bağlar.
Tüm varlıkların kaynağı genel konuyu oluşturduğundan,
pasaj, 'ondan doğar nefes' ', o, o içsel benlik
Tüm varlıklar, aynı kaynağı ifade eder. Benzer şekilde, sıradan olduğunda
Konuşma Belli bir öğretmen konuşmanın genel konusunu oluşturur,
ifadesi, 'onun altında çalışma; Veda ve Veda@ngas'ı biliyor
Tamamen, 'Tabii ki, aynı öğretmeni ifade eder.-Ama
Bedensel bir form, tüm varlıkların kaynağına nasıl atfedilebilir ki
görünmezlik ve benzer özelliklerle karakterize mi?-
Doğası gereği, cevap veriyoruz,
Tüm varlıkların kaynağı, tüm varlıkların benliğidir, bunu göstermek değil
bedensel bir niteliktedir. Dava, 'Ben
Yemek, ben yemekim, ben yemek yiyiciyim '(Taitt. Yukarı. III, 10,
6).-Ancak diğerleri, alıntılanan ifadenin yaptığı açıklamada [151]
tüm varlıkların kaynağına atıfta bulunmamak, çünkü atıfta bulunduğu
üretilen bir şey olarak konuşulur. Çünkü bir yandan
hemen önceki pasajdan ('ondan gelen sağlık, zihin ve hepsi
duyu, eter, hava, ışık, su ve dünya organları,
hepsi ') havadan yeryüzüne kadar olan varlıklardan bahsediyor
Öte yandan bir şey üretilen bir şey, daha sonra
('O'ndan geliyor Agni, güneşi yakıtı,' tüm otlar ve
meyve suları ') kendini aynı amacı ifade eder. Öyleyse nasıl yapmalı
Bir zamanlar, bu iki pasajın ortasında (yaratılışa atıfta bulunarak),
Tüm varlıkların kaynağının doğası hakkında bir açıklama yapılır mı?-
Tüm varlıkların benliği olmanın özelliği, (yukarıda olduğu söylendi
Yaratılışla ilgili pasajda bahsedilen 'Ateş onun başıdır' & c.
orada belirtilmemiştir ama) ancak daha sonra bir pasajda belirtilir
Yaratılışa atıfta bulunanlara, yani. 'Kişi bütün bunlar
fedakarlık, '& c. (II, 1, 10).-Şimdi, /s /ruti'nin yanı sıra
Sm/ri/ti, vücudu bu üç katlı olan Prajapati'nin doğumundan bahsediyor
dünya; /RI/G-VEDA SA/M/H karşılaştırın. X, 121, 1, 'hira/n/ya-garbha ortaya çıktı
başlangıç; Var olan şeylerin efendisi doğdu. O
dünyayı ve bu gökyüzünü kurdu; Tanrı'ya ne sunmalıyız
Oblasyon? ' 'Ortaya çıkan' ifadesinin 'doğduğu' anlamına gelir. Ve
Sm/ri/ti Okuduk, 'O ilk somutlaşmış olanı, ona
Kişi; Varlıkların ilk yaratıcısı olarak Brahman,
Başlangıç. ' Bu kişi (orijinal brahman değil ama)
Etkisi (diğer yaratılmış varlıklar gibi),
Tüm varlıklar (II, 1, 4'te denildiği gibi), çünkü
Nefes nefese tüm varlıkların kendilerine uyuyor.-bu ikincisinde
Açıklama (pasaja göre, 'Ateş onun başıdır' & c.,
en yüksek Rab'bin doğasını tanımlamaz ve bu nedenle
Sutra'da atıfta bulunulun) Rab'bin ilanı
pasajda bulunan herkesin 'doğası', '
Bu, fedakarlık, '& c.,
En yüksek Lord, (yani Sutra'ya göre kanıtladığı pasaj olarak
Tüm varlıkların kaynağının en yüksek Lord olduğunu [152].)

24. VAI/S/Vanara (en yüksek Lord) ayrım nedeniyle
Ortak terimleri nitelendirme (VAI/S/vanara ve benlik).

(Ch. Up. V, 11 ff.) Bir tartışma, 'Bizim nedir?
Kendini, Brahman nedir? ' ve pasajda devam ediyor, 'biliyorsun
Vai/s/vanara benliğinin bize bunu söyleyin; ' Bundan sonra ilan edildi
cennet, güneş, hava, eter, su ve dünyaya referansla
iyi ışığa sahip olmanın nitelikleriyle bağlantılıdır & c.
Dinli meditasyonu tek başına, durdukları
Vai/s/vanara, başı olma ilişkisinde & c., sadece; Ve
Sonra nihayet (v, 18) söylenir, 'ama meditasyon yapan
VAI/S/Vanara Self, Abhivimana [153] olarak bir açıklık ile ölçüldüğü gibi, yiyor
Tüm dünyalarda, tüm varlıklarda, tüm benliklerde yiyecek. O vai/s/vanara
Kafanın benliği Sutejas (iyi ışığa sahip), göz vi/s/varupa
(Muliform), nefes p/ri/thagvartman (çeşitli kurslarda hareket ediyor),
Bagaj Bahula (Full), Mesane Rayi (Zenginlik), Ayaklar Dünya,
Göğüs sunak, çimleri sunakta, kalp
Garhapatya Ateşi, Zihin Anvaharya Ateşi, Ağız Ahavaniya
ateş.
Gastrik ateşi, temel ateşi veya tanrısallığı anlamak için
ikincisi veya somutlaştırılmış ruh veya en yüksek
Tanrım.-Ama ne, sorulabilir, bu şüpheye yol açar mı?-
Koşul, Yanıtlıyoruz, 'Vai/s/vanara' ortak olarak istihdam edildi
Gastrik ateş, temel ateş ve tanrısallık için terim
ikincisi, 'benlik', somutlaşmış ruha ve
en yüksek Lord'a. Dolayısıyla, terimin hangi anlamının
kabul edilecek ve hangisinin bir kenara bırakılacağı.

Öyleyse, kucaklanacak alternatif hangisidir?-Vai/s/vanara,
Purvapakshin, mide ateşi, çünkü bazılarında buluşuyoruz
Bu özel anlamda kullanılan terim ile pasajlar; Yani, örneğin
(B/ri/. Up. V, 9), 'agni vai/s/vanara, insanın içinde yangındır.
yenen yiyecekler pişirilir.
General, gördüğümüz gibi, bu anlamda da kullanıldı; Yani, örneğin
(/Ri/g-veda sa/m/s. X, 88, 12), 'tüm dünya için tanrılar yaptı
Agni vai/s/vanara günlerin bir işareti. ' Veya üçüncü sırada,
Kelime, vücudu ateş olan ilahi vasfı gösterebilir. Hangisinde pasajlar için
Terim bu duyguya benzer şekilde karşılanır; Örneğin, karşılaştırın,
/Ri/g-veda sa/m/s. I, 98, 1, 'Vai/s/vanara lehine olabilir miyiz;
Çünkü o, zevk veren varlıkların kralıdır; '' Bu
ve benzer pasajlar, güçle donatılmış bir tanrısallığa uygun şekilde uygulanır
ve benzer nitelikler. Belki de bir önceki kişiye karşı teşvik edilecektir
Açıklamalar, vai/s/vanara kelimesi olarak koordinasyonda kullanılır
'benlik' terimi ve 'benlik' terimi olarak tek başına kullanılır
tanıtım pasajı ('Kendimiz nedir, Brahman nedir?'),
VAI/S/Vanara, değiştirilmiş bir anlamda anlaşılmalıdır.
Benlik terimi ile uyum. Öyleyse, Purvapakshin yeniden katılıyor,
Vai/s/vanara'nın,
Zevk, VAI/S/Vanara Ateşine yakındır, [154] (yani
Vücut içindeki ateş,) ve tarafından ifade edilen yeterlilik
terim, 'bir açıklık ile ölçüldü', iyi kabul eder, çünkü
sınırlayıcı koşulu (yani vücut vb.).-Her durumda açıktır
Vai/s/vanara terimi en yüksek Lord'u göstermez.

Buna aşağıdaki cevabı yapıyoruz.-VAI/S/Vanara kelimesi
En yüksek benlik, iki generali nitelendiren ayrım nedeniyle
terimler.-'Benlik' terimi ve 'Vai/s/vanara' terimi olmasına rağmen,
Çeşitli anlamları var-ikinci terim üç varlığı ifade ederken
eski ikisini belirtir-ancak sonuçlandırdığımız bir ayrım gözlemliyoruz
Her iki terimin burada sadece en yüksek Lord'u gösterebileceği; yani. içinde
pasaj, 'o vai/s/vanara benliğinin başı Sutejas'tır' & c. Çünkü
Bu pasajın en yüksek Lord'u olduğu kadar
başı ve uzuvları için cennete sahip olmakla ayırt edildi ve
farklı bir duruma girdiği sürece (yani devlete
üç katlı dünyanın benliği olmak); Aslında onu temsil ediyor
her şeyin iç benliği olarak meditasyonun amacı. Gibi
Mutlak benlik temsil edilebilir, çünkü nedeni budur
her şey; çünkü neden neredeyse tüm eyaletleri içeriyor
Etkilerine göre, göksel dünya vb.
en yüksek benliğin üyeleri.-Dahası, kutsal kitapların
tüm dünyalara uyduğunu beyan eder-viz. Pasajda, 'yemek yiyor
Bütün dünyalar, tüm varlıklarda, tüm benliklerde '-ancak alırsak mümkündür
Vai/s/vanara terimi en yüksek benliği belirtmek için.-Aynı açıklama
tüm günahların yandığını bildirmek için geçerlidir.
Bu bilgi, 'Böylece tüm günahları yakıldı' & c. (Ch. Yukarı. V, 24,
3).-Üstelik bölümün başında kelimelerle buluşuyoruz
'Benlik' ve 'Brahman'; yani. Pasajda, 'Kendimiz nedir, nedir
Brahman? ' Şimdi bunlar Brahman'ın işaretleri ve en yüksek Lord'u gösteriyor
sadece. Dolayısıyla sadece vai/s/vanara terimi ile kastedilebilir.

25. (ve) çünkü Sm/ri/ti tarafından belirtilenler (yani şekli
Sm/ri/ti tarafından tarif edildiği gibi en yüksek Lord) bir çıkarımdır (yani bir
/s /ruti anlamını çıkardığımız gösterge işareti).

En yüksek Lord sadece vai/s/vanara, bu nedenle de
Sm/ri/ti, en yüksek Lord'a sadece oluşan bir şekil atar.
Üç katlı dünya, ağzını oluşturan ateş, göksel dünya onun
kafa, & c. Yani, örneğin, aşağıdaki pasajda, 'O ağzı
Ateş, kafası göksel dünyayı, göbeği eter, ayakları
Dünya gözü, kulakları bölgeleri, ona saygı duyan yeryüzü
dünyanın benliği. ' Burada SM/RI/TI'da açıklanan şekil bize izin verir
SM/RI/Ti'nin durduğu A/S/RUTI geçişini çıkarmak için ve bu nedenle
bir çıkarım oluşturur, yani kelimenin bir işaret göstergesi
'Vai/s/vanara' en yüksek Lord'u ifade eden. Çünkü, alıntılanmış olmasına rağmen
SM/RI/TI geçişi bir yüceltme içerir [155], yine de bir
orada göründüğü formda yüceltme mümkün değildir,
Dinlenmek için Vedik bir pasajı olmadığı sürece.-Diğer SM/RI/TI pasajları da
Bu sutra ile bağlantılı olarak alıntı yapılabilir, örneğin,
Birini takiben, 'Kafası cennetsel dünya olduğunu ilan eden,
Kimin göbeği, gözleri güneş ve ay, kulakları bölgeleri,
ve yerleri yeryüzü, o tüm varlıkların anlaşılmaz lideridir. '

26. Eğer korunursa (vai/s/vanara) değil (en yüksek Lord)
terimin hesabı (viz. vai/s/vanara, yerleşmiş bir farklı
anlamı), & c. ve içine uyması nedeniyle (bu bir
mide ateşinin karakteristiği); (Biz diyoruz) hayır,
(en yüksek Lord'un) algısı, bu şekilde öğretilmek (yani mide
yangın) ve imkansızlık nedeniyle (göksel dünyanın & c.
kafa olmak & c. mide ateşinin) ve çünkü onlar
Vajasaneyins) onu (yani vai/s/vanara) insan olarak okudu (hangi terim
Gastrik ateşe uygulanamaz).

Burada aşağıdaki itiraz toplanıyor.-VAI/S/Vanara
en yüksek Lord, terim nedeniyle & c. ve
içinde. Terimi, yani. vai/s/vanara terimi,
En yüksek Rab, çünkü dilin yerleşik kullanımı ona bir
farklı bir duyu. Böylece, ayrıca Agni (ateş) terimi ile ilgili olarak
Pasaj (/s/at. Sütyen X, 6, 1, 11), 'O Agni Vai/S/Vanara'dır.' .
'& c.' (Sutra'da) Üçle ilgili kurguyu ima ediyor
Kutsal Yangınlar, Garhapatya kalp olarak temsil ediliyor vb.
VAI/S/Vanara Self (Ch. Yukarı. V, 18, 2 [156]).-Üstelik
pasaj, 'bu nedenle bir erkeğin alabileceği ilk yiyecek yer
Homa '(Ch. Yukarı. V, 19, 1), (VAI/S/Vanara) yüceltilmesini içerir.
PRA/N/A'ya Oblasyonun Evi olmak [157]. Bu nedenlerden dolayı biz
VAI/S/Vanara ile Gastrik Ateşi Anlamak zorunda.-Üstelik,
Kutsal Kitap, VAI/S/Vanara'dan içeride uymaktan bahsediyor. Onu tanıyor
insanın içine uymak; ' Hangi sadece mide ateşi için geçerlidir.-
spesifikasyonlar nedeniyle
Pasajda yer alan 'başı Sutejas' & c., Vai/s/vanara
En yüksek benlik olarak açıklanın, biz (Purvapakshin) soruyoruz:
kabul etse de, bu spesifikasyonların kararına ulaşın
Her iki yorum, sadece en yüksek Lord'a atıfta bulunduğu varsayılmalıdır,
Ve mide ateşine değil mi?-yoksa pasajın
İçinde ve olmadan uyanan temel ateşten bahsediyor; bunun için
Bu yangın aynı zamanda göksel dünyayla da bağlantılıdır, vb. Biz
Mantra'dan anlayın, 'Işığıyla kendini uzattı
Yeryüzü ve cennet üzerinden, dünyanın iki yarısı ve atmosfer '
(/Ri/g-veda sa/m. X, 88, 3).-Ya da
Cennetsel dünya, vb. Üyeleri için gücü nedeniyle,
onun için elemental yangına sahip olan tanrısallığa atfedilebilir
Beden.-Bu nedenle vai/s/vanara en yüksek Lord değildir.

Tüm bunlara aşağıdaki gibi cevap veriyoruz.-İddialarınız asılsız,
'Çünkü algıyı bu şekilde öğretti.' Nedenler
(Sutra'nın eski bölümünde eklendi), yani. terim vb.
Bizi yorumlamayı terk etmemizi sağlamak için yeterli değil
Vai/s/vanara en yüksek Lord.-Neden?-
Bu şekilde öğretildi, yani mide ateşi bir kenara bırakılmadan.
Alıntılanan pasajlar için en yüksek Lord'un algısını öğretin
Gastrik ateş, 'bir adamın üzerinde meditasyon yapmasına izin verin
Brahman olarak zihin '(Ch. Yukarı. III, 18, 1).-Ya da
Algı nesnesi, en yüksek Rab, sahip olduğu sürece
Sınırlayıcı durumu için VAI/S/Vanara adlı gastrik ateş; benzer şekilde
'Zihinden oluşan, vücudu nefesi olan o pasajlara,
formu hafiftir '(ch. Yukarı. III, 14, 2 [158]). Amacı olsaydı
VAI/S/Vanara hakkındaki pasajlar, ilgili açıklamalar yapmak için
En yüksek Rab, ancak sadece mide ateşiyle ilgili olarak,
Pasajda yer alan özellikler yok '
Kafa sutejas, '& c. Bu da vai/s/vanara'nın varsayımı üzerine
Ya ateşin tanrısallığı ya da elemental ateş
Söz konusu özellikler için aşağıdakiler altında göstereceğiz
Sutra.-Üstelik, eğer sadece mide ateşi kastetilmiş olsaydı,
sadece insanın içinde uyduğu bir beyan için oda, değil
Adam. Ancak, aslında, Vajasaneyins ondan bahsediyor-
Kutsal metin-insan olarak, 'Bu agni vai/s/vanara insandır; bunu bilen
Agni vai/s/vanara insan benzeri, insanın içine uymak gibi, '& c. (/S/at. Sütyen.
X, 6, 1, 11). Öte yandan, en yüksek Rab,
her şey, hem insan hem de içeride uymak için konuşulabilir
Adam.-Sutra'nın ikinci bölümünde 'adam benzeri' okuyanlar
(puru-shavidham) 'adam' (purusham) yerine,
Aşağıdaki anlam: Vai/s/vanara'nın mide ateşi olduğu varsayılmışsa
Sadece, gerçekten insan içinde uymak gibi konuşulabilir, ancak
adam benzeri. Ama Vajasaneyins ondan insan gibi konuşuyor, '
Onu insan gibi, insanın içine uymak olarak tanıyor. '-terimin anlamı
İnsan benzeri bağlamdan sonuçlandırılacak, bu yüzden görülecek
Bu, doğaya referansla, en yüksek Lord'un sahip olduğu anlamına gelir.
başı için cennet, & c. ve dünyaya dayanır; ve referansla
insana, kafayı oluşturduğu & c. ve çeneye dayanıyor (
dindar ibadet eden [159]).

27. Aynı nedenlerden dolayı (vai/s/vanara) ilahi olamaz (
ateş) veya eleman (ateşin).

Üyelerin hayali ilişkilendirmesinin içinde yer aldığı ortalama
Passage 'Başı Sutejas'tır,' & c. Elemental Fire'a da başvurabilir
mantralardan göksel dünyayla bağlantılı olduğu görülüyor,
& c., ya da vücudu ateş olan tanrısallığa,
güç, aşağıdaki açıklamalarla çürütülür: zaten nedenlerden dolayı
Belirtilen VAI/S/Vanara ne ilahi ve element değildir. İçin
Cennetteki dünyayı sadece ısı ve aydınlatan temel ateş vb.
Kafa olarak uygun şekilde atfedilemez vb. Çünkü bir etki
Başka bir etkinin benliği ol.-Yine, göksel dünya olamaz
kafa olarak atfedilir & c. ateşin tanrısallığına, gücüne rağmen
ikincisi; Çünkü bir yandan, bu bir neden değildir (ama sadece bir etki),
Öte yandan gücü en yüksek Lord'a bağlıdır. Hepsine karşı
Üstelik bu yorumlar,
'Benlik' teriminin uygulanamazlığı.

28. Jaimini (olduğunu ilan eder)
Doğrudan varsayımı (Vai/s/vanara olarak en yüksek Lord'un ibadeti).

Yukarıda (Sutra 26) VAI/S/Vanara'nın en yüksek Lord olduğu söylenmiştir,
Dışa doğru mide ateşi olarak meditasyon yapmak
tezahür veya sınırlayıcı durumu için; Hangi yorumdu
olarak konuşulduğu duruma bağlı olarak kabul edildi
İçeride-ve öyle.-Öğretmen Jaimini de görüş
bir varsayımına başvurmak gerekli olmadığını
dışarıya tezahür veya sınırlama koşulu ve
VAI/S/Vanara hakkındaki pasajı doğrudan ibadete yönlendirmek için itiraz
en yüksek Rab'bin .-- ama,
mide ateşi, kendinizi ifadeye karşı koyarsınız
Vai/s/vanara, içinde ve terim üzerine kurulan nedenlere uyuyor, & c.
(Su. 26).-Buna, kendimizi hiçbir şekilde yerleştirdiğimize cevap veriyoruz
VAI/S/Vanara'nın içeride uyduğu ifadesine muhalefet. İçin
pasaj, 'onu insan gibi tanıyor, insanın içine uymak gibi'
Herhangi bir araç mide ateşine atıfta bulunur, ikincisi de
genel tartışma konusu veya ismiyle bahsedilen
önce. -O zaman neye atıfta bulunur?-
tartışma konusu, yani. insana benzerlik (en yüksek benliğin)
bu, insan üyelerinde üst kısmından hayali bir şekilde bulunur
baş çeneye aşağı; Metin bu nedenle, 'onu tanıyor
İnsan gibi, insanın içine uyduğu gibi, 'tıpkı bir şubeden söylediğimiz gibi
Ağaç içinde uyuyor [160].-Ya da başka bir tane benimseyebiliriz
yorumlama ve en yüksek benlik temsil edildikten sonra
sınırlayıcı bir durum olarak insana benzerliğe sahip olmak,
Doğa ve insan için, son alıntı yapılan pasaj ('onu olarak tanıyor
insanın içine uymak ') sadece tanık ile aynı en yüksek benden bahsediyor
(Sakshin; yani saf benlik olarak, sınırlama ile ilişkili
Koşullar).-Bağlamın dikkate alınması,
En yüksek benlik, yorumlanması için başvurulmalıdır.
pasaj, 'vai/s/vanara' terimi, bazılarında en yüksek benliği göstermelidir
yol veya başka. 'Vi/s/vanara' kelimesi ya 'o
Kim ve insan (yani bireysel ruh), 'veya' o kime ruhlar
AD '(yapımcısı veya cetveli olduğu sürece) ve böylece
Hepsinin benliği olan en yüksek benlik. Ve 'vai/s/vanara' formu
'VI/S/Vanara' ile aynı anlam, Taddhita-SUFFIX,
Eski kelime, anlamını değiştirmeyen, ikincisinden türetilir; Sadece
Rakshasa (Rakshas'tan türetilmiş) ve Vayasa (türetilmiş
Vayas'tan).-'Agni' kelimesi de en yüksek benliği ifade edebilir
Agni = agra/n/i etimolojisini benimseyin, yani önde giden.-
Sonunda Garhapatya-FIRE ve nefes almak için oblasyonun evi olarak
En yüksek benlik temsil edilebilir çünkü herkesin benliğidir.

Ancak, vai/s/vanara'nın en yüksek benliği ifade ettiği varsayılırsa,
Kutsal Yazılar, bir açıklama ile ölçüldüğünü beyan edebilir mi?-
Bu zorluktan şimdi giriyoruz.

29. Tezahür nedeniyle, A/S/Marathya opar.

Tüm ölçüyü aşan en yüksek Rab'bin durumu
bir açıklık ile ölçülen şekilde konuşulur, nedeni 'tezahürü' vardır. .
En yüksek Lord kendini bir açıklık ile ölçüldüğü gibi gösterir, yani özellikle
ibadetçilerinin yararına kendini özel olarak gösteriyor
algılanabileceği kalp ve benzerleri gibi yerler.
Dolayısıyla, öğretmenin a/s/marathya görüşüne göre,
bir açıklık ile ölçülen ondan bahseden senaryo pasajı
En yüksek Lord'a bakın.

30. Anma nedeniyle; Yani Badari opuyor.

Yoksa en yüksek Rab 'bir açıklık ile ölçülür' olarak adlandırılabilir çünkü o
kalpte oturan zihin yoluyla hatırlanır
bir açıklık ile ölçülür. Benzer şekilde, bu yolla ölçülen
Prasthas'ın kendilerine Prasthas denir. Kabul edilmelidir
Arpa tanelerinin kendileri sadece oluşturulan belirli bir boyuta sahiptir
bir prastha ölçüsü ile bağlantılı olmaları yoluyla kendini gösterir; iken
En yüksek Lord'un kendisi, tezahür edilecek bir boyuta sahip değil
Kalple bağlantısı. Hala Anma (Rab'bin
zihnin araçları) için belirli bir temel sunmak olarak kabul edilebilir
bir açıklık ile ölçülen /s /ruti pasajı.-veya
başka [161] Sutra, Rab'bin olduğu anlamına gelebilir, ancak
bir açıklık ile gerçekten ölçülmemiş, hatırlanmalı (üzerine meditasyon) olarak
bir açıklık ölçüsünde olmak; pasaj bir
uygun anlamda.-Böylece bir açıklık ile ölçülen onun hakkındaki pasaj
Öğretmen Badari'nin görüşüne göre,
En yüksek Rab, anma nedeniyle.

31. Yaratıcı kimlik gerekçesiyle (en yüksek Lord olabilir
Prade/s/amatra olarak adlandırılan Jaimini; Böylece (Kutsal Yazılar) beyan eder.

Yoksa bir açıklık ile ölçülen onun hakkındaki pasaj
yaratıcı kombinasyona dayandığı düşünülmektedir. -neden?-Çünkü
Aynı konuyu ele alan Vajasaneyibrahma/N/A'nın geçişi
Cennet, Dünya vb.
Vai/s/vanara, üç katlı dünyanın benliği olarak görüldü-kesin
İnsan çerçevesinin bölümleri, yani. üst arasında oluşan parçalar
başın ve çenenin bir kısmı ve böylece yaratıcı olanı ilan eder
Ölçümü bir açık olan bir şeyle vai/s/vanara kimliği. Orada
'Tanrılar gerçekten ona ulaştılar, onu bir açıklıkla ölçüldüğünü bildik
olduğu gibi. Şimdi onları (üyelerini) size ilan edeceğim
Onu (VAI/S/Vanara), ölçüsü bir açıklık olanla tanımlayın; Böylece
dedi. Kafanın üst kısmına işaret ederek dedi ki:
Vai/s/vanara (yani başı
VAI/S/Vanara [162]). Gözlere işaret ederek şöyle dedi: Bu iyi
Vai/s/vanara olarak ışık (yani güneş) (yani V.'nin gözü). İşaret
Dedi ki: Manifold yollarında hareket eden bu (yani hava)
Vai/s/vanara olarak (yani V.'nin nefesi). Uzaya işaret etmek (eter)
Ağzının içinde şöyle dedi: Bu tam olan (yani eter)
VAI/S/Vanara. Ağzındaki tükürüğe işaret ederek şöyle dedi: Bu
Vai/s/vanara olarak servet (yani V. mesanesindeki su). İşaret
Çeneye şunları söyledi: Bu, vai/s/vanara olarak taban (yani ayakları
V.).'-- Vajasaneyi-brahma/n/n'de cennet olarak gösteriliyor
yukarıda ayakta durma özelliğine ve güneşin
iyi ışık özelliğine sahiptir, chandogya'da cennet
iyi ışığa sahip olmaktan ve güneşin çok biçimli olarak konuşulmasıyla ilgilidir; Hala
Bu fark müdahale etmez (Vidya'nın birliği ile) [163],
Çünkü her iki metin de eşit olarak 'bir açıklıkla ölçülen' ve
Çünkü tüm /s /akhalar aynı şeyi samimi.-Yukarıdaki açıklaması
yaratıcı kimliğe dayanan 'bir açıklık ile ölçülen' terimi,
Öğretmen Jaimini en uygun olanı düşünüyor.

32. Dahası (Jabalas) ondan (en yüksek Lord) bahsediyorlar
(yani başın üstü ile çenenin
bir açıklık ile ölçülür).

Üstelik Jabalas, en yüksek Rab metninde,
başın üstü ile çene arasındaki intercece. 'EVOLD
Sonsuz benlik Avimukta'ya (yani serbest bırakılmamış ruh) uyuyor. Nerede
Bu Avimukta uyuyor mu? Vara/n/a ve nasi'ye uyuyor.
orta. Bu vara/n/a nedir, bu nasi nedir? ' Bunun üzerine metin
Vara/n/a terimini, tümünü kaplayan (Varayati)
duyular tarafından yapılan kötülük ve nasi terimi yok eden
(na/s/ayati) Duygular tarafından yapılan tüm kötülükler; Ve sonra devam ediyor 've ne
Onun yeri mi?-Kaşların ve burun birleştiği yer. Yani
Göksel dünyanın birleştirme yeri (üst kısım tarafından temsil edilmektedir
ve diğerinin (yani,
çene).' (Jabala Up. İ.)-Böylece senaryo ifadesi gibi görünüyor
bir açıklığın ölçüsü en yüksek Lord'a atfeten uygundur.
En yüksek Lord'a Abhivimana denir.
herkesin içsel benliği. Bu şekilde doğrudan ölçülür, yani herkes tarafından bilinir
Animasyon Varlıkları. Yoksa kelime 'yakın olan
Her yerde-içsel benlik olarak-ve aynı zamanda kimler ölçülmez '
(sonsuz olarak). Yoksa en yüksek Rab'bin O kadar gösterebilir,
Dünyanın nedeni olarak, onu ölçer, yani onu yaratır. Bütün bunlarla
Vai/s/vanara'nın en yüksek Lord olduğu kanıtlanmıştır.

Notlar:

[Dipnot 136: 'Sakin bir zihinle meditasyon yapacak' deyimi alınırsa
Gu/n/avidhi olarak, yani bazı ikincil maddeleri sevmek olarak, yani. sakinlik
meditasyon yapan kişinin zihni, aynı zamanda sevemez
meditasyon; çünkü cümlenin sözde bir bölünmesini içerecektir
(Vakyabheda).]

[Dipnot 137: Jivezpi Dehadib/Rim/Hanaj Jyastvanyayad VA Brahmatety
Artha/h/. Bir. GI. ]

[Dipnot 138: Tartışma
anlamı 'ifade edilen, hedeflenen' olan sutra ama daha kelimenin tam anlamıyla
'İfade edilmesi istenen'.]

[Dipnot 139: Çünkü o Vyapin.]

[Dipnot 140: Sutra'nın sonraki bölümünün bir başka yorumu.]

[Dipnot 141: CP. Ka/th/a up, i, 1, 13; 20; İ, 2, 14.]

[Dipnot 142: safsızlık özgürlüğü sadece bilgiden kaynaklanabilir
Bireysel ruhun gerçekte Brahman olduğunu. Yorumcular açıklıyor
Avidya tarafından Rajas.]

[Dipnot 143: Tadartham Iti, Jivasya Brahmasidhyartham iti Yavat,
/k/aitanya/kh/ayapanna dhi/h/sukhadina pari/n/amata iti, tatra
Purushozpi Bhakt/ri/tvam Ivanubhavati na Tattvata iti vaktum
Adhyaropayati. Ananda Giri.]

[Dipnot 144: Birinin söyleyebileceği kim burada anlaşılmalıdır,
çünkü ölümsüzlük ve benzer nitelikler ona ait değil
Sadece, ama gerçek anlamda.]

[Dipnot 145: /T /IKAS bu son cümlenin içeriğinin
've' Sutra'da 've' kelimesi ile ima edilir.]

[Dipnot 146: yani kutsal olan talimatın başında
Yangınlar Upako/s/ala'ya verir, ch. Yukarı. IV, 10 ff.]

[Dipnot 147: Hangi kelimeler yangınlar tarafından verilen talimatı sonuçlandırır,
ve pasajın verdiği talimatı tanıtın
'Gözde görülen kişi' & c. bir parça oluşturur.]

[Dipnot 148: A/S/Rayantarapratyayasya/S/Rayantare KSHEPA/H/
Pratika/h/, Yatha brahma/s/abda/h/paramatmavishayo namadishu kshipyat.
Bha.]

[Dipnot 149: Aşağıdaki cümleler neden nedenini verir, ancak
Sadece bir Brahman var, Brahman kelimesi tekrarlandı.]

[Dipnot 150: Kutsal Yazılara göre, NIRA@NKU/S/A/M/
Sarvaniyantritva/m//s/rauta/m/na/k/a tadri/s/e sarvaniyantari bhedo
na/k/anumana/m//s/rutibhaditam uttish/th/ati. Ananda Giri. Ya da başka,
Gitmek. Bir. Açıklamalar, açıklayabiliriz: en yüksek benlik gerçekten olmadığı için
bireysel ruhtan farklı. Ayrıca Bhamati: na /h /anavastha, na
Merhaba niyantrantara/ m/ tena niyamyat ki/ m/ tu yo jivo niyanta
lokasiddha/h/sa paramatMevopadhyava/kkh/edakalpitabheda/h/.]

[Dipnot 151: v/ri/ttic/ri/dvyakhyam dushayati, gitmek. Bir.; Ekade/s/na/m/
Dushayati, Ananda Giri; Tad Etat Paramatenakshepasamadhanabhya/m/
Vyakhyaya Svamatena Vya/K/As/T/E, PUNA/H//S/Abdozpi Purvasmad
VI/S/ESHA/M/DYOTAYANN ASYESH/T/ATA/M/SU/K/Ayati, Bhamati.-
İki eski yorumcunun ifadesi,
Bhamati ile anlaşma- /s /a@nkara şimdi reddedecek
Kendi görüşünün ifadesiyle önceki açıklama. Böylece git. Bir.
Daha sonra 'Svapakshe' tarafından 'Asmin Pakshe' açıklıyor.]

[Dipnot 152: Soru, 'rupopanyasat'
Sutra ifade eder.-Önce belirtilen görüşe göre, MU'ya atıfta bulunur.
Yukarı. İi, 1, 4 ff.-Ama ikinci görünüme göre, ii, 1, 4 ila ii, 1,
9, tüm varlıkların kaynağına, yani en yüksek benliğe atıfta bulunamaz,
Çünkü tüm pasaj yaratılışı, içsel benliğini anlatıyor
hangisi en yüksek benlik değil, prajapati, yani hira/n/yagarbha veya
Kendisi bir 'etki' olan ve daha sonraki Vedanta'nın Sutratman'ı ve
İçsel benlik denir, çünkü o hayatın nefesidir (PRA/N/A)
her şey.-dolayısıyla sutra başka bir pasajla bağlantılı olmalı ve
Bu pasaj II, 1, 10'da bulunur, burada kişinin
(yani en yüksek benlik) Bütün bunlar, & c.]

[Dipnot 153: Hakkında hangi terim daha sonra görüyor.]

[Dipnot 154: Sarire Laksha/N/AYA VAI/S/Vanara/S/Abdopapattim AHA
Tasyeti. Bir. GI.]

[Dipnot 155: ve bu nedenle onun için bir temel gerektirmediği söylenebilir.
ifadeler.]

[Dipnot 156: Na/K/A Garhapatyadih/RI/Dayadita Brahma/N/A/H/
Sambhavini. Bhamati.]

[Dipnot 157: na/k/a pra/n/ahutyadhikara/n/ata z nyatra ja/th/Aragner
Yujyate. Bhamati.]

[Dipnot 158: Eski açıklamaya göre, mide ateşi
en yüksek olanın dış tezgahı (pratika) olarak bakılacak
Tanrım; ikincisine göre sınırlayıcı durumu olarak.]

[Dipnot 159: yani Kafa ile hayali bir şekilde tanımlanabileceğini
ve dindar ibadet eden.]

[Dipnot 160: burada ağacın içinde değil, ama
Ağacın bir bölümünü oluşturur.-VAI/S/Vanara Self,
Vücudun farklı üyeleri ve bu üyeler içinde bulunur, yani.
vücudun kısımlarını oluşturur.]

[Dipnot 161: Parima/n/asya h/ri/da/y/advararopitasya Smaryama/n/e
Katham Aropo Vishayavishayitvena bhedad ity a/s/a@nkya vyakhyantaram aha
Prade/S/Eti. Ananda Giri.]

[Dipnot 162: atra sarvatra vai/s/vanara/s/abdas tada@ngapara/h/. Gitmek.
Bir.]

[Dipnot 163: Hangi Birlik bize pasajı kullanmamızı sağlar.
/Doygunluk. Sutyen. CH'den geçişin açıklanması için. Yukarı.]




Üçüncü Pada.

En yüksek benliğe saygı!


1. Cennetin, Dünya'nın vb.
'KENDİ' terimi, yani benlik.

Okuyoruz (mu. Yukarı. II, 2, 5), 'o cennet, yer ve
Gökyüzü dokuma, zihin de tüm hayati havalarda, onu yalnız olarak tanıyın
benlik ve başka kelimeler bırakın! O köprü
Ölümsüz.'-- Burada şüphe ortaya çıkıyor.
Cennetin ifadesiyle ve böyle dokunmakta
en yüksek brahman veya başka bir şey.

Purvapakshin, meskenin başka bir şey olduğunu savunuyor.
'Ölümsüzün köprüsü' ifadesinin ifadesi. Çünkü diyor ki
Bir köprünün bazılarını varsaydığı her gün deneyimden bilinir
önderlik ettiği daha fazla banka, varsaymak imkansız olsa da
Kutsal Yazılarda en yüksek Brahman'ın ötesinde bir şey
'Sonsuz, başka bir kıyı olmadan' denir (b/ri/. Yukarı. II, 4, 12). Şimdi
meskenin Brahman'dan farklı bir şey olması gerekiyordu,
ya sm/ri/ti'den bilinen Pradhana olması gerekiyordu,
(Genel) neden, (genel) mesken olarak adlandırılabilir; veya bilinen hava
Söylendiği/s/ruti'den (b/ri/. Up. III, 7, 2, 'Hava
Konu, o Gautama. Bir iplik gibi hava ile, o gautama, bu dünya ve
diğer dünya ve tüm varlıklar birbirine dayanır '), hepsini destekliyor
şeyler; ya da eğlence olarak,
meyve verdiği nesnelere atıfta bulunan bir mesken olarak kabul edilir.

Bu görüşe karşı Sutrakara ile aşağıdaki gibi tartışıyoruz:-'Dünyanın
alıntılanan pasajda cennet, dünya vb.
Dokuma (bir şey üzerine) olarak konuşulan en yüksek brahman
mesken. '-Neden?-' Kendi 'kelimesi nedeniyle, yani kelime nedeniyle
'Ben.' Çünkü pasajda 'benlik' kelimesiyle buluşuruz, onu yalnız tanıyın
benlik olarak. ' Bu 'benlik' terimi sadece biz
en yüksek benliği anlayın, başka bir şey değil.-(bir başkasını önermek için
Sutra'da kullanılan 'SVA/S/Abdat' ifadesinin yorumlanması.)
Bazen Brahman, genel mesken olarak /s /ruti'den konuşulur.
kendi terimleri (yani Brahman'ı doğru bir şekilde belirleme terimleriyle),
Örnek (ch. up. vi. 8, 4), 'tüm bu yaratıklar, canım, onların
Varlıkta kök, varlıktaki meskenleri, dinlenmeleri
olmak [164].'-- (ya da 'SVA/S/Abdena'yı aşağıdaki gibi açıklamalıyız),
Tartışılan pasajdan önceki ve takip eden pasajlar
Brahman kendi isimleriyle yüceltilir [165]; CP. Mu. Yukarı. II, 1, 10,
'Kişi tüm bunlar, fedakarlık, kefalet, brahman, en yüksek
Ölümsüz, 've II, 2, 11,' Ölümsüz Brahman'ın daha önce olduğu,
Brahman sağ ve solda. ' Burada, söz konusu olmaktan dolayı
bir meskenden yapılmış ve uyumlu olan ve nedeniyle
Geçitte ifade edilen koordinasyon, 'Brahman hepsi' (mu. Yukarı. II, 2,
11), Brahman'ın alacalı bir manifold olduğu konusunda bir şüphe ortaya çıkabilir
Doğa, tıpkı farklı parçalardan oluşan bir ağaçta olduğu gibi
dalları, gövdeyi ve kökleri ayırt edin. Bu şüpheyi ortadan kaldırmak için
Metin (tartışılan pasajda), 'Onu yalnız olarak tanıyın
benlik. 'Hangisi: Benlik,
Etkilerin evreni tarafından nitelendirilen manifold; sen daha çok
gerçek bilgi ile çözün, sadece
nescience ürünü ve bir benlik olduğunu bilmek,
Abode, üniforma olarak. Tıpkı birisi dediğinde, 'Bunu getir
Devadatta oturuyor, 'ele alınan kişi sadece sandalyeyi getiriyor (mesken
Devadatta'nın kendisi değil; Yani pasaj, 'onu yalnız tanı
Benlik, 'bilinmesi gereken nesnenin tek bir tekdüze olduğunu öğretir
genel mesken oluşturur. Benzer şekilde başka bir senaryo
Pasaj, gerçek dışı etkilerin dünyasına inanan onu yeniden yaratır, '
Ölüm için burada herhangi bir fark gören o '(Ka. Yukarı. II, 4,
11). 'All Is Brahman' maddesinde yapılan koordinasyon ifadesi
Dünyayı çözmeyi (gerçekliğin yanlış anlayışı) amaçlıyor,
Ve hiçbir şekilde Brahman'ın multifform olduğunu
doğa [166]; Tekdüzelik (Brahman'ın doğası) açıkça
Aşağıdakiler gibi diğer pasajlarda belirtilen 'tuz kütlesi olarak
ne içeride ne de dışarıda, ama tamamen bir zevk kitlesi
Gerçekten de o bende ne içeride ne de dışarıda, ama tamamen bir
bilgi kütlesi '(b/ri/. Up. iv, 5, 13).-Tüm bu nedenlerden dolayı
Cennetin, Dünya'nın ve c. en yüksek brahman.-
bir 'köprü' ve bir
Bir başka banka gerektiren köprü, ev sahibi ile anlamalıyız.
Cennet ve Dünya Brahman'dan farklı bir şey,
'Köprü' kelimesi, yalnızca
Köprü destekler, başka bir bankaya sahip değil. Varsaymamıza gerek yok
Köprünün anlamına geldiği herhangi bir araç, kilden yapılmış sıradan bir köprü gibidir
ve ahşap. Çünkü setu (köprü) kelimesi kök si'den türetilir,
yani 'bağlanmak' anlamına gelir, bir araya gelme, destekleme fikri
bir şeyle bağlantı kurma fikrinden daha çok ima ediliyor
Ötesinde (başka bir banka).

Başka bir (yorumcu) görüşüne göre 'köprü' kelimesi yapıyor
Cennetin, Dünya'nın ve c.
Önceki maddede yüceltilen benlik, 'Onu yalnız olarak tanıyın
Benlik, 've hükmün terk edilmesi,'
başka bir deyişle; ' Onlara ölümsüzlük elde etmenin aracı olarak,
'Ölümsüz Köprüsü' ifadesi geçerlidir [167]. Üzerinde
Hesap Kelimenin nedeniyle
'Köprü', Brahman'dan farklı bir şey,
Cennet, Dünya vb.

2. ve serbest bırakıldığı olarak belirlenmesi nedeniyle
tatil yapmak zorunda.

Cennetin, yeryüzünün ve benzerlerinin evi ile,
Bu nedenle en yüksek brahman da bunu ifade ettiğini görüyoruz
Serbest bırakılanın başvurması gerekiyor.-Bedenin ve
Benliğin alanında yer alan diğer şeyler kendimizdir,
nescience oluşturur; Ondan bahar arzuları
Vücudun refahını ve benzeri ve etkileri ne olursa olsun
yaralanma eğiliminde olan her şeyle ilgili olarak; Daha da korku ortaya çıkıyor ve
Onu yok etmekle tehdit eden bir şey gözlemlediğimizde karışıklık. Bütün bunlar
Bizim en çok manzar kötülüklerinin sonsuz bir serisini oluşturur
Hepsi tanışır. Öte yandan serbest bırakanlarla ilgili olarak
kendileri nescience arzusundan kaçınma ve benzeri durumlardan,
Buna başvurmaları gerektiğini söyledi, yani. Cennetin evi, Dünya,
&C. tartışma konusunu oluşturan. Metin için,
dedi ki, 'Kalbin fetter kırıldı, tüm şüpheler çözüldü, tüm
İşler, daha yüksek ve daha düşük olan bedeliyken yok olur '
(Mu. Yukarı. II, 2, 8), daha sonra açıklamalarda, 'Bilge adam isimden kurtuldu ve
Form, Büyük'den daha büyük olan ilahi kişiye gider '(Mu. Yukarı.
III, 2, 8). Brahman,
serbest bırakılan, 'hepsi ne zaman
Bir zamanlar kalbine giren arzular geri alınır, o zaman ölümlü yapar
Ölümsüz olur, sonra Brahman'ı alır '(b/ri/. Yukarı. IV, 4, 7). Ki
Pradhana ve benzer varlıklar ise,
Serbest bırakılanlar tarafından başvuracakları herhangi bir kaynak. Dahası,
Metin (pasajda, 'onu yalnız olarak tanıyın ve bırakın
başka kelimeler ') cennetin konut bilgisinin ve
Dünya, & c. tüm konuşmanın ayrılmasıyla bağlantılıdır; Bir Durum
başka bir senaryo pasajına göre, (
brahman bilgisi; CP. B/ri/. Yukarı. IV, 4, 21, 'bilge bir brahma/n/a,
Onu keşfettikten sonra bilgelik uygulayın. Aramamasına izin ver
Birçok kelime, çünkü bu sadece dilin yorgunluğu.'-- Bu nedenle
Ayrıca cennetin, yeryüzünün ve benzeri, en yüksek Brahman'dır.

3. değil (yani cennetin, dünyanın ve c. Olamaz)
Çıkarılmış, (yani Pradhana), onu ifade etmeyen terimler nedeniyle.

Brahman lehine özel bir neden gösterilmiş olsa da
mesken), başka hiçbir şey lehine böyle özel bir neden yoktur.
Dolayısıyla (Sutrakara), çıkarılan olduğunu söylüyor, yani
SA@nkhya-sm/ri/ti tarafından varsayılan Pradhana,
Cennetin, Dünya'nın ve c.-Neden?-
BT. Çünkü kutsal metin,
zekalı olmayan Pradhana, temelde anlayabiliriz
ikincisi genel neden veya mesken olmak; 'kim gibi terimler
Her şeyi algılar ve her şeyi bilir '(mu. Yukarı. I, 1, 9) samimi bir akıllı
Doğada Pradhana'ya karşı olmak.-Aynı nedenden dolayı hava
Ayrıca cennetin, dünyanın vb.

4. (ne) bireysel ruh (PRA/N/Abh/Ri/T).

Bilişsel (bireysel) benliğe rağmen benlik nitelikleri
ve zeka ait, hala her şeyi bilme ve benzer nitelikler
bilgisi ekleri ile sınırlı olduğu için ona ait değildir; Böylece
Bireysel ruh, cennetin evi, yeryüzü olarak da kabul edilemez
& c., Aynı nedenden ötürü, yani belirtilmeyen terimler nedeniyle
Dahası, cennetin, yeryüzünün ve konutunu oluşturma özelliği ve
Yani, bireysel ruha düzgün bir şekilde verilemez çünkü
İkincisi, bazı ekler ile sınırlıdır ve bu nedenle desteklenmez (
her şeye rağmen) [168].-Bireysel ruhun özel açıklaması (bireysel ruhun)
Aşağıdakilerin neden olduğu [169].-Bireysel ruh kabul edilmemelidir
Cennet, Dünya ve c. Aşağıdaki nedenden dolayı.

5. Fark beyanı nedeniyle.

Pasaj 'onu tek başına tanıyın' Üstelik bir beyanda bulunur
Fark, yani. bilgi nesnesinin farkı ve
bilen. Burada bireysel ruh, arzu edilen
Serbest bırakma bilendir ve sonuç olarak Brahman,
'benlik' kelimesi ve bilgi nesnesi olarak temsil edilen,
cennetin, yeryüzünün vb.
Bireysel ruh cennetin evi, yeryüzü olarak kabul edilemez
&C.

6. Konu nedeniyle.

En yüksek benlik (tüm bölümün) konuyu oluşturur,
Pasajdan gördüğümüz gibi, 'Efendim, ne kadar
Bilinen, diğer her şey biliniyor mu? ' (Mu. Yukarı. I, 1, 3)
Her şeyin bilgisinin bilgisine bağlı olduğu ilan edilmektedir.
bir şey. Tüm bunlar için (yani tüm dünya) brahman olup olmadığı biliniyor
Hepsinin benliği bilinir, sadece bireysel ruhsa değil
bilinen.-Bireysel ruha karşı başka bir neden izler.

7. Ve ayakta durma ve yeme durumu nedeniyle (
Birincisi, en yüksek Lord'un karakteristiğidir, ikincisi
bireysel ruh). Cennetin, Dünya'nın ve benzeri konut olana atıfta bulunarak,
Metin 'İki kuş, ayrılmaz arkadaşlar' diyor. & c. (Mu. Yukarı. III, 1,
1). Bu pasaj sadece ayakta duran iki durumunu açıklar, yani sadece
Varlık ve yeme, 'Bunlardan biri tatlı meyveyi yiyor',
yeme, yani eser sonuçlarının meyvesine atıfta bulunur ve
'diğeri yemeden bakıyor' maddesi,
sadece aktif olmayan varlık durumu. İki durum tarif etti, yani. ile ilgili
Öte yandan sadece bir yandan varlık ve zevk,
Rab ve bireysel ruha atıfta bulunulur. Şimdi oda var
Rab'bin ayrı olarak temsil eden bu ifade için
Bireysel ruh, sadece cennetin ve yeryüzünün yerleşimi hakkındaki pasaj
Aynı şekilde Rab'bin de ifade edilmesi; çünkü bu durumda sadece var
Konunun sürekliliği. Başka herhangi bir varsayımda ikinci pasaj
Genel ile bağlantılı olmayan bir şey hakkında bir ifade içerir
Konu ve bu nedenle tamamen değil.-Ama bu olabilir
itiraz, yorumunuzda ikinci pasaj da
Boşaltılmamış ifade, viz. Bireyi temsil ettiği sürece
Rab'ten ayrı ruh.-öyle değil, cevap veriyoruz. Hiçbir yerde
Kutsal Yazının Amacı Bireysel ruhla ilgili açıklamalar yapmak.
Sıradan deneyimden farklı bireysel ruh
Bireysel bedenler iç organlara ve diğer sınırlamalara birleştirilir
Yarkalar, her biri tarafından ajan ve zevk olarak bilinir ve bu nedenle
Kutsal Yazıların ortaya koymayı amaçladığını varsaymamalıdır.
Rab, öte yandan, sıradan deneyimin bize söylediği
Hiçbir şey, tüm senaryoların özel konusu olarak kabul edilmemelidir
pasajlar ve bu nedenle herhangi bir pasajın
Ona sadece rasgele [170].-Mantra 'iki kuş', & c. Konuşuyor
Rab-ve I, 2, 2, 2, altında gösterdiğimiz bireysel ruh
11.-Ve eğer verilen yoruma göre
Pai@ngi-upanishad (ve i, 2, 11 altında alıntılanmıştır), ayet anlaşılır
iç organ (sattva) ve bireysel ruha atıfta bulunmak (
bireysel ruh ve Rab), o zaman bile çelişki yok
(Bu yorum ve şimdiki önleme arasında
Bireysel ruh cennetin ve dünyanın evi değildir).-Nasıl öyle?-Burada
(yani şu anki sutra ve hemen önceki sutralarda)
hayal edilen bağlantısı nedeniyle bireysel ruhun
Dahili organ ve diğer sınırlayıcı ekler ile ayrı bir
ayrı bedenlerde varlık-bölünme
Evrensel Alanın Mekanlar gibi sınırlı alanlara bölünmesi
kavanozlar ve benzerleri-cennetin evi denir
ve dünya. Öte yandan aynı ruh, tüm
Cisimler, sınırlayıcı ekler dışında düşünülürse, başka bir şey değildir
Ama en yüksek benlik. Tıpkı kavanozlardaki alanlar gibi, düşünülürse
Sınırlama koşulları dışında, evrensel alanda birleştirilir, bu nedenle
Bireysel ruh, tartışmasız olarak da ifade edilen
Cennetin ve Dünya'nın evi, çünkü (ruh) gerçekten ayrı olamaz
en yüksek benlikten. Cennetin ve dünyanın evi olmadığını,
Bu nedenle, bireysel ruhu sadece hayal ettiği gibi söyledi
kendisi iç organla bağlantılı olmak vb. Dolayısıyla
en yüksek benliğin cennetin, dünyanın ve böylece
-2, 21 altında aynı sonuç zaten ulaşılmıştır; için
Tüm varlıkların kaynağı ile ilgili pasajda (hangi pasaj
alıntılanan sutra altında tartışıldı) '
Cennet ve Dünya ve gökyüzü dokunuyor. ' Mevcut adhikara/n/a'da
Konu, daha fazla açıklama uğruna devam eder.

8. Bhuman (Brahman), bununla ilgili talimat ek olarak
derin uyku durumu hakkında (yani kalan hayati hava
derin uyku durumunda bile uyanık). Okuyoruz (ch. Up. Vii, 23; 24), 'çok fazla (bhuman) yapmalıyız
Anlama arzusu.-Efendim, bunu anlamak istiyorum.-
Başka hiçbir şey, başka hiçbir şey duymaz, başka hiçbir şeyi anlamaz, bu
çok (bhuman). Birinin başka bir şey gördüğü yerde başka bir şey duyar,
başka bir şeyi anlıyor, bu küçük.'-- İşte şüphe ortaya çıkıyor
Çok fazla olanın hayati hava (PRA/N/A) veya en yüksek olup olmadığı
Öz.-Şüphe nerede?-'Bhuman' kelimesi, kendi başına alınır,
PA/N/ANI tarafından öğretilen türevine göre, çok fazla olma durumu,
VI, 4, 158. Dolayısıyla
Bu çok fazlalığın benliğini oluşturur. Burada kendisini sunar
Birincisi yaklaşık geçiş, 'Hayati hava umuttan daha fazlasıdır' (ch.
Yukarı. VII, 15, 1), hayati havanın olduğu sonucuna varabiliriz
Bhuman.-Öte yandan, bölümün başında buluşuyoruz,
Genel konunun belirtildiği yerde, aşağıdaki pasajla
Kendini bilen erkeklerden duyulan erkeklerden kederin üstesinden geldiğini duydu. Ben
keder içinde. Yap, efendim, bana bu kederime yardım et; ' hangi pasajdan
Bhuman'ın en yüksek benlik olduğu anlaşılıyor.-dolayısıyla ortaya çıkıyor
İki alternatiften hangisinin benimseneceğine ve hangisinin
bir kenara koyulacak.

Purvapakshin, Bhuman'ın hayati hava olduğunu savunuyor, çünkü
daha fazlası hakkında başka sorular ve cevaplar bulunmuyor.
Çünkü bir dizi soru ve cevapla buluşurken ('Efendim,
Bir isimden daha fazlası olan bir şey var mı? '-' Konuşma
isim.'-- 'Konuşmadan daha fazlası olan bir şey var mı?'-'Zihin daha fazla
isimden hayati havaya kadar uzanan konuşmadan ') buluşmuyoruz
Neyin hayati olabileceğine dair benzer bir soru ve cevapla
hava ('gibi, hayati havadan daha fazlası var mı?'-'Böyle
Ve böyle bir şey hayati havadan daha fazlasıdır '). İlk başta metin
Uzun zamandır (pasajda, 'Hayati hava umuttan daha fazlasıdır,'
& c.) Hayati havanın serinin tüm üyelerinden daha fazla
Umut için isim; Daha sonra hayati havanın olduğunu bilen onu kabul eder
bir ativadin, yani bir önceki olanı aşan bir açıklama yapan biri
ifadeler (pasajda, 'sen bir ativadin.
Ativadin; inkar etmesine gerek yok '); Ve bunun üzerine (pasajda ', ama
Gerçekte, ötesinde bir şey ilan eden bir ativadindir.
gerçek '[171]),-ayrılmak değil, aksine
Hayati hava üzerinde kurulmuş bir ativadin kalitesi,-
Bhuman'a yol açmak için gerçekle başlayan serinin araçları;
Böylece, hayati havanın
Bhuman.-Ama, eğer Bhuman hayati hava anlamına gelirse, nasıl
Bhuman'ın karakterize edildiği pasajı açıkladık.
'Başka hiçbir şey görmüyor?' & c.-Purvapakshin,
Derin uyku durumu, örneğin tüm aktivitelerin bırakılmasını gözlemliyoruz, örneğin
Görmek, & c.
Hayati havanın kendisi, '
Başka hiçbir şey görmez. ' Benzer şekilde, başka bir senaryo pasajı (Pra. Up. IV,
2; 3) ilk başta (kelimelerle, 'Duymaz,
Bkz. '& c.) Derin uyku durumu,
Tüm bedensel organların aktivitesi ve sonra bunu ilan ederek
Beş modifikasyonu ile hayati havanın uyanık kaldığını belirtin ('
o kasabada uyanık olan pra/n/ateşleri '), hayati havayı gösterir
Derin uyku durumundaki temel pozisyonu işgal edin.-Bu pasaj
Ayrıca, Bhuman'ın mutluluğundan bahseder ('Bhuman mutluluktur,'
Ch. Yukarı. VII, 23), açıklamamızla uzlaştırılabilir, çünkü PRA.
Yukarı. IV, 6 Mutluluk Derin Uyku Durumuna Bağlanacak Bildirir (O ​​zaman
Tanrı'nın hiçbir hayali görmediğini ve o zaman onun içinde mutluluk ortaya çıkıyor
beden ').-Yine,' Bhuman ölümsüzlük '(ch. Yukarı. VII,
24, 1), benzer şekilde hayati havaya atıfta bulunabilir; Başka bir senaryo için
Passage, 'PRA/N/A ölümsüzlük' (Kau. Yukarı. III, 2).-Ama nasıl olabilir
Bhuman'ın hayati hava olduğu manzara uzlaştırılacak
Bölümün başında bilginin
Benlik genel konu olarak temsil edilir ('Kendini bilen
kederin üstesinden gelir, '& c.)?-
Cevaplar, hayati hava dışında başka bir şey yok. Pasaj için, '
Hayati hava babadır, hayati hava anne, hayati hava kardeştir,
Hayati hava kardeştir, hayati hava öğretmendir, hayati hava
Brahma/n/a '(ch. Yukarı. VII, 15, 1), hayati havayı benlik olarak temsil eder
her şeyin. Dahası, pasaj, 'bir tekerleğin konuşmacıları olarak
Nefede, tüm bunlar PRA/N/A'da duruyor, 'PRA/N/A'nın
her şeyin benliği-söz konuşmacıları ve nef ile karşılaştırma araçları
bir tekerleğin-PRA/N/A, Bhuman şeklinde tasarlanabilir, yani.
Yetiş.-Bhuman, bu nedenle hayati hava anlamına gelir.

Buna aşağıdaki cevabı yapıyoruz.-Bhuman en yüksek benlik anlamına gelebilir
Sadece, hayati hava değil.-Neden?-'Verilen bilgiler nedeniyle
Bu konuda, mutluluktan sonra. ' 'Bliss' (Samprasada) kelimesi
Derin uyku durumu, ilk olarak, etimolojisinden sonuçlandırılabileceği gibi
kelimesi ('içinde o, yani insan, tamamen
memnun-samprasidati ')-ve ikincisi, Samprasada gerçeğinden
B/ri/hadara/n/yaka'da
rüya ve uyanma durumu. Ve derin uyku durumunda olduğu gibi hayati
Hava uyanık kalır, Sutra'da 'Samprasada' kelimesi kullanılır
hayati havayı belirtir; böylece sutra, 'nedeniyle
Bhuman hakkında bilgi verilen bilgiler, daha sonra (
Hakkında Bilgiler) Hayati Hava. ' Bhuman hayati olsaydı
havanın kendisi, hakkında açıklama yapmak garip bir işlem olurdu
Bhuman, hayati hava hakkındaki ifadelere ek olarak. İçin
Önceki pasajlar ayrıca, örneğin bir açıklama ile karşılaşmıyoruz
adla ilgili önceki ifadenin ardından ad hakkında (yani
Metin 'isim isimden daha fazlasıdır'), ancak bir şeyden sonra
isim hakkında söylendi, konuşma hakkında yeni bir ifade yapıldı,
addan farklı bir şey (yani metin,
isim '), vb.
bir önceki konunun dışında bir şeye atıfta bulunan ifade
bir. Bu nedenle Bhuman'ın da,
hayati hava hakkındaki ifadeyi takip eden başka bir şey
hayati hava. Ama-itiraz edilebilir-burada ne ile buluşuyoruz
Soru, 'Hayati havadan daha fazlası var mı?' ne de
Cevap, 'Bu ve bu hayati havadan daha fazlası' gibi. Öyleyse nasıl olabilir
Bhuman hakkındaki bilgilerin daha sonra verildiği söylenir.
Hayati hava hakkındaki bilgilere?-Dahası,
sadece bağlantılı olan bir ativadin olma durumu
Hayati hava, sonraki pasajda (yani. 'Ama
Gerçeklik O, bir açıklama yapan bir ativadindir (
önceki ifadeler) gerçek '). Bu yüzden hayır var
hayati hava hakkındaki bilgilere ek bilgi.-buna
İtiraz Yanıt veriyoruz.
Son alıntılanan son alıntı sadece bir
ATIVADIN, hayati hava bilgisi ile bağlantılı olarak; çünkü
Madde, 'Bir ifadeyi aşan, & c. Doğru, '
bir spesifikasyon belirtiyor.
bir spesifikasyon, hayati havaya atıfta bulunduğu açıklanabilir. Eğer
Nasıl olduğunu soruyorsunuz, sizi benzer bir duruma yönlendiriyoruz. Biri dese, 'Bu
Agnihotrin gerçeği konuşuyor, 'Anlamı, kalitesinin kalitesi değil
Agnihotrin olmak gerçeği konuşmaya bağlıdır; Bu kalite yerine
Sadece Agnihotra'ya (düzenli performans) bağlıdır ve
Gerçek sadece bu özelin özel bir özelliği olarak bahsediliyor
Agnihotrin. Yani bizim pasajımız da ('ama gerçekte o bir ativadin
bir açıklama yapar, & c. gerçek olarak ') samimi olmaz.
Ativadin olmanın kalitesi gerçeği konuşmaya bağlıdır, ancak sadece
gerçeği konuşmanın onun özel bir özelliği olduğunu ifade eder.
hayati havayı bilir; Ativadin olmanın kalitesi olmalı
Hayati havanın bilgisine bağlı olduğu düşünülür.-Bu itiraz
Doğrudan terk edilmesini içerdiğine dair açıklamada çürüttük.
Kutsal metnin anlamı. Metinden, durduğu gibi, biz
Ativadin olmanın kalitesinin konuşmaya bağlı olduğunu anlayın.
gerçek; Duygu: ATIVADIN, ATIVADIN OLDU
Doğru. Pasaj yine de bir eulogizasyon içermez.
hayati hava bilgisi. Sadece ikincisi ile bağlanabilir
genel konu maddesi (Prakara/N/A) [172]; hangisi olur
metnin doğrudan anlamının lehine bir
prakara/n/a [173].-Üstelik parçacık ama ('ama gerçekte o,'
& c.), söz konusu olan (takip eden)
Önceden önce gelenlerin konusu, aynı fikirde olmaz (PRA/N/A ile
açıklama). Aşağıdaki pasaj da, 'ama bilmek istiyoruz
Yeni bir çaba öngören gerçek '(vii, 16), yeni bir
Konu üzerine girilecek.-Bu nedenlerle
Ativadin hakkındaki ifadeyi gerektiği gibi aynı ışıkta düşünün
daha önce dönen bir konuşmada yapılan açıklamayı düşünün
Bir Veda okuyanların övgüsünde-dördünü inceleyen
Vedas harika bir brahma/n/a; Olduğunu anlamamız gereken bir açıklama
Bir Veda okuyanlardan farklı kişilerin övgüsü, yani
Dört Veda'nın hepsini inceleyenler. Varsaymak için herhangi bir sebep de yok
Soru ve cevap şeklinde yeni bir konu sunulabilir
sadece; Bunun için önerilen konu yeni bir konu oluşturur yeterince
arasında hiçbir bağlantı kurulamayacağı durumdan
Bu ve önceki konu. Bölümdeki konuların ardıllığı
Tartışma altında şu şekildedir: Narada ilk olarak
Sanatkumara'nın ona çeşitli konular hakkında verdiği talimat, sonuncusu
bunlardan PRA/N/A'dır ve sonra sessizleşir. Bunun üzerine Sanatkumara
ona kendiliğinden (sorulmadan) kalitenin kalitesini açıklar
Sadece hayati olanın bilgisine dayanıyorsa, bir ativadin olmak
bilginin nesnesi için gerçek dışı bir ürün var-yoksun
madde ve o sadece bir ativadin
Doğru. 'Gerçek' terimiyle en yüksek Brahman anlamına gelir; için
Brahman gerçektir ve buna başka bir senaryoda 'gerçek' denir
Pasaj da, yani. Taitt. Yukarı. II, 1, 'Doğru, bilgi, sonsuz
Brahman. ' Narada, böylece aydınlanmış, yeni bir soruşturma hattı başlatır ('olabilir
Ben, efendim, gerçek tarafından bir ativadin olur mu? ') Ve sonra Sanatkumara
O, bir dizi enstrümantal adımla, anlayışla başlayarak,
Bhuman bilgisine. Bundan Bhuman'ın
ek olarak açıklaması vaat edilen çok doğru
(bilgisi) hayati hava. Böylece,
Bhuman, hayati hava ve Bhuman hakkındaki talimatlara ektir
Bu nedenle, hayati olandan farklı olan en yüksek benlik anlamına gelmelidir
hava. Bu yorumla ilk ifade, buna göre
Kendine yönelik soruşturma, genel konuyu oluşturur, kabul eder
Mükemmel iyi. Öte yandan varsayım (
Purvapakshin), benliğe göre burada hayati havayı anlamak için
savunulamaz. Çünkü, ilk etapta, kendi kendine uzak
Figüratif olmayan herhangi bir anlamda hayati hava. İkincisi,
Kederin bırakılması, bilgisinden ayrı olarak gerçekleşemez.
en yüksek benlik; çünkü başka bir betik pasajının ilan ettiği gibi,
Gitmek için başka bir yol '(/s/veteriner. Yukarı. VI, 15). Dahası, okuduktan sonra
Başlangıç, 'Yap, efendim, beni kederin diğer tarafına götür' (Ch. Yukarı.
Vii, 1, 3), aşağıdaki sonuç kelimeleriyle buluşuyoruz (vii, 26, 2),
'Ona, hataları ovulduktan sonra, saygıdeğer Sanatkumara
karanlığın diğer tarafını gösterdi. ' Burada 'karanlık' terimi
Nescience, kederin nedeni vb.
hayati hava ile feshedilen, ikincisi
Başka bir şeye dayanıyor. Ancak brahma/n/a (ch. Up. VII, 26, 1)
'Kendinden hayati hava yaylar' deyin. Ne de itiraz edilemez
Bu son argümana karşı bölümün sonuç kısmının
en yüksek benliğe atıfta bulunurken, aynı şekilde Bhuman (
bölümün daha önceki bir kısmı) hayati hava olabilir. Çünkü
Passage (vii, 24, 1), ('Efendim, Bhuman ne dinleniyor? Kendi başına
Büyüklük, '& c.), Bhuman'ın sürekli konuyu oluşturduğu anlaşılıyor
Bölümün sonuna kadar.-Bhuman olmanın kalitesi-
Kalite bolluktur-dahası, en iyisi en yüksek benliğe sahip,
Her şeyin nedeni budur.

9. ve niteliklerin anlaşması nedeniyle (
metin).

Üstelik, kutsal metnin Bhuman'a atfettiği özellikler
En yüksek benliğe iyi katılın. Pasaj, 'hiçbir şey görmüyor
Aksi takdirde başka hiçbir şey duymaz, başka hiçbir şeyi anlamaz, yani Bhuman, '
Bhuman'da sıradan faaliyetlerin
Görmek ve benzeri yoktur; ve bunun karakteristiği
En yüksek benlik, başka bir senaryo pasajından biliyoruz, yani. Ama ne zaman
Ben sadece tüm bunlar, bir başkasını nasıl görmeli? ' &C. (B/ri/. Up.
IV, 5, 15). Görme faaliyetlerinin yokluğu hakkında söylenenler
ve böylece derin uyku durumunda (Pra. Yukarı. IV, 2)
benliğin bağlı olmadığını beyan etme niyeti, değil
PRA/N/A'nın doğasını tanımlamak; en yüksek benlik için (değil
hayati hava) bu pasajın konusudur. Mutluluk da
Kutsal Yazılar, bu durumla bağlantılı olarak konuşur, sadece sırayla bahsedilir
Bliss'in benliğin doğasını oluşturduğunu göstermek. Kutsal Yazılar için
diyor (b/ri/. Yukarı. iv, 3, 32), 'Bu onun en yüksek mutluluğu. Diğer
Yaratıklar bu mutluluğun küçük bir kısmında yaşıyorlar.
tartışma da ('Bhuman mutluluktur.
küçük (sınırlı). Bhuman sadece mutluluktur ') gerçeği inkar ederek
Beşlenilebilir olan her şeyin mutluluktan sadece Brahman'ın
Bhuman olarak mutluluk, yani dolaylığında,-yine pasaj, '
Bhuman ölümsüzlüktir, 'en yüksek nedenin kastedildiğini gösterir; için
Etkilenen tüm şeylerin ölümsüzlüğü sadece göreceli bir şeydir ve başka bir
Scripural Passage, 'Bundan farklı olan her şey (Brahman)
bozulabilir '(b/ri/. Up. iii, 4, 2).-Benzer şekilde,
gerçek olmak ve kendi büyüklüğünde dinlenmek ve varlık
her yerde var ve metnin bahsettiği her şeyin benliği
(Bhuman'a ait olduğu gibi) sadece en yüksek benliğe ait olabilir,
başka bir şey.-Tüm bunlarla, Bhuman'ın en yüksek olduğu kanıtlandı
Benlik.

10. Destekleme (tüm) nedeniyle,
şeyler) eter.

Okuyoruz (b/ri/. Yukarı. III, 8, 7; 8). O zaman eter dokuma,
Çözgü ve woof gibi mi?-dedi: Ey Gargi, Brahma/N/
Akshara (bozulmaz). Ne kaba ne de iyi, '
-burada şüphe ortaya çıkıyor 'Akshara' kelimesinin 'hece' anlamına gelip gelmediği
veya 'en yüksek Rab. '

Purvapakshin, 'Akshara' kelimesinin 'hece' anlamına geldiğini savunuyor
Sadece, Akshara-Samamnaya gibi terimlerle, anlamı
'hece'; Çünkü yerleşik anlamı göz ardı etme hakkımız yok
bir kelimenin; Ve başka bir senaryo pasajı da ('hece om
Bütün bunlar, 'ch. Yukarı. İi, 23, 4),
özveri nesnesi, herkesin benliği.

Buna, en yüksek benliğin sadece kelime ile gösterildiğini cevaplıyoruz
'Akshara.'-Neden?-Çünkü (Akshara) tümü desteklediği söyleniyor
Dünya'dan etere kadar etkilerin toplamı. Kutsal metin için
İlk başta, tüm etkilerin tüm toplamının
toprak ve üç katlı zamanla farklılaşmış,
'Çözgü ve Woof gibi dokuma'; o zaman (soru sayesinde,
'O zaman eter Warp ve Woof gibi dokuma?')
Akshara ve son olarak, 'O zaman akshara'da,
Ey gargi, eter çözgü ve woof gibi dokuma.
Ether'e kadar her şeyi desteklemek hiçbir varlığa atfedilemez, ancak
Brahman. Metin (ch. Up.)
Hece OM Bütün bunlar, ancak bu ifade bir
sadece hecenin yüceltilmesi, elde etmek için bir araç olarak kabul edilir
Brahman.-Bu yüzden Akshara'yı 'bozulmaz' ya da
'Ovalar;' her ikisinin de açıklamasının gerekçesinde
En yüksek Brahman ile tanımlanmalıdır.

Ancak-rakibimiz devam ediyor-yukarıdaki muhakemenin olduğunu itiraf etmeliyiz
şimdiye kadar iyi durumda, Akshara'nın tümünü destekliyor
Ether'e kadar olan şeyler, tüm etkilerin bir kanıtı olarak kabul edilmelidir.
Bir davada, bunun da kullananlar tarafından kullanılabileceğini belirtiyoruz.
Pradhana'yı genel neden olarak ilan edin. O zaman öncesi nasıl
tartışma özellikle Brahman'ı kurun (
Pradhana)?-Bunun cevabı bir sonraki Sutra'da verilmiştir.

11. Bu (destekleyici kutu), komut nedeniyle (
Beklenemez, sadece en yüksek Rab'bin işi olun).

Ether'e kadar her şeyin desteklenmesi en yüksek Lord'un işidir
sadece.-Neden?-Komuta nedeniyle.-Kutsal metin için bir
komut ('o akshara, o gargi, güneş ve ay standının komutuna göre
Ayrı! ' III, 8, 9) ve komuta en yüksek Lord'un işi olabilir
Sadece, zeki olmayan Pradhana değil. Akıllı olmayan nedenler için
kil ve benzerleri gibi,
kavanozlar ve benzerleri gibi etkileri.

12. ve (Akshara) 'nın ayrılması nedeniyle (Kutsal Yazılar)
doğası farklı olan (Brahman'dan).

Ayrıca, bu Sutra Brahman'da belirtilen nedeni nedeniyle sadece
Bulunamaz ve her şeyin desteklenmesi olarak kabul edilir
eter, hiçbir şey değil, sadece Brahman'ın işi olarak görülmelidir
başka. Sutra'nın anlamı aşağıdaki gibidir. Başka bir şey dışında
Brahman'ın 'Akshara' terimi ile gösterildiği düşünülebilir.
Tüm bu şeylerin doğasından Kutsal Yazılar Akshara'yı ayırır
Ether'e kadar her şeyin desteği olarak konuşulur. Kutsal Yazılar
IS IS IS IS, 8, 11, 'Akshara, O Gargi'nin görünmediği ama
görmek, duyulmamış ama işitmek, algılamayan ama algılayan, bilinmeyen ama
bilmek. ' Burada görülmemenin ataması, & c. gerçekten aynı fikirde
Pradhana da, ama görme ataması değil, & c.
Pradhana akıllı değildir.-Akshara kelimesi de ifade edemez
Sınırlayıcı koşulları ile somutlaşmış ruh, aşağıdaki pasaj için
alıntılanan, benden farklı bir şey olmadığını beyan eder
('gören hiçbir şey yok, duyan hiçbir şey yok, başka bir şey yok
Bu algılıyor ama o, başka bir şey bilmeyen hiçbir şey '); Ve dahası,
Sınırlama koşulları (Akshara'dan) açıkça reddedilir.
pasaj, 'gözsüz, kulaksız, konuşmadan,
zihin, '& c. (İii, 8, 8). Koşulları sınırsız somutlaşmış bir ruh
mevcut değil [174].-Bu nedenle şüphenin ötesinde,
Aşağı, en yüksek Brahman'dan başka bir şey değildir.

13. Görme nesnesi olarak belirlenmesi nedeniyle (
En yüksek benlik kastedilmiştir ve) aynı (pasaj konuşmasında anlamına gelir
hece om aracılığıyla en yüksek kişi üzerindeki meditasyonun).

(Pra. Yukarı. V, 2) Genel tartışma konusu
kelimeler, 'Ey Satyakama, hece om en yüksek ve diğeri
Brahman; Bu nedenle, bunu bilen aynı araçlarla bir
ikisi. ' Metin daha sonra, 'Yine, bununla meditasyon yapan
En yüksek kişide üç matras'ın hecesi om, '& c.-İşte şüphe
Meditasyon nesnesinin,
İkinci pasaj en yüksek Brahman veya diğer Brahman; şüphesiz
her ikisinin de altında olduğu eski pasaja dayanarak
tartışma.

Purvapakshin, diğerinin, yani alt Brahman'ın
atıfta bulunulan, çünkü metin sadece bir ödül vaat ediyor
onu bilen onun için belirli bir yer. Çünkü en yüksek brahman olduğu gibi
Her şeye kadir, onu bilen olduğunu varsaymak uygunsuz olurdu
Belirli bir yerle sınırlı bir meyve elde eder. İtiraz, eğer
Alt Brahman anlaşıldı,
Yeterlilik, 'en yüksek kişi' geçerli değil, çünkü hayati
Müdür (PRA/N/A) 'daha yüksek' olarak adlandırılabilir.
Vücut [175].

Buna aşağıdaki cevabı yapıyoruz: Burada nesne olarak öğretilen şey
Meditasyon sadece en yüksek Brahman'dır.-Neden?-
Görme nesnesi olarak konuşuluyor. Kişinin meditasyon yapması için
üzerine, tamamlayıcı bir pasajda, eylemin nesnesi olarak konuşulur
'Vücudun kalesinde (bedenin) yaşayan kişiyi görüyor;
Purusham puri/s/ayam), şeklindeki olandan daha yüksek
bireysel ruh ve kendisi daha yüksek (duyulardan ve onların
nesneler). ' Şimdi, bir meditasyon eyleminden gerçek dışı bir şey de olabilir.
nesne, örneğin, bir dileğin sadece hayali nesnesi. Ama
Görme eylemi, gerçek şeyler sadece bildiğimiz gibi nesnelerdir
deneyim; Bu nedenle, son alıntılanan pasajda,
tam olarak zihinsel eylemine karşılık gelen en yüksek (sadece gerçek) benlik
Sezgi [176] görüş nesnesi olarak konuşulur. Aynı en yüksek
Tartışılan pasajda nesnesi olarak tanıdığımız benlik
Meditasyon, terim sonucunda, 'en yüksek kişi.'-- ama-
İtiraz dile getirilecek-meditasyon nesnesi olarak
en yüksek kişi ve görüş nesnesi olarak bundan daha yüksek kişi
kendisi daha yüksek, & c.; Öyleyse, bu ikisinin
özdeş mi?-Yanıtladığımız iki pasaj, ortak terimler var
'en yüksek' (veya 'daha yüksek', para) ve 'kişi'. Ve hiçbir şekilde olmamalı
Jivaghana [177] teriminin en yüksek kişiyi ifade ettiği varsayılmak
Meditasyonun nesnesi olarak kabul edilen, daha önce
genel konu olarak tanıtıldı. Bu varsayımın sonucu için
Görme nesnesi olan en yüksek kişi olurdu
nesnesi olarak temsil edilen en yüksek kişiden farklı
meditasyon. Jivaghana kelimesini 'o
Şekil [178] jivas ile karakterizedir; ' Böylece gerçekten kastedilen şey
Bu terim, en yüksek benliğin sınırlı durumu
Ekleri nedeniyle ve kendini jivas şeklinde gösterir, yani.
bireysel ruhlar; tuzun sınırlandırılmasına benzer bir durum (içinde
genel) belirli bir tuzlu tuz kütlesi aracılığıyla. Bu sınırlı
Kendisinin durumu kendisi 'daha yüksek' olarak adlandırılabilir, eğer bakılırsa
duyulara ve nesnelerine göre. Başka bir (yorumcu), kelimeyle anlamamız gerektiğini söylüyor
'Jivaghana' önceki cümle ile konuşulan Brahman dünyası
('Saman ayetleri tarafından Brahman dünyasına götürülür') ve tekrar
Aşağıdaki cümlede (v. 7), 'daha yüksek' olarak adlandırılabilir, çünkü
Diğer dünyalardan daha yüksektir. Brahman'ın dünyası olarak adlandırılabilir
Jivaghana, çünkü tüm bireysel ruhları (jiva) organlarıyla
Eylem içinde (SA@nghata = gana) içinde görülebilir.
Hira/n/Yagarbha, tüm organların benliği olan ve
Brahma-World. Böylece bundan daha yüksek olduğunu anlıyoruz
Jivaghana, yani görüş nesnesini oluşturan en yüksek benlik,
ayrıca meditasyon nesnesini oluşturur. Üstelik yeterlilik,
'En Yüksek Kişi' teriminde ifade edilir, ancak biz sadece biz
kastedilecek en yüksek benliği anlayın. İsim için, 'en yüksek
kişi, 'sadece en yüksek benliğe verilebilir, buradan daha yüksek
hiçbir şey. Yani başka bir senaryo pasajı da şöyle diyor:
Kişi hiçbir şey yok-bu hedef, en yüksek yol. ' Dolayısıyla
ilk başta daha yüksek ve
Aşağı Brahman ('Hece OM daha yüksek ve alt Brahman'),
ve daha sonra meditasyon yapılacak en yüksek kişiden bahsediyor
hecenin araçları, en yüksek kişinin en yüksek olduğunu anlamamızı sağlar
en yüksek brahman dışında başka bir şey değildir. En yüksek benlik
ayrıca meditasyon nesnesini oluşturur, ayrıca
Kötülükten Serbest Bırakın Meyve (Meditasyonun),
'Bir yılan derisinden kurtulduğunda, kötülükten kurtuldu.'
Bir meyvenin belirli bir yere sınırlı olduğu itirazına atıf
En yüksek benliğe meditasyon yapan O için uygun bir ödül değil, biz
Sonunda, itirazın kaldırıldığını, eğer anlarsak
Derecelerden kurtulmaya atıfta bulunmak için geçiş. Meditasyon yapan
Üç matradan oluşan hece om aracılığıyla en yüksek benlik,
Brahman dünyasını ödüllendirir ve bundan sonra,
Yavaş yavaş, tam sezgi.

14. küçük (eter) (Brahman'dır), sonraki
(argümanlar).

Okuyoruz (Ch. Yukarı. VIII, 1, 1), 'Bu Brahman şehri var ve içinde
saray, küçük lotus ve içinde o küçük eter. Şimdi ne var
aranacak küçük eter içinde, yani
anlaşıldı, '& c.-burada şüphe ortaya çıkıyor.
Kutsal Yazının konuştuğu kalbin küçük lotusu, elemental
eter veya bireysel ruh (Vij/n/anatman) veya en yüksek benlik. Bu
Şüphe 'eter' ve 'Brahman şehri' kelimelerinden kaynaklanır. Kelime için
ilk etapta 'eter', anlamda kullanıldığı bilinmektedir.
Elemental eter ve en yüksek Brahman. Dolayısıyla şüphe olsun
Metnin küçük eteri temel eter veya en yüksek eterdir,
yani Brahman. 'Brahman şehri' ifadesinin açıklanmasında
İkincisi, ya bireysel ruhun burada olduğu söylenebilir
Brahman ve beden Brahman'ın şehri olarak adlandırılır, ya da şehrin
Brahman en yüksek Brahman şehri anlamına gelir. Burada (yani sonuç olarak
bu son şüphenin) başka bir şüphe ortaya çıkar.
Bireysel ruh veya en yüksek benliğe göre küçük eter
Şehrin efendisi tarafından anlaşıldı.

Purvapakshin, küçük eterle anlamamız gerektiğini savunuyor
temel eter, çünkü ikinci anlam geleneksel olan
aka/s/a kelimesi. Elemental eter burada küçük olarak adlandırılır
küçük meskenine (kalp) atıf.-pasajda, '
Bu eter, o kadar büyük ki kalp içindeki eter, '
Aynı zamanda iki teriminin oluşturulması olarak temsil edilir
Karşılaştırma, çünkü arasında bir ayrım yapmak mümkündür
dış ve iç eter [179]; Ve 'Cennet ve Dünya
içinde bulunur, 'çünkü tüm eter, olduğu kadar
Uzay, birdür [180]. -ya da başka, Purvapakshin devam ediyor, 'küçük
Bireysel ruhu, terim nedeniyle, bireysel ruh anlamına gelebilir,
'Brahman şehri.' Vücut burada Brahman Şehri denir
Çünkü bu bireysel ruhun evidir; çünkü edinildi
ruhun eylemlerinin araçları. Bu yorumda varsaymalıyız
Bireysel ruhun burada Brahman olarak adlandırıldığı. .
En yüksek brahman kastedilemez, çünkü
Rabbi olarak beden. Şehrin efendisi, yani ruh,
Tıpkı gerçek bir kral gibi şehrin bir yerinde (yani kalp) konut
ikametgahının bir yerinde ikamet ediyor. Dahası, zihin (manas)
bireysel ruhun sınırlayıcı yardımcısı ve zihn
esas olarak kalpte uyuyor; Dolayısıyla bireysel ruh sadece olabilir
Kalpte konut olarak konuşuldu. Ayrıca, sadece bireysel ruh
olduğu için küçük konuşulabilir (başka yerlerde; /s /veteriner. Yukarı. V, 8)
Boyut olarak bir Goad noktasıyla karşılaştırıldı. Karşılaştırıldığını (içinde
tartışılan geçiş) eter için samimi olduğu anlaşılmalıdır
Brahman'dan farkı yok.
'küçük' olanın aranması ve anlaşılması gerektiği için
'Bunun içindeki olan' ve c.,
sadece başka bir şeyin ayırt edici niteliği [181].

Tüm bunlara aşağıdaki cevabı yaparız:-Küçük eter,
Sadece en yüksek Lord, ya temel eter veya birey değil
ruh.-Neden?-sonraki nedenlerden dolayı, yani
Tamamlayıcı pasajda ima edilen nedenler. Orada, metin
ilk başta, sevilen küçük etere referansla beyan eder
Görme nesnesi olarak, 'eğer ona söylemelilerse' & c.; bunun üzerine
bir itiraz izler: 'Aranmayı hak eden ne var veya
bu anlaşılmalı mı? ' ve bunun üzerine son bir belirleyici açıklama, 'o zaman
Şunu söylemelidir: Bu eter kadar büyük, o kadar büyük olan eter
kalp. Hem cennet hem de dünya onun içinde bulunur. ' Burada
öğretmen, içindeki eterin karşılaştırılmasından yararlanarak
bilinen (evrensel) eter ile kalp,
Kalp içindeki eter küçüktür-bu anlayışın
Lotusun küçüklüğüne ilişkin açıklama, yani kalp-ve böylece
'küçük' terimine göre anlayışımız olasılığını engeller
eter, 'element eter. Çünkü, dilin sıradan kullanımı olmasına rağmen
'eter' kelimesine elemental eter duygusu verir, burada
element eter düşünülemez, çünkü muhtemelen olamaz
kendisiyle karşılaştırıldığında.-Ama yukarıda belirtilmedi,
Ether, sadece biri olmasına rağmen, sonucu olarak kendisi ile karşılaştırılabilir
dış ve iç eter arasında varsayılan bir fark?-
Açıklama, cevap veriyoruz, imkansızdır; çünkü bunu kabul edemeyiz
Bir şeyin kendisiyle karşılaştırılması sadece hayali bir
fark. Ve böyle bir olasılığı kabul etsek bile
Karşılaştırma, dış eterinin kapsamı asla atfedilemez
sınırlı iç eter. Söylenmeli mi, en yüksek Lord'a da
(dış) eterin kapsamı atfedilemez, çünkü başka bir betik
Passage, eterden daha büyük olduğunu beyan eder (/s/a. Sütyen, x, 6, 3, 2),
Bu itirazı, pasajın (karşılaştırarak
dış eter ile iç eter)
Prima facie olan küçüklük fikri (iç eterden)
İçinde bulunduğu kalp lotusunun küçüklüğü ile ve
belirli bir dereceye (içten
eter). Her ikisini de hedefleyen pasaj, cümlenin bir bölünmesi [182]
sonuç.-ne de, iç ve
dış eter, o sınırlı kısmı temsil etmek mümkün olur mu?
içerik gibi, kalbin lotusuna yerleştirilmiş eterin
Kendi içinde cennet, dünya vb. Ne de uzlaşamayız
Öznel Etherin Doğası Öz-kaputun nitelikleri, Freeness
günah vb. ('küçük' etere atfedilen)
Pasajı takiben, 'yaşlılıktan arınmış günahtan kurtulur,
Ölüm ve kederden, açlık ve susuzluktan, gerçek arzulardan, gerçek
amaçlar.
bireysel ruh için geçerli olabilir, ancak diğer nedenler tüm fikirleri hariç tutar
Bireysel ruh demek (küçük eter tarafından). Çünkü olurdu
Kısıtlı bireysel ruhtan ayrılması imkansız
Koşulları sınırlandırarak ve başka yerlerde bir goad noktasına kıyasla,
Varlığı nedeniyle ona bağlı küçüklüğün özelliği
Kalbin lotusuna eklenmiş.-O zaman varsayalım-
Rakip, her şeyi desteklemenin nitelikleri olduğunu belirtiyor, & c. var olan
bireysel ruha atfedildi,
Brahman'dan farklılık yok.-Eh, cevap veriyoruz, eğer
Küçük eter her şeyi destekleyen denir çünkü Brahman ile bir
Kendi varsayımı, yani. konuşulan her yerde tartışma doğrudan
Brahman'ın kendisi, çok daha basit olanıdır.-
'Brahman şehri' teriminin sadece anlaşılabileceği iddiası
Bireysel ruhun, bir kral gibi yaşadığı varsayımı
Rab olduğu şehrin belirli bir yeri,
Terim daha düzgün bir şekilde yorumlanır 'Beden
En Yüksek Brahman Şehri; ' Hangi yorum yapmamızı sağlıyor
'Brahman' terimini birincil anlamda ele alalım [183]. En yüksek brahman
ayrıca vücutla bağlantılıdır, çünkü ikincisi için bir mesken oluşturur
Brahman algısı [184]. Diğer senaryo pasajları da ifade
Aynı anlam, örneğin Pra. Yukarı. V, 5, 'en yüksek görüyor
Şehirde ikamet eden kişi '(purusha = puri/s/aya), & c. ve b/ri/. Yukarı.
II, 5, 18, 'Bu kişi (Purusha) tüm şehirlerde (cesetler) sakin
şehir içinde (puri/s/aya).
Jivapura) Brahman'ın olduğunu öğretmek için pasajı anlayabiliriz.
bireysel ruhun şehri, (dindar ibadet edene), tıpkı
Vish/n/u, Salagrama taşında bize yakın.-Üstelik metin
(Viii, 1, 6) İlk başta, çalışmaların sonucunun bozulabileceği sonucunu bildirir ('
burada yeryüzünde eserler tarafından edinilen her şey yok olur, bu yüzden yok olur
Bir sonraki dünya için iyi eylemlerle edinilen her şey, '& c.) ve
daha sonra bir
genel konusunu oluşturan küçük eter bilgisi
Tartışma ('Bu nedenle ayrılanlar
Ben ve bu gerçek arzular, onlar için tüm dünyalarda özgürlük vardır).
Bundan yine küçük eterin en yüksek olduğu ortaya çıkıyor
Öz.-Şimdi Purvapakshin tarafından yapılan ifadeye dönüyoruz, '
Kutsal metin, küçük eteri temsil etmez.
aranan ve anlaşılacak, çünkü bir
Başka bir şeyin niteliğini ayırt etmek 've aşağıdaki gibi yanıtlayın: Eğer
(küçük) eter, aranacak ve olacak olanlar değildi
anlaşılan, verilen eterin doğasının açıklaması
pasajda ('Bu eter kadar büyük, çok büyük
kalbin içinde '), sözden yoksun olurdu.-ama-rakip olabilir
Diyelim ki-bu tanımlayıcı ifadenin de ortaya çıkma iddiası var
içinde bulunan şeyin doğası (eter); sonra metin için
bir itirazda bulunduktan sonra (pasajda 've eğer
O: Şimdi o Brahman şehri ve içindeki saray ile ilgili olarak, yani. Kalbin küçük lotusu ve kalp içindeki küçük eter, ne
içinde aranmayı hak eden mi yoksa
Anlaşıldı mı? ') Bu itiraza cevap verirken, o cennet,
Dünya, vb. İçinde bulunur (eter),
eter ile karşılaştırma sadece bir giriş oluşturur.-sizin
Akıl yürütme, cevap veriyoruz, hatalı. Kabul edilirse, takip eder
Küçük eter içinde bulunan cennet, dünya ve c.
arama ve sorgulama nesnelerini oluşturur. Ama bu durumda
Tamamlayıcı pasaj yerinde olmayacaktı. Devam eden metin için,
Tartışma konusu olarak, cennetin evi olan eter,
Dünya, & c.
'Bu günahtan özgürdür' & c. Ve pasaj 'ama
Bu yüzden benliği ve gerçek arzuları keşfettikten sonra
hangi pasajı 've' katılma amacı var
benliğe arzular)-ben de benlik olduğunu, bu da mesken olduğunu beyan eder
benliğe uyan arzular gibi, nesneler
bilgi. Bundan, pasajın başlangıcında
Ayrıca, Kalbin Lotusu'na bağlı küçük eter birlikte
İçinde yeryüzünde, gerçek arzular vb.
bilgi nesnesi olarak temsil edilir. Ve nedenlerden dolayı
Eter'in en yüksek Lord olduğunu açıkladı.

15. (Küçük eter Brahman'dır) (
Brahman) ve (Brahmaloka) kelimesinin; Böylece görülür (yani
Bireysel Ruhlar Brahman'a girer, Kutsal Yazılarda başka bir yerde görülür);
ve (bu ruhların Brahman'a gitmesi)
işaret (bu yolla kelimeyi doğru bir şekilde yorumlayabiliriz
'Brahmaloka').

(Önceki sutra'da) küçük (eter)
en yüksek Lord, sonraki nedenler nedeniyle
pasajlar. Bu sonraki nedenler artık ortaya çıktı.-Bu nedenle
Ayrıca küçük (eter) sadece en yüksek Lord olabilir, çünkü pasaj
Küçük (eter) ile ilgili pasajın tamamlayıcısı bir
Gitmekten ve her ikisi de en yüksek Lord'u samimi olan bir kelime. İçinde
Birincisi, okuduk (Ch. Yukarı. VIII, 3, 2), 'Tüm bu yaratıklar, gün
O gün brahma dünyasına girdikten sonra keşfetmeyin. ' Bu
'Brahma-dünyası' kelimesi aracılığıyla geri atıfta bulunan pasaj
genel konuyu oluşturan küçük eter,
yaratıkların, yani bireysel ruhların
küçük (eter) Brahman. Bireyin bu gitmesi için
Derin durumunda her gün gerçekleşen Brahman'a Ruhlar
Uyku, görülür, yani başka bir senaryo pasajında ​​karşılanır, yani. Ch.
Yukarı. VI, 8, 1, 'Gerçek ile birleşir' & c. Sıradan hayatta
Ayrıca derin uykuda yatan bir adamı söylüyoruz, 'Brahman oldu'
'Brahman eyaletine girdi.'-İkincisi, kelime
Burada küçük (eter) için uygulanan 'brahma-world'
tartışma, bireysel ruhun veya elementin tüm düşüncelerini hariç tutar
eter ve böylece bize küçük (eter) olduğunu anlamamızı sağlar
Brahman.-Ama 'Brahma-World' kelimesi de bu fikri aktaramadı
Tahtı Lotus olan dünyasının [185]?-
Gerçekten de, 'brahma-dünya' bileşiğini 'dünyası olarak açıklarsak
Brahman. ' Ama bunu her ikisinin koordinasyonu gerekçesiyle açıklarsak
Bileşiğin üyeleri-bu 'Brahma-World'
Brahman-o zaman sadece en yüksek brahman fikrini aktarıyor.-ve
Bu günlük (ruhların) Brahman'a (yukarıda belirtilen) gidiliyor,
Dahası, bileşiği açıklamak için çıkarımsal bir işaret
'Brahma-World', ikisinin koordinasyonu gerekçesiyle
kurucu üyeler. Çünkü tüm bunları varsaymak imkansız olurdu
Günlük yaratıklar, etkilenen (alt) Brahman dünyasına girer; Hangi
Dünyaya yaygın olarak Sataloka, yani gerçek dünyası denir.

16. ve destek nedeniyle (ona atfedilen), (küçük
Eter Rab olmalı) çünkü bu büyüklük onun içinde gözleniyor
(diğer kutsal pasajlara göre).

Ve ayrıca 'destekleme' nedeniyle küçük eter olabilir.
Sadece en yüksek Lord.-Nasıl?-İlk başta metin general
Pasajda tartışma konusu, 'İçinde küçük eter;'
bunun üzerine küçük olanın ile karşılaştırılacağını beyan eder
evrensel eter ve her şeyin içinde bulunduğunu; daha sonra
ona 'benlik' terimi uygular ve niteliklerine sahip olduğunu belirtir
günahtan arınmış olmak & c.; ve son olarak,
Aynı genel tartışma konusu, 'Bu benlik bir banka, limiter
Bu dünyaların karıştırılamayabileceğini destekleyin (vidh/ri/ti). ' Gibi
'Destek' burada benliğe dayanıyor, bununla bir
Destekleyici Temsilci. Tıpkı bir barajın yayılan suyu saptığı gibi
Alanların sınırları karıştırılmamıştır, böylece benlik bir
Bu dış ve iç dünyaların ve tüm
Farklı kastlar ve A/S/Ramas karıştırılmayabilir. Uyarınca
Bu metnimiz, eyleminde gösterilen büyüklüğü beyan eder
Konuyu oluşturan küçük (eter) 'e ait olmak için
tartışma; Ve bu büyüklüğün en yüksek Lord'da bulunduğunu
Sadece, 'komutu ile diğer kutsal pasajlardan görülür.
Bu ölümsüz, Ey Gargi, Güneş ve Ay; ayrı tutulur '(b/ri/. yukarı.
İii, 8, 9). Benzer şekilde, başka bir pasajda da okuyoruz,
En yüksek Lord'a atıfta bulunarak şüphe yok, 'O herkesin Rabbi,
Her şeyin kralı, her şeyin koruyucusu. O bir banka ve
Sınırlı destek, böylece bu dünyalar karıştırılamaz '(b/ri/.
Yukarı. IV, 4, 22)-Dolayısıyla, 'Destekleme' nedeniyle, ayrıca küçük
(eter) en yüksek Rab'den başka bir şey değildir.

17. ve yerleşmiş anlam nedeniyle.

İçindeki küçük eter, en yüksek Lord'dan başka bir şey ifade edemez
Bu nedenle, 'eter' kelimesinin (diğer anlamların yanı sıra)
'En Yüksek Lord'un anlamlı anlamı. Örneğin, duyguyu karşılaştırın
'eter' kelimesi ch. Yukarı. VIII, 14, '
Eter, tüm formların ve isimlerin açıklayıcısıdır; ' ve ch. Yukarı. Ben, 9, 1, 'hepsi
Bu varlıklar eterden yükselir, '& c. Öte yandan biz
'eter' kelimesinin kullanıldığı herhangi bir pasajla karşılaşmayın.
'Bireysel Ruh' duygusu.-Kelimenin yapamayacağını zaten gösterdik,
Pasajımızda, element eteri belirtir; Kelime olsa da
Kesinlikle bu anlaşılmış bir anlamı var, burada olamaz, çünkü
Elemental eter muhtemelen kendisiyle karşılaştırılamaz, & c. &C.

18. Diğerinin (yani bireysel ruh) (
demek istedi) ona yapılan bir referans nedeniyle (tamamlayıcı bir şekilde yapılmıştır
pasaj), (diyoruz) hayır, imkansızlık nedeniyle.

Küçük (eter) hesapta en yüksek Lord olarak açıklanacaksa
Tamamlayıcı bir pasajdan, purvapakshin devam ediyor,
başka bir tamamlayıcı pasajın diğerine bir referans içermesi
Biri, yani bireysel ruha: 'Şimdi sakin olmak (kelimenin tam anlamıyla:
Serenity, tam memnuniyet), bundan sonra yükseldikten sonra
dünyevi beden ve en yüksek ışığa ulaşmış, gerçekte görünür
form, yani benlik; Böylece konuştu '(Ch. Yukarı. VIII, 3, 4). Orada
başka bir senaryoda belirttiği bilinen 'huzur' kelimesi
Derin uyku durumu, bireyin fikrini aktarabilir
Ruh sadece o durumdayken, başka bir şey değil. 'Yükseliyor
bedenden 'ayrıca sadece bireysel ruha dayanabilir
Vücudun ikamet etmesi; Tıpkı Air, & c.
eterden kaynaklanmak. Ve tıpkı 'eter' kelimesi gibi,
Sıradan dil en yüksek Lord'u ifade etmez, ancak kabul edilir
onu 'Ether, formların ortaya çıkarıcısıdır ve
isimler, çünkü nitelikleri ile birlikte oluşur
en yüksek Rab, bu yüzden aynı şekilde bireysel ruhu, dolayısıyla
'Küçük eter' terimi tartışılan pasajda ifade eder
bireysel ruh, 'diğerine referans nedeniyle.'

Öyle değil, 'İmkansızlık nedeniyle' cevap veriyoruz. İlk olarak,
Kendini iç tarafından sınırlı olduğunu hayal eden bireysel ruh
Organ ve diğer ekleri eter ile karşılaştırılamaz. Ve içinde
İkincisi, kötülükten özgürlük ve benzerleri gibi özellikler,
Kendisine yanlış bir şekilde aktaran bir varlığa atfedilemez
Sınırlama eklerinin özellikleri. Bu zaten ortaya çıktı
Mevcut Adhikara/N/A'nın ilk Sutra ve burada tekrar bahsediliyor
Ruhun farklı olduğu konusunda tüm şüpheleri kaldırmak için
en yüksek benlik. Purvapakshin tarafından belirtilen referans değil
Bireysel ruha, dahası, bir sonrakiden birinde gösterilecektir.
Sutras (i, 3, 21).

19. Bir sonrakiden söylenirse (bölüm, görünüşe göre
bireysel ruh kastedilmiştir), (orada ne anlama geldiğine dikkat çekiyoruz
daha ziyade (şimdiye kadar bireysel ruh) gerçek doğası haline geldiği için
manifest (yani Brahman'dan farklı olmadığı için).

Şüphe, 'diğerine referans nedeniyle',
Bireysel ruh muhtemelen olmayabilir,
'İmkansızlık' zemini. Ancak, am/ri/ta'nın sahip olduğu ölü bir adam gibi
serpildi, bu şüphe tekrar yükseliyor,
Prajapati'nin muamelesi olan sonraki bölüm. Orada o (Prajapati)
Başlangıçta, günah içermeyen benliğin ve
Mesela, aranacak olan, denememiz gereken şey
anlayın (ch. up. VIII, 7, 1); Bundan sonra,
gözün içinde, yani bireysel ruh, benliktir ('o kişi
gözde görülür, 'viii, 7, 3); Tekrar tekrar ifade eder
aynı varlık ('onu size daha fazla açıklayacağım' maddelerinde,
Viii, 9, 3; Viii, 10, 4); ve (verilenleri yerine getiren açıklamalarda
vaatler) yine aynı bireysel ruhun (doğası)
farklı devletler ('Rüyalarda mutlu hareket eden o bendir'
Viii, 10, 1; Bir adam uyurken, yeniden dinlenirken ve mükemmel dinlenirken
Hayal görmüyor, benlik, 'viii, 11, 1). Eklenmiş madde
her iki açıklama da (yani, bu ölümsüz, korkusuz;
Brahman ') aynı zamanda, bireysel ruhun özgür olduğunu gösterir
günahtan ve benzerlerinden. O Prajapati'den sonra bir
derin uyku koşulunda eksiklik (
Indra'nın Expostülasyonu, 'Bu şekilde kendisinin olduğunu bilmiyor
Ben de bu varlıkları bilmiyorum, 'viii, 11, 2)
açıklama ('onu size daha fazla açıklayacağım ve başka bir şey
Bu '), (ruhun) bağlantısını bedenle suçlayarak başlar ve
Sonunda, bireysel ruhu, bedenden yükseldiğinde ilan eder,
en yüksek kişi olmak. ('Böylece bu sakin varlıktan kaynaklanıyor
Bu beden, yaklaşır yaklaşmaz kendi formunda görünür
en yüksek ışık. Bu en yüksek kişi. ')-Bundan görünüşe göre
En yüksek Rab'bin niteliklerinin bir olasılığı vardır.
Bireysel ruh da ve bu hesapta bu terimi koruyoruz,
'İçindeki küçük eter', bireysel ruhu ifade eder.

Bu pozisyon aşağıdaki gibi karşı koyuyoruz. Ama doğası gereği
tezahür etti. 'Parçacık' ama '(sutra'da) ayarlanacak
Purvapakshin'in görüşü bir kenara, böylece sutra duygusu,
Sonraki bölüm nedeniyle bile küçük olana bir şüphe yok
Bireysel ruh olmak mümkündür, çünkü orada da
bireysel ruhtur, sadece şimdiye kadar
(Doğru) doğası tezahür etti. ' Sutra ifadeyi kullanır
'doğası tezahür etmiş olan', Jiva'yı nitelendiren,
bireysel ruh, önceki durumuna referansla [186].-
Anlam aşağıdaki gibidir. Prajapati ilk önce konuşuyor
göz ile karakterize edilir ('gözün içindeki kişi' & c.);
bunun üzerine, (yansıma) işleminde (yansıma)
sulama, o (viz. Seer) bedende gerçek benliğine sahip değildir;
Ona tekrar tekrar açıklanacak özne olarak ifade eder (maddelerde
'Onu size daha fazla açıklayacağım'); ve daha sonra ondan bahsetmişken
Rüya ve derin uyku durumlarına tabi olarak, nihayetinde
gerçek doğasında bireysel ruh, yani en yüksek olduğu sürece
Brahman, bireysel ruh olduğu sürece değil ('
kendi formunda göründüğü en yüksek ışığa yaklaştı '). En yüksek
Son alıntılanan pasajda belirtilen ışık, ne olacak
yaklaştı, en yüksek brahman dışında başka bir şey değil,
günahtan ve benzerlerinden freeness gibi özelliklerle ayırt edilir.
Aynı en yüksek brahman, gibi pasajlardan bildiğimiz gibi
'O sanat'-bireysel ruhun gerçek doğası, iken
ikinci doğa, yani hayali olana bağlı olan bu yönü
Koşulları sınırlamak, gerçek doğası değildir. Kadar uzun süre
Bireysel Ruh, kendisini Nescience'dan kurtarmaz.
ikilik-hangi nescience, içinde kimin hatasıyla karşılaştırılabilir
Alacakaranlık bir erkek için bir gönderiyi hata yapar-ve
Doğası değişmez, ebedi olan benliğin bilgisi
Biliş-kendini 'ben brahman' biçiminde ifade ediyor-bu kadar uzun
Bireysel ruh olarak kalır. Ama ne zaman, vücudun toplamını atarken,
Sense-organlar ve zihin, Kutsal Yazılarla,
kendisinin bu kadar olmadığını, oluşturmadığını bilen
göçmen varlığın bir parçası, ama gerçek, gerçek, benlik,
doğası saf zeka olan; Sonra olmak için itseif
Değişmez, ebedi bilişin doğası, kendini
Bu bedenle bir tane olmanın boşuna kibir ve kendisi benlik haline gelir,
doğası değişmez, ebedi biliş. Böyle ilan edildiği gibi
Scripural pasajlar 'en yüksek brahman'ı bilen
Brahman '(Mu. Yukarı. III, 2, 9). Ve bu gerçek doğası
bireysel ruh, bedenden kaynaklandığı ve içinde göründüğü
kendi formu.

Burada bir itiraz ortaya çıkabilir. Nasıl sorulur, konuşabilir miyiz?
değişmeyen ve ebedi olan gerçek doğa (svarupa) ve sonra
'Kendi formunda (gerçek doğa) görünüyor mu?' Altın ve benzeri
gerçek doğası gizlenen ve özel olan maddeler
nitelikler, başka biriyle temasları ile belirsiz hale getirilir
madde, gerçek doğalarının tezahür ettiği söylenebilir
bazı asit maddelerinin uygulanmasıyla temizlendiklerinde; Yani
Aynı şekilde, ışığı gündüz olan yıldızların da söylenebilir
aşırı güç (güneşin üstün parlaklığı ile), tezahür edin
Geceleri aşırı güç (güneş) ayrıldığı gerçek doğaları. Ancak
Ebedi'nin benzer bir güçlenmesinden bahsetmek imkansızdır
Hangi ajans tarafından istihbarat ışığı, çünkü eter gibi ücretsizdir
Tüm temastan ve o zamandan beri böyle bir varsayım
gerçekten gözlemlediğimiz şeyle çelişiyor. (Enerjileri) görmek için,
işitme, fark etme, bilişin bireyin karakterini oluşturur
ruh ve bu karakterin tam mükemmellikte var olduğu gözlemlenir
Henüz ötesine yükselmemiş bireysel ruh durumunda
vücut. Her bir ruh, pratik olarak taşır
görme, işitme, bilişsel faaliyetler aracılığıyla varoluş;
Aksi takdirde hiçbir pratik varoluş mümkün olmazdı. Eğer,
Diğer yandan, bu karakter o ruh durumunda kendini fark edecekti
sadece vücudun üzerinde yükselen, tüm pratik toplamı
Varlık, aslında ruhun yükselmesinden önce kendini sunduğu gibi,
Böylece çelişiyor muydu. Bu nedenle şunu soruyoruz:
(iddia edildi) vücuttan yükseliyor mu? Burada görünmekten oluşur (
ruh) kendi haliyle?

Buna aşağıdaki cevabı veriyoruz.-Ayrımcı yükselişten önce
(gerçekte) saf olan bireysel ruhun doğasını bilgi
Işık, sınırlayıcı yardımcısılarından olduğu gibi ayrımcılık yapılmaz
beden, duyular, zihin, duyu-nesneler ve duygulardan oluşan ve
Görme enerjilerinden oluşan gibi görünür. Benzer şekilde-
sıradan deneyimlerden benzer bir dava alıntı-
Saf kristal, yani şeffaflığı ve beyazlığı, yükselmeden önce
ayrımcı bilgi (gözlemci tarafında),
Kırmızı veya mavinin sınırlayıcı eklerinden olduğu gibi ayrımlanmamış
renk; Bazı gerçek biliş yollarıyla en kısa sürede
Ayrımcı bilgi ortaya çıktı, şimdi başardığı söyleniyor
Gerçek doğası, yani şeffaflık ve beyazlık, gerçekte
bunu daha önce yapmıştı. Böylece etkilenen ayrımcı bilgi
/s /ruti, daha önce bireysel ruhun
Sınırlayıcı eklerinden olduğu gibi ayrımcılık yapılmamıştır (
tartışılan senaryo pasajına) Ruh,
beden ve bu ayrımcı bilginin meyvesi
gerçek doğasında başarı, yani onun
Doğa saf benliktir. Böylece somutluk ve acımasızlık
Benliğin sadece ayrımcılık ve ayrımcılık yapmamasından kaynaklanıyor
Mantra ile anlaşma, 'bedenler içindeki bodiless' & c. (Ka. Yukarı. Ben,
2, 22) ve Sm/Ri/Ti'nin farklılıklar arasındaki farkla ilgili ifadesi
somutluk ve alçakgönüllülük 'vücutta ikamet etse de, o
Kauntea, hareket etmez ve lekelenmez '(Bha. Gi. XIII, 31). .
Bu nedenle bireysel ruh olarak adlandırılır 'gerçek doğası olan
en çok olmayan 'sadece ayrımcı olmaması nedeniyle
bilgi ve 'doğası tezahür ettiği' denir
bu tür bilginin varlığının açıklaması. Tezahür ve
Farklı bir türden doğası gerekmeyen, mümkün değildir,
Doğası doğası dışında hiçbir şey olmadığından (yani gerçekte her zaman
aynısı). Böylece bireysel ruh ve
En yüksek Lord, herhangi bir gerçekliğe değil, sadece yanlış bilgi borçludur,
çünkü eter gibi, en yüksek benlik gerçek temas halinde değildir
herhangi bir şey.

Ve tüm bunlardan bilinecek?-
Prajapati, jiva'ya başvurduktan sonra ('
Gözde görüldü, '& c.), devam ediyor' Bu ölümsüz, korkusuz,
Bu Brahman. ' Gözün içindeki tanınmış seer farklıysa
Ölümsüz ve korkusuz olarak nitelendirilen Brahman'dan
ölümsüz ile birlikte (gerçekte olduğu gibi) koordine edilmez,
Korkusuz ve Brahman. Öte yandan yansıyan benlik
Gözle karakterize edilen kişi olarak konuşulur (içindeki gören
göz), çünkü Prajapati'yi iğrenç hale getirecek
aldatıcı şeyler demek.-Yani, ikinci bölümde, pasaj,
'Rüyalarda Mutlu Hareket Eden,' & c. Bir varlığa atıfta bulunmaz
ilk olarak göz içindeki görülen kişiden farklı
Bölüm, (ancak aynı konunun ikramları) tanıtımdan görünür
Madde, 'Onu size daha fazla açıklayacağım.' Dahası [187], bir kişi
Bir rüyada bir fil görmenin bilincinde ve artık
Uyanık durumda uyanık durumda görme, o nesneyi
görmüştü (uykusunda), ama uyanıkken kendini tanıyor
Rüyada bir şey gören aynı kişi.-Böylece üçüncü bölümde
Ayrıca Prajapati gerçekten de tüm belirli yokluğunu beyan ediyor
derin uyku durumunda biliş, ancak kimliğe itiraz etmez
bilişsel benliğin ('bu şekilde kendini bilmiyor
Ben, ne de tüm bu varlıklar '). Aşağıdaki madde de, 'o gitti
tamamen imha, 'sadece hepsinin imhasını yakınlaştırmayı amaçlamaktadır.
Özel biliş, bilişin imhası değil. Çünkü var
Bilmenin bilgisinin yok edilmesi yok-
Scripural Passage (b/ri/. Yukarı. IV, 3, 30)-bu bozulmaz.-Böylece,,
Yine, dördüncü bölümde Prajapati'nin giriş ifadesi, 'Ben
onu size daha fazla açıklayacak ve bundan farklı bir şey yok; ' O
bunun üzerine beden ve diğerleriyle bağlantıyı (benliğin) reddeder
sınırlayıcı koşullar ('Maghavat, bu beden ölümlüdür' & c.),
Bireysel ruh-ki bu 'Sakin Varlık' olarak adlandırılır-eyalette
Brahman'ın doğasına ulaştığında ('kendi başına görünür
ve böylece ruhun en yüksekten farklı olmadığını kanıtlar
Özellikleri ölümsüzlük ve korkusuzluk olan Brahman.

Ancak bazıları (öğretmenler), eğer en yüksek benlik kastedilirse
(dördüncü bölümde)
'Bu (o) daha fazla açıklayacağım' & c.,
bireysel ruh ve bu nedenle referansın (
bireysel ruh, önceki üç bölümün konusunu oluşturan, ancak)
günahtan freeness niteliklerine sahip olmak, & c.
Benlik tüm bölümün başlangıcında işaret edilir (vii,
1).-Bu yoruma karşı, ilk olarak,
zamirin doğrudan duyurusunu göz ardı eder (yani 'bu'
'bunu açıklayacağım') yaklaşık bir şeye dayanan (yani
çok uzak olmayan bir şeye) ve ikinci sırada
'Daha ileri' (veya 'tekrar') kelimesine karşı, metinde buluştuğu için
Bu yorumdan, tartışılanların
Önceki bölümler sonraki bölümde tekrar tartışılmamıştır.
Dahası, eğer Prajapati, maddede bir söz verdikten sonra, 'Bu
Açıklayacağım '(bu maddenin ilk kez gerçekleştiği yer),
daha önce dördüncü bölüme kadar her birinde farklı bir konuyu açıklamak
Bölüm, aldatıcı davrandığı sonucuna varmalıyız.-dolayısıyla
(Tüm bölümün söz konusu hakkındaki görüşümüz geçerli olmaya devam ediyor, yani.
nasıl olduğunu ortaya koyduğunu) bireysel ruhun gerçek dışı yönünü
Böyle-sadece bir nescience sunumu olan tüm
ajanlara ve keyif alanlarına bağlı arzular ve aversiyonlar
Çeşitli türlerin kötülükleri ile-gerçek bilgi ile çözülür ve
Böylece ruh karşı duruma, yani gerçek durumuna yönlendirilir
en yüksek Lord'a sahip ve özgürlükle ayırt edilen biri
günah ve benzeri özelliklerden. Tüm süreç buna benzer
hayal edilen bir yılan zihni en kısa sürede bir ipe geçer
Bakıcı kendini hatalı hayal gücünden kurtardı.

Diğerleri tekrar ve aralarında bazı (Asmadiya/s//k/a.
bireysel ruhun gerçek olduğu görüşündedir. Sonuna kadar
Tamamen yolunu engelleyen tüm bu spekülatörleri reddetmek
Benliğin birliğinin sezgisi bu/s/ariraka-/s/astra belirlendi
Dahası, amacı şimdiye kadarki en yüksek bir Lord olduğunu göstermektir
değişmeyen, özü biliş olan [188] ve
Nescience, tıpkı bir thaumaturg gibi kendini çeşitli şekillerde gösterir
Büyülü gücü vasıtasıyla farklı şekillerde görünür. Bunun dışında
Tanrım, başka bilişin başka bir maddesi yok.-şimdi, şimdi Sutrakara
belirli bir pasajın (içinde
gerçek) Rab'bin bireysel ruha atıfta bulunduğunu ifade eder
Bunu ve önceki Sutraları [189] 'da aşağıdakiler için yapıyor
amaç. Ebedi saf, zeki ve en yüksek benliğe
Ücretsiz, asla değişmez, sadece biri, hiçbir şeyle temas halinde değil,
formdan yoksun, bireysel ruhun zıt özellikleri
yanlış bir şekilde atfedilir; tıpkı cahil erkeklerin mavi renk atfettiği gibi
renksiz eter. Bu hatalı görüşü ortadan kaldırmak için
Ya benliğin birliğini kanıtlama eğiliminde olan vedik pasajlar
Güçlendirdiği pasajların ikilik doktrinini çürütür
argümanlar-en yüksek benliğin farkında ısrar ediyor
Ancak bireysel ruh, ancak ruhun
En yüksek benden farklı, ama ruhtan bahsettiğinde,
Ayrımcılığını (kendinden) sıradan bir öğe oluşturma olarak ifade eder
düşünce, nescience gücünden dolayı. Böylece, Vedik olduğunu düşünüyor
Oyunculuk durumlarına verilen eserlerin tedbirleri
Ve zevk, doğal (aydınlanmamış ruha),
STUTTIOND.-Ancak, benliğin mutlak birliği gerçek
/S /Astra'nın öğretisinin iddiası olan Sutrakara,
Örnek, i, 1, 30 [190]. Boşluğun kınamasının reddedilmesi
eserlerin tedbirlerine karşı gündeme getirilmiş
biz, sahip olduğu gibi insanlar arasındaki ayrım gerekçesiyle
tam bilgi ve değil.

20. Ve (bireysel ruha) referansın farklı bir anlamı vardır.

İşaret edilen bireysel ruha iddia edilen referans
(Purvapakshin tarafından) geçişin tamamlayıcı olan pasajda
küçük eter ('şimdi sakin varlık' & c., viii, 3, 4)
Küçük eter en yüksek Rab anlamına gelir, ne de
Bireysel ruha ibadet veya konunun herhangi bir niteliği
tartışma altında (yani küçük eter) ve bu nedenle
anlam.-Bu hesapta Sutra, referansın
başka bir anlam, yani bireysel ruha atıf değil
bireysel ruhun doğasını belirlemek için değil,
en yüksek Rab'bin doğası. Aşağıdaki şekilde. Bireysel Ruh
atıfta bulunulan pasajda sakin varlık denir
vücudu içeren agreganın hükümdarı olarak uyanma durumu ve
Sense-organlar; uykuda nüfuzlar na/d/vücuttandır ve hoşlanır
Uyanma durumunun izlenimlerinden kaynaklanan rüya vizyonları;
Ve son olarak, bir iç sığınaka ulaşmak isteyen, eyalette yükseliyor
brüt ve
ince gövde, en yüksek ışığa ulaşır, yani en yüksek brahman
daha önce eter olarak adlandırılır ve böylece kendisini durumunu elden çıkarır
Özel biliş kendi (gerçek) doğada görünür. En yüksek ışık
hangi ruh ulaşacağı ve içinde tezahür ettiği
Gerçek doğa, günahsız vb.
ibadet nesnesi olarak temsil edildi.-Bu anlamda referans
Bireysel ruh, bunu da sürdürenler tarafından kabul edilebilir.
Gerçek gerçeklik en yüksek Lord kastedilmiştir.

21.
Küçüklük (eterden) (Rab kastedilemez; cevap veriyoruz)
açıklanmıştır (daha önce). Purvapakshin, belirtilen eterin küçüklüğünün
Kutsal Yazılar ('İçinde küçük eter') en yüksek seviyeye katılmıyor
Tanrım, ancak (
başka bir pasaj) bir Goad noktasıyla karşılaştırılır. Bu söz olarak
Bir çürütme çağrısı, zaten çürütüldüğüne dikkat çekiyoruz,
göreceli bir küçüklüğün
Rab'be atfedildi. Aynı çürütme-sutra puanları
Out-burada da uygulanacak.-Üstelik küçüklük çelişmektedir
Karşılaştıran bu kutsal pasajla (kalp içindeki eter)
bilinen (evrensel) eter ile. ('Bu eter kadar büyük
kalp içindeki eter mi? ')

22. sonra oyunculuk nedeniyle (yani parlayan) (
Hangi güneş, ay, & c. parlamanın en yüksek benlik olduğu söylenir) ve
(Çünkü ışıkla) (tüm bunların aydınlatıldığı söylenir).

Okuyoruz (Mu. Yukarı. II, 2, 10 ve Ka. Yukarı. V, 15), 'Güneş parlamıyor
orada, ne ay ve yıldızlar, ne de bu şimşekler, bu çok daha az
ateş. Ondan sonra parladığında her şey parlar; Onun ışığında
Bütün bunlar aydınlatılmış. ' Buradaki soru, kimin peşinde olup olmadığı ortaya çıkıyor
Parladığında her şey parlar ve tüm bunlar tüm bunlar
aydınlatılmış, 'bazı aydınlık madde veya en yüksek benliktir (praj/n/a
Atman).

Aydınlık bir madde olan Purvapakshin koruyor.-Neden?-Çünkü
pasaj sadece güneş gibi parlak bedenlerin parlamasını reddediyor ve
benzeri. Aydınlık bedenlerin (her gün deneyiminden) bilinmektedir
Ay ve yıldızlar gündüz güneş olduğunda parlamıyor,
Kendisi aydınlık bir beden, parlıyor. Bu yüzden bunu çıkarıyoruz
ay, yıldızlar ve
Güneşin kendisi, parlamaz, aynı şekilde bir ışıktır. .
'sonra parlayan' sadece aydınlık bir vücut varsa mümkündür
Zaten, deneyimlerden biliyoruz ki,
Herhangi bir tür sadece benzerden fazla ajan olduğunda gerçekleşir
doğa; Örneğin bir adam, yürüyen başka bir adamın peşinden yürüyor
kendisi. Bu nedenle, pasajın
Bazı parlak vücut.

Buna en yüksek benliğin sadece kastedilebileceğini cevaplıyoruz.-Neden?-
sonra oyunculuk hesabı. Pasajda daha sonra bahsedilen parlama,
'Her şey parladığında' ondan sonra, ancak
Praj/n/a benlik, yani en yüksek benlik anlaşılır. O praj/n/a
Kendini başka bir kutsal pasaj, 'Formu hafif, düşünceleri
doğrudur '(Ch. Yukarı. III, 14, 2). Öte yandan, herhangi bir
Güneşin bilindiği anlamına gelir, & c. Başka bir aydınlık vücuttan sonra parlıyor.
Dahası, tüm parlak bedenlerin doğanın eşitliği nedeniyle
Güneş ve benzerleri gibi, onlara başka birine gerek yok
parlak vücut daha sonra parlamaları gerekir; Bir lamba olduğunu görüyoruz,
Örneğin, başka bir lambadan sonra parlamıyor '. Ne de böyle yok
Mutlak kural (Purvapakshin'in iddia ettiği gibi)
sadece benzer nitelikteki şeyler arasında gözlemlendi. Oldukça gözlemlenir
farklı doğa olan şeyler arasında; Kırmızı sıcak bir demir top için
Sonra, yani yanan ateşten sonra yanar ve zeminin tozu
üfleyen rüzgardan sonra darbeler (üflenir).-
(Sutra'nın bir kısmını oluşturan) sonra hareket etmek parlayana işaret ediyor
sonra (tartışılan beto /s /loka'da belirtilmiştir); Madde
'Ve onun' aynı /s /loka'nın dördüncü pada'sına işaret ediyor. Anlamı
Bu son maddenin ışığı için atanan nedenin
güneş, & c. ('Onun ışığında her şey aydınlatılmış' pasajında)
Praj/n/a benliği korkutur. Çünkü o kendi kendine kutsal kitap diyor ki, 'O
Tanrılar Işıkların Işığı olarak ibadet, ölümsüz zaman olarak '(b/ri/. Yukarı. IV,
4, 16). Öte yandan, güneşin ışığı, ay ve c,
Biraz (fiziksel) ışıkla parlamalıdır, ilk etapta değil
bilinen; Ve ikinci olarak, bir (fiziksel) ışık gibi saçma
diğeri tarafından karşı karşıya kaldı.-ya da parlayan için atanan neden
sadece güneş ve diğer bedenler için geçerli değildir.
/s/loka; Ama (son PADA'nın) anlamı-
kapsamlı 'tüm bunlar'-
İsim ve formlardan oluşan tüm bu dünyanın tezahürü, eylemler,
ajanlar ve meyveler (eylemin) nedeni için varlığın varlığı
Brahman'ın Işığı; Tıpkı güneş ışığının varlığı gibi
tüm biçim ve rengin tezahürünün nedeni.-Üstelik metin
'Orada' kelimesi ile gösterir ('Güneş orada parlamaz' & c.)
pasajın genel konuyla bağlantılı olması ve
Konu, Mu'dan göründüğü gibi Brahman'dır. Yukarı. II, 2, 5, 'Cennetin İçinde
Dünya ve gökyüzü dokuma, '& c. Aynı şey bir pasajdan da görünür
daha sonra (yeni alıntılanan ve pasajdan hemen önce
tartışma altında). En yüksek altın kılıfta brahman var
Tutku olmadan ve parça olmadan; Bu saf, ışığı
Işıklar, ben kendini kim bildiklerini bildikleri bu. ' Bu pasaj
'Işıkların ışığı nasıl?' orada
'Güneş orada parlamıyor', & c.
aydınlık bedenlerin parıldadığı iddiasının reddedilmesi
Güneş ve ay sadece başka bir şey olması durumunda reddedilebilir
aydınlık vücut-örneğin, ayın ve yıldızların ışığı
Sadece güneş parlarken reddedildi-gösterildiğine dikkat çekiyoruz
O (benlik) sadece ifade edilen aydınlık olabilir, hiçbir şey
başka. Ve güneşin, ayın parıltısını inkar etmek oldukça mümkündür.
Brahman ile ilgili olarak; çünkü algılanan her şey tarafından algılanır
Brahman'ın ışığı sadece güneş, ay ve c. içinde parladığı söylenebilir;
Kendini aydınlatan Brahman başkaları tarafından algılanmazken
ışık. Brahman her şeyi tezahür ettiriyor, ancak
başka bir şey; 'Ben tarafından'
Hafif adamı otururken yalnız, '& c. (B/ri/. Yukarı. IV, 3, 6) ve '
Anlaşılmaz, çünkü anlaşılamaz '(b/ri/. Up. IV, 2, 4).

23. Dahası SM/RI/Ti de ondan bahsediyor (yani praj/n/a benliğinden
evrensel ışık olmak).

Dahası, Praj/N/a benliğinin bu yönü SM/RI/TI'da da konuşulur,
yani. Bhagavad Gita'da (xv, 6, 12), 'ne güneş ne ​​de ay,
Ne de yangın aydınlatıyor; Erkeklerin geri dönmediği içine girdikten sonra,
Bu benim en yüksek koltuğum. ' Ve 'güneşe uyan ışık
tüm dünyayı ve ayda olanı ve
ateşte, tüm bu ışık benim olduğunu biliyor. '

24. Terim nedeniyle, (yani 'Lord' terimi ona uygulandı)
(kişi) ölçülen (bir başparmak ile) (en yüksek Lord).

Okuyoruz (Ka. Yukarı. II, 4, 12), 'Başparmak büyüklüğünde kişi duruyor
benliğin ortasında, '& c. ve (ii, 4, 13),' o kişi,
Bir başparmak büyüklüğü, dumansız bir ışık gibidir, geçmişin efendisi ve
Gelecek, o gün ve yarın aynı. Bu.'--
Burada soru, söz konusu bir başparmak büyüklüğünde kişinin
Metinde bilişsel (bireysel) benlik veya en yüksek benlik vardır.

Purvapakshin,
Kişinin boyutu bilişsel benlik kastedilmiştir. En yüksek benlik için
hangi sonsuz uzunlukta ve genişlik kutsal metinleri
bir açıklık ölçüsü; diğer yandan bilişsel benliğin
Sınırlama ekleri ile bağlantılı, bir açıklık boyutunun uzatılması,
Bazı hayali varsayımlar sayesinde, öngörülün. Sm/ri/ti de
Bunu doğrular, 'Sonra Yama zorla, vücuttan
Satyavat Yama'nın ilmiğine bağlı bir başparmak büyüklüğünde kişi ve
çaresiz '(Mahabh. III, 16763). Çünkü Yama zorla çekilemedi
En yüksek benlik, pasajın açıkça belirttiği görülüyor.
bir başparmak büyüklüğünde göç etme (bireysel ruh) ve bu yüzden
Aynı benliğin tartışılan Vedik pasajda kastedildiğini çıkarın.

Buna, başparmağın uzun süren kişinin sadece en yüksek olabileceğini cevaplıyoruz
Rab.-Neden?-'Geçmişin Efendisi ve
gelecek.' En yüksek Lord dışında hiçbiri için geçmişin mutlak hükümdarıdır.
ve gelecek.-Dahası, 'Bu' deyimi 'bağlar
sorgulananla geçiş ve bu nedenle
tartışma konusu. Ve sorulan şey Brahman, '
ne bu ne de bunun ne gibi, ne etki ne de neden olarak görüyorsun
Ne geçmiş ne de gelecek olarak bana şunu söyle (ben, 2, 14).-'
', yani metinde doğrudan ifade nedeniyle, bir
atama, yani. 'Rab' terimi, en yüksek Lord'un
[191].-ama yine de soru hala belirli bir uzatma
her yerde bulunan en yüksek benliğe atfedilebilir.-buna cevap
Verilen, bir sonraki Sutra'da.

25. ama kalbe atıfta bulunarak (en yüksek benliğin
erkeklerin (Veda’nın incelenmesi için) haklı olduğu için bir açıklığın büyüklüğü).

Bir açıklığın ölçüsü, en yüksek Lord'a atfedilir, ancak
Kalp içindeki uyumu ile referansla her yerde bulunur; tam olarak
eter (boşluk) Bir kübit ölçüsü,
Bir bambu eklemi. Çünkü bir yandan, bir açıklığın ölçüsü olamaz
doğrudan tüm ölçüyü aşan en yüksek benliğe atfedilir ve
Öte yandan, en yüksek efendinin dışında hiçbirinin
Burada, 'Rab' terimi nedeniyle, vb.
Kalbin büyüklüğü farklı sınıflarda değiştiği için yükseltilebilir
canlıların beyanının
Bir başparmak büyüklüğünde en yüksek benlik ile açıklanabilir
Kalbe atıf.-Bu itiraza Sutra'nın ikinci yarısı
Cevaplar: Erkekler (sadece) hakları nedeniyle. /S /astra için,
Ayrım olmadan önerilmiş olmasına rağmen (yani kendisi olmasa da
hangi varlık sınıfının
kurallar), gerçekte erkeklere [192] hak kazanır (
kuralları); Sadece erkekler için (üç yüksek kastın), öncelikle,
yetenekli ( /s /astra'nın kurallarına uymak); ikincisi,
arzu ( /s /astra tarafından kabul edilen eylemlerin sonuçları); ,
Üçüncüsü, yasaklar tarafından hariç tutulmaz; ve dördüncü olarak,
Upanayana töreniyle ilgili kurallar ve benzeri [193]. Bu nokta var
adhikara tanımının tedavisi bölümünde açıklanmıştır
(Purva Mim. S. vi, 1).-Şimdi insan vücudunun normal olarak sabit bir boyutu var,
ve dolayısıyla kalp de sabit bir boyuta sahiptir, yani. bir başparmak boyutu.
Dolayısıyla, erkekler (sadece) /s /astra'yı inceleme ve uygulama hakkına sahiptir,
En yüksek benlik, insan kalbindeki konutuna atıfta bulunarak,
bir başparmak büyüklüğünde olduğu için konuşulun.-
Purvapakshin'in boyut ve açık ifadesi nedeniyle
Sm/ri/ti'nin hesabı, büyüklüğünde olan onun tarafından anlayabiliriz
Sadece göç eden ruhu başparmak, bunu-bu türden bu şekilde
Pasajlar 'Bu bendir' olarak, o sanat '-pasajımız öğretiyor
bir başparmak büyüklüğündeki göç eden ruhun (
gerçek) Brahman. Çünkü Vedanta-pasajların iki katlı bir iddiası vardır; bazı
bunlardan bazıları en yüksek benliğin doğasını ortaya koymayı hedeflemek
Bireysel ruhun birliğini en yüksek benlikle öğretmek. Bizim
Pasaj, bireysel ruhun birliğini en yüksek benliğe öğretir,
hiçbir şeyin boyutu değil. Bu nokta,
Upanishad, 'Başparmak büyüklüğünde kişi, iç benlik, her zaman
erkeklerin kalbine yerleşti. Bir adamın o benlikten onu çizmesine izin ver
Bir kamıştan iltihabı çektiği için kararlı vücut. Ona haber ver
Bu benlik, ölümsüz olarak parlak olarak '(ii, 6, 17).

26. Ayrıca (varlıklar) üstlerindeki (yani erkekler) (çalışma için niteliklidir
ve Veda'nın uygulanması), (onun) olasılığı nedeniyle,
Badaraya/N/A'ya göre.

Yukarıda, büyüklüğünde olan onun hakkındaki pasajın
Bir başparmak insan kalbine atıfta bulunur, çünkü erkekler
/S /Astra'ya göre çalışma ve hareket edin. Bu bize bir fırsat veriyor
aşağıdaki tartışma.- /S /Astra'nın erkeklere hak kazandığı doğrudur,
Ancak, aynı zamanda, erkekleri sadece
Brahman'ın bilgisi; Öğretmen, badaraya/n/a, bunun yerine
/S /Astra, yukarıdaki olanlara da (varlık sınıfları) hak kazanır
Erkekler, yani. tanrılar vb.
olasılık.-çünkü onların durumunda da
yeterlilik, belirli arzulara sahip olmak gibi, vb. Mayıs
var olmak. İlk olarak, tanrılar da final arzusuna sahip olabilirler
tüm etkilerin, nesnelerin ve güçlerin
kalıcı değildir. İkinci olarak,
Sözleri mantralar, Arthavadas, Itihasas,
Pura/n/as ve sıradan deneyim. Üçüncüsü, hayır
Yasak (bunları /S /UDRA'lar hariç). Dördüncü sırada da
yer, upanayana-seremony hakkında kutsal kural onların
başlık; çünkü bu tören sadece Veda'nın çalışmasını sağlıyor ve
Veda tanrıları kendi kendini gösterir (çalışma olmadan). Tanrılar,
Dahası, bilgi edinmek amacıyla, öğrencilikten geçin,
ve benzerleri, 'yüz ve
Bir yıl Indra, Prajapati ile öğrenci olarak yaşadı '(Ch. Yukarı. VIII, 11,
3) ve 'BH/RI/GU VARU/N/I Babası Varu/N/A'ya gitti, "Efendim,
Bana Brahman'ı öğret "'(Taitt. Yukarı. III, 1).-Ve
yukarıda tanrılara karşı verilen ve /ri /shis gerçekleştirme hakkına sahip
dini eserler (fedakarlık gibi), yani. oranın durumu
başka tanrılar (tanrıların fedakarlıklar sunabileceği) ve
başka bir /ri /shis yok (
fedakarlık), bilgi dalları için geçerli olmayın. Indra için
Ve diğer tanrıların kendilerini bilgiye uygularken, hiçbir eylemi yok
Indra'ya bir bakış açısı vb. ne de bh/ri/gu ve diğer
/ri/shis, aynı durumda,
Bh/ri/gu ile aynı gotra'ya ait olmaları, & c. Öyleyse ne yapmalı
Tanrıların ve /ri /shis'in edinme hakkının önünde durun
Bilgi?-Dahası, büyüklüğündeki pasaj
Başparmak, tanrıların hakkı ise eşit derecede geçerli kalır, & c. kabul edildi;
O zaman sadece her bir durumda bir referansla açıklanmalıdır
Başparmağın belirli büyüklüğüne (konuşulan varlık sınıfının).

27. Söylenirse (tanrıların maddi bireyselliği
(kurban) çalışmalarına bir çelişki içerir; Bunu inkar ediyoruz
Varsayımın gözlemlenmesinin açıklaması (tanrıların tarafında)
Birkaç (form).

Eğer tanrıların ve erkeklerden daha üstün diğer varlıkların hakkı
Bilgi edinilmesi, varsayımı üzerine kurulmuştur.
Sözleşme, & c., bunun sonucunda itiraf etmeliyiz
bedensellik, Indra ve diğer tanrıların ilişkisi
Alt üyeler (@nga) kurban eylemlerine, varlıkları yoluyla
Tıpkı rahipler gibi şahsen mevcut. Ama bu giriş liderlik edecek
'Kurban eylemlerinde bir çelişki', çünkü durum
Kurban eylemlerinin üyelerini oluşturan tanrıların
Kişisel varlık, ne gerçekten gözlemlenir ne de mümkün değildir. Çünkü
Bir ve aynı Indra'nın aynı zamanda olması mümkün değil
Şahsen birçok fedakarlıkta mevcut.

Buna böyle bir çelişki olmadığını cevaplıyoruz.-Neden?-
birkaç (form) varsayımı. Çünkü bir ve
Aynı ilahi benlik aynı anda birkaç form varsaymak için.-Bu nasıl
bilinen?-Gözlemden.-İlk başta yazılı bir pasaj için
Kaç tanrı olduğu sorusu,
'Üç ve üç yüz, üç ve üç bin' ve daha sonra,
Kim oldukları sorusu üzerine, 'onlar (303 ve 3003) sadece
Çeşitli güçleri, gerçekte sadece otuz üç tanrı var '
(B/ri/. Yukarı. III, 9, 1, 2); böylece bir ve aynı ilahi
Kendini aynı zamanda birçok şekilde görünebilir. Bundan sonra ilerliyor
Bu otuz üç tanrının kendilerinin gerçekte bulunduğunu göstermek için
Altı, beş, & c.
Tek Tanrı? ' Bu nefes tek tanrıdır, tanrıların hepsini gösterir
Nefes biçimleri ve bu nefes aynı zamanda ortaya çıkabilir
Birçok şekilde.-SM/Ri/Ti'nin de benzer bir ifadesi var: 'Bir yogin, o kahraman
Bharatas'ın, gücüyle, kendisini binlerce çoğaltın
şekiller ve içlerinde yeryüzünde yürürler. Bazılarında zevk alabilir
nesneler, diğerlerinde korkunç bir kefaret geçirebilir ve son olarak
Tıpkı güneşin çokluğunu geri çekerken, hepsini tekrar geri çekin
Işınlar. ' Yukarıdaki gibi sm/ri/ti pasajları, yoginlerin bile olduğunu beyan ederse,
sadece incelik gibi çeşitli olağanüstü güçler edinmiş
Vücut ve benzerleri, birkaç bedeni aynı anda canlandırabilir,
Bu tür özelliklere çok daha yetenekli olanlar, doğal olarak sahip olan tanrılar olmalı
Tüm doğaüstü güçler. Böylece tanrılar birkaç tane alabiliyor
şekiller, bir tanrı kendini birçok forma bölebilir ve ilişkiye girebilir
Aynı anda birçok fedakarlık ile, her zaman görülmez
Diğerleri, kendini görünmez hale getirme gücünün bir sonucu olarak.

Sutra'nın ikinci kısmı farklı bir şekilde açıklanabilir
Ayrıca, viz. Maddi bireyselliğin tadını çıkaran varlıklar bile
birden fazla ile sadece alt ilişkiye girdiği görülüyor
aksiyon. Bazen, gerçekten, bir kişi aynı anda değildir
farklı eylemlerle alt ilişkiye girmek; bir brahma/n/a,
Örneğin, birçok şovmen tarafından aynı zamanda aynı zamanda değil.
Ancak diğer durumlarda, birey birçok ile alt ilişkide durur
aynı zamanda eylemler; Örneğin bir brahma/n/a,
Aynı kişi tarafından kendisine yapılan saygının nesnesi
zaman. Benzer şekilde, fedakarlıktan oluştuğu için
bir görünümle ayrılık (bazı tekliflerle fedakarın)
(bazı tanrısallıklara), birçok kişi aynı zamanda onların
ilgili teklifler, hepsi bir ve aynı
Bireysel İlahi Vasf. Tanrıların bireyselliği, bu nedenle,
Kurban eserlerinde herhangi bir çelişki dahil edin.

28. Eğer söylenirse (bir çelişki ortaya çıkacaktır)
kelime; Bu itirazı (dünya) kaynaklandığı gerekçesiyle çürütüyoruz
Algı ve çıkarımla gösterildiği gibi kelimeden.

O zaman, bedenselliğin kabul edilmesinden sonra verilsin
Tanrıların bireyselliği, hiçbir çelişki durumuna neden olmayacak
kurban işleri. Hala bir çelişki,
'Word' (/s/abda).-/
orijinaline dayanarak 'bağımsızlığından' kanıtladı (Ebedi)
Kelimenin duygusu ile bağlantısı ('belirtilen şey') [194]. Ancak
Şimdi, bedensel bireyselliğe sahip bir tanrısallık gibi
Yukarıda kabul edildi, Mayıs, doğaüstü güçleri sayesinde,
Aynı zamanda birkaçının bir parçasını oluşturan oblasyonların tadını çıkarın
fedakarlıklar, bireyselliği nedeniyle,
Tıpkı erkekler gibi doğum ve ölüme ve dolayısıyla ebedi bağlantı
sonsuz bir şey yok edilen ebedi kelimenin
Yetkilgi ile ilgili olarak çelişki ortaya çıkacaktır.
Veda'nın sözüne aittir.

Buna böyle bir çelişkinin yok olduğunu yanıtlıyoruz.-Neden?-'
onların kökenleri. ' Çünkü Veda'nın aynı sözünden
Dünya, tanrılar ve diğer varlıklarla birlikte geliyor.-ama-bir itiraz
Sutra I, 1, 2'de yükseltilecek ('o zaman kökeni var, & c.
bu dünyanın ') dünyanın kaynaklandığı kanıtlanmıştır.
Brahman; Öyleyse burada kelimeden kaynaklandığı nasıl söylenebilir?
Ve dahası, Veda'nın sözünden dünyanın kökeni olsa bile
Kabul edilmek, Kelime ile ilgili çelişki nasıldır?
Böylece Vasus, Rudras, Adityas,
VI/S/Vedevas ve Maruts [195], etnik olmayan varlıklardır, çünkü
üretilen; Ve eğer anlamsız değillerse,
Vedik kelimelerinin oternalliği vasu, & c. onları belirlemek? Çünkü
Her gün hayattan bilinen, sadece Devadatta'nın oğlu doğduğunda,
Yaj/n/adatta adı ona verilir (onun için aydınlatılmış) [196]. Dolayısıyla biz
Bir çelişkinin ortaya çıktığı görüşümüze uyun
'kelime.'

Bu itiraz, sonsuzluğu gözlemlediğimiz gerekçesiyle negatifiz
inek gibi kelimeler arasındaki bağlantının ve benzeri şeyler
onlar tarafından gösterildi. Çünkü (türlerin bireyleri)
kelimeyle) inek bir kökene sahiptir, türlerinin [197] bir
(üç kategori) maddeler, nitelikler ve
Bireylerin sadece türleri değil, sadece kaynaklandığı eylemler. Şimdi ile
Kelimelerin bağlı olduğu türler, bireylerle değil,
sayı olarak sonsuz olduğu için giremez
o bağlantı. Dolayısıyla, bireyler gelmese de, hayır
İnek ve benzerleri gibi kelimeler durumunda çelişki ortaya çıkar,
Çünkü tür ebedi. Benzer şekilde, bireysel tanrılar olmasına rağmen
Orayı kabul ettiğinde, böyle bir çelişki ortaya çıkmaz.
Vasu gibi kelimeler ve benzerleri, çünkü onlar tarafından belirtilen türler
sonsuz. Ve tanrıların farklı türlere ait olduğu vb.
Çeşitli kişisellerinin açıklamalarından sonuçlandırılacak
Mantralar, Arthavadas ve c. Gibi terimler
'Indra' bazılarıyla (belirli bir varlıktan) dinlenin
'Ordu lideri' gibi terimlere benzer bir yer; buradan,
O yeri bu özel olarak kim işgal ederse
İsim.-Dünyanın 'kelimeden' kökenli olması değil
Bu anlamda, kelimenin maddi nedeni oluşturduğunu anladı
Brahman'ın yaptığı gibi dünyanın; Ama sonsuz olan varken
kelimeleri, özü onlarla bağlantılı olarak ifade gücü olan
ebedi duyu (yani ak/r/itis belirtilen), bu tür başarılar
Bu kelimelerin kendilerine uygulanabilmesi gibi bireysel şeyler
bu kelimelerden kaynak denir.

O zaman dünyanın kelimeden kaynaklandığı nasıl biliniyor?-'
algı ve çıkarım. ' Burada algı, içinde
Yetkili olma emri bağımsızdır (başka bir şeyden).
'Çıkarım', yetkili olmak için SM/R/ITI'yi ifade eder.
Başka bir şeye bağlıdır (yani Kutsal Yazılar). Bu ikisi bunu beyan ediyor
Yaratılıştan önce kelime gelir. Böylece bir kutsal pasaj diyor ki
Bu Prajapati'nin tanrıları yarattığı kelimesi; sözlerle döküldü
Erkekleri yarattı; Drops kelimesinde babaları yarattı; sözlerle
Filtre aracılığıyla Soma Cups'ı yarattı; Swift olanlar
Stotra'yı yarattı; Tüm sözlerle /S /Astra'yı yarattı; -den
diğer varlıkları yarattığı nimetler kelimesi. ' Ve başka bir pasaj
diyor ki, 'Aklıyla konuşarak birleşti (yani
Veda.-b/ri/. Yukarı. İ, 2, 4). Böylece Kutsal Yazılar farklı yerlerde ilan eder
kelimenin yaratılıştan önce geldiğini.-sm/r/ti de kendini
takip ediyor, 'başlangıçta ilahi bir ses, ebedi, başlamadan veya
Vedalardan oluşan sonu, Svayambhu tarafından söylendi,
faaliyetler devam etti. ' Burada sahip olduğumuz sesin 'söylenmesi'
Sözlü geleneğin (Veda'nın) başlangıcını anlayın, çünkü
Başlamadan veya bitmeyen bir ses, başka bir anlamda 'söyleme' olamaz
öngörülen.-Yine, 'başlangıçta Mahe/s/vara şekilli
Veda'nın sözleri tüm varlıkların isimleri ve biçimleri ve
tüm eylemlerin prosedürü. ' Ve yine, 'birkaç isim, eylem ve
Başlangıçta şekillendirdiği her şeyin koşulları
Veda '(Manu I, 21). Dahası, hepimiz gözlemden herhangi bir
ilk önce başarmak istediği bir şeyi ayarlarken
Bir şeyi ifade eden kelimeyi hatırlar ve bundan sonra çalışmaya ayarlanır. Biz
Bu nedenle, yaratılıştan önce Vedik sözlerin
Yaradan Prajapati'nin zihninde tezahür et ve bundan sonra
Bu kelimelere karşılık gelen şeyleri yarattı. Kutsal Kitap da, nerede
Diyor (Taitt. Bra. II, 2, 4, 2) 'Bhur'u söyleyen dünyayı yarattı,'
& c., Dünya gibi dünyaların & c. tezahür etti, yani.
bhur kelimelerinden yaratıldı, & c. hangi tezahür etmişti
Zihin (Prajapati'den).

O zaman hangi doğanın 'kelimesi'
Dünya 'kelimeden kaynaklanıyor?'-SPHO/T/A'dır,
Purvapakshin diyor. [198] Çünkü mektupların
bireysel tanrıların vb. Doktrin,
Veda'nın ebedi sözleri hiçbir şekilde kanıtlanamadı, çünkü
Mektuplar üretilir üretilmez (yani telaffuz edilir) yok olur. Bunlar
Bozunabilir harfler,
Bireysel konuşmacının telaffuzu. Bu nedenle yapabiliriz
sadece görünmeyen bir insanın sesinin sesinden belirlemek için
İster Devadatta veya Yaj/N/ADATTA İster okuduğunu, kim okuduğunu duyduğumuz
ya da başka bir adam. Ve bu endişenin
Harfler ile ilgili fark hatalı bir farktır; Yapmıyoruz
çürütüldüğü başka bir şeyi kavrayın. Ne de makul değil
Bir kelime duygusunun yakalanmasının,
edebiyat. Çünkü her mektubun kendi başına
Bu duyguyu korkutur, çünkü bu çok geniş bir varsayım olacaktır; [199]
ne de bütünün eşzamanlı bir endişesi
harflerin toplamı; Mektuplar zaman içinde birbirini başardığından beri. Ne
Kelimenin son mektubunun birlikte olduğu açıklamasını kabul edebilir miyiz?
Önceki mektupların algısıyla üretilen izlenimlerle
Bu duyguyu kavramamızı sağlayan budur. Kelime bizi yapar
duyguyu sadece kendisi olduğu kadar yakaladıysa,
sabit bağlantının (kelimenin ve
Duygu), tıpkı duman bizi ateşin varlığını ancak ne zaman çıkarmamızı sağladığı gibi
Kendisi yakalandı; ama son mektubun bir endişesi
Önceki harflerle üretilen izlenimlerle birleştiğinde
Aslında gerçekleşir, çünkü bu izlenimler nesneler değildir
algı. [200] Ne de, yine de sürdürülebilir mi?
İzlenimler algı nesneleri değildir, ancak
etkileri ve bu nedenle) son mektubun gerçek algısı
önceki harflerin bıraktığı izlenimlerle birleştiğinde-
İzlenimler etkilerinden yakalanır-
kelimenin duygusu; İzlenimlerin bu etkisi için, yani. .
Tüm kelimenin hatırlanması, kendisi parçalardan oluşan bir şeydir
zaman içinde birbirini başardı.-Tüm bunlardan sonra
SPHO/T/A kelimedir. Yakalanan ajandan sonra, yani Buddhi,
kelimenin birkaç mektubunun yakalanmasıyla,
temel izlenimler aldı ve bu izlenimler yapıldıktan sonra
son mektubun endişesi ile olgunlaştı, SPHO/T/A
Kendini Budhi'de bir anda bir zihinsel nesnesi olarak sunar
endişe eylemi.-Ve bu bir eylemin
Endişe, sadece nesnesi için sahip olan bir anma eylemidir.
Kelimenin mektupları; Birden fazla olan harfler için oluşamaz
Bir endişe eyleminin nesnesi.-SPHO/T/A tanındığı için
Kelimenin telaffuz edildiği gibi aynı olduğu gibi, ebedi; iken
Yukarıda atıfta bulunulan farkın yakalanması, nesnesi için
sadece mektuplar. Bu ebedi kelimeden,
SPHO/T/A ve belirleyici güce sahiptir, nesneyi üretir
belirtilen, yani eylemlerden, ajanlardan ve sonuçlardan oluşan bu dünya
eylem.

Bu doktrine karşı Rahip Upavarsha, mektupların
sadece kelime.-ama-bir itirazın artması-yukarıda söylendi
Mektupların daha erken üretilmediği!-Bu iddia değil
Doğru, cevap veriyoruz; çünkü aynı harfler olarak tanınırlar (her seferinde
yeniden üretilirler).
örneğin, saçlarda olduğu gibi sadece benzerlikten kaynaklanmaktadır; için
Tanınma gerçeği, katı anlamda bir tanınırlık
Kelime, başka bir kanıt aracı ile çelişmez.-ne de yine,
tanımanın türlerde nedeni olduğu söylenebilir mi?
aynı bireysel mektup tanınmayacak, ancak
daha önce duyulan diğer harflerle aynı türe ait mektup);
Çünkü, aslında, aynı bireysel harfler tanınır.
Türlere dayandığı harflerin tanınmasının
ancak harfler farklı olarak telaffuz edilirse korunur
Bireysel harfler, birkaç inek olduğu gibi
aynı türe ait farklı bireyler olarak yakalandı. Ancak
Aslında durum böyle değil; (aynı) bireysel harfler için
telaffuz edildikleri sıklıkta tanınırlar. Örneğin, kelime
İnek iki kez telaffuz edilir, iki farklı kelimenin olmadığını düşünüyoruz
telaffuz edildi, ancak aynı bireysel kelime tekrarlandı.-ama,
Rakibimiz bize hatırlatıyor, yukarıda gösterildi, mektupların
telaffuz farklılıkları nedeniyle farklı olduğu gibi,
sadece işitirken bir farkı yakaladığımız gerçeğinden geliyor
Devadatta veya Yaj/n/adatta okumasının sesi.
mektupların aynı olarak tanındığı yerleşmiş bir konudur, ancak biz
Mektupların yakalanmasında farklılıklar olduğunu itiraf edin; Ancak
Harfler, bağlaç ve
Disjonksiyon (damak ile nefes, dişler vb.),
Farklılıklar haklı olarak çeşitli karakterine atfedilir.
Mektupların içsel doğasına değil
kendileri. Üstelik, bireysel mektupların
tanıma gerçeğini hesaba katmak için farklı
mektup türlerini varsayalım ve ayrıca
Fark dış faktörler tarafından koşullandırılır. O zaman pek değil mi
Bizim gibi, farkın yakalanmasının
Dış faktörler tarafından koşullandırılırken, tanıma kaynaklıdır.
Harflerin içsel doğası? Ve bu tanınma gerçeği
endişeye bakmamızı engelleyen bu zihinsel süreç
Nesnesi için harflere sahip olmak gibi fark (böylece rakip
böyle bir sürecin varlığını inkar etmekte yanlıştı). Nasıl yapmalı
Örneğin, aynı şekilde telaffuz edildiğinde tek hece GA
Birkaç kişi tarafından an, farklı doğada aynı zamanda olun, yani.
Udatta, anudatta ve svarita ve burun ile aksanlı
Doğum dışı [201] olarak mı? Yoksa [202]-ve bu tercih edilen
Açıklama-endişe farkının neden olmadığını varsayıyoruz
harflerle ama tonla (dhvani). Bu tonla yapmalıyız
bir kişinin kulağına giren bir kişinin
mesafe ve ayrı harfleri ayırt edemiyor ve hangisi
Yakınında duran bir kişi için, mektupları kendi başına etkiler
Yüksek veya düşük perde gibi ayrımlar. Bu tonda
Udatta, anudatta, vb.
harflerin içsel doğası; çünkü onlar tanınırlar
Ne zaman telaffuz edildiğinde aynı. Bu teoride sadece bir temel kazanırız
Udatta, Anudatta ve
beğenmek. Çünkü teoride ilk öne sürülen (ama şimdi reddedilen),
Udatta ve benzerlerinin ayrımlarının
çünkü yukarıda açıklanan bağlaç ve ayrışma süreçleri
Şimdiye kadar aynı tanınan mektupların kendileri
farklı. Ancak bu bağlaç ve ayrışma süreçleri olmadığı için
algı meselesi, harflerle kesinlikle tespit edemeyiz
Bu süreçlere dayanan farklılıklar ve dolayısıyla
Udatta vb. Temel olmadan kalır.-ne de
Udatta'nın farkından ve benzeri sonuçlarda da
tanınan harflerin farkı. Bir konudaki bir fark için
Kendi içinde olan başka bir konuda bir fark içermez
Farksız. Örneğin kimse bunu düşünmüyor çünkü
Bireyler birbirinden farklıdır. Türler de bir
kendisinde fark.

SPHO/T/A'nın varsayımı daha da armağandır, çünkü duyu
kelimenin harflerden yakalanması olabilir.-ama-rakibimiz burada
Nesneler-SPHO/T/A'nın varlığını varsaymıyorum. Ben,
Aksine, aslında onu algılayın; Çünkü Buddhi etkilendikten sonra
Kelimenin harflerinin ardışık endişesi ile SPHO/T/A
Hepsi bir kerede kendini biliş nesnesi olarak sunar.-sen
Yanlış, cevap veriyoruz. Konuştuğunuz bilişsel eylemin nesnesi
sadece kelimenin harfleri. O kapsamlı bir biliş
bu da ardışık mektupların endişesini takip eder
Word, nesnesi için oluşturan harflerin tüm toplamı vardır
kelime ve başka bir şey değil. Bunu durumdan sonuçlandırıyoruz
Bu son kapsamlı bilişte
sadece belirli bir kelimenin oluştuğu ve başka bir şey bulunmadığı harfler
edebiyat. Eğer bu bilişsel eylem nesnesi için SPHO/T/A-I.E.
verilen kelimenin harflerinden farklı bir şey-o zamanlar
Mektuplar, herhangi birinin harfleri kadar hariç tutulur
başka bir kelime. Ancak durum böyle olmadığı için, bu son
Kapsamlı biliş eylemi bir anma eyleminden başka bir şey değildir
nesnesi için kelimenin harfleri var.-Rakibimiz
bir kelimenin birkaçının harflerinin oluşturulamayacağını iddia etti
bir zihinsel eylemin nesnesi. Ama orada yine yanlış. Fikirler
Örneğin, bir arka planımız var, bir odun ya da ordu ya da sayılar
on, yüz, bin, vb.
birkaç birlikten bir ve aynı nesneler haline gelebilir
Bilişsel Yasa. Nesnesi için bir bütün olarak söz konusu fikir
Birinin belirlenmesine bağlı olduğu sürece türetilmiş bir
birçok harfte duyu [203]; bir odun fikri ile aynı şekilde
ordu, vb. Ama-rakibimiz burada itiraz edebiliriz-eğer kelime
Toplamlarında nesne haline gelen harfler dışında başka bir şey yok
Bir zihinsel eylemden, Jara ve Raja veya Pika gibi kelime çiftleri ve
Kapi farklı kelimeler olarak anılmayacaktır; Burada aynı harfler
bir tane oluşturan kelimelerin her birinde bilince sunulur
Çift.-Gerçekten de var, her iki durumda da kapsamlı bir
aynı mektup bütünlüğünün bilinçli; Ama tıpkı karıncalar gibi
bir satır fikrini sadece birbiri ardına yürürlerse, bu yüzden
Harfler ayrıca belirli bir kelime fikrini oluşturur.
Birbirlerini belirli bir sırayla takip edin. Bu nedenle akıllara aykırı değil
aynı harflerin farklı kelimeler olarak bilindiği, sonuç olarak
düzenlendikleri farklı düzen.

Mektupların kelime olduğunu iddia eden onun hipotezi olabilir
Bu nedenle nihayet aşağıdaki gibi formüle edilmelidir. Bir kelimesinin harfleri
-belirli bir emir ve numara ile desteklenen-
Geleneksel kullanım, kesin bir hisle bir bağlantıya girdi. -Den
istihdam edildikleri zaman kendilerini böyle sunarlar (yani
Kesin sırası ve numarası) Buddhi'ye, sahip olduktan sonra
Birkaç mektubu ardıl olarak yakaladı, nihayetinde
tüm agrega ve bu nedenle buddhi için şaşırtıcı derecede samimiler
kesin bir duyu. Bu hipotez kesinlikle daha basit
SPHO/T/A'nın olduğunu öğreten gramerlerin karmaşık hipotezi
kelime. Çünkü algı ile verilenleri göz ardı etmek zorundalar ve
Asla algılanmayan bir şey varsayalım; bir
Kesin sıranın SPHO/T/A ve SPHO/T/A'yı gösterdiği söylenir.
Sırasının duyguyu tezahür ettirdiği söyleniyor.

Ya da mektupların her seferinde farklı olduğu bile kabul edilmesine izin verin
Onlar telaffuz edilir; Yine de, bu durumda olduğu gibi, mutlaka varsaymalıyız
Bireyin tanınmasının temeli olarak harf türleri
harfler, gösterdiğimiz duyguyu aktarmanın işlevi
(Bireysel) söz konusu olduğunda, o zaman mektuplar
türler.

Bütün bunlardan, hangi teoriye göre
Bireysel tanrılar vb. Ebedi kelimelerden kaynaklanmaktadır
ihmal edilemez.

29. Ve bu nedenle Veda'nın sonsuzluğunu takip eder.

Veda'nın sonsuzluğu, anmanın olmaması üzerine kurulur
Sadece bir temsilcinin, bununla ilgili bir şüphe nedeniyle bir şüphe ortaya çıkmıştı.
Tanrıların ve diğer bireylerin ondan yayıldığı doktrin. O
Önceki Sutra'da şüphe çürütüldü.-Şimdiki Sutra şimdi
Veda'nın sonsuzluğunu, zaten kurulmuş olan sonsuzluğunu doğrular. Sonsuzluğu
Veda'nın kelimesi bu nedenle varsayılmalıdır,
Tanrılar gibi kesin (ebedi) türleriyle dünya
ondan kaynaklanır.-bir mantra da ('fedakarlık yoluyla
Konuşma izini takip etti; /ri /shis'te konut buldular, '
/Ri/g-veda sa/m/s. X, 71, 3), konuşmanın (
/ri/shis) kalıcıdı.-Bu noktada Vedavyasa da
Aşağıdakiler: 'Eski adıyla Great /ri /shis, bunu yapmasına izin verilen
Svayambhu, kefaretleri aracılığıyla Vedalar ile birlikte
Yuga'nın sonunda gizlenmiş olan Itihasas. '

30. ve isimlerin ve formların eşitliği nedeniyle
çelişki (Veda'nın kelimesinin sonsuzluğuna)
Yenileme (dünyanın); /s/ruti ve sm/ri/ti'den görüldüğü gibi. Eğer-Purvapakshin devam ederse-bireysel tanrılar vb.
Bireysel hayvanlar, kesintisiz bir
Ardıllık, böylece pratik yolda bir kırılma olmayacak
mezhepler, mezhepler ve ajanlar dahil varlık
mezhep; Bağlantı (kelime ve şey arasında) ebedi olurdu
ve kelimeye atıfta bulunan bir çelişki ile ilgili itiraz
(Sutra 27'de yetiştirildi) Böylece çürütülür. Ama eğer /s /ruti ve
Sm/ri/ti beyan, üç katlı dünya periyodik olarak kendini elden çıkarır
isim ve biçim ve tamamen çözülür (bir Kalpa'nın sonunda) ve
bundan sonra yeniden üretildi; Çelişki nasıl düşünülebilir
kaldırıldı mı?

Buna cevap veriyoruz: 'İsim ve form benzerliği nedeniyle.'--
o zaman dünyanın başlangıçsızlığının kabul edilmesi gerekecek (bir
Öğretmenin daha sonra kanıtlayacağı nokta: II, 1, 36). Ve
Başlangıçsız SA/M/Sara (göreceli) başlangıcına bakmalıyız ve
Aynı ışıkta yeni bir kalpa ile bağlantılı çözünme
uyku ve uyanık durumlara bakın, bunlara rağmen
Kutsal Yazılara göre (bir tür) çözünme ve orijin
Yer, herhangi bir çelişkiye yol açmayın, çünkü daha sonraki uyanışta
devlet (uyku durumunun ardından) pratik varlık
tıpkı eskisinde olduğu gibi devam etti. Uykuda ve
Uyanık devletlerin dağılması ve oluşumu gerçekleşir Kaush.
Yukarı. III, 3, 'Uyurken bir adam ne olursa olsun rüya görmediğinde
Biri o pra/n/a ile tek başına. Sonra konuşma ona tüm isimlerle gider,
Tüm formlarla göz, tüm seslerle kulak, tüm düşüncelerle zihin.
Ve uyandığında, yanan bir ateşten olduğu gibi, kıvılcımlar
talimatlar, dolayısıyla o benden pra/n/devam ediyor, her biri
yer; PRA/N/tanrılar olarak, Tanrılardan Dünyalardan. '

Purvapakshin devam eder, hiçbir çelişki ortaya çıkmaz
Uyku durumunda, bir kişinin uykusunda olduğu gibi pratik
Diğer kişilerin varlığı kesintiye maruz kalmaz ve uyku olarak
Uykudan uyandığında kişinin kendisi aynı formu sürdürebilir
daha önce onun uykusuna olan pratik varoluş. Bir durum
Ancak Mahapralaya (yani dünyanın genel bir imhası)
farklı olanı, o zamanki gibi pratik varoluşun tüm akımı
kesintiye uğradı ve önceki bir Kalpa'nın varlığı şekli
sonraki bir Kalpa'da devam etti Bireyin, bir kişinin devam edemez
eski bir doğumda keyif aldığı varoluş biçimi.

Bu itiraz, cevap veriyoruz, geçerli değil. Bir Mahapralaya yapmasına rağmen
pratik varoluşun tüm akımını kısaltın, ancak lehine
Hira/n/yagarbha ve gibi en yüksek Lordlar (i/s/vara) ve
Yani, onlara ait olan aynı varoluş biçimini sürdürebilir
Önceki Kalpa. Sıradan animasyonlu varlıklar olmasa da, biz
Bakın, eski bir şekilde kendilerine ait olan varoluş biçimine devam edin
doğum; Yine de Lordları sıradan varlıklar gibi yargılayamayız.
Çünkü insandan bıçaklara inen varlıklar dizisinde olduğu gibi
Çim, bilgi, güç vb.
gözlemlendi-hepsinin ortak varlık özelliğine sahip olmalarına rağmen
Animasyonlu-bu nedenle insandan artan seride
Hira/n/yagarbha, bilginin giderek artan bir tezahürü,
güç & c. gerçekleşir; /s/ruti ve sm/ri/ti
Birçok yerde belirtin ve inkar etmenin imkansız olduğu. Üzerinde
Hesap Lordlar gibi durum böyle olabilir, örneğin
Hira/n/yagarbha vb.
üstün bilgi ve eylem gücü ve tekrar
Şimdiki Kalpa, yap, en yüksek Lord tarafından tercih edilirse, devam edin (
şimdiki kalpa) zevk aldıkları aynı varoluş
Kalpa'dan önce; Tıpkı uykudan yükselen bir adam aynı şekilde devam ediyor
daha önce uykusuna sahip olduğu varoluş biçimi. Böylece
Kutsal Yazılar ayrıca, 'İlk olarak Brahman'ı yaratan (Hira/N/Yagarbha)
ve Vedaları O'na, kendi ışığı olan Tanrı'ya teslim eder
Düşünceler, serbest bırakma arayışında, sığınmaya gidin '(/s/veteriner. Yukarı. VI, 18).
/S/aunaka ve diğerleri de ilan (anukrama/n/veda)
on kitabın (/ri/g-veda) Madhu/kkh/andas tarafından görüldü ve
diğer /ri/shis. [204] Ve benzer şekilde, sm/ri/ti bize her Veda için söyler,
yüce zihinsel vizyona sahip erkeklerin (/ri/shis) alt bölümlerini 'gören'
Ka/nd/as gibi vedaları. Kutsal Yazılar da
Kurban eyleminin performansının
Mantra'dan önce /ri /shi vb.
başka bir kişinin fedakarlık yapmasını veya bir mantrası ile okumasını sağlayan
/ri /shi, sayaç, ilahi ve
Brahma/n/a, bir direğe karşı koşar, bir çukura düşer [205], & c. &C.,
Bu nedenle, her mantra için tüm bu konuları bilmek gerekir '(Arsheya
Brahma/n/a, ilk bölüm).-Üstelik dini görev sevilir ve
Animasyon varlıklarının elde edebilmesi için tam tersi yasaktır
Zevk ve kaçış ağrısı. Arzu ve isteksizlik nesneleri için var
ya deneyimden veya kutsal kitaplardan bilinen zevk ve acı ve
Farklı nitelikte hiçbir şeyi hedeflemeyin. Bu nedenle her yeni
Yaratılış (başka bir şey değil) dini liyakat ve demeritin sonucudur
(önceki yaratılışın animasyonlu varlıklarından),
önceki yaratılışa benzeyen bir doğa. Böylece sm/ri/ti de
'Bu (animasyonlu varlıklar) bazı eylemlere sahip olduğu için
Eski bir yaratılışta, tekrar yaratıldıklarında aynı şekilde döndüler
Ve tekrar. Bu eylemlerin zararlı veya zararsız, nazik mi yoksa
acımasız, doğru ya da yanlış, doğru veya yanlış, onlardan etkilenenler;
Dolayısıyla belirli bir kişi belirli bir eylemden hoşlanır
kibar.'-- Üstelik, çözüldüğünde (bir Mahapralaya'da) bu dünya
bu ölçüde çözüldü, sadece potansiyelin (/s/akti)
dünya kalır ve (tekrar üretildiğinde)
bu potansiyelin kökü; Aksi takdirde bir etkiyi kabul etmeliyiz
Sebep olmadan. Ne de potansiyelleri üstlenme hakkımız olmadı
farklı tür (dünyanın farklı dönemleri için). Bu nedenle, ancak
Dünya'dan yukarı doğru dünya serisi ve farklı serisi
tanrılar, hayvanlar ve erkekler gibi animasyon sınıfları ve
Kast, A/S/RAMA, dini görev ve meyve temelli farklı koşullar
(eserlerin), söylediğimiz tüm bunlar tekrar tekrar kesintiye uğramış
ve bunun üzerine yeniden üretti; Henüz olduklarını anlamalıyız, içinde
Belirli bir belirsizliğe tabi olan başlangıçsız SA/M/Sara
arasındaki bağlantıyı düzenleyen belirginliğe benzer
duyular ve nesneleri. Çünkü hayal etmek imkansız
duyular ve duyu-nesneler ilişkisi farklı olmalıdır
farklı kreasyonlar, örneğin, bazı yeni yaratımlarda altıncı
duyu ve karşılık gelen altıncı duyu nesnesi kendilerini göstermelidir. Bu nedenle, olağanüstü dünya tüm Kalpas'ta ve
Lordlar önceki varoluş biçimlerine devam edebilirler, orada
her yeni yaratılışta, aynı şeyi taşıyan bireyler
önceki kreasyonların bireyleri olarak isimler ve formlar ve,
Bu isimlerin ve formların eşitliği nedeniyle, kabul edilen periyodik
Genel pralayalar ve genel şeklinde dünyanın yenilenmesi
Kreasyonlar
Veda. İsimlerin ve formların kalıcı kimliği /s /ruti'de ilan edildi
ve SM/RI/Ti; Örneğin, /ri /k karşılaştırın. SA/M/H. X, 190, 3,
'Eskiden yaratıcısı Sun ve Moon, gökyüzü ve hava emretti,
ve göksel dünya; ' Hangi pasaj en yüksek Lord'un
şimdiki kalpa'nın başında tüm dünya güneşli düzenlenmiş
ve ay, vb.
Kalpa. Ayrıca Taitt'i karşılaştırın. Brahm. III, 1, 4, 1, 'Agni İstenen: Mayıs
Tanrıların yemeğinin tüketicisi olun; Bu amaç için bir teklif etti
Agni ve K/Ri/Ttikas'a sekiz çömlekçilik üzerine kek. ' Bu pasaj,
iSh/t/i'nin Nakshatras'a ihtiyati tedbirin bir parçasını oluşturan,
Sunulan Agni'yi birbirine bağlayan isim ve form eşitliğini beyan eder ve
teklif ettiği Agni. [206]

SM/RI/TI ayrıca burada alıntılayacak benzer ifadeler içerir; Yani,
örneğin, ' /ri /shis'in isimleri ne olursa olsun ve
Vedas'ı görün, doğmamış olanlar, onlar olduklarında onlara tekrar verir
Gecenin sonunda (Mahapralaya) yeniden üretildi. Gibi
Mevsimlerin çeşitli işaretleri zamanında art arda geri döner,
Böylece aynı varlıklar yine farklı Yugalarda ortaya çıkar. Ve
Geçmiş çağların tanrıları ne olursa olsun, onlara eşit
Mevcut Tanrılar ad ve formda. '

31. (nitelikli tanrıların) imkansızlığı nedeniyle
Madhu-Vidya, & c., Jaimini (korur) niteliksiz (
Brahma-Vidya için tanrılar).

Tanrıların ortalamasına karşı yeni bir itirazda bulunulur ve c. Ayrıca
Brahman bilgisine hak kazanır. Öğretmen Jaimini,
Tanrıların ve benzeri varlıkların herhangi bir iddiaya sahip olmamalarını düşünüyor.-Neden?-
Madhu-Vidya olarak adlandırılan imkansızlığın hesabı,
&C. Brahman bilgisine ilişkin iddiaları kabul edilirse,
Madhu-Vidya hakkındaki iddialarını kabul etmelisiniz ('
tatlım ') ayrıca, çünkü bu aynı zamanda farklı olmayan bir tür bilgi
(Brahman'ın bilgisinden). Ama bu ikinci iddiayı kabul etmek değil
olası; çünkü pasaja göre, 'Güneş gerçekten bal
Devas'ın (Ch. Yukarı. III, 1, 1), erkekler güneş üzerinde meditasyon yapacaklar (tanrı
Aditya) bal şeklinde ve nasıl, eğer tanrıların kendileri
Meditasyon yapan ibadetçiler olarak kabul edildi, Aditya bir başkasına meditasyon yapabilir
Aditya?-Yine, metin, beş çeşit nektar numaralandırdıktan sonra,
Kırmızı olan & c. güneşte ikamet etmek ve bunu söyledikten sonra
Beş tanrı sınıfı, yani. Vasus, Rudras, Adityas, Maruts ve
Sadhyas, her biri bu nektarlardan birinde yaşa,
Bu nektarın Vasus'tan biri olduğunu biliyor, Agni başlarında, o
nektar görür ve sevinir & c. ve böylece
Vasus'un keyif aldığı nektarları bilin, & c.,
Vasus, & c. ' Ama Vasus'un kendileri diğer vazusu nasıl bilmeli?
nektarın tadını çıkarmak ve başka hangi vasu-büyüklüğün istediği
ulaşın?-Pasajların agni bir ayak, aditya ile karşılaştırmamız gerekiyor
bir ayak, çeyrek bir ayak '' (ch. Yukarı. III, 18, 2); Hava
gerçekten de emici '(ch. Up IV, 3, 1); 'Aditya Brahman, bu
doktrin. ' Bütün bu pasajlar, meditasyonun benliğinde
bu ilahi meditasyonun kendileri için bazı tanrılar
Nitelikli değil.-Bu yüzden /ri /shis de imkansız
kendileri /ri /shis ile bağlantılı meditasyonlar için kalifiye olmalıdır,
b/ri/gibi pasajlarda ifade edildiği gibi. Yukarı. II, 2, 4, 'Bu ikisi
/ri /shis gautama ve bharadvaja; Doğru Gautama, sol
Bharadvaja. '-Tanrıların kalifiye olmamasının bir başka nedeni de
Aşağıdaki Sutra'da belirtildi.

32. Ve (Devas & c. Nitelikli değildir) (kelimeler
Devas'ı ifade etmek, & c.) Işık anlamında (kullanılır).

Bu ışık alanına, purvapakshin devam eder, bu da
Gökyüzü ve günlük devrimleri sırasında dünyayı aydınlatır, terimler
Aditya gibi, yani Devas'ın isimleri, bildiğimiz gibi uygulanır
sıradan dilin kullanımı ve Vedik tamamlayıcıdan
Pasajlar [207]. Ama sadece bir ışık alanının nasıl olduğunu anlayamıyoruz
kalpten oluşan bedensel bir formla donatılmalı ve
benzeri veya zeka ya da istekleri oluşturma yeteneği [208]. İçin
Sadece ışık, dünya gibi tamamen zekadan yoksun olduğunu biliyoruz.
Aynı gözlem Agni (ateş) için de geçerlidir. Belki olacak
itirazımızın geçerli olmadığı söylenebilir, çünkü
Devas mantralar, arthavadas, itihasas, pura/n/as ve
sıradan yaşam kavramlarından [209]; Ama alaka düzeyine itiraz ediyoruz
Bu söz. Sıradan yaşam anlayışları için
bağımsız bir bilgi aracı; Bir şeyin bilindiğini söylemeyi tercih ediyoruz
(kabul edilen) yollarla biliniyorsa, sıradan yaşamdan
Bilgi, algı, & c. Ama tanınan araçların hiçbiri
Algı ve benzerleri gibi bilgi altındaki konuya uygulanır
tartışma. İtihasas ve pura/n/yine insan kökenli olmak, stand
kendileri dayandıracak başka bilgi araçlarına ihtiyaç duyarlar. .
Arthavada pasajları da,
İnjavktory pasajları, sadece yüceltme amacına sahiptir (
ikincisinde sevilir), oluşturduğu düşünülemez
kendilerinin varlığının nedenleri, & c. ki
Devas. Doğrudan duyuru gerekçesiyle yine mantralar,
& c., istihdam edilecek (kurbanın farklı aşamalarında
eylem), yalnızca
kurban performansı ve bağımsız bir araç oluşturmaz
herhangi bir şey için yetkili bilgi [210].-Bu nedenlerden dolayı devas,
ve benzer varlıklar, Brahman'ın bilgisi için nitelikli değildir.

33. Badaraya/n/a, diğer taraftan, varlığını (korur) (
Tanrılar tarafında Brahma-Vidya için yeterlilik); Çünkü var
(Bunun göstergesi).

'Öte yandan' ifadesi Purvapaksha'yı çürütmek içindir.
Öğretmen, badaraya/n/a, niteliğin varlığını sürdürüyor
Tanrılar tarafından, & c. Çünkü tanrıların niteliği olmasına rağmen
Madhu-Vidya ve benzer konulara atıfta bulunarak kabul edilemez
tanrıların kendilerinin karıştığı bilgi
Brahman'ın saf bilgisi için kalifiye olabilir,
Genel arzu, kabiliyet ve c. [211] Ne
Bazı durumlarda yeterliliğin imkansızlığı
olmayan diğer durumlarda yeterlilik varlığı
imkansız. Tanrılar için aynı akıl yürütme için geçerlidir.
erkekler; Erkekler arasında da hepsi her şey için kalifiye değil,
Örneğin Brahma/n/as, Rajasuya-kararı için değil [212].

Ve Brahman, Kutsal Yazılar'ın bilgisine atıfta bulunarak,
Devas'ın kalifiye olduğunu bildiren ekspres ipuçları içerir; karşılaştırmak,
Örneğin, /br /i. Yukarı. İ, 4, 10, 'Deva ne uyanmışsa (
Brahman'ı tanıyın) Gerçekten o oldu; ve aynı /ri /shis; ' Ch.
Yukarı. Viii, 7, 2, 'dediler: Peki, o benlikleri arayalım,
Eğer biri onu araştırdıysa, tüm dünyalar ve tüm arzular elde edilir.
Böylece Indra, Devas, Viro/K/Ana'dan ileri gitti.
Asuras. ' Benzer ifadeler SM/RI/Ti'de de karşılanır, örneğin,
Gandharva ve Yaj/N/Avalkya'nın konuşma dilinde [213]. -
Önceki Sutra'da (32) itiraz aşağıdaki gibi tartışıyoruz. Kelimeler
Aditya gibi vb.
Işık ve benzerleri, yine de belirli ilahi benlik fikrini aktarır
(Kişiler) zeka ve önde gelen güçle donatılmış; çünkü onlar
Bu anlamda mantralar ve Arthavada pasajlarında kullanılır. Devas için
önde gelen güçlerinin sonucunda,
Işık içinde ikamet etmek ve sevdikleri herhangi bir formu varsaymak.
Böylece Kutsal Yazılarda, Arthavada pasajında ​​kelimeleri açıklayan
Subrahma/n/ya formülünün bir parçasını oluşturan 'Medhatithi Ram'
'Indra, bir koç şeklini üstlenerek, Medhatithi'yi gerçekleştirdi,
Ka/n/va 'tefesi (Sha/d/v. br. i, 1). Ve böylece sm/ri/ti diyor ki
'Aditya, bir adamın şeklini üstlenerek Kunti'ye geldi.' Dahası,
Dünya gibi maddelerde bile, akıllı iktidar varlıkları
ikamet etmeyi kabul etti, çünkü bu böyle kutsal pasajlardan görünür.
'Dünya konuştu,' 'sular konuştu,' & c. Işığın zekası olmaması
ve benzerleri, sadece maddi unsurlar oldukları sürece kabul edilir
Güneş durumunda (Aditya), & c. Ayrıca; Ama-zaten
Belirtilen-mantralar ve arthavadas'ta kelimelerin kullanılmasından
İlahi doğanın zeki varlıkları olduğunu (bunları canlandıran
malzeme elemanları).

Şimdi itiraza dönüyoruz (yukarıda Purvapakshin tarafından yükseltildi)
Mantralar ve Arthavadas, sadece diğer amaçları üstlendiği gibi,
Devas'ın kişiliğini ortaya koyma gücü ve
Bir başkasına boyun eğme veya ikramiye olmaması durumu
amaç, aksine belirli bir fikrin varlığı veya yokluğu
Bir şeyin varlığının (varsayımımız) bir nedeni. Bu
başka bir kişi için yola çıkmış olan bir kişi davasıyla örneklendi
amaç, (yine de) yaprakların varlığının inancını oluşturur,
Çim ve benzerleri, yolda yatarken gördüğü.-Ama,
Purvapakshin burada itiraz edebilir, sizin tarafınızdan alıntı yapılan örnek kesinlikle değil
benzer. Gezgini, algılama durumunda, nesneleri
Çim ve yapraklar aktiftir ve aracılığıyla anlayışı oluşturur
varlıklarının. Öte yandan bir Arthavada durumunda,
bu, karşılık gelen injunktory ile sözdizimsel bir birlik oluşturmak olarak
pasaj, sadece yüceltme amacını (ikincisi) destekliyor,
kendine özgü bir nesneye sahip herhangi bir enerjiyi belirlemek imkansız.
Genel olarak, daha fazla dahil olmak üzere herhangi bir küçük sözdizimsel birlik
Belli bir anlam taşıyan kapsamlı sözdizimsel birlik,
kendi ayrı bir anlamını ifade etme gücüne sahip olun. Böylece
Örneğin, üç kelimenin kombinasyonundan türetiriz
Olumsuz cümleyi oluşturan, '(Do) şarap içmez', bir anlam
sadece, yani şarap içmenin bir yasağı ve bir
Ek anlam, yani. Bir kombinasyondan şarap içme emri
Son iki kelime, 'Şarap iç.'-Bu itirazda cevap veriyoruz,
Son alıntı yapılan örnek benzer değildir (tartışılan konuya).
Şarabın içilmesini yasaklayan cümlenin sözleri sadece bir tane
bütün ve bu hesapta herhangi bir küçük
Sözdizimsel birlik, daha büyük cümleye dahil olabilir
kabul edildi. Öte yandan, ihtiyati tedbir ve Arthavada durumunda,
Arthavada'yı oluşturan kelimeler kendi ayrı bir grup oluşturur
bazı başarılı şey [214] ve sadece daha sonra
Bu, hangi amacı göz önünde bulundurdukları düşünüldüğünde,
İhtiyati tedbiri yüceltme işlevine girin. İnceleyelim,
açıklayıcı bir örnek, ihtiyati olan pasaj, '
Refah, Vayu'ya beyaz bir hayvan sunmaktır. ' İçeren tüm kelimeler
Bu pasajda doğrudan ihtiyati tedbirle bağlantılıdır. Bu,
Ancak, karşılık gelenleri oluşturan kelimelerde değil
Arthavada pasajı, 'Vayu için en hızlı tanrıdır; Vayu yaklaşıyor
kendi payıyla; Onu refaha götürüyor. ' Tek kelimeleri
Bu Arthavada, dilbilgisel olarak tek kelimelerle bağlantılı değildir.
ihtiyati tedbir, ancak kendi alt birliğini oluşturan,
Vayu'nun övgüsünü içerir ve ihtiyati tedbiri yüceltir, sadece şimdiye kadar
Bize, sevilen eylemin bağlantılı olduğunu anlamamızı sağladıkları için
seçkin bir tanrısallık. Alt tarafından aktarılan konu
(Arthavada) Passage, başka bazı bilgi araçları tarafından bilinebilir,
Arthavada sadece bir anuvada görevi görür, yani
Bir şey (zaten bilinen) [215]. İçeriği ile çeliştiğinde
Diğer bilgi araçları olarak adlandırılan bir gu/n/avada, yani bir
Bir kalite ifadesi [216]. Yine, ikisinin hiçbiri belirtilmedi
Koşullar bulunur, Arthavada'nın olup olmayacağı bir şüphe ortaya çıkabilir
diğer araçların olmaması nedeniyle bir gu/n/avada olarak alındı
bilgi veya bilinen bir şeye atıfta bulunan bir Arthavada olarak (yani
anuvada) diğer yollarla çelişkinin olmaması nedeniyle
kanıt. Bununla birlikte, ikinci alternatif, yansıtarak kucaklanmalıdır.
İnsanlar.-Aynı akıl yürütme de mantralar için de geçerlidir.

Tanrıların kişiliğini üstlenmenin başka bir nedeni daha var. .
Indra ve
diğer tanrılar, bireyin belirli karakteristik şekillerini varsayar
ilahi, çünkü böyle bir fedakarlık olmadan temsil edemedi
Indra ve diğer tanrılar zihnine. Ve eğer ilahi vasfı olmasaydı
Aklın temsil edildiği, bir teklifte bulunmak mümkün olmazdı.
BT. Kutsal Yazılar ayrıca, 'Teklifin
Alınan Vausha/T/'demek istediğini düşünmektir (ai. Br. III, 8, 1).
Ne de bir
sadece kelimeden oluşan şey [217]; Kelime (ifade) ve şey için
(belirtilir) farklıdır. Bu nedenle otoriteyi kabul eden
Scrippural kelimenin Indra'nın şeklini inkar etme hakkı yoktur ve
Diğer tanrılar, mantralardan olduğunu anladığımız gibidir ve
Arthavadas.-Dahası, Itihasas ve Pura/n/aynı zamanda-
Yetkili güce sahip olan mantra ve Arthavada
Açıklanan-kişiliği ortaya koyabilir, & c. ki
Devas. Itihasa ve pura/n/a kutu, ayrıca,
Ayrıca algı. Çünkü algımız için erişilemez olan şey
Eski zamanlarda insanların algısı alanında olmuştur.
SM/Ri/Ti ayrıca Vyasa ve diğerlerinin tanrılarla konuştuğunu beyan eder
yüz yüze. Eski zamanların halkının olduğunu iddia eden bir kişi
Tanrılarla şu anda olduğundan daha fazla sohbet edemez,
böylece dünyanın (tartışılmaz) çeşitliliğini inkar etmek. O da olabilir
Bunu koruyun, çünkü şu anda hiçbir prens yok
Bütün Dünya, eski zamanlarda böyle bir prens yoktu; Bir pozisyon
hangi Rajasuya-Değişimi [218] 'nin kutsal ihtiyati tedbir kararı
Stulted. Veya eski zamanlarda küreleri koruyabilir
Farklı kastların ve A/S/Ramas'ın görevi genel olarak huzursuzdu
Şimdi olduğu gibi ve bu hesapta Kutsal Yazıların bu bölümlerini beyan edin
bu farklı görevleri amaçsız olarak tanımlar. Bu nedenle
Eski zamanların adamlarının olduğunu varsaymak için tamamen kabul edilemez
Tanrılarla konuştukları seçkin dini değerlerinin sonucu
yüz yüze. Sm/ri/ti ayrıca 'Veda'nın okumasından
Favori İlahi Vasfı ile İlişki Sonuçları '(Yoga Sutra II,
44). Ve Yoga, SM/RI/Ti'nin beyan ettiği gibi, edinime yol açar
Vücudun incelikleri vb. Gibi olağanüstü güçlerden bir gerçektir.
sadece keyfi bir inkar tarafından bir kenara bırakılamaz. Kutsal Yazılar da
Yoganın büyüklüğünü ilan eder, 'Dünya, su, ışık, ısı olarak,
ve eter ortaya çıkıyor, yoganın beş kat kalitesi gerçekleşiyor, o zaman var
Bir vücut elde eden onun için artık hastalık, yaşlılık veya acı değil
Yoga Ateşi tarafından üretilir '(/s/vet. Yukarı. II, 12). Biz de biz
yeteneklerimize göre ölçme hakkı /ri /shis'in yeteneği
mantralar ve brahma/n/a pasajları (yani veda) görün.-tüm bunlardan
Görünüşe göre Itihasas ve Pura/n/yeterli bir temele sahip.-ve
Sıradan yaşam kavramları da olduğu ilan edilmemelidir.
Asılsız, eğer onları kabul etmek mümkünse.

Genel sonuç, tanrıları düşünme hakkımız var
Mantralar, Arthavadas, kişisel varoluşa sahip olmak,
Itihasas, pura/n/as ve normalde hüküm süren fikirler. Ve tanrılar olarak
Dolayısıyla, arzuların olması durumunda olabilirler vb.
Brahman'ın bilgisi için kalifiye olarak kabul edilir. Dahası,
Kutsal Yazıların kademeli kurtuluşla ilgili yaptığı beyanlar [219]
Sadece bu son varsayımla hemfikir.

34.
Kendisi hakkında saygısız bir konuşma; acele etmesi nedeniyle
Bu (keder) (Raikva ona /s /udra'yı aradı); Bunun için (keder) işaret edildi
(Raikva tarafından).

(Önceki adhikara/n/a) erkeklerin iddiasının münhasırlığı
Bilgi çürütüldü ve tanrıların & c.
Ayrıca böyle bir iddiaya sahip. Şimdiki adhikara/n/a için girilir
Şüpheyi ortadan kaldırmanın amacı,
İki kez doğmuş erkeklerin iddiası çürütme yeteneğine sahiptir, /s /udras da
böyle bir iddiaya sahip.

Purvapakshin, /S /UDRA'ların da böyle bir iddiaya sahip olduğunu savunuyor.
Çünkü bu bilgiyi arzu etme konumunda olabilirler ve
Çünkü bunu yapabilirler; Ve komut dosyası olmadığı için
Yasak (bunları bilgiden hariç tutarak) metne benzer,
'Bu nedenle [220]/s/udra feda etmek için uygun değildir' (Taitt. Sa/m/h.
VII, 1, 1, 6). Dahası, /S /UDRA'ları diskalifiye eden nedeni
Kurban işleri, yani. Kutsal ateşleri olmayan varlıkları değil,
Bilgi olabileceğinden, bilgi için yeterliliklerini geçersiz kılın
yangınları olmayanlar tarafından da yakalandı. Bir
/S /UDRA'ların iddiasını destekleyen çıkarımsal işaret; için
SA/M/VARGA bilgisi O (Raikva) Jana/s/ruti'ye atıfta bulunur
Ondan öğrenmek isteyen pautraya/n/a,/s/udra 'fie adıyla,
Kolye ve katliam, ineklerle birlikte o /s /udra olabilir '(ch.
Yukarı. IV, 2, 3). Sm/ri/ti dahası Vidura ve diğerlerinden bahsediyor
/s /udra annelerinden seçkin bilgiye sahip olarak doğdu.-dolayısıyla
/S/UDRA'nın Brahman'ın bilgisi iddiası var.

Buna /S /UDRA'ların böyle bir iddiası olmadığını,
Veda'yı incelemiyorlar. Veda'yı inceleyen bir kişi ve
duygusunun gerçekten Vedik meseleler için nitelikli olduğunu anladı; Ama
/S/udra, Veda'yı incelemez, bu tür çalışma talepleri
öncü Upanayana-Deremonisi ve bu tören
Sadece üç (daha yüksek) kast. Sadece bir
arzu durumu, eğer
Yetenek yok. Sadece zamansal kapasite yine oluşturmaz
yeterlilik için bir neden, manevi kapasite gerekli
manevi meseleler. Ve manevi yetenek (durumunda
/S/udras), çalışmasının dışlanmasıyla hariç tutulmasıyla hariç tutuldu.
Veda.-Dahası, /S /Udra'nın uygun olmadığını Vedik açıklama
Kurbanlar, akıl yürütme üzerine kurulu olduğu için,
Bilgi de; çünkü tartışma her ikisinde de aynı
Olgular [221]. -Purvapakshin'in gerçeğinin görüşüne atıfta bulunarak
'/s/udra' kelimesinin SA/M/varga-bilgiye girmesi
Çıkarımsal bir işaret oluşturur ( /s /udra'nın yeterliliği
bilgi), çıkarımsal işaretin hiçbir gücü olmadığını belirtiyoruz
argümanların yokluğunun hesabı. Çıkarımın ifadesi için
Mark, sadece argümanların sonucu olarak içgüdüsel gücüne sahiptir.
eklenmek; ancak pasajda böyle bir argüman öne çıkmıyor
alıntı. [222] Ayrıca, içinde meydana gelen '/s/udra' kelimesi
SA/M/Varga-Vidya,/s/uDRA'ların
Sadece bir Vidya, tüm Vidyas'a değil. Ancak gerçekte,
Bir Arthavada'da meydana gelen güçsüz, /s /udras'ı kurmak için
herhangi bir şeyi iddia edin.-'/s/udra' kelimesi kabul etmek için de yapılabilir
aşağıdaki şekilde meydana geldiği bağlamla. Ne zaman
Jana/s/ruti pautraya/n/a, kendisini saygısızlıkla konuştu
Flamingo ('Onundan nasıl bahsedebilirsin, sanki öyle olduğu gibi
Arabalı Raikva gibi mi? ' IV, 1, 3), keder (su/k/) zihninde ortaya çıktı,
Ve bu kedere /ri /shi raikva /s /udra kelimesi ile
böylece neyin uzak olduğuna dair bilgisini göstermek için emir. Bu açıklama
kabul edilmelidir çünkü (gerçek) doğmuş bir /s /udra nitelikli değildir (
SA/M/VARGA-VIDYA). Nasıl ortaya çıktığı keder (su/k/) sorulursa
Janasruti'nin zihninde /s /udra kelimesi ile atıfta bulunulabilir, biz
Cevap: Kederin (adrava/n/a) acele nedeniyle. Bizim için
/s /udra kelimesini parçalarına bölerek etimologlaştırabilir
'kedere (/s/u/k/am abhidudrava) koşarken ya da' keder acele etti
O, 'ya da' kederindeki Raikva'ya koştu; ' Öte yandan
Sözü sıradan geleneksel anlamda kabul etmek imkansızdır.
Dahası (kralın aslında kederlenmesi)
Efsaneye açıkça değinilmiştir [223].

35. Ve Kshattriyahood (Jana/s/ruti'den) anlaşıldığı için
Çıkarımsal işaret (bahsedilmesi tarafından sağlanır) daha sonra
/K/aitraratha (Kshattriya'nın kendisi olan).

Jana/s/ruti, bu nedenle doğumdan itibaren a/s/udra olamaz
Onun bir kshattriya olması, çıkarımsal bir işaretten anlaşılıyor, yani.
Kshattriya ile birlikte (bir bölümde) birlikte bahsediliyor
/K/Aitraratha Abhipratarin. Çünkü daha sonra, yani pasajda
SA/M/Varga-Vidya'nın tamamlayıcısı, Kshattriya/K/Aitrarathi
Abhipratarin yüceltildi, 'Bir kez /s /aunaka kapeya ve abhipratarin
Kakshaseni yemeklerinde bekliyordu Dini bir öğrenci yalvardı
onlardan '(ch. iv, 3, 5). Bu abhipratarin A /K /Aitrarathi
(yani /k /itraratha'nın soyundan) Onun bağlantısından çıkarmamız gerekiyor
Kapeya ile. Çünkü ( /s /ruti'den)
/K/itraratha'nın kendisi Kapeyas ('Kapeyas Made/K/Itraratha
Bu fedakarlığı gerçekleştirin; ' Ta/nd/ya. Br. Xx, 12, 5) ve kural olarak
Bir ve aynı ailenin fedakarları, rahiplerin görevli rahiplerini istihdam ediyor
Ve aynı aile. Dahası, Kutsal Yazılardan anladığımız gibi ('
O A /K /Aitrarathi, prens olan [224] ')
(/K/aitraratha) bir prens, onu bir
Kshattriya. Şimdi Jana/s/ruti'nin aynı vidya'da övülmesi
Kshattriya ile Abhipratarin, birincisinin aynı zamanda bir
Kshattriya. Çünkü kural olarak eşitler eşittir.
Jana/s/ruti'nin, göndermesinden de sonuçlandırdığımız bir kshattriya olduğunu
kapı bekçisi ve diğer benzer güç belirtilerinden (
metin).-dolayısıyla /s /udralar nitelikli değildir (bilgisi için
Brahman).

36. Tören saflaştırmalarına atıf nedeniyle (durumda
daha yüksek kastların) ve yokluklarının ilan edilmesinden dolayı (
/S /UDRA'lar).

/S /UDRA'ların nitelikli olmadığını, bu durumdan da sonra
Upanayana gibi törenlerin farklı yerlerinde
ve benzerlerine atıfta bulunulur. Örneğin, /s /at'ı karşılaştırın. Br. Xi, 5,
3, 13, 'Onu öğrenci olarak başlattı;' Ch. Yukarı. VII, 1, 1, 'Bana öğret, efendim!
Böylece ona yaklaştı; ' PRA. Yukarı. Ben, 1, 'Brahman'a adanmış, firma
Brahman, en yüksek Brahman'ı arayarak,
eller, saygıdeğer Pippalada'ya yaklaştı, öğreteceğini düşünerek
tüm bunlar.'-- böylece aşağıdaki pasaj da, 'o
Onlara Upanayana'ya (dedi) geçmelerini sağladı '(Ch. Yukarı. V, 11, 7),
Upanayana'nın iyi kurulmuş bir tören olduğunu gösterir [225].-
Öte yandan /S /UDRA'lara referans, törenlerin olmaması
sık sık bahsedilir; Yani, örneğin, Manu X, 4, burada
'Bir kez doğdu' olarak konuşuldu (' /s /udra dördüncü kast,
Bir zamanlar doğumlu ') ve Manu X, 126,' /s /udra'da herhangi bir günah yok ve
Herhangi bir törene uygun değil. '

37. Ve (Gautama) işlemi nedeniyle (Jabala'yı başlatmak için)
(onun) 'ın (yani a /s /udra) tespiti.

/S /udralar bu nedenle de nitelikli değildir, bu da Gautama
Jabala'nın gerçeği konuşmasından a /s /udra olmayacağını tespit etti.
ona başlamaya ve talimat vermeye devam etti. 'BRAHMA/N/A olmayan hiçbiri
Böylece konuşurdu. Git ve yakıt getir dostum, seni başlatacağım.
Gerçeği göstermediniz '(ch. Up. IV, 4, 5); Hangi
Scriptal Passage çıkarımsal bir işaret sağlar ( /S /UDRA'ların
inisiyasyon yeteneğine sahip olmak).

38. ve (/s/udras '), Sm/ri/ti'de yasaklanması nedeniyle)
İşitme ve çalışma (Veda) ve (bilme ve performans) (Vedik)
önemlidir.

/S/UDRA'lar bu nedenle SM/RI/Ti'nin de nitelikli değildir.
Veda'yı duymalarını, Veda'yı incelemelerini ve
Vedik meseleleri anlama ve gerçekleştirme. İşitme Yasağı
Veda aşağıdaki pasajlar tarafından aktarılır: '
Veda'nın (erimiş) kurşun ve lac ile doldurulacağını duyar 've'
/S/udra bir mezarlıktır, bu nedenle (Veda) okunmamalıdır.
a /s /udra civarında. ' Bu son pasajdan yasağı
Veda sonuçlarını aynı anda incelemek; Kutsal yazıları nasıl incelemelidir?
Kimin çevresinde okunmamalı bile? Dahası, bir ekspres var
Yasak (Veda'yı inceleyen /s /udraların). Dili olacak
eğer telaffuz ederse yarık; Vücudu korursa kesilecek
BT.' Veda'yı işitme ve inceleme yasakları zaten
Vedik meselelerin bilgi ve performansının yasaklanması; Orası
Bununla birlikte, 'O verilmeyecek' gibi açık yasaklar da
/s /udra'ya bilgi, 've' iki kez doğumlu ait çalışmaya,
fedakarlık ve hediyelerin verilmesi.
Vidura ve 'dini avcı gibi' kim bilgi edinir
eski eylemlerin sonraki etkilerinin sonucu, meyveleri
Bilgi saklanamaz, çünkü her durumda bilgi
meyvesi. SM/RI/Ti, ayrıca dört kastın hepsinin de olduğunu beyan eder
itihasas ve pura/n/as.
Pasajı karşılaştırın, 'O dört kastı öğretir' (Mahabh.).-
Ancak, böyle bir şey bulunmadıkları yerleşmiş bir nokta
Veda ile ilgili yeterlilik.

39. (PRA/N/A Brahman'dır), titreme nedeniyle (
tüm dünya).

Brahma bilgisi için yeterlilik tartışması-
teklif edilen bir fırsat olarak girildi-bitirme, şefimize geri dönüyoruz
Konu, yani Vedanta metinlerinin iddiasına ilişkin soruşturma.-
(Ka. Yukarı. II, 6, 2), 'Ne olursa olsun, tüm dünya ileri gittiğinde
PRA/N/A'da titriyor. (PRA/N/A) büyük bir terör, yükseltilmiş
yıldırım. Ölümsüz olduğunu bilenler [226]. '-bu pasaj
Bu dünyanın PRA/N/A'ya uyarak titrediğini ve
Çok korkunç bir şey yükseltildi, Thunderbolt olarak adlandırıldı ve
Bilgi ile ölümsüzlük elde edilir. Ama olmadığı için
PRA/N/A'nın ne olduğunu ve bu korkunç ne olduğunu hemen temizleyin
Thunderbolt, bir tartışma ortaya çıkıyor.

Purvapakshin, sıradan anlamlara uygun olarak bunu korur
Terimin PRA/N/A, beş modifikasyonu ile havayı belirtir,
'Thunderbolt' kelimesi de sıradan anlamda alınmalıdır ve
Böylece tüm pasaj havanın yüceltilmesini içerir. Çünkü o
diyor ki, bu dünya titriyor, beşiyle havaya uyuyor
Formlar-burada PRA/N/A olarak adlandırılır-ve korkunç yıldırımlar da
Sebep olarak havadan (veya rüzgardan) yay. Havada insanlar diyor ki
Kendini Parjanya, Lightning, Thunder şeklinde tezahür ettirdiğinde,
Yağmur ve yıldırımlar kendilerini gösterirler.-
hava ölümsüzlüğü de elde edilebilir; Başka bir senaryo için
Passage, 'Hava kendi başına her şeydir ve hava her şeydir
birlikte. Bunu bilen ölümü fetheten.'-- Bu nedenle
Aynı hava tartışılan pasajda anlaşılmalıdır.

Buna aşağıdaki cevabı yapıyoruz.-Brahman sadece kastedilebilir,
neyin öncülüğünü açıklayanların açıklaması. Öncesinde
ve brahman bölümünün sonraki kısmı sadece konuşulur;
O zaman ara kısımda bir kerede nasıl olduğu varsayılabilir?
Hava yönlendirilmeli mi? Hemen önceki pasaj olarak çalışır
takip ediyor, 'buna sadece parlak denir, bu brahman olarak adlandırılır,
Yalnız ölümsüz denir. Tüm dünyalar içinde bulunur ve kimse
Bunun ötesine geçiyor. ' Brahman'ın konuştuğu, konusumuzun
Passage ayrıca, öncelikle yakınlıktan sonuçlandırıyoruz; ve ikincisi,
Maddede, 'Bütün dünya titriyor
PRA/N/A 'Brahman'ın kalitesini tanıyoruz, yani. Oluşturması
tüm dünyanın evi. Pra/n/a kelimesinin en yüksek olanı gösterebilir
Ben de, 'PRA/N/A'nın PRA/N/A' gibi pasajlardan da ortaya çıkıyor.
(B/ri/. Up. IV, 4, 18). Dahası, titremenin nedeni olmak
Sadece en yüksek benliğe uygun şekilde, sadece değil
hava. Böylece Kutsal Yazılar, 'PRA/N/A tarafından ölümcül yaşam yok ve nefes
Bu düşüyor. Bu ikisinin bir başkası tarafından yaşıyoruz '(Ka. Yukarı.
İi, 5 5). Ve ayrıca altından sonraki pasajda
Tartışma, ('Terörden Ateş Burns, Terörden Güneş Burns,
Terör Indra ve Vayu'dan ve Beşinci Kaçan Ölüm, ') Brahman,
ve hava, konuşulması gerekiyor, çünkü
Bu pasaj, korku nedeni olarak temsil edilir.
Havanın kendisi dahil tüm dünya. Bu yüzden yine sonucuna varıyoruz
Tartışılan pasaj, ilk olarak Brahman'ı da ifade eder.
yakınlık zemini; ve ikincisi, çünkü bir kaliteyi kabul ediyoruz
Brahman, yani. korkunun nedeni, 'harika bir
Terör, yükseltilmiş bir yıldırım. ' 'Thunderbolt' kelimesi burada alışkın
Genel olarak korkunun nedenini ifade edin. Böylece sıradan yaşamda da bir adam
Korkula bir kralın emrini kesinlikle yerine getirir
Aklı, 'bir yıldırım (yani kralın gazabı veya tehdit edildi
ceza) kafamın üzerinde asılı duruyor; Taşımazsam düşebilir
onun emrinden çıktı. ' Aynı şekilde tüm dünya ateş dahil,
Hava, güneş vb.
Brahman korkusu; Dolayısıyla, ilham verici korku olarak Brahman bir
yıldırım. Benzer şekilde, konusu olan başka bir kutsal pasaj
Brahman, 'Teröründen rüzgar eskisi, terörden
güneş doğar; Teröründen Agni ve Indra, evet, ölüm
Beşinci.
bilişinin meyvesinin
ölümsüzlük. Çünkü bu ölümsüzlük bilgisinin meyvesidir.
Brahman, örneğin mantradan bilinir, 'Onu tanıyan bir adam
Sadece ölümden geçer, gidecek başka bir yol yoktur '(/s/veteriner. Yukarı. VI,
15). -Purvapakshin'in bazen olduğunu iddia ettiği ölümsüzlük
Hava bilgisinin meyvesi olarak temsil edilir, sadece
göreceli olan; orada (yani pasajın olduğu bölümde
alıntılanan) ilk başta en yüksek benlik, yeni bir konu aracılığıyla konuşulur
Başlamak (b/ri/. Yukarı. III, 4) ve bunun üzerine
Hava vb. ('Diğer her şey kötü.')-
Tartışılan pasaj en yüksek benliğin kastedildiği nihayet görünür
genel konudan; Soru için (na/k/iketas tarafından soruldu
I, 2, 14'te, 'ne kadar ne kadar ne kadar görürsünüz, hiçbiri
ne geçmiş ne de geleceğin bana bunu ifade ettiği gibi, etkisi ne de neden
en yüksek benlik.

40. Işık (Brahman), (Brahman) görüldüğü için (
Kutsal Yazılar).

Kutsal Yazılarda okuyoruz, 'Bu yüzden bu sakin varlıktan kaynaklanıyor
vücut, en yüksek seviyeye yaklaşır yaklaşmaz kendi formunda görünür
Işık '(Ch. Yukarı. VIII, 12, 3). Burada şüphe, kelimenin
'Işık', görme nesnesi olan (fiziksel) ışığı gösterir ve
Karanlığı veya en yüksek Brahman'ı giderir.

Purvapakshin, 'ışık' kelimesinin iyi bilinen
(Fiziksel) Işık, çünkü bu kelimenin geleneksel duygusu budur.
Çünkü başka bir pasajda tartışıldığını kabul ederken
İ, 1, 24, 'Işık' kelimesi,
Bölüm, kendisini sıradan anlamını elden çıkarın ve Brahman'ı gösterir, orada
bizim pasajımızda, sıradan anlamı belirlemek için benzer bir neden yok
bir kenara. Ayrıca, NA/D/IS'nin tedavisi bölümünde belirtilmiştir.
Vücut, son serbest bırakılacak bir adam güneşe ulaşır ('
Bu bedenden ayrılıyor, sonra o ışınlar tarafından yukarı doğru hareket ediyor; '' Ch.
Yukarı. VIII, 6, 5). Dolayısıyla, 'ışık' kelimesinin bizim
pasaj, sıradan ışık.

Buna aşağıdaki cevabı yapıyoruz.-'Işık' kelimesi
sadece en yüksek brahman, görüldüğü için. Bunu görüyoruz
Tüm bölüm Brahman tartışma konusu olarak devam etmektedir. İçin
Günahsız olan benlik, & c. genel olarak tanıtıldı
VIII'de konu, 7, 1 ('günahsız özgür olan benlik'); öyle
bunun üzerine aranacak olan ve
anlaşıldı (viii, 7, 1); hükümler aracılığıyla sürdürülür, 'i
bunu size daha fazla açıklar '(viii, 9, 3 ff.); O özgürlükten sonra
Vücudun ona ait olduğu söylenir, çünkü ışıklıdır ('ne zaman
Vücuttan özgür, o zaman ne zevk ne de acı ona dokunuyor, '
VIII, 12, 1)-ve bedenden özgürlük Brahman dışında mümkün değil ve
Sonunda 'en yüksek ışık, en yüksek kişi' olarak nitelendirilir
(Viii, 12, 3).-Purvapakshin tarafından yapılan ifadeye karşı,
Kutsal Kitap, güneşe ulaşacak bir adamdan bahsediyor, biz
söz konusu sürümün nihai olanı değil,
çünkü yukarı doğru gitme ve gitme ile bağlantılı olduğu söylenir. O
Nihai sürümün gitme ve yukarı çıkma ile ilgisi yok
Daha sonra göstereceğiz.

41. Eter (Brahman), farklı bir şey olarak belirlendiği gibi,
&C. (ad ve formdan).

Kutsal Yazılar, 'Eter olarak adlandırılan kişi (aka/s/a)
tüm formlar ve isimler. İçinde bu formların ve isimlerin
Brahman, ölümsüz, benlik var (ch. Yukarı. VIII, 14, 1).

Burada eter olarak adlandırılan şeylerin
En yüksek brahman veya sıradan elemental eter, purvapakshin
İkinci alternatifin kucaklanacağını beyan eder, çünkü
'Eter' kelimesinin geleneksel anlamı üzerine kurulmuştur; Ve,
İkincisi, isimleri ve formları açığa çıkarma durumu çok
oda sağlayan element eter ile uzlaştırılın
(her şey için). Dahası, pasaj net bir gösterge içermez
Brahman'ın Mark, yaratıcı güç ve benzerleri. Buna cevap veriyoruz, 'eter' kelimesinin en yüksek olanı gösterebileceğini
Sadece Brahman, çünkü farklı bir şey olarak belirlenir, & c. İçin
'Bu ikisinin içinde bulunduğu Brahman,'
Ether'i isimlerden ve formlardan farklı bir şey olarak belirler. Ancak,
Brahman hariç, addan farklı bir şey yok ve
Form, tüm etki dünyası sadece isimlerle geliştirildiğinden
ve formlar. Dahası, isimlerin ve formların tamamen açıklanması olamaz
Metne göre Brahman dışında başka bir şey tarafından gerçekleştirildi
Brahman'ın yaratıcı ajansını, 'Gireyim (bu varlıklara) ilan ediyor
Bu yaşayan benlikle (Jiva Atman) ve isimleri ve formları geliştirirken '(ch. Up.
VI, 3, 2). Ama-Söylenebilir-bu pasajdan belirgindir
yaşayan benliğin de (yani bireysel ruhun) ortaya çıkması
isimler ve formlarla ilgili güç.-Doğru, cevap veriyoruz, ama ne
Pasaj gerçekten samimi olmak istiyor, fark değil (
en yüksek benden bireysel ruh). Ve çok ifade
İsimlerin ve formların açıklanması ile ilgili olarak,
Brahman'ın göstergeleri, yani. yaratıcı güç ve
Dahası, 'Brahman, Ölümsüz, Benlik' terimleri (viii,
14) Brahman'ın konuşulduğunu belirtin.

42. Ve (atama nedeniyle) (en yüksek benliğin)
derin uyku durumlarında farklı (bireysel ruhtan) ve
ayrılıyor.

B/ri/hadara/n/yaka'nın altıncı prapa/th/aka'sında verilir,
'O ben kim?' Uzun bir açıklama
benliğin doğası, 'kalp içinde, pra/n/as arasında,
Işık kişi, bilgiden oluşur '(b/ri/. Yukarı. IV, 3, 7). Burada
Şüphe ortaya çıkar, pasajın sadece bir
göç eden ruhun doğası hakkında ek açıklama (bilinen
zaten diğer kaynaklardan) veya doğasının doğasını belirlerken
Transmigner benlik.

Purvapakshin, pasajın doğa ile ilgili olduğunu savunuyor
Giriş ve Giriş ve
Sonuç İfadeleri. Giriş ifadesi için, 'O arasında
PRA/N/AS, bilgiden oluşan ','
somutlaştırılmış ruh ve aynı şekilde sonuç pasajı, 've bu büyük
Doğmamış benlik bilişten oluşan O'dur '& c. (IV, 4, 22). Yapmalıysak
bu nedenle ara pasajlarda aynı konuya uyun
Ayrıca ve onlara aynı somutlaşmış benliği ortaya koyma olarak bakın,
farklı eyaletlerinde temsil edilmektedir, yani. Uyanma durumu vb.

Buna yanıt olarak, pasajın sadece vermeyi amaçladığını düşünüyoruz.
En Yüksek Lord hakkında bilgi, ek açıklamalar yaparken değil
somutlaşmış ruh hakkında.-Neden?-en yüksek Lord'un varlığı nedeniyle
Derin eyaletlerde, somutlaşmış ruhtan farklı olarak belirlenir
uyku ve vücuttan ayrılmak. Somutlaşmış olan farkı
Derin uyku durumundaki ruh, aşağıdaki pasajda ilan edilir,
'Bu kişi akıllı (praj/n/a) kendi kendine hiçbir şey bilmiyor
Bu olmadan, içerideki hiçbir şey. ' Burada 'kişi' terimi
somutlaştırılmış ruh anlamına gelmelidir; onun için onu inkar etmek mümkündür
Bilir, çünkü o, bilen olarak, içinde ne olduğunu bilebilir ve
olmadan. Öte yandan 'zeki benlik' en yüksek Lord,
Çünkü asla zekadan ayrılmaz, yani.-
Vaka-Tüm Bürünsel Bilgi.-Benzer şekilde, pasaj tedavisi
kalkış, yani ölüm ('Akıllı benlik tarafından monte edilen bu bedensel benlik
inleme boyunca hareket eder '), en yüksek Lord'u farklı olarak ifade eder.
bireysel benlik. Ayrıca 'somutlaşmış olanı' da anlamalıyız
bedenin efendisi olan bireysel ruh,
'Zeki biri' yine Rab'dir. Böylece 'hesapta
Derin eyaletlerde farklı bir şey olarak belirlenmesi
uyku ve kalkış, 'en yüksek Lord
pasaj. -Purvapakshin'in tümünün
Bölüm, somutlaşmış benliği ifade eder, çünkü
İkincisi, başlangıçta, orta ve sonunda bulunur, içinde
ilk yer giriş pasajı ('o pra/n/
bilişten oluşur '),
göç eden benlik, daha ziyade, sadece
göç eden benliğin doğası zaten bilinen bir şey olarak,
en yüksek brahman ile kimliğini ilan etmek; çünkü bu açık
hemen sonraki pasaj, 'sanki hareket ediyormuş gibi,' [227],
göç eden benliğin özelliklerini atmayı amaçlar. .
Sonuç pasajı yine ilk olana benzer; Kelimeler için,
'Ve bu büyük doğmamış benlik,' & c.,
PRA/n/as arasında gözlenen aynı bilişsel benlik
Büyük doğmamış benlik, yani en yüksek Lord-yine, bunu hayal ediyor
Müdahale eden pasajlar (alıntılanan iki kişi arasında) ortaya koymayı amaçlıyor
Uyanışta onu temsil ederek göç eden benliğin doğası
Devlet, vb. Doğu'ya doğru yola çıkan bir adam gibidir,
Aynı zamanda Batı'ya doğru yola çıkmak. Temsil ederken
Uyanma durumları, vb.
farklı durumlara veya göçe tabi olarak, daha ziyade
tüm belirli koşullar ve göçten arınmış. Bu açık
Janaka'nın sorusu üzerine,
Her bölüm, 'Kurtuluş uğruna konuşun,' yaj/n/avalkya
Her seferinde cevap verir, 'etkilenmediği her şeyden, çünkü o kişi
hiçbir şeye bağlı değil '(b/ri/. Up. IV, 3, 14-16). Ve daha sonra o
diyor (iv, 3, 22), 'onu iyi takip etmiyor, kötülük takip etmiyor, çünkü
Daha sonra kalbin tüm üzüntülerinin üstesinden geldi. ' Bu nedenle,
Bölümün sadece ortaya koymayı amaçladığı sonucuna varmak
İlerleyen benliğin doğası.

43. Ve Lord gibi sözler nedeniyle, & c.

Bölümün doğasını ortaya koymayı amaçladığını
geçmeyen benlik, bu durumdan da sonuçlandırmalıyız
Lord gibi terimlerde meydana gelmesi,
İlerleyen olmayan benliğin doğası ve doğayı hariç diğerleri
göç eden benliğin. Örneğin birinci sınıfa aittir,
O herkesin efendisi, her şeyin kralı, herkesin koruyucusu
şeyler.' İkinci sınıf pasaja aittir, 'o
iyi işlerden daha büyük, ne de kötü işler tarafından daha küçük.'--
Bölümün, geçmeyen en yüksek Lord'u ifade ettiği sonucuna varın.

Notlar:

[Dipnot 164: Hangi doğadan gelen pasajlardan bunu çıkarabiliriz
Tartışma altındaki geçiş de 'mesken' Brahman'dır.]

[Dipnot 165: Hangi durumdan geçişin sonucuna varabiliriz
Tartışma altında Brahman'ı da ifade eder.]

[Dipnot 166: Yat Sarvam Avidyaropita/ M/ Tat Sarva/ M/ Paramarthato
brahma na tu yad brahma tat sarvam ity artha/h/. Bhamati.]

[Dipnot 167: Pasajın tercüme edilmesi gerekecek, 'Bu,
yani. bilgi & c. ölümsüz köprüsüdür. ']

[Dipnot 168: Bhogyasya Bhokt/Ris/Eshatvat Tasyayatanatvam Uktam
A/S/A@NKYAHA NA/K/ETI, JIVAYAD/RI/SH/T/ADVAR DYUBHVADINIMITATVEZPI
na Sakshat Tadayatanatvam aupadhikatvenavibhutvad ity artha/h/. Ananda
Giri.]

[Dipnot 169: Özel bir
Bireysel ruh için Sutra-hava gibi, zaten hariç tutuldu
Önceki Sutra'ya göre-yeni argüman olmasaydı
Bireysel ruh için geçerli olan aşağıdaki Sutra'da ileri
sadece.]

[Dipnot 170: Bireysel ruh cennetin evi ile kastedilmişse,
Dünya, & c., I/S/VARA ile ilgili ifadenin
İki kuş tamamen ani olacak ve o yerde
sakıncalı. Aynı zorluk kendisini dikkate almaz
iyi bilinen bireysel ruhun ani sözüne
Herkes ve bu nedenle sıradan imalar yapılabilir.-Ben
Ananda Giri'nin tüm pasaj hakkındaki yorumuna subjein:
Jivasyopadhyaikyenavakshitatvat Tadj/n/anezpi Sarvaj/n/anasiddhes
Tasyayatanatvadyabhave hetvantara/m/va/k/yam ity a/s/a@nkya sutre/n/n
Pariharati Kuta/Sk/Etyadina. Tad Vya/K/Ash/T/E Dyubhvaditi. Nirde/s/am
Eva dar/s/ayati tayor iti. Vibhaktyartham Aha Tabhya/M//K/ETI.
Sthite/s/varasyadanj jivasa/m/grahezpi Katham i/s/varasyaiiva
VI/S/Vayatanatva/M/Tadaha Yaditi. İ/s/varasyayanatvenaprak/ri/tatve
Jivap/ri/thakkathananupapattir ity Uktam Eva vyatirekadvaraha Anyatheti.
Jivasyayatanatvenaprak/ri/tatve tulyanupapattir iti/s/a@nkate nanviti.
Tasyaikyartha/ m/ lokasiddhasyanuvadatvan naivam ity aha neyi.
Jivasyapurvatvabhavenapratipadyatvam eva praka/t/ayati kshetraj/n/o
hiti. İ/s/varasyapi lokavadisiddhatvad apratipadyatety a/s/a@nkyaha
I/S/Varas TV ITI.]

[Dipnot 171: Parçacıktan gelen prima facie sonucu olabileceği gibi
'Ama' cümleyi tanıtmak 'ama gerçekte,' & c.]

[Dipnot 172: atıfta bulunulan pasajın
Önceki genel konu ile bağlantılı olarak bakıldı
Bölümün geçmişi.]

[Dipnot 173: ve bu nedenle bir temelin ihlali
MIMA/M/SA prensibi.]

[Dipnot 174: Açıklama olası girişime yönelik bir açıklama
Son olarak, somutlaşmış ruha atıfta bulunarak alıntılanmıştır.]

[Dipnot 175: PI/ND/A/H/Sthulo deHa/H/, PRA/N/A/H/Sutratma. Ananda
Giri.-Aşağı Brahman (Sutratman'da Hira/N/Yagarbha) hayati önem taşıyor
Tüm canlılarda prensip (PRA/N/A).]

[Dipnot 176: SA/M/YAGDAR/S/ANA, yani tam görme veya sezgi; .
Aynı terim, başka yerlerde-
'yansıtma' ya da çelişkili olarak 'görme' fikri
'meditasyon'-mükemmel bilgi ile oluşturulur.]

[Dipnot 177: Yukarıda bireyin şekli ile çevrildi
ruh.']

[Dipnot 178: PA/N/INI III, 3, 77, 'Murtta/M/Gana/H/.']

[Dipnot 179: Purvapakshin'in yorumu olamaz
bir şeyin karşılaştırılmasına dahil olduğu gerekçesiyle itiraz edildi
kendisi.]

[Dipnot 180: böylece
Cennet ve dünya kalbin küçük eterinde bulunamaz.]

[Dipnot 181: yani. içinde olan. Ananda Giri iki tane öneriyor
Açıklamalar: NA/K/ETI, Paravi/S/Esha/N/Atvenety Atra Paro Daharaka/S/A
Upadanat Tasminn iti Saptamyanta-ta/kkh/Abdasyeti/s/esha/h/. Yadva
Para/s/abdo s nta/h/sthavastuvishayas Tadvi/s/esha/n/alvena tasminn iti
Daharaka/s/asyokter ity artha/h/. TA/KKH/Abdasya
Samnik/ri/sh/t/anvayayoge viprak/ri/sh/t/anvayasya jaghanyatvad
aka/s/antargata/m/dhyeyam iti bhava/h/.]

[Dipnot 182: Bir Vakyabhed- Cümlenin bölünmesi-
Mimam/s/a'ya göre, bir ve aynı cümle iki tane içerdiğinde
farklı olan yeni ifadeler.]

[Dipnot 183: Brahman'ın Jiva tarafından açıklaması bizi zorlarken
Brahman kelimesinin ikincil olarak bireyi ifade ettiğini varsaymak
ruh.]

[Dipnot 184: Upalabdher Adhish/th/anam brahma/n/a deha ishyate.
Tenasadhara/n/atvena deho brahmapuram bhavet. Bhamati.]

[Dipnot 185: yani Brahma, Aşağı Brahman.]

[Dipnot 186: Eril 'Avirbhutasvarupa/H/'
tedarik edilmesi gereken önemli jiva/ h/. Jiva'yı düzgün konuşmak
gerçek doğası tezahür etmiş olan, yani Brahman haline gelen
Artık jiva değil; Dolayısıyla, jiva teriminin olduğu açıklayıcı ifade
Brahman olmadan önce Jiva'nın ne olduğuna referansla kullanılır.]

[Dipnot 187: Birinci ve ikinci olduğunu gösteren başka bir nedeni belirtmek
Prajapati'nin talimatlarının bölümleri aynı konuyu ifade eder.]

[Dipnot 188: yani bilişin sadece bir özellik olmadığını.]

[Dipnot 189: Gerçekte bir şey olmasa da
bireysel ruh. ]

[Dipnot 190: Nanu Jivabrahma/N/veya Aikyam Na Kvapi Sutrakaro Mukhato
Vadati Kim Tu Sarvatra Bhedam Eva, Ato Naikyam ish/t/am Tatraha
Pratipadyam TV ITI.]

[Dipnot 191: Bu son cümle mümkün olana yönelik
Sutra'nın bir argüman olarak öne sürdüğü '/s/abda' itirazı
En yüksek Rab'bin kastedilmesinin lehine, 'cümle' duygusuna sahiptir.
(Vakya) ve bu nedenle Li@nga'dan daha az kuvvetlidir, yani gösterge veya
pasajımızda temsil edilen çıkarımsal işaret
Purusha'nın@ngush/th/amatrata ve Jiva yorumunu destekler.
/S/abda, metin açıklamaları, burada/s/ruti anlamına gelir, yani doğrudan duyuru,
ve /s /ruti, bir kanıt aracı olarak, li@nga'dan daha yüksek.]

[Dipnot 192: yani Üç üst kastına ait erkekler.]

[Dipnot 193: İlk sebep hayvanları, tanrıları ve /ri /shis'i hariç tutar.
Tanrıların kendileri fedakarlık yapamazlar, temel özelliği
bir teklifle, fedakarın bölümünde ayrılık
tanrılar içindir. /Ri/shis,
Kimin performansı ataları
çağrıldı.-İkinci neden, tek arzusu olan adamları hariç tutuyor
kurtuluş ve bu nedenle bozulabilir meyveleri umursamayan
fedakarlıklar.-Üçüncü ve dördüncü nedenler
/S /Astric için dolaylı olarak diskalifiye edildi çünkü Veda
Farklı yerler sadece üç yüksek kast için kurallar ve
Upanayana'nın töreni kim-isteyen herkes için reddedilemez?
Veda'yı inceleyin-reçete edilmez.-Cp. Purva Mima/M/Sa Sutras VI, 1.]

[Dipnot 194: Referans Purva Mima/M/Sa Sutras I, 1, 5 (değil
I, 2, 21, Muir'in Sanskrit Metinlerinde belirtildiği gibi, iii, s. 69).]

[Dipnot 195: Tüm tanrıların hangi varlık sınıflarında oluştuğu.]

[Dipnot 196:
Belirtilen şey, ifade eden kelimenin oternalite olmaz.]

[Dipnot 197: Ak/ri/ti, en iyi [Yunanca: Eidos] tarafından çevrilmiştir.]

[Dipnot 198: Purvapakshin, yani burada gramer,
Kelimeler söz konusu olduğunda, daha fazla belirtilen nedenler var
SPHO/T/A adı verilen ve
Kelimenin mektupları ve zihin tarafından yakalanırsa, kendisi tezahür eder
Kelimenin duygusu. SPHO/T/A Mayıs terimi, görüntülendiğine göre
Bu ışıkların hiçbirinde, manifestör olarak veya
tezahür etti.-SPHO/T/A dilbilgisi bir kurgu, sözcük
Bizim tarafımızdan bir bütün olarak yakalandığı kadar. Onu tanımlayamadığımızı
'kavram' (Deussen'in yapmaya meyilli göründüğü gibi, s. 80)
belirgin bir şekilde va/k/aka veya abhidhayaka deniyor ve var.
bir kelime duygusunun anlayışına neden olan olarak temsil edilir
(Arthadhihetu).]

[Dipnot 199: Bunun için her harfin kendi başına ifade ettiği duyguyu ifade etmiyor
gözlemlendi; Ve eğer öyleyse, kelimenin diğer harflerinin
işe yaramaz ilan edilmek.]

[Dipnot 200: duyguyu yakalamamızı sağlamak için
kelime, son mektubun gerçek bilincini artı
önceki mektupların izlenimleri; Tıpkı duman yapmamızı sağladığı gibi
Ateşin varlığını çıkarın, ancak aslında bilincindeysek
duman. Ancak bu gerçek bilinç gerçekleşmez çünkü
İzlenimler algılayıcı bilincin nesneleri değildir.]

[Dipnot 201: 'Nasıl böyle olmalı?' yani öyle olamaz; Ve bunun üzerine
Hesap Verilen farklılıklar harflere ait değil
kendileri, ancak yukarıda belirtilen dış koşullara.]

[Dipnot 202: 'veya başka' ile nihayetinde
aynı harflerin neden yakalandığına dair kabul edilen teori
farklı. Şimdiye kadar sebep çeşitliliğinde bulunmuştu
Mektupların upadhis. Şimdi arasında yeni bir ayrım yapıldı
mafsallı harfler ve eklemsiz ton.]

[Dipnot 203: yani Doğrudan bir fikir değil, çünkü onun için
birden fazla harf; ancak bir ikincilde bir olarak adlandırılabilir
Duygusu, belirleyici bilgiye dayanıyor
Harfler, birden fazla olmasına rağmen, sadece bir duyguyu ifade eder.]

[Dipnot 204: Hangi durum bu bilgiyi yüceltti
Sadece Hira/N/Yagarbha'ya değil, birçok varlık için de.]

[Dipnot 205: viz. Naraka, yorumlar diyor.]

[Dipnot 206: Asmin Kalpe Sarvesham PRA/N/Inam Dahapakapraka/S/Akari
Yozyam agnir d/ris/yate Sozyam Agni/H/Purvasmin Kalpe Manushya/H/SAN
Devatvapadaprapaka/m/karmanush/th/ayasmin kalpa etaj janma labdhavan
ATA/H/Purvasmin Kalpe SA Manushyo Bhavini/M/SA/M/J/N/A/SRI/TYAGNIR
iti vyapadi/s/yate.-alıntılanan pasajda saya/n/a.]

[Dipnot 207: Örneğin, 'Aditya doğuda yükseldiği sürece
ve batıdaki setler '(Ch. Yukarı. III, 6, 4).]

[Dipnot 208: Bu nedenle Devas'ın kişisel varlıklar olmadığını takip eder,
ve bu nedenle Brahman'ın bilgisi için nitelikli değil.]

[Dipnot 209: Örneğin Yama, normalde bir
elinde bir personeli olan kişi, bir ilmik ile varu/n/a, Indra ile
Thunderbolt, & c. &C.]

[Dipnot 210: Arthavada ve Mantra'nın uygun işlevi üzerine
MIMA/M/SA'ya, CP. Arthasa/M/Graha, Giriş.]

[Dipnot 211: Yukarıya bakınız, s. 197.]

[Dipnot 212: sadece Kshattriyas tarafından sunulabilir.]

[Dipnot 213:/s/rautali@ngenanumanabadha/m/dar/s/ayitva smartenapi
Tadbadha/m/dar/s/ayati smartam iti. Ki/m/atra brahma am/ri/tam ki/m/
Svid Vedam Anuttamam, /K /Intayet Tatra Vai Gatva Gandharvo Mam
AP/Rikkh/Ata, VI/S/Vavasus Tato Rajan Vedantaj/N/Anakovida ITI
Mokshadharme Janakayaj/n/avalkyasa/m/vadat prahladajagarasa/m/vada/k/
/K/oktanumanasiddhir ity artha/h/.]

[Dipnot 214: gerçekleştirilecek bir eylemin aksine.]

[Dipnot 215: Bu nitelikte, örneğin Arthavada, 'Ateş
soğuk için bir çare. ']

[Dipnot 216: Bu nitelikten, örneğin,
Kurban görevi güneştir '(yani güneşin niteliklerine sahiptir,
Luminess & C.; algı ile çelişen bir ifade).]

[Dipnot 217: Ve bu nedenle bir tanrısallığın bir şey olmadığını varsayalım
Mantra'nın bir kısmını oluşturan belirli kelime.]

[Dipnot 218: Rajasuya-Değerlendirme, bir prens tarafından sunulacak
tüm dünyanın hükümdarı olmak istiyor.]

[Dipnot 219: aşamalardan birinde finalden arzu edilen
Kurtuluş Deva olur.]

[Dipnot 220: Yorumlar,
Üç kutsal yangından yoksun olması. ' Bu açıklama değil,
Ancak, Taitt'in bağlamına katılın. SA/M/H.]

[Dipnot 221: /S /UDRA Vedik hakkında bilgi edinmemiş
Meşru bir şekilde, yani Veda'nın incelenmesi yoluyla
Bir Guru'nun rehberliği, Vidya'nın yanı sıra fedakarlıklar için de uygun değildir.]

[Dipnot 222: '/s/udra' kelimesinde bulunan Li@Nga
Yetkisi olmayan bir Arthavada-pasajında ​​meydana geldiği gibi güç
karşılık gelen bir ihtiyati tedbir pasajı ile bağlantılı. Bizim durumumuzda
Arthavada-pasajındaki li@nga, bunlarla doğrudan çelişmektedir.
/s /udras'ın Vedik niteliğine karşı militasyon yapan ihtiyati tedbirler
önemlidir.]

[Dipnot 223: HA/M/Savakyad Atmanoznadara/M//s/rutva jana/s/rute/h/
/S/UG UtPannety Etad Eva Katha/M/Gamyate Yenasau/S/Udra/S/Abdena
SA/K/Yate Tatraha SP/RIS/Yate/K/ETI. Ananda Giri.]

[Dipnot 224: Bu pasajı tüm MSS'de bulduğum gibi çeviriyorum. ile ilgili
/S/a@nkara benim tarafımdan danışıldı (ancak bazı MSS'nin okuduğunu belirterek
/k/aitrarathinamaika/h/). Ananda Giri, Tasmad'ı açıkça açıklıyor
/k/aitrarathad ity artha/h /. ta/nd/ya Br. Koşular:
Tasma/K//K/Aitrarathinam EKA/H/Kshatrapatir Gayate ve Yorum
Açıklar: Tasmat Kara/N/AD ADYAPI/K/ITRAVA/MS/OTPANNANA/M/MADHYE EKA
Eva Raja Kshatrapatir Baladhipatir Bhavati.-Dilbilgisi yetkilendirmez
Sutra'da kullanılan form /K /Ahraratha. ]

[Dipnot 225: Kral a/s/vapati
Upanayana'da ısrar etmeden öğrenciler. Bu ekspres ifadesi
Belirli bir durumda ihmal edilen Upanayan, bunu
Genel Kural.]

[Dipnot 226: Kelimeler orijinalinde durduğunda olabilirler
Aşağıdaki gibi tercüme edilir (ve Purvapakshin tarafından çok çevrilir),
'Her neyse, tüm dünya PRA/N/A'da titriyor, gidiyor
(ondan) büyük bir terör, yani. Yükseltilmiş yıldırım. ']

[Dipnot 227: Stres burada 'sanki' gibi. Hangi samimi
Benlik gerçekten düşünmüyor ya da hareket etmiyor.]




Dördüncü Pada.

En yüksek benliğe saygı!


1. Eğer çıkarım temelli bazılarının (bahsettiği) söylenirse
(yani Pradhana); Bunu inkar ediyoruz, çünkü (ima edilen terim)
vücudun benzetmesinde (yani vücudun kendisi);
ve (metin) gösterir.

Bu çalışmanın önceki bölümünde-konusu olduğu gibi
Brahman ile ilgili bir soruşturma-ilk başta Brahman'ı tanımladık (i, 1,
2); Bunun üzerine, bu tanımın uygulandığı itirazı reddettik
Pradhana'ya da, senaryo otoritesi olmadığını göstererek
İkincisi için (i, 1, 5) ve ortak olduğunu ayrıntılı olarak gösterdik
Tüm Vedanta metinlerinin söz konusudur, Brahman'ın doktrini ortaya koymaktır,
Ve pradha/n/a değil, dünyanın nedeni. Ancak burada,
Sa@nkhya yine olmayacağını düşündüğü bir itirazda bulunuyor
Sonunda atıldı.

Diyor ki, tatmin edici bir şekilde kanıtlanmadı,
Pradhana için Kutsal Yazılar; bazı /s /akhalar için
Pradhana fikrini aktaran ifadeler. Bundan
Kapila ve diğer Supreme /ri /shis'in doktrinini sürdürdüğünü takip eder.
Pradhana genel nedendir, çünkü
Veda.-Bu nedenle, bu pasajların kanıtlanmadığı sürece
SA@nkhyas'ın farklı bir anlamı vardır (yani
Pradhana'yı ima edin), önceki tüm argümanlarımız
dünyanın nedeni olan her şeyi bilen brahman
huzursuz. Bu nedenle şimdi kanıtlamayı amaçlayan yeni bir bölüme başlıyoruz
Bu pasajların aslında farklı bir anlamı var.

SA@nkhyas, ayrıca çıkarıma dayalı olanı, yani.
Pradhana, bazı /s /akhas metninde algılanır. Biz okuyoruz
Örneğin, Ka/Th/aka'da (i, 3, 11), 'oradaki büyüklerin ötesinde
gelişmemiş olanlar, gelişmemiş olanların ötesinde kişi var. ' Orada
Aynı isimlerle adlandırılmış ve aynı sırayla numaralandırılmış,
Tanıdığımız üç varlık
Sa@nkhya-sm/ri/ti, viz. Büyük prensip, gelişmemiş (
Pradhana) ve Ruh [228]. Gelişmemiş olanla
Pradhana, SM/RI/TI'nin ortak kullanımından ve
Kelimenin kabul ettiği etimolojik yorum, Pradhana
Gelişmemiş olarak adlandırılır çünkü ses ve diğer niteliklerden yoksundur. BT
Bu nedenle, bir kutsal otorite olmadığı iddia edilemez
Pradhana. Ve bu Pradhana kutsal metinler tarafından kefil oldu.
Dünyanın nedeni, Kutsal Yazılar, SM/Ri/Ti ve
ratiosinasyon.

Akıl yürütmeniz cevap veriyoruz, geçerli değil. Ka/th/aka'dan geçiş
Sizin Tarafınızdan Alıntılanan Girişler Hiçbir şekilde o büyükün varlığı
prensip ve gelişmemiş olan
Sa@nkhya-sm/ri/ti. Orada pradhana'yı tanımıyoruz
Sa@nkhyas, yani üçten oluşan bağımsız bir genel neden
unsurlar oluşturma; sadece 'gelişmemiş' kelimesini tanıyoruz,
belirli bir kararlı şeyi ifade etmez, ancak olabilir-
etimolojik anlam, 'gelişmeyen, değil
Manifest '-İnce ve ayırt edilmesi zor bir şeyi belirtir. .
Sa@nkhyas gerçekten de geçerli bir anlam verir, çünkü
Pradhana; Ama sonra bu anlam sadece sistemleri için geçerlidir ve
Veda duygusunun belirlenmesinde hiçbir gücü yoktur. Ne de
Sadece pozisyon eşitliği, ikincisi olmadığı sürece varlığın eşitliğini kanıtlar
bağımsız olarak tanındı. Bir aptaldan başka hiçbiri bir ineğin bir
At, çünkü bir atın olağan yerine bağlandığını görüyor. Biz,
Dahası, genel konunun gücü hakkında,
Pasaj, sa@nkhyas'ın kurgusunu Pradhana'ya atıfta bulunmaz,
'orada bulunanlara atıfta bulunulması nedeniyle
vücudun benzetmesi. ' Bu,
Chariot'un benzetmesi burada gelişmemiş olarak adlandırılır. Çıkarıyoruz
Bu, pasajın genel konusundan ve
Başka hiçbir şeyin kalması kaldı.-Hemen önceki kısım
Bölümün kendisinin, bedenin ve böylece
bir arabanın efendisi, bir savaş arabası ve c.
Arabanın efendisi olmak, beden savaş arabası olmak,
Carioteer ve zihin dizginleri. Dedikleri duyular
Atlar, yollarını algılar. O (benlik)
Beden, duyular ve zihin ile birlik içinde, o zaman bilge insanlar arar
O zevk. ' Metin daha sonra duyuları olanı söylemeye devam ediyor, & c.
iyi kontrol edilmez SA/M/SARA'ya girerken,
Kontrol altında yolculuğun sonuna ulaşır, en yüksek yeri
Vish/n/u. O zaman soru ortaya çıkıyor: Yolculuğun sonu nedir,
Vish/n/u'nun en yüksek yeri? Bunun üzerine metin en yüksek olduğunu açıklıyor
Duyulardan daha yüksek olan benlik & c.,
Yolculuk, Vish/N/U'nun en yüksek yeri. Duyguların ötesinde
nesneler, nesnelerin ötesinde zihnin ötesinde, aklın ötesinde var
Akıl, büyük benlik aklın ötesindedir. Büyüklerin Ötesinde
Gelişmemiş olanlar var, gelişmemiş olanların ötesinde kişi var.
Kişinin ötesinde hiçbir şey yok-bu hedef, en yüksek yol. '
Bu pasajda duyuları tanıyoruz, & c. Hangisi öncesinde
Simil atlarla karşılaştırılmıştı ve böylece
Eldeki konuyu terk etme ve yeni bir konu alma hatası.
Duygular, Akıl ve Zihin her iki pasajda da
aynı isimler altında. Nesneler (ikinci pasajda)
(eski pasajda) yollar olarak belirlenen nesneler
duyular; Nesnelerin duyuların ötesinde (daha yüksek) bilindiği
Duyuları Grahas olarak temsil eden kutsal pasajdan, yani.
kavrayıcılar ve atigrahalar olarak nesneler, yani grahastan daha üstün
(B/ ri/ up. İii, 2). Zihin (manas) yine nesnelerden daha üstündür,
Çünkü duyuların ve nesnelerinin ilişkisi
akıl. Nesnelerden beri akıl (Buddhi) zihnden daha yüksektir
Zevk, akıl vasıtasıyla ruha aktarılır. Daha yüksek
Akıldan daha çok Rab olarak temsil edilen büyük benliktir
pasajdaki arabadan, 'Kendini tanıyın
araba. ' Her iki pasajda da aynı benliğin atıfta bulunulması tezahür ettiriyor
'benlik' kelimesinin tekrar tekrar kullanımından; benliğin üstün olduğunu
Zeka, keyfinin doğal olarak olduğu durumdan dolayı
zevk aletinden daha üstün. Benlik uygun bir şekilde
Üstat olduğu için büyük denir.-ya da 'Büyük Benlik' ifadesi
Burada ilk doğan Hira/N/Yagarbha'nın aklını gösterebilir
tüm akılların temeli; Aşağıdakilere göre
Sm/ri/ti-pasaj Mind olarak adlandırılır, büyük olan; yansıma, Brahman;
kale, akıl; Teşvik, Rab; en yüksek bilgi,
bilinç; düşünce, anma [229] ve aynı şekilde
Scripural pasajı takiben, 'o (Hira/n/ya-garbha) ilk önce yaratan
Brahman ve Vedas'ı ona teslim eder '(/s/veteriner. Yukarı. VI, 18). .
eski pasajda onun altında atıfta bulunulan akıl
Ortak isim Buddhi, burada ayrı ayrı bahsediliyor, çünkü
insan akıllarımızdan daha üstün olarak temsil edilmektedir. Bu ikincisinde
'Büyük Benlik' teriminin açıklaması,
Simil içinde savaşçı ile karşılaştırılmış kişisel benlik
ikinci pasajda, en yüksek kişiye dahildir (bahsedilen
son); hiçbir itiraz yok, çünkü gerçekte kişisel
Ben ve en yüksek benlik aynıdır.-Bu nedenle şimdi kalır.
sadece bir arabayla karşılaştırılmış olan vücut. Bu nedenle
Metnin, duyuları ve tüm
Daha önce bahsedilen diğer şeyler, en yüksek yeri belirtmek için,
Kalan tek kelime aracılığıyla işaret ediyor, yani. Avyakta, tek
Daha önce bahsedilenlerden kalan şey, yani. .
vücut. Tüm pasaj, birliğin bilgisini aktarmayı amaçlamaktadır.
içsel benlik ve brahman, ruhun geçmesini açıklayarak
sa/m/sara ve vücudun içinde bir benzetme şeklinde salınma, & c.
Nescience'den etkilenen ve bu nedenle bir
beden, duyular, zihin, akıl, nesneler, hisler ve c.-
bir savaş arabası, vb.-buna uygun olarak sonraki ayet
Vish/n/u'nun en yüksek yerini bilmenin zorluğunu belirtiyor ('
Benlik tüm varlıklarda gizlenir ve parlamaz, ancak tarafından görülür
keskin ve ince zekalarından ince görüyor ') ve bundan sonra
Bir sonraki ayet, yoganın bunu elde etmenin aracı olduğunu ilan eder
bilişsellik. 'Bilge bir adam akılda konuşmaya devam etmelidir,
Zeka içinde zihnini aşağıda tut, zeka
büyük benlik içinde ve bunu sessizce tutmalı
Öz.
Konuşma gibi dış organlar & c. O
Şüpheli dışa niyetli olan zihni daha da kısıtlamalıdır
Zeka içindeki nesneler, karakteristik işareti kararı olan,
kararsızlığın kötü olduğunu kabul etmek; Daha da kısıtlamalı
Büyük benlik içinde zeka, yani bireysel ruh veya
temel akıl; Sonunda büyük benliği sakinleştirmeli
Benlik, yani en yüksek benlik, en yüksek hedef,
Bölüm ikramları.-Bu şekilde genel bağlamı gözden geçirirsek, biz
tarafından hayal edilen Pradhana için yer olmadığını algılayın
Sankhyas.

2. ancak ince (beden Avyakta terimi tarafından kastedilir)
Yetenek (bu kadar belirlenmiş olmak).

Önceki sutra altında, 'teriminin
Gelişmemiş ', genel konu ve
Çünkü vücut sadece kalır, beden
Sa@nkhyas.-Ama burada aşağıdaki şüphe ortaya çıkıyor: Kelime nasıl olabilir?
'Gelişmemiş', brüt olarak ve
Açıkça görünen bir şey, daha çok vyakta olarak adlandırılmalı, yani
geliştirildi mi yoksa tezahür ediyor mu?

Bu şüpheye göre Sutra, Avyakta teriminin ifade ettiği şeyin
ince nedensel vücut. İnce bir şey gelişmemiş olarak konuşulabilir.
Brüt beden gerçekten doğrudan 'gelişmemiş' olarak adlandırılamaz, ancak
Brüt gövdenin kaynaklandığı elemanların ince kısımları olabilir
böyle denir ve nedensel maddeyi ifade eden terim uygulanır
Etki aynı zamanda yaygın bir olay meselesidir; Örneğin, karşılaştırın,
'Soma'yı ineklerle karıştırın, yani süt' (/ri/g-veda. S. ix, 46,
4). Başka bir senaryo pasajı da-'Şimdi tüm bunlar o zaman gelişmemişti'
(B/ri/. Yukarı. I, 4, 7)-bunun, yani bu gelişmiş dünyayı gösteriyor
İsimlerin ve formların ayrılması,
eski bir durumda olduğu kadar gelişmemiş
seminal veya potansiyel durum, daha sonraki gelişmiş ayrımlardan yoksun
isim ve form.

3. (Dünyanın böyle bir önceki seminal durumu kabul edilebilir)
O'na bağımlılığının açıklaması (Rab); (Böyle bir giriş için)
Sebep'e göre.

Burada yeni bir itiraz artıyor.-Rakip diyorsa,
Vücudun gelişmemiş olarak adlandırılma olasılığını kanıtlayın
bu dünyanın her iki isimden önce öncül seminal durumunda
veya formlar gelişmemiş olarak gelişmemiş olarak adlandırılabilir, neredeyse kabul edersiniz
Pradhana'nın dünyanın nedeni olduğu doktrin. Bizim için
Sa@nkhyas Pradhana terimine göre o öncülden başka bir şey yok
dünyanın durumu.

İşler farklı yatıyor, yeniden katılıyoruz. Biraz öncül durumu kabul edersek
gerçek dünyanın bağımsız nedeni olarak dünyanın
Gerçekten de dolaylı olarak, Pradhana doktrini kabul edin. Kabul ettiğimiz şey
Ancak, en yüksek Lord'a bağımlı sadece önceki bir devlet değil,
bağımsız devlet. Dünyanın varsayılan gibi önceki bir aşaması
Bizim tarafından mutlaka kabul edilmelidir, çünkü bu duyuya göre ve
sebep. Çünkü onsuz en yüksek Rab olarak tasarlanamazdı
Yaratıcı, aktif olamadığı için
Eylem potansiyeli. Böyle nedensel bir potansiyelin varlığı
Ayrıca, serbest bırakılan ruhların girmemesi gerektiğini de mümkün kılıyor
Mükemmel bilgi tarafından yok edildiği için yeni varlık kursları. İçin
Bu nedensel potansiyel, Nescience'ın doğasıdır; haklı olarak
'gelişmemiş' terimi ile gösterilir; onun için en yüksek efendiye sahiptir
substrat; Bir yanılsamanın doğasıdır; Evrensel bir uyku
hangi zaman boyunca göç eden ruhlar yoksun
bireysel karakterlerinin bilinci. [230] Bu gelişmemiş
Prensip bazen aka/s/a, eter terimi ile gösterilir; Yani,
Örneğin, pasajda, 'o gelişmez o zaman, ey gargi, eter
çözgü ve woof gibi dokunur '(b/ri/. Yukarı. III, 8, 11). Bazen tekrar,
Akshara terimi, bozulmaz; Yani, örneğin
(Mu. Yukarı. II, 1, 2), 'Yüksek ölümsüzden daha yüksek'. Bazen
Maya, illüzyon olarak konuşulur; Yani, örneğin (/s/ve. iv, 10),
'O zaman Prak/Ri/Ti Maya ve Etkilenen Büyük Lord O
Maya ile. ' Çünkü Maya düzgün bir şekilde gelişmemiş veya elverişsiz olarak adlandırılır
çünkü ya olan ya da
değil.-Ka/th/aka'nın 'gelişmemiş olanın ötesinde
Büyük Bir ', büyük olanın,
Gelişmemiş, eğer büyük olan Hira/n/Yagarbha'nın zekası ise. Eğer,
Öte yandan, büyük olanı bireysel ruhu anlıyoruz,
İfade, bireyin varlığı gerçeği üzerine kurulmuştur.
ruh gelişmemiş, yani nescience bağlı olarak. Devam için
Bireysel ruhun varlığı, tamamen nedeniyle
Nescience'a bağlı olduğu ilişki. Ötesinde olmanın kalitesi
İlk etapta gelişmemiş olanlara ait olan büyük olan, yani.
Nescience, nescience ürünü olan vücuda atfedilir,
Sebep ve etki özdeş olarak kabul edilir. Olsa da
Duygular & c. daha az ürünü değil, 'terimi'
Gelişmemiş 'burada sadece vücuda, duyuları ifade eder, & c. sahip
zaten bireysel isimleri ve beden tarafından özel olarak bahsedildi
yalnız kalıyor.-Son iki sutranın diğer tercümanları
Biraz farklı açıklama [231].-diyorlar ki, iki çeşit
beden, brüt olan ve ince olan. Brüt beden
algılanır; ince olanın doğası daha sonra açıklanacaktır.
(Ved. Su. III, 1, 1.) Bu bedenlerin her ikisi de benzer şekilde
arabaya kıyasla; Ama burada (sadece tartışılan pasajda)
İnce beden, ince bedenden çünkü gelişmemiş olanlar olarak adlandırılır
sadece o terim tarafından belirtilebilir. Ve ruh geçerken
esaret ve serbest bırakma yoluyla ince gövdeye bağlıdır, ikincisi
Ruhun ötesinde olduğu söylenir, şeyler (Arthavat) gibi, yani tıpkı
nesnelerin duyuların ötesinde olduğu söylenir, çünkü
İkincisi nesnelere bağlıdır.-Ama nasıl-tercümanlara sorduk-
'gelişmemiş' kelimesinin ince bedene atıfta bulunması mümkün
Sadece, görüşünüze göre, her iki beden de benzetmeye sahipti
bir araba olarak temsil edildi ve bu kadar eşit derecede bir kısmı
Bölümün konusu ve eşit olarak kaldı (pasajda bahsedilecek
tartışma altında)?-eğer yetkili olduğunuza yeniden katılmalısınız
Metnin gerçekte bahsettiğinin anlamını çöz, ama bulamamak
bahsedilmeyen şeyle ilgili hata ve ortaya çıkan avyakta kelimesi
Metinde sadece ince gövdeyi gösterebilir, ancak brüt gövdeyi
Vyakta, yani geliştirilmiş veya tezahür eder; Bunu geçersiz kılıyoruz
duygunun belirlenmesinin bağlı olduğunu belirterek
Sözdizimsel bir oluşturan pasajların durumu yorumladı
tüm. Çünkü daha önce ve daha sonraki pasaj bir bütün oluşturmazsa
Hiçbir anlam ifade etmeyin, çünkü bu konunun terk edilmesini içerir
başladı ve yeni bir konuyu ele geçirme. Ancak sözdizimsel birlik yapamaz
bir isteği olmadığı sürece kurulmalıdır
Konuşmanın veya cümlenin tamamlayıcı bir kısmı. Bu nedenle yorum yaparsanız
Pasajların,
İkinci pasaj, her iki cesedin (
eski pasajda konuşuldu)
tüm sözdizimsel birliği yok edersiniz ve böylece kendinizi etkisiz hale getirirsiniz
metnin gerçek anlamına varmak. Bunu da düşünmelisin
İkinci pasaj kendini sadece ince bedenle kaplar, bunun için
ikincisinin kendinden kolayca ayırt edilmemesi için
Brüt gövde, kolayca kolayca ayırt edilir.
algılanan tuhaflık. Pasaj için hiçbir şekilde
Böyle bir ayrım-var olduğumuz gibi
hiçbir fiil içermiyor-ama tek konusu için en yüksek yeri var
Daha önce bahsedilen Vish/N/U. Olduktan sonra
sonraki olanın her zaman olduğu bir dizi şeyi numaralandırdı
Önceki olandan daha üstün olan, hiçbir şeyin olmadığını söyleyerek sonuçlanır
Kişinin ötesinde.-Ancak yorumu kabul edebiliriz
genel argümanımıza zarar vermeden tartışıldı; hangisi için
Aldığımız açıklama, o kadar çok açık kaldı ki Ka/Th/aka pasajı
Pradhana'ya atıfta bulunmaz.

4. ve (Pradhana kastedilemez) çünkü
(Avyakta) bilişecek bir şeydir.

SA@nkhyas, dahası Pradhana'yı olacak bir şey olarak temsil eder
farkın bilgisinden söyledikleri sürece bildiği kadarıyla
Pradhana'nın ve oradaki ruhun kurucu unsurlarının
Ruhun istenen izolasyonunu sonuçlandırır. Bilgisi olmadan
Bu kurucu unsurların doğası, bilişselleştirmek imkansızdır
ruhun onlardan farkı. Ve bir yerde bunu öğretiyorlar
Pradhana, özel elde etmek isteyen onun tarafından anılacaktır.
Güçler.-Şimdi tartışılan pasajda Avyakta
bir bilgi nesnesi olarak bahsedildi; Orada sadece kelimeyle buluşuyoruz
Avyakta ve Avyakta'nın olacağı konusunda hiçbir cümle yok
bilinen veya meditasyon yapılır. Ve bir
(bilgi) metinde öğretilmeyen şeylerin bilgisi
insanın herhangi bir avantajı.-Bu nedenle, kelimenin
Avyakta Pradhana'yı gösteremez. -yorumumuz, diğer yandan
El, kabul edilemez, çünkü ona göre pasajdan bahsediyor
Beden (bir bilgi nesnesi olarak değil, sadece)
Vish/n/u'nun en yüksek yerine ışık atmak,
vücudun bir arabayla karşılaştırıldığı benzetme.

5. ve metnin konuştuğunu iddia ediyorsanız (Pradhana'dan bir
bilgi nesnesi) bunu inkar ediyoruz; Zeki (en yüksek) benlik için
kastedilen, genel konu nedeniyle.

Burada sa@nkhya yeni bir itirazda bulunuyor ve
Son Sutra'da yapılan ortalama kanıtlanmadı, çünkü metin daha sonra
Pradhana'dan bahsediyor-ki
Gelişmemiş-bir bilgi nesnesi olarak. '
sessiz, dokunmadan, formsuz, çürüme olmadan,
Tat, ebedi, kokusuz, başlamadan, sonu olmadan, ötesinde
Büyük ve değişmez, ölüm çenelerinden kurtulur '(Ka. Up.
İi, 3, 15). Burada metin, ötesinde olan Pradhana'dan bahsediyor
Büyük, aynı niteliklere sahip olarak tanımlamak
Sa@nkhya-sm/ri/ti ona atfediyor ve bunu nesnesi olarak belirliyor
algı. Dolayısıyla Pradhana'nın terimle gösterildiği sonucuna varıyoruz
Avyakta.

Buna, son alıntılanan pasajın
Pradhana değil, zeki, yani algılama nesnesi
en yüksek benlik. Bunu genel konudan sonlandırıyoruz. Bunun için
Konuyu oluşturmaya en yüksek benlik,
Aşağıda nedenler. İlk olarak, pasajda atıfta bulunulur,
'Hiçbir şey yok, bu hedef, en yüksek
Yol;' Ayrıca,
pasaj, 'Benlik tüm varlıklarda gizlenir ve parlamaz,'
Çünkü bilinmesi zor konuşuluyor; Bundan sonra
Tutku kısıtlaması & c. bilişine elverişli, içinde
Pasaj, 'Bilge bir adam zihnin içinde konuşmaya devam etmelidir;' Ve,
Son olarak, ölüm çenelerinden salınma meyvesi olarak ilan ediliyor.
bilgisi. SA@NKHYAS ise bir
İnsan sadece Pradhana'yı algılayarak ölüm çenelerinden kurtulur,
Ancak bu sonucu akıllı olanın bilişiyle bağlayın
Ben.-Üstelik en yüksek benlik, tüm Vedanta metinlerinde konuşulan
sadece pasajda belirtilen niteliklere sahip olmak
Yukarıda alıntı, yani. sesin yokluğu ve benzerleri. Dolayısıyla takip eder,
Pradhana'nın ne nesnesi olarak konuşulmadığı metinde
bilgi ne de Avyakta terimi tarafından belirtilmiştir.

6. Ve sadece üç şeye göre soru ve açıklama var
(Pradhana'ya değil).

Aynı sonuca göre,
KA/Th/Avalli-upanishad'ın konular olarak öne çıktığı durum
Tartışma, sadece üç şey, yani. Yangın kurban,
bireysel ruh ve en yüksek benlik. Bu üç şey sadece yama
açıklar, böylece verdiği nimetlere ve sadece onlara
Na/K/iketas soruları. Başka hiçbir şeyden bahsedilmiyor veya
sordu. Yangın kurbanına ilişkin soru içerilmektedir
pasajda (Ka. Yukarı. 1, 13), 'biliyorsun, ya ölüm, ateş
bizi cennete götüren fedakarlık; Bana dolu olan
inanç.' Bireysel ruhla ilgili soru, i, 1, 20,
`` Bir adam öldüğünde, bazıları olduğunu söylüyor; diğerleri, o
değil. Bunu bilmek istiyorum, sana öğretti; Bu üçüncüsü
Benim nimetlerim. ' Ve en yüksek benlikle ilgili soru soruluyor
pasaj (i, 2, 14), 'ne kadar ne de bu kadar
ne geçmiş ne de gelecek gibi ne etki ne de neden
O. '-Karşılık gelen cevaplar I, 1, 15'te verilmiştir' Yama,
O ateş kurbanı, tüm dünyaların başlangıcı ve ne
Sunak ve kaç tane tuğla gereklidir; '' Pasajda Met
Çok daha sonra (ii, 5, 6; 7), 'o zaman, Ey Gautama, yapacağım
Sana bu gizemi, yaşlı Brahman'a ve kendine ne olduğunu söyle
ölüme ulaştıktan sonra. Bazıları bir vücuda sahip olmak için rahmine girer
organik varlıklar, diğerleri çalışmalarına göre inorganik maddeye girer
ve onların bilgisine göre; ' ve pasajda (i, 2, 18), '
kendini bilmek doğmaz veya ölmez '& c.; Hangi son pasaj
en yüksek benliğin uzunluğunda genişler. Ama göreceli bir soru yok
Pradhana'ya ve dolayısıyla bunun üzerine herhangi bir açıklama için bir fırsat yok.

Burada sa@nkhya yeni bir itirazda bulunuyor. Soruyor, soruyu soruyor
pasajda sorulan benliğe göre, 'Bu şüphe var
Bir adam öldüğünde, '& c., yine pasajda devam etti,'
ne bu ne de bunun gibi, '& c, ya da ikinci pasaj bir
farklı yeni soru? Birincisi, benlikle ilgili iki soru
bir araya gelin ve bu nedenle tamamen iki soru var
Sadece, biri yangın kurbanına göre, diğeri
Benlik. Bu durumda Sutra'nın sorulardan bahsetme hakkı yoktur ve
Üç konu ile ilgili açıklamalar.-İkincisi ise,
sayısını aşan bir soru üstlenmenin bir hata olduğunu düşünün
Nimet verilen ve bu nedenle bir varsayarsak bize itiraz edemez
Pradhana hakkında soru sayısını aşan açıklama
sordu.

Buna aşağıdaki cevabı veriyoruz.-Hiçbir şekilde bir soru almıyoruz
verilen nimet sayısını aşan, bunu yapması engellenir
o sözdizimsel bütünün açılış kısmının etkisi ile
Ka/th/avalli-upanishad'ı oluşturur. Upanishad ile başlar
Yama tarafından verilen nimetlerin konusu ve
Upanishad-Yama'nın bir konuşma biçimine atılan ve
NA/K/IKetas-Bu konuya en sonuna kadar taşıyor. Yama veriyor
Babası tarafından gönderilen Na/K/Iketas, üç nimet. Onun ilk için
Boon Na/K/Iketas, babasının ona doğru nezaketini seçer,
İkinci nimetinde, yangın kurbanı bilgisi, üçüncüsü için
Boon benliğin bilgisi. Benliğin bilgisi
Üçüncü nimet, pasajda yer alan göstergeden görünür (i, 1,
20), 'Bu şüphe var ...; Bu benim nimetlerimin üçüncüsü. '
Bu nedenle, 'hiçbiri olarak gören pasajın
Bu, '& c. Yeni bir soruyu gündeme getiriyor, böylece bir
verilen nimet sayısını aşan soru ve böylece
Tüm Upanishad'ın bağlantısı.-Ama-SA@Nkhya belki de
Interpose-son alıntılanan pasajın
Yeni bir soru ortaya çıkarın, çünkü sorulan konu yeni bir sorudur.
Çünkü eski soru, bireysel ruhu ifade eder, çünkü
Şüpheden, 'Bir adam ne zaman bu şüphe var
Ölüdür-sadece, o; Diğerleri, o değil. ' Şimdi bu birey
Soul, kesin niteliklere sahip olarak, & c., nesneyi oluşturamaz
'Bu,
ne bu ne de bu, '& c.; Öte yandan en yüksek benlik olabilir
Bu terimlerle sordu, çünkü her şeyden önce özellikler. .
Dahası, iki sorunun ortaya çıkışı farklı görülüyor; için
Eski soru varoluş ve varolma anlamına gelirken, ikincisi
tüm kesin özelliklerin üzerinde yükseltilmiş bir varlık ile ilgilidir, & c.
Dolayısıyla, birincisi olan ikinci sorunun
tanınamaz, ayrı bir sorudur ve sadece devam etmez
Birincisinin konusu.-Tüm bu tartışmalar geçerli değil, biz
Cevap, en yüksek benliğin birliğini koruduğumuz için ve
bireysel benlik. Bireysel benlik en yüksekten farklıysa
Öz, iki sorunun ayrı olduğunu beyan etmeliyiz
Bağımsız sorular, ancak ikisi bildiğimiz gibi gerçekten farklı değil
'Sen sanat' gibi diğer kutsal pasajlardan. Ve
Upanishad tartışma altında da 'şu sorunun cevabı'
Ne kadar ne de bu kadar görüyorsun, 'yani. pasaj, 'bilmek
Benlik doğmaz, ölmez '-hangi cevap bir şeklinde verilir
Kendinin doğum ve ölümünün reddedilmesi
Somutlaşmış benlik ve en yüksek benlik farklı değildir. Çünkü oda var
Bir şeyin reddedilmesi için sadece bir şey mümkün olduğunda ve
Doğum ve ölüm olasılığı sadece somutlaşmış benlikte var, çünkü
Vücutla bağlantılıdır, ancak en yüksek benlikte değil.-
Dahası, aynı anlamı taşıyan başka bir pasaj, yani. II, 4, 4,
`` Bilge, tüm nesneleri algıladığını bildiğinde
Uyku veya uyanma, büyük her yerde bulunan benliktir, artık yas tutmaz. '
Bu pasaj, tüm kederin durmasını bilgiye bağlı hale getirir
bireysel benliğin,
büyüklük ve her yerde bulunur ve böylece bireyin
Benlik en yüksek benlikten farklı değildir. Bunun için durması
Tüm üzüntü, en yüksek benliğin bilgisinin bir sonucudur,
Tanınan Vedanta Tenet.-Başka bir pasaj da var erkekler
Bireysel benliğe ve en yüksek benliğe bakmak
Varlıklar, yani. II, 4, 10, 'Burada aynı olan şey var; Ve nedir
Aynı şey burada. Burada herhangi bir fark gören kişi ölümden geçer
Ölüm için. '-Aşağıdaki durum da dikkate değerdir.
NA/K/IKetas, varoluşla ilgili soruyu sorduğunda veya
ruhun ölümden sonra var olmaması, Yama onu teşvik etmeye çalışır
Çeşitli nesnelerin teklifiyle onu cazip hale getiren başka bir nimet seçin
arzu. Ancak Na/K/Iketas sağlam olmaya devam ediyor. Bunun üzerine ölüm,
İyinin ve hoş olanın ayrımı ve bilgelik ayrımı
Ve cehalet, na/k/iketas'ı övüyor, 'Na/k/iketas'ın
Bilgi arzular, çünkü birçok zevk bile seni yırtmadı '(ben,
2, 4); Ve daha sonra övgüde Na/K/Iketas tarafından sorulan soruyu, 'bilge
Kendine meditasyon yoluyla, kim olan eski olanı tanıyan
görülmesi zor, karanlığa giren, gizli olan
Abyss'te yaşayan mağara, Tanrı olarak gerçekten sevinç bırakıyor ve
çok geride üzüntü '(i, 2, 12). Şimdi tüm bunlar,
Bireysel benlik ve en yüksek benlik farklı değildir. Eğer
Na/k/iketas, hangisinin kazandığını sorarak soruyu bir kenara bıraktı
Kendisi Yama'nın övgüsü ve bu övgüyü aldıktan sonra sordu
Yeni bir soru, tüm bu övgü ona haksız yere verilecekti.
Dolayısıyla, I, 2, 14'te ima edilen soru, 'sen
ne bu ne de bunun gibi, 'sadece
I, 1, 20'de soru attı.-
İki sorunun formda farklılık gösterdiğine itiraz. İkinci soru, içinde
Gerçek, birinci ile aynı ayrımla ilgilenir. Birincisi
beden dışında ruhun varlığı hakkında bilgi verir & c.; .
İkinci, o ruhun tabi olmayan durumunu ifade eder
SA/M/Sara. Nescience kaldığı sürece, ruh
belirli özelliklerden etkilenen & c.; Ama Nescience gelir gelmez
Sonuna kadar, ruh en yüksek benliğe sahip, bu tür tarafından öğretildiği gibi
Kutsal metinler 'sen sanat' olarak. Ancak nescience aktif olsun veya
Etkin olmayan, bu şekilde bir şeyin kendisinde hiçbir fark yaratılmaz (yani.
ruh). Bir adam, karanlıkta, üzerinde yatan bir ip parçasını karıştırabilir
bir yılan için zemin ve ondan kaçın, korkmuş ve titreyen;
Bunun üzerine başka bir adam ona 'Korkma, bu sadece bir ip,
Yılan değil; ' ve daha sonra hayal edilenlerin neden olduğu korkuyu reddedebilir
Yılan ve koşmayı bırak. Ama tüm bu süre boyunca varlık ve sonraki
Hatalı kavramının olmaması, ipin yılan olması ile ilgili olarak, hayır
Halatın kendisinde ne olursa olsun fark. Tam olarak benzer
gerçekte en yüksek ruha sahip olan bireysel ruh,
Nescience farklı görünmesine rağmen. Dolayısıyla içerilen cevap
Pasajda, 'doğmaz, ölmez', aynı zamanda düşünülmelidir
I, 1, 20'de sorulan soruya bir cevap verildiğinde.-Sutra
bireyin ayrımına atıfta bulunarak anlaşılmalı
Kendini ve en yüksek benlikten kaynaklanan en yüksek benlik. Olsa da
benliğe ilişkin soru sadece gerçekte bir, ama eski
Bölüm (i, 1, 20), özel olarak bireysel benliğe atıfta bulunmak için görülür, çünkü
Ruhun varlığı konusunda bir şüphe ortaya çıkıyor.
ölüm zamanı, kendini bedenden kurtarır ve spesifik
Aktivite gibi SA/M/Sara-State'in izleri & c. reddedilmez;
sorunun ikinci kısmı (i, 2, 14)
Tüm niteliklerin ötesinde olmak, en yüksek olanı açıkça ifade eder
Kendini.-Bu nedenlerden dolayı Sutra, üç konunun üç konusunu üstlenmede haklı
Soru ve açıklama, yani. Ateş kurbanı, bireysel ruh,
ve en yüksek benlik. Öte yandan,
Pradhana, Upanishad, Can'da tartışılan dördüncü bir konu oluşturur.
ne onunla bağlantılı bir nimet ne de bir soruya ne de bir
cevap. Dolayısıyla Pradhana hipotezi kendimizden açıkça daha düşüktür.

7. ve (Avyakta terimi) Mahat terimininki gibidir.

SA@nkhyas, 'büyük olan' terimini kullanırken,
sadece varoluş olan ilk doğan varlık [232] (? Viz. Aklı),
Terimin Vedik kullanımda farklı bir anlamı vardır. Bunu görüyoruz
Kendine bağlı olmak & c. aşağıdaki gibi pasajlarda,
'Büyük benlik aklın ötesindedir' (Ka. Yukarı. I, 3, 10); 'Büyük
her şeye kadir benlik '(Ka. Yukarı. I, 2, 23); 'O harika insanı biliyorum' (/s/Ve.
Yukarı. İii, 8). Bu nedenle Avyakta kelimesinin de nerede olduğu sonucuna varıyoruz
Veda'da meydana gelir, Pradhana'yı gösteremez.-Pradhana
Bu nedenle sadece bir çıkarım ve kutsal kitap tarafından kefil olmamak üzere.

8. (Aja'nın Pradhana anlamına geldiği sürdürülemez) çünkü hayır
Özel özellik belirtilir; Kupa örneğinde olduğu gibi.

Burada Pradhana'nın savunucusu tekrar ileri gelir ve bunu sürdürür
Pradhana için senaryo otoritesinin olmaması henüz kanıtlanmamıştır.
Çünkü, aşağıdaki mantra (/s/ve. Yukarı. IV, 5) var diyor, '
Bir Aja [233], kırmızı, beyaz ve siyah, manifold yavruları üreten
aynı doğa. Onu seven ve onun tarafından yalan söyleyen bir Aja var; orada
Onu zevk aldıktan sonra onu terk eden bir başkası.'-- Bu mantrada
'Kırmızı', 'Beyaz' ve 'Siyah' kelimeler üç kurucu unsuru gösterir
Pradhana. Tutku, renklendirmesi nedeniyle kırmızı olarak adlandırılır, yani.
Mülkü etkilemek; İyiliğe beyaz denir, çünkü
ışığın doğası; Karanlığa, örtüsü nedeniyle siyah denir ve
Mülkiyet gizleme. Üç kurucunun denetleme durumu
unsurlar, yani Pradhana, parçalarının özellikleri ile gösterilir,
ve bu nedenle kırmızı-beyaz-siyah denir. Ayrıca Aja, yani denir.
doğmamış, çünkü temel mesele olduğu kabul ediliyor
Hangi her şey yaylar, sadece bir etki değil.-ama Aja kelimesi yok
She-keçinin yerleşmiş anlamı?-Doğru; Ama sıradan anlamı
Kelime bu yerde kabul edilemez, çünkü gerçek bilgi oluşturur
genel konu.-Pradhana birçok yaratık üretiyor
üç kurucu unsuruna katılmak. Bir doğmamış aşk
O ve onun tarafından yalan söylüyor, yani cehaletle kandırılan bazı ruhlar, yaklaşım
onu ve zevk ya da acı yaşadıklarını yanlış hayal ediyorlar ya da
Dulness durumunda, göçmenlik sürecinden geçin
varoluş. Yine ayrımcı olan diğer ruhlar
bilgi, Prak/ri/ti'ye bağlılığını kaybedin ve sonra bırakın
ondan zevk aldıktan sonra, onlara zevk aldıktan sonra ve
Yukarıda yorumlandığı gibi, bu pasajın gerekçesiyle.
Kapila'nın takipçileri, Pradhana için Kutsal Yazıların yetkisini iddia ediyor
hipotez.

Bu argümantasyona, alıntı yapılan mantranın hiçbir şekilde
SA@nkhya doktrininin Kutsal Yazılara dayanacağını kanıtlıyor. O mantra,
kendi başına alındığında, herhangi birine ek güç veremez
doktrin. Çünkü, bazı varsayımlar veya başka bir şekilde, aja terimleri & c.
herhangi bir doktrinle uzlaştırılabilir ve
SA@nkhya doktrininin sadece kastedildiği özel iddiası. Dava
Mantra'da bahsedilen fincanınkine benzer, 'Bir fincan var
Ağzını aşağıda ve tabanı yukarıda tutuyor '(b/ri/. Yukarı. II, 2, 3). Sadece
Bu mantranın zemininde karar vermek imkansız olduğu için
Kendisi özel fincan ne anlama geliyor-bir şekilde atfetmek mümkün olmak
veya başka, herhangi bir fincana aşağı doğru dönen ağzın kalitesi-yani
Burada da belirtilen özel bir kalite yoktur, bu yüzden mümkün değildir
Pradhana'nın kendisinden kendisinden karar vermek için
Aja veya başka bir şey terimi.-ama Mantra ile ilgili olarak
fincan ne tür bir fincan öğrendiğimiz ek bir pasajımız var
'Kupa olarak adlandırılan, ağzı ve tabanı
Yukarıda bu kafa.
/s/veta/s/vatara-upanishad aja ile kastediliyor mu?-Bu soruya
Bir sonraki Sutra cevap veriyor.

9. Ama ışıkla başlayan (elementler) (Aja terimi ile kastedilir);
Bazıları için metinlerinde bunu okuyun.

Aja terimine göre, dörtün nedensel meselesini anlamalıyız
En yüksek Lord'dan ve önemli olan varlık sınıfları ve
Işıkla başlar, yani ateş, su ve topraktan oluşur.-
'Ama' (sutra'da) iddiaya vurgu yapar.-Bu aja
Üç temel maddeden oluşan olarak kabul edildiği düşünülüyor
Sa@nkhya anlamında üç gu/n/. Bu sonuca göre
Bir /s /akha'nın ateş, su ve dünyanın nasıl
En yüksek Lord'dan fırladı, onlara kırmızı renk atar.
'Yanan Ateşin Kırmızı Rengi (Agni) temelin rengidir
Ateş (tejas), beyaz rengi suyun rengidir, siyahı
dünyanın rengini renklendirin, '& c. Şimdi bu üç unsur-ateş, su,
ve dünya-/s/veta/s/vatara pasajında ​​kelimeler olarak tanıyoruz
Kırmızı, beyaz ve siyah her iki pasaj için de yaygındır ve bu kelimeler
Öncelikle özel renkleri belirtir ve SA@nkhya'ya uygulanabilir
Gu/n/sadece ikincil anlamda. Duygusu ötesinde olan pasajlar
Şüphe Şüpheli Pasajların yorumlanması için kullanılmalıdır,
Genellikle kabul edilen kural. Bu yüzden bunu bulduğumuz gibi
/S/veta/s/vatara-genel konu I, 1'de başlatıldıktan sonra, '
Brahman-Students diyor ki, Brahman neden mi? '-Metin,
Tartışma altında geçiş, en yüksek Rab'bin gücünden bahsediyor.
tüm dünyayı düzenler ('meditasyona adanmış bilgeler ve
Konsantrasyon, Tanrı'nın kendisine ait gücü gördü,
kendi nitelikleri '); ve ayrıca aynı güç atıfta bulunulur
Sonraki iki tamamlayıcı pasaj ('Bilin, Prak/Ri/Ti Maya,
ve Maya'dan etkilenen Büyük Lord He; ' 'Sadece Kim Olmak
her mikrop üzerinde kurallar; ' IV, 10, 11); Muhtemelen iddia edilemez
AJA'nın Mantra tedavisi bazı bağımsız nedensel maddeyi ifade eder
Pradhana denir. Genel olarak iddia ediyoruz
Konu, mantranın atıfta bulunulan aynı ilahi gücü tanımladığı
diğer pasajlarda, isimlerin ve formların evrimleşmemiş olduğu ve
bu dünyanın o durumunun öncül durumu olduğunu varsayıyoruz
hangi isimlerin ve formların geliştiği. Ve bu ilahi güç
Üçlü olarak temsil edilmektedir, çünkü ürünleri, yani. Ateş, su,
ve Dünya, üç farklı renge sahip.-ama nasıl koruyabiliriz,
nedensel olan ateş, su ve üç renge sahip toprak zemini
Madde uygun bir şekilde üç renkli Aja mı? Eğer düşünürsek,
Bir yandan, Aja cinsinin dış formunun (yani keçi)
Ateşte, suda ve dünyaya girmez; Ve öte yandan,
Kutsal Yazılar ateş, su ve Dünya'nın üretilmesini öğretir, böylece
Aja kelimesi 'üretilmeyen [234].
Bir sonraki Sutra'nın cevaplarını sorgulayın.

10. ve varsayım ifadesi nedeniyle (bir metaforun)
Aklın aksine hiçbir şey yoktur (Aja'da nedensel maddeyi ifade eden);
Tıpkı bal (güneşi gösteren) ve benzer vakalarda olduğu gibi.

Aja kelimesi, ateş, su ve dünyanın
Keçi türleri, ne de 'doğmamış' anlamına gelir; daha çok
bir varsayımı ifade eder, yani kaynağın varsayımını öngörür
tüm varlıklardan (hangi kaynak ateş, su ve topraktan oluşan),
bir keçi ile karşılaştırıldığında. Çünkü yanlışlıkla bazı keçi olabilir
Kısmen kırmızı, kısmen beyaz, kısmen siyah ve birçok genç keçi olabilir
ona renkli ve bazı keçi onu sevip yalan söyleyebilir
O, başka bir keçi, zevk aldıktan sonra onu terk edebilir;
Yani üç renkli olan evrensel nedensel madde, çünkü
Ateş, su ve toprak, birçok cansız ve canlandırıcı varlık üretir
kendisine benzer ve Nescience tarafından fetredilen ruhlar tarafından zevk alır,
Doğru olan ruhlar tarafından terk edilirken
Bilgi.-Ne de bireysel ayrımın
Önceki açıklamada ima edilen ruhlar, bunu içerir
ilkelerden birini oluşturan çok fazla ruhun gerçekliği
Diğer felsefi okullar. Pasajın iddiası için
samimi, ruhların çokluğu değil,
esaret ve serbest bırakma durumları. Bu son ayrım
normal olarak tasarlandığı gibi ruhların çokluğuna atıf; O
Bununla birlikte, çokluk, tamamlamaları sınırlamaya bağlıdır ve
sadece yanlış bilginin gerçek dışı ürünü; Scripural'dan bildiğimiz gibi
`` O, tüm varlıklarda gizlenen tek tanrıdır,
Her şeyi saran, tüm varlıklarda benlik, '& c.-' Bal gibi 'kelimeleri
(Sutra'da) Tıpkı güneş gibi, bal olmasa da,
Bal (Ch. Yukarı. III, 1) ve bir inek olarak konuşma (b/ri/. Yukarı.
V, 8) ve göksel dünya, & c. yangınlar olarak (b/ri/. yukarı. VI, 2, 9),
Yani burada nedensel mesele, keçi olmasa da,
mecazi olarak bir olarak temsil edilir. Bu yüzden aksine hiçbir şey yok
Aja teriminin koşulunda,
Ateş, su ve toprak toplamı.

11. (Pradhana için kutsal otorite olduğu iddiası,
&C. Can) ayrıca (temelli olmak) (
Sankhya kategorileri), (kategorilerin) çeşitliliği nedeniyle ve
fazlalık nedeniyle (bu kategorilerin sayısından fazla).

SA@NKHYA doktrinini mantraya dayandırma girişimi
Aja başarısız oldu, sa@nkhya yine öne çıkıyor ve
Başka bir mantra: 'Beş "beş insan" ve eter dinlenmesinin
Yalnız O, benlik olduğuna inanıyorum; Ona inandığını bilen
Brahman '(b/ri/. Yukarı. IV, 4, 17). Bu mantrada bir kelimemiz var
Beş numarayı ifade eder, yani. Beş insan ve sonra başka bir kelime,
yani. Birincisini nitelendiren beş; Bu iki kelime birlikte
Bu nedenle beş pentad fikrini aktarın, yani. yirmi beş. Şimdi çok
Yirmi beş sayı varsaydığı gibi varlıklar, çok fazla kategori
Sankhya sistemi önemlidir. CP. Sa@nkhya karika, 3: 'Temel
Nedensel madde (yani Pradhana) bir etki değildir. Yedi
(maddeler), yani. Büyük olan (akıl) vb.
Maddeler ve etkiler. On altı etkisidir. Ruh da değil
nedensel bir madde veya bir etki. ' Bu nedenle yirmi beş sayı,
alıntılanan senaryo pasajında ​​meydana gelen, açıkça ifade eder.
SA@nkhya-sm/ri/ti'de öğretilen yirmi beş kategori, bunu takip ediyor
Pradhana doktrini, & c. Kutsal Yazılara dayanır.

Bu akıl yürütmeye aşağıdaki cevabı veriyoruz.-
Pradhana'nın ve c. Kutsal Yazılar lehine
Metinde bulduğunuz gibi görünen numaralarına referans, '
SA@nkhya kategorilerinin çeşitliliğinin açıklaması. ' Sa@nkhya
kategorilerin her biri bireysel farkları vardır ve
her bir pentad için ortak ait özellikler
Yirmi beş numara beş kez beşe ayrılabilir. Bir sayı için
bireysel olarak ayrı şeyler, genel olarak birleştirilemez
İki veya üç kişilik daha küçük gruplar, & c. Özel bir neden olmadıkça
böyle bir kombinasyon.-burada sa@nkhya belki de
Beş (kez) İfade Beşi sadece sayıyı belirtmek için kullanılır
kurucu parçaları için beş pentad olan yirmi beş; tam olarak
Şiir, 'Beş yıl yedi Indra yağmur yağmadı' diyor, sadece
on iki yıl boyunca yağmurun olmadığı.-ama bu açıklama da
Tenlenemez değil. İlk olarak, itirazdan sorumludur.
dolaylı göstergeye başvurur. [235] İkincisi,
İkinci 'Beş', 'insanlar' kelimesi ile bir bileşik oluşturur,
Brahma/n/a-aksan, ikisinin sadece bir kelime oluşturduğunu gösteriyor. [236] Ki
Aynı sonuç, başka bir pasaj tarafından da yönlendirildik (Taitt. Sa/m/h. i, 6,
2, 2, PA/NK/ANA/M/TVA PA/NK/AJANANAM, & c.)
Bir kelime oluşturur, bir aksan ve bir vaka sonlandırma vardır. Söz
Böylece bir bileşik olmak, 'beş' kelimesinin bir tekrarı da yoktur.
iki pentad içeren, bir beş kişi diğerini de nitelendirmez,
Bir bileşiğin sadece ikincil üyesi, diğeri tarafından nitelendirilemez
Kelime.-Ama insanlar zaten bileşik tarafından beş olduğu belirtiliyor
'Beş kişi', diğer 'beş' etkisi bileşiği nitelendirir
Yirmi beş insanın kastedileceğini anlayacağız; tıpkı
'Beş beş demet' ifadesi (PA/NK/A PA/NK/Apulya/H/)
Yirmi beş demet fikri.-Örnek benzer bir şey değil, biz
cevap vermek. 'Pa/nk/apuli' kelimesi bir birlik belirtir (yani bir paket
beş demetten) ve dolayısıyla soru ortaya çıktığında, 'kaç tane böyle
Paketler var mı? ' 'Beş' kelimesi ile nitelendirilebilir,
bu tür beş demet var. Pa/nk/ajana/h/kelimesi, diğer yandan
el, aynı anda ayrım fikrini aktarır (yani beş farklı
bir şeyler), böylece başka bir bilgi için hiç yer yok
Kaç kişi var ve dolayısıyla daha fazla yer yok
vasıf. Ve eğer 'beş' kelimesi nitelikli bir kelime olarak alınırsa
sadece beş rakamı (beş kişi olarak) nitelendirebilir; itiraz
Hangi varsayımın zaten belirtildiği.-Tüm bu nedenlerden dolayı
Beş beş kişinin yirmi beş olduğunu ifade edemeyeceği ifade
Sa@nkhyas kategorileri.-Bu daha fazla mümkün değil '
fazlalık. ' Çünkü sa@nkhya yorumunda bir
durumundan dolayı yirmi beş sayı üzerinden fazlalık
eter ve kendinden ayrı olarak bahsediliyor. Benlik olarak konuşulur
Beş beş kişinin dinlendiği mesken, 'ona inanıyorum
Benlik, öncülün 'kime' ile bağlantılı olmak
Madde. Şimdi benlik, sa@nkhyas'ın akıllı ruhu
Zaten yirmi beş kategoriye dahil ve bu nedenle
Pasajı yorumlamaları, burada bir kez bahsedilecekti
mesken ve bir zamanlar mesleğe dayanan şeyleri oluşturmak! Eğer,
Diğer yandan, ruhun yirmi beşte derlenmemesi gerekiyordu
kategoriler, sa@nkhya böylece kendi doktrinini terk eder
Kategoriler yirmi beş. Aynı açıklamalar ayrı
eterden yapılmış.-Son olarak, bir
Kutsal metinde atıfta bulunulan belirli sayı,
kastedilenin yirmi beş SA@nkhya kategorileri olduğu varsayımı
Hangi Kutsal Yazılar başka hiçbir yerde konuşmuyor? Özellikle bunu düşünürsek
Jana kelimesi kategorinin yerleşmiş anlamı yoktur ve
sayı tatmin edici bir şekilde açıklanabilir.
pasaj.

Öyleyse, sa@nkhya nasıl soracak, 'Beş' ifadesini mi yorumluyorsunuz?
Beş kişi? '-Yerde, PA/N/INI II, 1, 50 kuralına cevap veriyoruz.
Sayılarla oluşan belirli bileşiklerin sadece
isimler. Pa/nk/ajana/h/bu nedenle, bu nedenle fikrini iletmek anlamına gelmez.
Beş numara, ancak sadece belirli varlık sınıflarını belirtmek için. Buradan
Soru kendini gösterebilir, bu tür kaç ders var? ve
Bu soru bir cevap eklenen 'Beş' ile verilir. Var
Beş insan adı verilen bazı varlık sınıfları ve bu sınıflar
beş. Benzer şekilde yedi yedi/ri/shis hakkında konuşabiliriz.
Bileşik, sadece sayıları değil, sadece bir varlık sınıfını ifade eder.-
O zaman bu beş insan mı?-Bu soruya bir sonraki Sutra cevaplar.

12. (pa/nk/ajana/h/vardır) nefes ve benzeri (görüldüğü gibi)
tamamlayıcı pasaj.

PA/NK/AJANA/H/'nin belirtildiği mantrayı takip eder.
Bir diğeri, nefes ve diğer dört şeyden bahsediliyor
Brahman'ın doğasını tanımlama amacı. Nefesi bilenler
Nefes, gözün gözü, kulağın kulağı, yemeğin yemeği,
Zihin zihni [237]. ' Dolayısıyla, yakınlık gerekçesiyle,
Beş kişi bu ikinci mantrada bahsedilen varlıklardır.-Ama
SA@nkhya nasıl sorar, 'insanlar' kelimesi nefese uygulanabilir mi?
Göz, kulak, vb.
kategorilerinize? Her iki durumda da kelimenin ortak anlamı
'İnsanlar' göz ardı edilmelidir; Ancak açıklamamızın lehine
nefes, göz vb.
tamamlayıcı pasaj. Nefes, göz & c. tarafından gösterilebilir
'İnsanlar' kelimesi çünkü insanlarla bağlantılıdırlar. Üstelik buluyoruz
'Kişi' kelimesi, yani 'insanlar' anlamına gelir,
PRA/N/pasajda olduğu gibi, 'Bunlar Brahman'ın beş kişisidir' (ch.
Yukarı. III, 13, 6); Ve başka bir pasaj, 'Nefes baba, nefes
anne, '& c. (Ch. Yukarı. VII, 15, 1). Ve gücü nedeniyle
kompozisyon, içinde alınan bileşiğe itiraz yok
Yerleşmiş geleneksel anlam [238].-Ama geleneksel anlam nasıl olabilir
Bunda daha önce bir kullanımı yoksa, başvurun
Anlam mı?-Bu yapılabilir, tıpkı Udbhid ve
Benzer kelimeler [239]. Bilinmeyen bir anlam kelimesinin ifade ettiğini sık sık çıkarırız
Bilinen bir şeye çünkü ikincisi ile bağlantılı olarak kullanılır. Bu yüzden,
Örneğin, aşağıdaki kelimeler söz konusu olduğunda: '
Udbhid ile; Yupa'yı keser; Vedi yapıyor. ' Benzer şekilde biz
gramer kuralından pa/nk/ajana/h/teriminin
alıntılanan, bir isim olduğu bilinmektedir ve bu nedenle bir şey gerektiren
adı olan, nefes, göz vb.
tamamlayıcı bir şekilde bahsedilmeleri yoluyla onunla bağlantılı
pasaj.-Bazı yorumcular pa/nk/ajana/h/kelimesini açıklamak için
Tanrılar, Babalar, Gandharvas, Asuras ve Rakshas. Diğerleri,
Yine, Nishadas ile birlikte dört kastın kastedildiğini düşünün.
Yine, bazı betikleme geçişleri (/ri/g-veda sa/m/h. VIII, 53, 7) konuşuyor
'Beş insanın' kabilesi, yani yaratılan varlıklar
genel; ve bu son açıklama ayrıca
Tartışma altında geçiş. Öte yandan öğretmen (sutrakara)
el, pasajın
SA@nkhyas'ın yirmi beş kategorisi, bunu gerekçesiyle ilan eder
Tamamlayıcı geçit nefesi & c. anlaşılmalı.

Peki, o zaman,
Madhyodina-metin nefesdir & c. Bu metin de yemekten bahseddiğinden (ve
Böylece beş numarayı oluşturur). Ama nasıl yorumlayacağız
Yiyeceklerden bahsetmeyen KA/N/VA-Text (ve bu nedenle tamamen konuşuyor
sadece dört şey)?-Bu soruya bir sonraki Sutra yanıtlıyor.

13. Yiyeceklerin olmadığı bazı (ka/n/vas) (metni) durumunda
bahsedilen, (beş numara dolu yapılır) ışıkla (
Önceki Mantra).

KA/N/VA-Text, yiyeceklerden bahsetmese de, tam sayıyı oluşturur
Beş, Mantra'da belirtilen ışıkla
Beş kişi konuşulur. Bu mantra Brahman'ın doğasını anlatıyor
'O tanrılar ışıkların ışığı olarak ibadet eder'-eğer öyleyse
Her iki metinde de belirtilen ışığın nasıl açıklandığı soruldu
Eşit olarak, açıklanması için kullanılacak bir metinde de
diğer metinde değil beş kişi; Sebebin içinde olduğunu cevaplıyoruz
gereksinimlerin farkı. Madhyoddinas bir araya geldiğinde ve
nefesli aynı mantra ve diğer dört varlık
'Beş insan' terimini yorumlayın, ışığa gerek yok
Başka bir mantrada bahsedildi. Öte yandan KA/N/VAS yapamaz
Işık olmadan. Dava,
Farklı pasajlara göre, ya da
Atiratra-Değerlendirme'de teklif edilmeli veya sunulmamalıdır.

Burada Kutsal Yazının doktrin için hiçbir temel sunmadığını kanıtladık
Pradhana. Bu doktrinin ya sm/ri/ti tarafından kanıtlanamayacağını
Veya oranma ile daha sonra gösterilecektir.

14. (Vedanta-pasajların bir çatışması olmasına rağmen
yaratılan şeyler, gibi) eter vb. (Böyle bir çatışma yok
Rab ile ilgili olarak) temsil edildiği için (
pasaj) tarif edildiği gibi (diğer pasajlarda), viz. Nedeni olarak (
dünya).

Çalışmanın önceki bölümünde Brahman'ın doğru tanımı
kuruldu; Tüm Vedanta metinlerinin sahip olduğu gösterilmiştir.
Brahman ortak konuları için; ve yok olduğu kanıtlandı
Pradhana Doktrini için Kutsal Yetki.-Ama şimdi yeni bir
İtiraz kendini sunar.

Bu mümkün değil-rakibimiz diyor ki-ya Brahman'ın
Menşe nedeni & c. dünyanın veya tüm Vedanta metinleri
Brahman'a bakın; Çünkü Vedanta metinlerinin çeliştiğini gözlemliyoruz
birbirleri. Yaratılışın ele alınan tüm Vedanta pasajları
ardışık adımlarını farklı sırayla ve böylece gerçekte numaralandırın
Farklı kreasyonlardan bahsediyor. Tek bir yerde kendinden söylenir
eter fırlattı (Taitt. Yukarı. II, 1); Başka bir yerde
Yaratılış ateşle başladı (Ch. Yukarı. VI, 2, 3); Başka bir yerde yine,
kişinin nefes aldığı ve nefes inancından (pr. Yukarı. VI, 4); içinde
Yine, benliğin bu dünyaları yarattığı başka bir yer, su
(cennetin üstünde), ışık, ölümlü (toprak) ve su (
toprak) (Ait. Ar. II, 4, 1, 2; 3). Hiçbir sipariş belirtilmiyor.
Başka bir yerde, yaratılıştan kaynaklandığı söylenir.
Var olmayan. Başlangıçta bu yoktu; Ondan doğdu
ne var (Taitt. Yukarı. II, 7); Ve, 'başlangıçta bu
var olmayan; var oldu; büyüdü '(Ch. Yukarı. III, 19, 1). İçinde
başka bir yer, yine, var olmayan doktrin
Yaratılışın öncüsü itiraz edilir ve
onun yerine. Diğerleri diyor ki, başlangıçta sadece
Olumsuz; Ama nasıl olabilir canım? Nasıl doğabilirdi
olmayanların? ' (Ch. Yukarı. VI, 2, 1; 2.) ve başka bir yerde,
Yine, dünyanın gelişimi gerçekleşmiş olarak konuşuluyor
Kendiliğinden, 'Şimdi tüm bunlar gelişmemişti. Gelişti
biçim ve isme göre '(b/ri/. Yukarı. I, 4, 7).-Bu nedenle manifold
Tutarsızlıklar gözlemlenir ve herhangi bir seçenek mümkün olmadığı için
Başarılı bir konu [240], Vedanta-pasajlar olarak kabul edilemez
Dünyanın nedenini belirleme yetkilileri, ancak tercih etmeliyiz
dünyanın otoritesine dayanan başka bir nedenini kabul edin
Sm/ri/ti ve akıl yürütme.

Buna aşağıdaki cevabı yapıyoruz.-Vedanta pasajları olabilir
oluşturulan şeylerin sırasına göre çelişmek, örneğin
eter vb.
açıklandığı gibi temsil edildiğini açıklar. ' Bu: gibi
Yaratıcı herhangi bir Vedanta-Passage, yani. her şeyi bilen,
herkesin efendisi, hepsinin benliği, bir saniye olmadan, bu yüzden temsil edilir
Diğer tüm Vedanta-pasajlarda da. Örneğin,
Brahman'ın tanımı (Taitt. Yukarı. II, 1 ff.). Orada söyleniyor
İlk başta 'Gerçek, bilgi, sonsuz Brahman'dır. Burada kelime
'Bilgi' ve aynı şekilde, daha sonra yapılan ifade, Brahman
İstenen (II, 6), Brahman'ın zekanın doğası olduğu samimi.
Ayrıca, metin [241] dünyanın nedeninin
General Rab, başka hiçbir şeye bağımlı olarak temsil ederek. BT
ayrıca dünyanın nedeni için 'benlik' terimi (ii, 1) ve
Bunu başlayan kılıf serisine uymak olarak temsil eder
brüt gövde; böylece bunu tüm içinde iç benlik olarak teyit eder
varlıklar. Yine-'Çok olabilir miyim, büyüyebilir miyim' pasajında-
Benliğin nasıl çok olduğunu söyler ve böylece yaratıcısının
oluşturulan efektlerden farklı olmayan. Ve-pasajda, 'yarattı
Bütün bunlar ne olursa olsun '-Yaratıcıyı nedeni olarak temsil eder
tüm dünya ve böylece bir saniye olmadan olduğunu ilan eder
daha önce yaratılış için. Yukarıdakilerde aynı özellikler
Pasajlar, dünyanın nedeni olarak görülen Brahman'a dayanıyor, biz
Diğer pasajlarda da öngörüldüğünü bulun, örneğin, örneğin,
'Sadece olmak, canım, bu başlangıçta, sadece bir, bir
ikinci. Düşündüğünü düşündü, çok olabilir miyim, büyüyebilir miyim? Ateş gönderdi '
(Ch. Yukarı. VI, 2, 1; 3) ve 'Başlangıçta tüm bunlar benlikti
sadece; Başka hiçbir şey yoktu. Diye düşündü, yapalım
Dünyaları Gönderilsin mi? ' (Ait. Ar. II, 4, 1, 1; 2.) Vedanta-pasajlar
dünyanın nedenini belirlemekle ilgili olanlar
boyunca uyum içinde.-Öte yandan, çelişkili bulundu
Dünyayla ilgili ifadeler, bazı yerlerde yaratılış
Eter ile başlamak, ateşli başka yerlerde vb. Ama içinde
Birincisi, ifadelerin çatışmasının
Dünya ile ilgili olarak, neden ile ilgili ifadeleri etkiler, yani.
Brahman, tüm Vedanta metinlerinin kabul ettiği görülüyor-
tamamen asılsız bir genelleme olurdu;-ve ikinci
Yer, öğretmen daha sonra (ii, 3) çelişen olanlara uzlaşacak
Ayrıca dünyaya atıfta bulunan pasajlar. Ve konuyu daha fazla düşünmek için
iyice, dünya ile ilgili bir açıklama çatışması bile olmaz
büyük ölçüde, dünyanın yaratılması ve benzeri konular
Kutsal Yazıların öğretmek istediği şey değil. Çünkü ne gözlemliyoruz ne de
Kutsal Yazılar tarafından insanın refahının bu konulara bağlı olduğu söylendi
herhangi bir şekilde; Ne de böyle bir şeyi varsayma hakkımız olmadı; Çünkü biz
Pasajların giriş ve sonuç maddelerinden sonuçlandırın
Yaratılış ve benzeri form hakkında sadece alt üyeler
Brahman tedavisi pasajları. Tüm pasajlar ortaya koyan
Yaratılış vb.
kendisi beyan eder; CH'yi karşılaştırın. Yukarı. Vi, 8, 4, 'yemek de bir dalıdır,
Kökten sonra arayın, yani. su. Ve su da bir dalı olduğu için arayın
Kökten sonra, yani. ateş. Ve ateş de bir dalı olduğu için
Kök, yani. doğru. ' Dahası, bunu vasıtasıyla anlıyoruz
Kilinki gibi karşılaştırmalar (ch. Yukarı. VI, 1, 4) Yaratılış
sadece bize etkinin olmadığını öğretmek amacıyla tarif edildi
Sebepten gerçekten farklı. Benzer şekilde,
Kutsal geleneği bilin, 'Eğer yaratılış (
)) kil, demir, kıvılcım ve diğer şeylerin similleri; Bu sadece bir araç
(gerçekte) fark olmadığını anlamasını sağlamak için
Ne olursa olsun '(gau/d/ap. ka. iii, 15).-Öte yandan, Kutsal Yazılar
Brahman'ın bilgisi ile bağlantılı meyveleri açıkça belirtiyor, '
Brahman'ın en yüksek olduğunu kim bilebilir (Taitt. Yukarı. II, 1); 'Bilmen
Benlik kederin üstesinden gelir '(ch. Yukarı. VII, 1, 3); Onu tanıyan bir adam
Ölümden geçer '(/s/ve. Yukarı. III, 8). Üstelik meyve,
Sezgi (Pratyaksha) tarafından yakalandı, en kısa sürede,
doktrin, 'o sanat sen', bir adam bilgisine geldi
Benlik dönüşümlü değildir, göç eden doğası onun için kaybolur.

'Varlık olmayanlar gibi pasajların
Bu başlangıçta '
davanın doğası. Bu bir sonraki Sutra'da yapılır.

15. Bağlantı nedeniyle (Brahman'ın pasajları tedavi ile
Olmayanlardan bahseden pasajlar samimi değil Mutlak
Varlık yok).

'Gerçekten olmayan pasaj bu başlangıçta buydu' (Taitt. Yukarı. II,
7) Dünyanın nedeninin kesinlikle
Tüm benlikten yoksun olmayan var. Önceki
Upanishad Brahman'ın bölümleri,
Var olmayan ve ('bilen
BRAHMAN var olmayan olarak kendisi yoktur. Bilen
Brahman onu var olarak var olarak biliyoruz '); Dahası,
Kılıf serisinin araçları, yani. Yiyecek kılıfı, & c.,
her şeyin içsel benliği olarak temsil edilir. Aynı Brahman yine
maddede atıfta bulunulan, 'Diledi, çok olabilir miyim;' ilan edildi
tüm yaratılıştan kaynaklanmıştır; ve son olarak
Madde, 'Bu yüzden bilge buna doğru der.' Bunun üzerine metin gider
Söylemek gerekirse, her zaman konunun ne olduğunu referansla
Tartışma, 'Bu konuda da bu /s /loka var, gerçekten de yok
Bu başlangıçta, '& c.
Kesinlikle var olmayan, tüm bağlam kırılacaktır; için
görünüşte bir konuya atıfta bulunarak pasaj gerçekte ele alacağı
tamamen farklı bir konu. Bu nedenle sonuçlandırmalıyız
bu, 'olma' terimi normalde bunu ifade eder
isimlere ve formlara göre farklılaşmış, 'varlık olmayan' terimi aynı şeyi ifade eder
farklılaşmasından önceki madde, yani Brahman bir
daha önce
Dünyanın kökenli. Aynı yorumun uygulanması gerekiyor
'Bu olmayan geçiş, başlangıçta idi' (ch. Yukarı. III, 19, 1);
Çünkü bu pasaj da devam eden başka bir pasajla bağlantılıdır, '
varlık oldu; ' bu nedenle, eskisinin 'varlıksızlığının'
Pasaj mutlak yokluk anlamına gelemez. Ve pasajda, 'diğerleri
Diyelim ki, bu başlangıçta idi '(Ch. Up. VI, 2, 1),
'Başkalarının' görüşüne atıf, doktrinin olduğu anlamına gelmez
atıfta bulundu, (dünyanın orijinal olarak kesinlikle
var olmayan) Veda'da bir yerde önerilir; Seçenek için
Eylemlerde mümkün, ancak maddeler durumunda mümkün değil. .
Bu nedenle pasaj,
bazıları tarafından hayali bir şekilde önerilen ilkel mutlak varlık
alt zeka öğretmenleri; için yapılan bir çürütme
Bu dünyanın yaydığı doktrini güçlendirmek amacıyla
bu.-Yine aşağıdaki pasaj, 'Şimdi bu o zaman
gelişmemiş, '& c. (B/ri/. Up. İ, 4, 7), hiçbir şekilde iddia etmez
dünyanın evriminin bir hükümdar olmadan gerçekleştiğini; biz
başka biriyle bağlantılı olma durumundan sonuçlandırın
Cetvelin evrimleşen içine girdiği olarak temsil edildiği pasaj
etkilerin dünyası, 'bu
Parmak çileleri '& c. Dünyanın evrimi olduğu varsayılsaydı
bir cetvel olmadan gerçekleşir, sonraki zamir 'o'
Açıkça bağlanacak olan (en son alıntılanan pasajda)
Daha önce bir şeyle ilgili bir şey var mı? Ve Kutsal Yazının ilan ettiği gibi
Ben, bedene girdikten sonra, doğası
zeka ('görülürken, göze göre göz; işitirken, kulak ismiyle; ne zaman
düşünmek, zihin ismine göre), o zaman akıllıdır
Girişinden de.-Üstelik, dünyanın
Yaratılışın başında olduğu gibi gelişti
Bugün kendini isim ve formlarla geliştirdiği görülüyor, yani. altında
Akıllı bir yaratıcısının yönetimi; çünkü yapma hakkımız yok
Varsayımlar şu anda gerçekte gözlemlenenlere aykırıdır. Bir diğer
Scripural Passage ayrıca dünyanın evriminin aldığını beyan ediyor
Bir cetvelin müfettişinin altına yerleştirin, 'Şimdi bunlara gireyim
Bu yaşayan benliğe sahip varlıklar ve sonra isimleri ve formları geliştirmeme izin verin '
(Ch. Yukarı. VI, 3, 2). 'Kendini geliştirdi' geçişsiz ifade
(vyakriyata; geliştirildi) referans olarak görülecektir.
Gerçek ajanın kolaylığı, yani. Rab, bunu getirdi
evrim. Benzer şekilde, örneğin, 'mısır tarlası
Kendini elde edin '(yani en büyük kolaylıkla yaralanır), ancak olmasına rağmen
ORAPER yeterli (yapılan işi hesaba katmak için).-Ya da biz
Vyakriyata formuna mutlaka referans olarak bakabilir
zımni ajan; 'köy gibi ifadelerde olduğu gibi
Devadatta tarafından '(mutlaka tedarik etmek zorunda olduğumuz yer' 'yaklaştı veya
başka biri ').

16. (Bu işi bu Brahman'dır), çünkü ('iş')
dünya.

Kaushitaki-brahma/n/a'da, Balaki diyaloğunda ve
Ajata/s/atru, 'Ey Balaki, bu kişilerin üreticisi olan,
Bu iş olan, tek başına bilinmelidir '(Kau. Yukarı. IV, 19).
Buradaki soru, burada nesne olarak aşılanan şey ortaya çıkıyor
Bilgi, bireysel ruh veya başlıca hayati hava veya
en yüksek benlik.

Purvapakshin, hayati havanın kastedildiğini savunuyor. Çünkü
Birincisi, 'bunun iş olduğu' maddesi diyor ki
Hareketin aktivitesi ve bu aktivite hayati havaya dayanır. İçinde
İkincisi, tamamlayıcı bir pasajda 'pra/n/a' kelimesi ile buluşuyoruz
('O zaman o pra/n/a tek başına bir olur') ve bu kelime iyi
hayati havayı gösterdiği bilinmektedir. Üçüncü olarak, PRA/N/A Maker
Tüm kişilerden, güneşteki kişi, aydaki kişi & c.,
Diyaloğun önceki bölümünde Balaki tarafından numaralandırılmıştı;
Bunun için güneş ve diğer tanrılar sadece farklılaşmalardır
PRA/N/A Başka bir Scripural Pasajdan Biliyoruz, yani. O kim
Tanrı (diğer tüm tanrılar kimin içinde bulunur)? PRA/N/A ve o
Brahman ve ona '(b/ri/. Yukarı. III, 9, 9) diyorlar. -veya başka,
Purvapakshin devam ediyor, tartışılan pasaj
Bilgi nesnesi olarak bireysel ruh. Ruh için de olabilir
'Bu iş', 'bu' ile anlarsak, hepsini anlarsak
çok değerli ve şeffaf olmayan eylemler; Ve ruh da,
Zevk, numaralandırılan kişilerin üreticisi olarak görülebilir
Şimdiye kadar ruhun meyvesi için etkili oldukları sürece. .
Dahası, tamamlayıcı pasaj,
bireysel ruh. Ajata/s/atru için, Balaki'ye hakkında bilgi vermek için
bilgi nesnesi olarak önerilen 'kişilerin üreticisi',
Uyuyan bir adamı çeşitli isimlerle arar ve Balaki'yi ikna eder,
Uyuyanın bağırışlarını duymadığı, PRA/N/A
Ve böylece zevkler değil; Bunun üzerine uyuyan adamı uyandırıyor
onu sopasıyla itiyor ve Balaki'nin
meyve verebilmek, farklı olan bireysel ruhtur
PRA/N/A. Sonraki bir pasaj ayrıca,
Bireysel ruh, yani. 'Ve usta halkıyla beslenirken, nay,
Halkı Üstat'ı beslerken, bu bilinçli kendi kendini beslemeyi
diğer benliklerle, bu yüzden bu benlik bilinçli benliğe beslenir '(Kau.
Yukarı. IV, 20). Ve bireysel ruh PRA/N/A'nın desteği olduğundan,
Kendisine PRA/N/A olarak adlandırılabilir.-Bu nedenle pasajın
Tartışma altında ya bireysel ruha ya da şefi ifade eder
hayati hava; ama çıkarımsal not içermeyen Rab'be değil
Her neyse.

Buna aşağıdaki cevabı yapıyoruz.-Rab sadece yapıcı olabilir
Giriş bölümünün gücü nedeniyle numaralandırılan kişiler
bölümün. Balaki, konuşmasına ajata/s/atru ile başlar.
Teklif, 'Sana Brahman'a söyleyeyim mi?' Bunun üzerine biraz numaralandırıyor
Güneşte, ay vb.
İkincil Brahman'ın görüşüne katılın ve sonunda
sessizleşir. Ajata/s/atru daha sonra Balaki'nin doktrini olarak bir kenara bırakır
Şef Brahman'a atıfta bulunarak-'boşuna yaptın
Bana meydan okudum, size Brahman'a söyleyeyim, '& c.-ve
yeni bir bilgi nesnesi olarak tüm bu bireysel ruhların üreticisi. Şimdi
Bu yapımcı, sadece görüşüne katılan bir ruhtu
İkincil Brahman, Brahman'dan bahseden tanıtım ifadesi
boş olurdu. Dolayısıyla, en yüksek Rab'bin kendisi
demek istedi.
tüm bu kişilerin yapıcısı sadece kesinlikle
bağımsız.-Ayrıca, 'bu iş olan' maddesi değil
hareket faaliyetine ne de değerli ve
zehirli olmayan eylemler; çünkü bu ikisinin hiçbiri konunun
tartışma veya daha önce bahsedilmiştir. 'İş' terimi de
numaralandırılmış kişileri ifade edin, çünkü ikincisi bahsedildiğinden
Ayrı olarak-'Bu kişilerin üreticisi olan'-ve
çıkarımsal notlar olarak (yani kısır cinsiyet ve tekil sayı
Karman kelimesi, çalışma) bu varsayımla çelişir. Ne de yine de
'İş' terimi ya ya da nesnesi olan faaliyeti gösterir veya
Bu faaliyetin sonucu, çünkü bu ikisi zaten ima ediliyor
Temsilcinin sözü (maddede, 'Maker olan'). Böylece
'Bu' zamiri almaktan başka bir alternatif kalmaz (
bu kimin iştir ') algılanabilir dünyayı ifade etmek ve
Aynı dünyayı-yapılan gibi-terimle anlayın
'İş.'-- gerçekten de dünyanın bir önceki olmadığını itiraf edebiliriz.
tartışma konusu ve daha önce bahsedilmemiştir; Yine de hayır gibi
Spesifikasyondan bahsediliyor, 'çalışma' teriminin olması gerektiği sonucuna varıyoruz
genel anlamda anlaşıldı ve böylece ilk sunduklarını ifade eder
Kendisi zihne, yani. Genel olarak var olan her şey. Öyle,
Dahası, dünyanın önceki konusu olmadığı doğru değil
tartışma; Durumdan sonuçlandırma hakkımız var
çeşitli kişiler (güneşte, ayın & c.)
Dünyanın bir kısmı daha önce özel olarak bahsedilmişti, pasaj
Söz konusu genel olarak tüm dünya ile ilgilidir. .
'veya' (içinde 'ya da kimin' ve c.)
sınırlı yapım; böylece tüm pasajın yorumlanması gerekiyor
takip eder, 'bir kısmını oluşturan kişilerin üreticisi olan
dünya, ya da daha doğrusu-bu sınırlamayı ortadan kaldırmak-bu
İstisnasız tüm dünya iştir. ' Özel söz
Yaratılan kişilerden yapılmıştır.
Balaki'nin Brahman olduğunu ilan ettiği kişiler Brahman değil.
Bu nedenle pasaj, dünyanın yapımcısını bir çifte ortaya koyar
ilk başta dünyanın özel bir bölümünün yaratıcısı ve
bunun üzerine dünyanın kalan kısmının yaratıcısı olarak; uzak
Her gün ifade biçimlerine benzer konuşmanın
Gezici dilenciler beslenecek ve daha sonra Brahma/N/AS [242]. ' Ve
Dünyanın üreticisinin en yüksek Lord'un hepsinde teyit edildiğini
Vedanta metinleri.

17. Bunun böyle olmadığı söylenirse, çıkarımsal nedeniyle
bireysel ruhun ve başlıca hayati havanın izleri; Buna cevap veriyoruz
zaten açıklandı.

Çünkü
bireysel ruhun ve başlıca hayati havanın çıkarımsal işaretleri
tamamlayıcı pasajda, biri veya diğeri
Tartışılan pasajda kastedilmeli ve en yüksek değil
Tanrım.-Bu nedenle, bu itirazın zaten atıldığını belirtiyoruz
I, 1, 31.
Purvapakshin tarafından önerilene benzer şekilde,
Üç katlı bir meditasyon, nesnesi için Brahman'a sahip, ikincisi
bireysel ruha ve üçüncüsü ile bağlantılı
Başlıca Hava. Şimdi aynı sonuç bizim durumumuzda kendini sunacaktı,
ve tanıtımdan çıkarmamız gerektiği gibi bu kabul edilemez olurdu
Tartışılan pasajın ifade ettiği sonuç maddeleri gibi
Brahman'a. Giriş maddesi ile ilgili olarak bu
zaten kanıtlanmıştı; Sonuç pasajının da Brahman'a atıfta bulunduğunu, biz
İçinde belirtilen gerçeğinden çıkın.
Ödül, 'bunu bilen tüm kötülükleri öne çıkarmak, Emginence öncesi elde ediyor
Tüm varlıklar arasında, egemenlik, üstünlük.'-- ama eğer öyleyse, duyu
tartışılan pasajın tartışılması ile zaten çözüldü.
Pratarda/N/A (i, 1, 31) hakkındaki pasaj; Öyleyse neden şimdiki
Sutra?-Hayır, cevap veriyoruz; Pasajımızın duygusu henüz yerleşmedi, çünkü
Ben, 1, 31 altında, 'veya o işin çalışması olduğu kanıtlanmamıştır.
Bu, 'Brahman'a atıfta bulunuyor. Dolayısıyla tekrar ortaya çıkar,
Mevcut pasaj, bireysel ruhun ve şefin
Hayati hava anlamına gelmeyebilir ve bu şüphenin tekrar çürütülmesi gerekir.-
Dahası, PRA/N/A, Brahman anlamında gerçekleşir, bu yüzden
pasaj, 'zihin pra/n/a' (ch. up. vi, 8, 2) üzerine yerleşir.-
Bireysel ruhun çıkarımsal işaretleri,
Brahman'a atıfta bulunan tanıtım ve sonuç hükümleri
herhangi bir tutarsızlığa yol açmamak için açıklandı.

18. Ama Jaimini (bireysel ruha referans)
soru ve cevap nedeniyle başka bir iddia; Ve böylece biraz
Ayrıca (metinlerini okuyun).

Tartışılan pasajın bireyle ilgili olup olmadığı
Ruh veya Brahman ile, öğretmen Jaimini'nin görüşüne göre, hayır
Bireysel ruha atıfta bulunduğundan, anlaşmazlık konusu, çünkü
Farklı bir iddia, yani Brahman'ı ilan etmeyi amaçlamaktadır. Bunu onu buluyor
Metinde bir soru ve bir cevap hakkında görüş. Sonrasında
Ajata/s/atru, uyuyan adamı uyandırarak Balaki'yi öğretti.
Ruh hayati havadan farklıdır, aşağıdaki soruyu sorar.
'Balaki, bu kişi burada nerede yattı? O neredeydi? Nereden geldi
Böylece geri mi? ' Bu soru açıkça farklı bir şey anlamına gelir.
bireysel ruh. Ve aynı şekilde, 'uyurken görür
Rüya yok, o zaman o pra/n/a tek başına bir olur; '' ve 'ondan
Kendini PRA/N/AS, her biri yerine, PRA/N/
Tanrılar, Tanrılardan Dünyalar.'-- Şimdi genel Vedanta doktrini
derin uyku sırasında ruh en yüksek olan bir olur
Brahman ve en yüksek Brahman'dan tüm dünya ilerliyor,
PRA/N/A dahil. Bu nedenle Kutsal Yazılar şu şekilde temsil ettiğinde
derin uykuda gerçekleşen bilgi nesnesi
bilinç ve mutlak yokluğu ile karakterize edilen ruhun
Sakinlik, yani tüm bu belirli bilişlerden yoksun bir durum
ruhun sınırlayıcı yardımcısı tarafından üretilir ve
Uyku kırıldığında ruh geri döner; En yüksek olduğunu anlıyoruz
Benlik kastedilmiştir.-Dahası, aynı şekilde içeren Vajasaneyi/S/Akha
Balaki ve Ajata/s/atru'nun konuşma diline açıkça ifade eder.
bireysel ruh, terim yoluyla, '
biliş '(vij/n/anamaya) ve ondan en yüksek benliği ayırt eder
('O zamanlar bilişten oluşan kişi neredeydi? Ve o zamandan beri
Böylece geri mi döndü? ' B/ri/. Yukarı. II, 1, 16); Ve daha sonra cevap olarak
Yukarıdaki soru, 'bilişten oluşan kişinin
Kalp içindeki eterde yatıyor. ' Şimdi biliyoruz ki 'eter'
Örneğin, pasajda en yüksek benliği belirtmek için kullanılabilir
Kalbin lotusu içindeki küçük eter hakkında (Ch. Yukarı. VIII, 1,
1). Daha fazla b/ri/. Yukarı. diyor ki, 'Bütün benlikler bundan geldi
Benlik; ' Koşulluların hangi ifadesine göre
Selfs, en yüksek benliğin tek genel neden olduğunu korkutur.-
uyuyan kişinin rousing ile aktarılan doktrin, yani. bu
Bireysel ruh hayati havadan farklıdır, aynı
zamanın altındaki pasajın
Tartışma hayati havayı ifade eder.

19. (görülecek benlik, duyulacak & c. En yüksek benliktir)
Cümlelerin bağlantılı anlamının hesabı.

Maitreyi-brahma/n/a'da b/ri/hadara/n/yaka'da okuduk.
Pasajı takiben, 'Şüphesiz, bir koca sevebileceğiniz sevgili değil
koca & c. &C.; Şüphesiz, sevebileceğin her şey sevgili değil
her şey; Ama kendini sevebileceğiniz için her şey sevgili.
Şüphesiz, benlik görülmeli, duyulmalı, algılanmalı,
İşaretli, Ey Maitreyi! Benlik görüldüğünde, duyulduğunda, algılandığında ve
Bilinen, o zaman tüm bunlar bilinir '(b/ri/. Yukarı. IV, 5, 6).-Burada şüphe
görülmesi gereken nesne olarak temsil edilen,
duyulan, vb. Bilişsel benlik (bireysel ruh) veya
en yüksek benlik.-Ama şüphesiz?-Çünkü cevap veriyoruz, benlik,
Bir yandan, kocası ve benzeri sevgili şeylerden bahsederek,
pasajın atıfta bulunduğu gibi görünen zevk olarak belirtilir
bireysel ruh; Çünkü öte yandan, beyan
benlik bilgisi ile her şey bilinen noktalar haline gelir
en yüksek benliğe.

Purvapakshin, pasajın bireye atıfta bulunduğunu iddia ediyor
Ruh, ilk ifadenin gücü nedeniyle. Metin
Başlangıçta, bu konuda bulunan tüm zevk nesnelerinin
Kocası, karısı, zenginlikleri vb. Gibi dünya,
benlik ve böylece bize zevk aldığını anlamamızı sağlar (yani
bireysel) benlik; Bunun üzerine, benliğin kendisine atıfta bulunur
Görme nesnesi vb.
Bireysel benlik?-Sonraki bir pasaj da (yani. Bu yüzden bu harika mı
Bilgiden başka hiçbir şeyden oluşmayan sonsuz, sınırsız olmak, yükseliş
Bu unsurlardan ve onlardan sonra tekrar kaybolun. O zaman
ayrıldı daha fazla bilgi yok '),
Tartışma altında olmak, bilginin benliği olarak,
unsurlar, görüş nesnesinin başka bir şey olmadığını gösterir.
bilişsel benlik, yani bireysel ruh. Sonuç maddesi
Sonunda, 'Ey sevgili, bileni bilmeli mi?' göstererek gösterir
bir ajan ifade eden 'bilen' terimi, bireysel ruhun
anlamına gelen. Benliğin bilişiyle her şeyin
Bu nedenle bilinen, gerçek anlamda yorumlanmamalıdır,
ancak zevk nesnelerinin dünyasının
zevk ruhuyla ilişkisi ile bilinir.

Buna aşağıdaki cevabı yapıyoruz.-Pasaj bir açıklama yapıyor
en yüksek benlik hakkında, bağlantılı anlamı nedeniyle
Tüm bölüm. Karşılıklarındaki farklı pasajları düşünürsek
Connexion, hepsinin en yüksek benliğe atıfta bulunduğunu görüyoruz. Sonrasında
Maitreyi, Yaj/N/Avalkya'dan umut olmadığını duydu.
Servetle ölümsüzlük, ölümsüzlük arzusunu ifade ediyor
Kelimeler, 'Ölümsüz olmadığımla ne yapmalıyım?
Rabbimin bildiği şey bunu bana söylüyor; ' ve bunun üzerine yaj/n/avalkya
ona benliğin bilgisini açıklar. Şimdi Kutsal Yazılar
SM/RI/TI, ölümsüzlüğe ulaşılmayacağını, ancak
en yüksek benlik bilgisi.-
Kendinin bilgisi bilinen her şey,
Doğrudan gerçek anlamda sadece bence en yüksek olanı anlıyorsak
neden. Ve onu gerçek olmayan bir anlamda almak için (Purvapakshin olarak
önerir), bunun verilen açıklama nedeniyle kabul edilemez
Sonraki bir pasajda ifade, yani. 'Kim Brahman'ı ararsa
Benlikten başka bir yerde sınıf, Brahman sınıfı tarafından terk edilir. '
Burada, bu dünyayı yanlış bir şekilde görürse,
Brahmanlar vb.
Benlik, hatalı bir şey aldığı o dünya tarafından terk edildi
görüş; böylece herhangi bir fark var olduğu görüşü reddedilir. Ve
hemen sonraki fıkra, 'Bu her şey bendir' verir
Mevcut şeylerin tüm toplamının
benden farklı olmayan; Similler tarafından daha da teyit edilen bir doktrin
davulun vb.
Konuşuyordu, isimlerin, formların ve evrenlerin nedenidir.
eserler ('sahip olduğumuz şeyden önce nefes alındı
AS/ri/gveda, '& c.) Yaj/n/avalkya yine en yüksek olduğunu gösteriyor
Öz.-Aynı sonuca göre, paragrafta ilan ederek bizi yönlendirir
şeylerin doğal merkezlerini ele alır, benlik
nesneler, duyular ve zihin ile bütün dünyanın merkezi,
ne içeride ne de dışarıda, tamamen bir kütle
Bilgi.-Tüm bunlardan, metnin temsil ettiği şey
Görme nesnesi vb. En yüksek benliktir.

Şimdi Purvapakshin tarafından pasajın yaptığı açıklamaya dönüyoruz
Bireysel ruha görüş nesnesi olarak öğretir, çünkü
Bölümün ilk kısmı sevgili bir şey olarak gösterildi.

20. (Ruhun durumu, nesnesi olarak temsil ediliyor
görme) senet ifadesinin yerine getirildiğini gösterir; Bu yüzden
A/S/Marathya düşünüyor.

Metnin bu benlik nesnesi olarak ilan ettiği gerçeği
bir şey olarak gösterilir, sevgili sözün yerine getirilmesini gösterir
Pasajlarda üretildi, 'Benlik bilindiği zaman tüm bunlar biliniyor' '
Bu ben. Bireysel ruhtan farklıysa
en yüksek benlik, ikincisinin bilgisi bilgi anlamına gelmez
birincisi ve dolayısıyla bir bilgi ile
Her şeyin bilinmesi gereken şey yerine getirilmeyecekti. Dolayısıyla
İlk ifade, bireysel benliği ve
Sözü yerine getirmek amacıyla farklı olmayan en yüksek benlik
-Bu öğretmen A/S/Marathya'nın görüşüdür [243].

21. (İlk ifade, bireysel ruhu ve
en yüksek benlik) çünkü (bedenden) ayrılacağı ruh
Böyle (yani en yüksek benliğe sahip biri); Böylece au/d/ulomi düşünüyor.

Onunla temas tarafından sorgulanan bireysel ruh
Farklı Sınırlama Yardımcıları, yani. beden, duyular ve zihin (mano-buddhi),
bilgi, meditasyon vb.
tam bir huzur durumu ve böylece geçerken kendisini sağlar
en yüksek benliğe sahip olmak için vücuttan gelecek zaman;
dolayısıyla farklı olmayan olarak temsil edildiği ilk ifade
en yüksek benlikten. Bu öğretmenin görüşü
Au/d/ulomi.-Böylece Kutsal Yazılar, 'Bu Sakin Olmaktan Ortaya Çıkıyor
Vücut, en yüksek seviyeye yaklaşmaz kendi formunda görünür
Işık '(Ch. Yukarı. VIII, 12, 3).-Başka bir yerde Kutsal Yazılar,
nehirlerin benzetmesinin araçları, bu isim ve form uyuyor
bireysel ruh, 'akan nehirler denizde kaybolurken
İsimlerini ve formlarını kaybettim, bu yüzden akıllı bir adam isim ve formdan kurtulmuş
Büyüklerden daha büyük olan ilahi kişiye gider '(mu. Up. III,
2, 8). Yani Nehirler, onlara uyan isimleri ve formları kaybederken
denizde kaybolur, bu yüzden bireysel ruh da ismi kaybeder ve
İçine uymak en yüksek kişiyle birleşir. Bu
Pasajın son yarısının burada atanan anlamı var, takip ediyor
İkisi arasında var olduğunu varsaymamız gereken paralellikten
Karşılaştırma üyeleri [244].

22. (ilk ifade yapılır) çünkü (en yüksek benlik)
(Bireysel Ruhun Durumu); Yani ka/s/ak/ri/tsna düşünüyor.

Çünkü en yüksek benlik bireyin koşulunda da var
Soul, bu nedenle, öğretmen Ka/s/ak/ri/tsna, ilk
ikisinin farklılığını ilan etmeyi amaçlayan ifade
olası. En yüksek benlik,
Bireysel Ruh, Brahma/N/a-pasajından belirgindir, 'Gireyim
Bu yaşayan benlik ve isim ve formları geliştirerek, 've benzeri
pasajlar. Aynı etkiye sahip mantralarımız da var, örneğin '
Tüm formları üreten ve tüm isimleri yapan bilge biri
İsimleriyle '(Taitt. AR. III, 12, 7) [245]. Ve nerede
Kutsal Yazılar, ateş ve diğer unsurların yaratılmasını ilişkilendirir,
Aynı zamanda bireysel ruhun ayrı bir yaratılışını değil;
Bu nedenle, ruha bir ürünü olarak bakma hakkımız yok
en yüksek benlik, ikincisinden farklı.-öğretmenin görüşüne göre
Ka/s/ak/ri/tsna Modifiye edilmemiş en yüksek Lord'un kendisi birey
Ruh, başka bir şey değil. A/S/Marathya, ancak
Ruh (kesinlikle) en yüksek benden farklı değil, ancak
'Sözün yerine getirilmesi nedeniyle' ifadesi ile-
belirli bir karşılıklı bağımlılık beyan eder-belirli bir
en yüksek benlik ve birey arasındaki neden ve sonuç ilişkisi
Ruh [246]. Au/d/ulomi'nin görüşü,
ikisinin farkı ve farklılığı farkına bağlı olarak
Durum [247]. Bu üç görüşten,
Kutsal Yazılarla KA/S/AK/RI/TSNA uyumludur, çünkü
Vedanta metinleri (yani, örneğin, 'o sanat' pasajı) hedef
İnculcating'de. Sadece ka/s/ak/ri/tsna ölümsüzlüğünün görüşüne göre
ruh bilgisinin sonucu olarak görülebilir; Olurken
Ruh bir modifikasyon olsaydı aynı görüşü korumak imkansız
(ürün) kendisinin ve bu şekilde varlığını kaybetmekle yükümlü
nedensel maddesinde birleştirildi. Aynı nedenden ötürü, isim ve form
Ruha uyamaz (yukarıdaki gibi kanıtlamaya çalışıldığı gibi
nehirlerin benzeri), ancak sınırlayıcı yardımcı ve
sadece mecazi bir anlamda ruhun kendisine atfedilir. Aynı
Kutsal Yazıların En Yüksek Benlik'ten Ruhların Kökeni
bazı yerlerde kıvılcımların verilmesine benzer şekilde konuşur
Ateş, sadece ruhun sınırlayıcı eklerine dayanarak görülmelidir.

Son üç sutranın daha da yorumlanması gerekiyor.
Purvapakshin'in argümanlarının ikincisine cevap verir, yani. bu
B/ri/hadara/n/yaka pasajı, görüş nesnesi olarak temsil eder
bireysel ruh, çünkü büyük varlığın
Görülen bu unsurlardan ortaya çıkıyor. '
Sözün yerine getirilmesi; Yani A/S/Marathya düşünüyor. ' Söz verildi
İki pasajda, 'Benlik bilindiği zaman, tüm bunlar bilinir' ve
'Bütün bunlar o ben.' Benlik her şeydir, tarafından kanıtlanır
Tüm isimlerin, formların ve işlerin yaylarının tüm dünyasının
Bir varlık ve bir varlık ile birleştirilir [248]; Ve onun varlığıyla
davul simillerinin yardımıyla, vb.
Etki ve neden farklı değildir. Sözün yerine getirilmesi,
Sonra, nihayetinde bu büyük varlığın
Bu unsurlardan bireysel ruh şeklinde yükselir;
Böylece öğretmen A/S/Marathya düşünüyor. Çünkü ruh ve en yüksek
Benlik farklı değildir, birinin bilgisi yoluyla
Her şey biliniyor, tatmin edebiliyor.-'Çünkü Ruh
Ne zaman ayrılacak böyle; Böylece au/d/ulomi düşünüyor. ' İfade
ruhun ve benliğin farklılığına (
Büyük Varlığın Yükseldiğini Bildirme, & c.) Mümkün, çünkü
Ruh-ne zaman-kendini bilgiyle saflaştırdıktan sonra vb.
Vücuttan ayrılır, en yüksek benliğe sahip bir tane olabilir.
Bu Au/D/Ulomi'nin görüşü.-'Çünkü
ruh; Böylece ka/s/ak/ri/tsna opar. ' Çünkü en yüksek benliğin kendisi
bireysel ruh olarak görünen
İkisinin farklılığı çok iyi kurulmuştur. Bu görüş
Öğretmen Ka/s/ak/ri/tsna.

Ancak, bir itiraz, pasaj, 'bunlardan yükselen
Onlardan sonra tekrar kaybolur. Ayrıldığında yok
daha fazla bilgi, 'ruhun son yıkımını korkutuyor, değil
En yüksek benliğe sahip kimlik!-Hiçbir şekilde cevap veriyoruz. Pasaj
sadece bedenden ayrılan ruhta bunu söylemek anlamına gelir.
Biliş yok olur, benlik yok edilir. İtiraz için
Yükselmek-pasajda, 'İşte beni şaşırttınız, efendim, ne zaman
Ayrıldığının daha fazla bilgi olmadığını söylüyorsun '. Kutsal Kitap
Kendisi, kastedilen şeyin benliğin imhası olmadığını açıklıyor,
`` Şaşırtıcı olmayan hiçbir şey söylemiyorum. Şüphesiz, sevgili, bu benlik
ölümsüz ve yıkılmaz bir doğaya sahip. Ama gerçekleşir
Matras ile ikna edilmeme. ' Bu demektir ki: Ebedi olarak değişmez
Bir bilgi kitlesi olan benlik muhtemelen yok olamaz; ama
gerçek bilgi araçları, ayrışmasını etkiledi.
Matras, yani ürünü olan unsurlar ve duyu organları
Nescience. Bağlantı çözüldüğünde, belirli bir biliş,
buna bağlıydı, artık gerçekleşmiyor ve bu nedenle söylenebilir,
'Ayrıldığında artık bilgi yok.'

Purvapakshin'in üçüncü argümanı, yani. bu kelime
'Bilin'-sonuç pasajında ​​meydana gelen, 'nasıl bilmeli?
BİLGİ? '-Bir ajanı ifade eder ve bu nedenle bireyi ifade eder
Görme nesnesi olarak ruh,
Ka/s/ak/ri/tsna.-Üstelik, numaralandırıldıktan sonra metin-
pasaj, 'olduğu gibi ikilik olduğu yerde,
diğer, '& c.-
Nescience küresi-sonraki pasajda, 'ama
Ben sadece tüm bunlar, bir başkasını nasıl görmeli? '-
gerçek bilginin görülmesi gibi tüm belirli bilişler
mevcut olmayan. Ve yine, yokluğunda şüpheyi ortadan kaldırmak için
bilen nesnelerin kendini tanımayabileceği, yaj/n/avalkya devam ediyor,
'Ey sevgili, kendini tanımalı mı?' Bu nedenle ikincisi
pasaj açıkça belirli bir bilişin yokluğunu kanıtlamayı amaçlıyor, biz
'bilen' kelimesinin burada bunu belirtmek için kullanıldığı sonucuna varmalı
bilgi olan, yani benlik.-
KA/S/AK/RI/TSNA betiktir, yukarıda gösterdik. Ve olduğu gibi
Yani, Vedanta'nın tüm taraftarları,
Ruh ve en yüksek benlik gerçek değil, sınırlama nedeniyle
Ekler, viz. adın ürünü olan beden vb.
Nescience tarafından sunulan form. Bu görüş geniş bir onay alır
Kutsal Yazılardan; Örneğin, 'Sadece olmak canım, bu
başlangıç, bir, bir saniye 'olmadan' (ch. Yukarı. VI, 2, 1); Benlik
tüm bunlar '(ch. Up. VII, 25, 2); 'Brahman tek başına tüm bunlar' (mu. Yukarı. II,
2, 11); 'Bu her şey o bendir' (b/ri/. Yukarı. II, 4, 6); 'Orada
başka bir seer değil '(b/ri/. Up. III, 7, 23); '
görüyor ama o '(b/ri/. Up. III, 8, 11).-Aynı şekilde doğrulanmıştır
Sm/ri/ti; Örneğin, 'Vasudeva bütün bunlar' karşılaştırın (Bha. Gi. VII,
19); 'Beni tanıyın Ey Bharata, tüm bedenlerde ruh olmak' (Bha. Gi. XIII,
2); 'Tüm canlılara benzer şekilde en yüksek Lord'u gören kişi'
(Bha. Gi. XIII, 27).-Aynı sonuç bu pasajlar tarafından desteklenmektedir
tüm farkı reddeden; Örneğin, 'diye düşünürse, yani
Bir ve ben diğeri; Bilmiyor '(b/ri/. Up. I, 4, 10); Ölümden
Ölümüne, burada herhangi bir çeşitliliği gören '(b/ri/. Up. IV, 4, 19).
Ve yine, olumsuz olan pasajlar tarafından
benlik; Örneğin, 'Bu büyük doğmamış benlik, tartışmasız,
Ölümsüz, ölümsüz, korkusuz gerçekten Brahman '(b/ri/. Up. iv,
24).-Üstelik, eğer genel kimlik doktrini doğru değilse, bunlar
Serbest bırakma isteyenler, elinde olamazdı
reddedilemez bilgi ve herhangi bir konu olasılığı olmayacaktı
iyi yerleşmiş olmak; Henüz benliğin bilgisi
Nesnenin reddedilemez olduğu ve tüm arzuyu tatmin ettiği ilan edilir ve
Kutsal Yazılar, '
Vedanta 'bilgisi (Mu. Yukarı. III, 2, 6). Ayrıca pasajı karşılaştırın,
'Ne sorun, bir zamanlar bunu yapmış olan ona ne üzüntü olabilir?
birlik? ' (İ/s/. Yukarı. 7.)-ve sm/ri/ti de onun zihnini temsil eder.
Benliği istikrarlı olarak düşünür (Bha. Gi. II, 54).

Bu nedenle bireysel ruh ve en yüksek benlik isminde farklılık gösterir
Sadece, mükemmel bir bilginin sahip olduğu yerleşmiş bir mesele
ikisinin mutlak birliğine itiraz eder; ısrar etmek anlamsızdır (
bazıları) çok sayıda benlikte ve bireyin
Ruh en yüksek benlikten farklıdır ve
bireysel ruh. Çünkü benlik gerçekten birçok farklı isim tarafından çağrılır,
Ama sadece bir. Pasaj da değil, 'Brahman'ı bilen
gerçek, bilgi, sonsuz, mağarada gizlendiği gibi '(Taitt. Yukarı. II, 1),
bir mağaraya bakın (bireyin evinden farklı
ruh) [249]. Ve Brahman dışında kimsenin mağarada saklandığını biz
Sonraki bir pasajdan bilin, yani. Gönderdikten sonra girdi
Yaratıcının sadece girdiği '(Taitt. Yukarı. II, 6)
yaratılan varlıklar.-
birey ve en yüksek benlik gerçek duygusuna karşı
Vedanta metinleri, böylece mükemmel bilgi yolunda durur,
mükemmel beatitude'un kapısıdır ve temelden çıkmanın
Etkilenen bir şey ve dolayısıyla oternal olmayan bir şey [250]. (Ve eğer denerlerse
Moksha'nın etkilenmesine rağmen ebedi olduğunu göstermek için)
kendileri ses mantığı ile bir çatışma içinde.

23. (Brahman) maddi neden, (bu görüş) değil
senet ve açıklayıcı ifadelerle çelişmek
Örnekler.

Pratik dini görevin sorgulanması gerektiği söylendi
çünkü mutluluğun artışının nedeni bu, bu yüzden Brahman
sorgulanmak için mutlak beatitude'un nedenidir. Ve
Brahman, orada ilerlediği olarak tanımlandı.
Bu dünyanın kökenli, sürdürülmesi ve geri çekilmesi. Şimdi bu gibi
Tanım, önemli nedensellik ilişkisini içerir
Örneğin hangi kil ve altın altın süslemeler ve toprak
saksılar ve çömlekçi ve
Goldsmith bahsedilen şeylere dayanır; Bir şüphe ortaya çıkar.
Bu iki tür Brahman'ın nedenselliği aittir.

Purvapakshin, Brahman'ın açıkça operatif neden olduğunu savunuyor
sadece dünyanın, çünkü Kutsal Yazılar yaratıcı enerjisini
yansıtma öncesinde. Örneğin PRA'yı karşılaştırın. Yukarı. VI, 3; 4: 'O
yansıtıldı, pra/n/a yarattı. ' Gözlem için eylemin
Sadece çömlekçiler ve benzerleri gibi operatif nedenler öncesinde
ve ayrıca bazı faaliyetlerin sonucunun getirildiği yansıma
Çeşitli faktörlerin uyumu ile ilgilidir [251]. Bu nedenle
Başbakan Yaratıcıyı aynı ışıkta görmeliyiz. .
'Rab' olarak bilinmesi durumunda başka bir şey
argüman. Krallar ve Vivasvat'ın oğlu gibi lordlar sadece biliniyor
operatif nedenler olarak ve en yüksek Lord da bu hesapta olmalıdır
sadece operatif bir neden olarak görülüyor.-Ayrıca, yaratıcının etkisi
Etkinlik, yani. Bu dünyanın, parçalardan oluştuğu görülüyor
zeki olmayan ve saf olmayan; Bu nedenle bunun nedenini de varsaymalıyız
aynı niteliktedir; çünkü bu genel bir gözlem meselesidir
Sebep ve sonuç ayni gibidir. Ama Brahman benzemiyor
Doğada dünya, 'gibi birçok senaryo pasajından biliyoruz.
parçasız, eylemsiz, sakin, hatasız
leke '(/sv/e. Yukarı. VI, 19). Dolayısıyla başka bir alternatif kalmaz ama
Brahman'a ek olarak, önemli bir nedeni olduğunu itiraf etmek
Sm/ri/ti [252] 'dan bilinen gibi saf olmayan doğa dünyası ve
Kutsal Yazılar tarafından ilan edildiği gibi Brahman'ın nedenselliğini operatörle sınırlayın
nedensellik.

Buna aşağıdaki cevabı veriyoruz.-Brahman kabul edilecek
maddi neden ve operatif neden; Çünkü bu son
Görüş, senet ifadeleri ve
açıklayıcı örnekler. Senet ifadesi esas olarak
Birini takiben, 'bu talimatı hiç sordunuz mu?
duyulmayan duyulmaz; algılanmayan,
algılanan; Bilinmeyen, bilinen? ' (Ch. Yukarı. VI, 1, 3.) Bu
Passage, bir şeyin bilişiyle her şeyin
Başka, (daha önce) bilinmeyen olsa bile bilinir. Şimdi bilgisi
Maddi nedenin bilişiyle her şey mümkündür,
Etki maddi nedenden farklı değildir. Diğerinde
El, etkiler operatif nedenlerinden farklı değildir; Bizim için
Örneğin, sıradan deneyimlerden, marangozun
inşa ettiği evden farklı.-açıklayıcı örnek
Bahsedilendir (Ch. Yukarı. Vi, 1, 4), 'canım,
Kil Clod, kilden yapılmış her şey bilinir, modifikasyon (yani.
etki) sadece konuşmada kökenli bir isim olmak
Gerçek şu ki, sadece kil, '' Hangi pasajın yine referansı var
maddi nedene. Metin birkaç daha açıklayıcı örnek ekler
benzer nitelikte, 'altından yapılmış bir altın külçesi gibi
bilinen; Bir çift tırnak-aksisinde olduğu gibi, demirden yapılmış tek şey
bilinen.'-- Benzer senetler başka yerlerde de yapılır,
Örneğin, 'Bu, her şey biliniyorsa ne
bilinir mi? ' (Mu. Yukarı. I, 1, 3.) Açıklayıcı bir örnek de
Aynı yerde verildiğinde, 'yeryüzünde bitkiler büyüdükçe' (i, 1,
7).-B/ri/'deki senet ifadesini de karşılaştırın. Yukarı. IV, 5, 6, 'ne zaman
Benlik görüldü, duyuldu, algılandı ve biliniyordu, o zaman tüm bunlar
bilinen;' ve alıntılanan açıklayıcı örnek (IV, 5, 8), 'şimdi
Dövülürse bir davul sesleri harici olarak ele geçirilemez, ancak ses
Davul ele geçirildiğinde veya davul çırpıcısına ele geçirildi. '-Benzer
Bulunacak senet ifadeleri ve açıklayıcı örnekler
Tüm Vedanta metinlerinde, az ya da çok, kanıtlama olarak görülecektir.
Brahman aynı zamanda dünyanın maddi nedenidir. Ablatif dava da
Pasajda, 'Bu (yata/h/) bu varlıkların doğduğu',
Varlıkların maddi nedenini gösterdiği düşünülmek,
Dilbilgisi kuralına göre, pa/n/. Ben, 4, 30.-Brahman
Aynı zamanda dünyanın operatif nedeni,
başka bir rehberlik olmadığı durum. Normalde
Gerçekten, kil topakları ve altın parçaları gibi maddi nedenler
Kendilerini gemilere ve süslemelere dönüştürmek için bağımlı
çömlekçiler ve kuyumcu gibi yabancı ameliyat nedenleri; Ama dışarıda
Brahman maddi neden olarak
maddi neden görünebilir; Kutsal Yazılar daha önce bunu söylüyor
Yaratılış Brahman bir saniyesi olmayan biriydi.-Bir rehberliğin yokluğu
Ayrıca, maddi neden dışındaki ilke,
Sutra'da kullanılan argümanın araçları, yani. uygun
senet ifadeleri ve açıklayıcı örnekler. Eğer olsaydı
maddi nedenden farklı bir yol gösterici ilkeyi kabul etti,
Her şeyin bir şeyle bilinemeyeceğini takip edin ve böylece
Belirleyici ifadeler ve açıklayıcı örnekler
Dikkate alındı.-Benlik operatif nedendir, çünkü
Diğer karar prensibi ve maddi neden çünkü başka bir şey yok
dünyanın gelebileceği madde.

24. ve yansıma ifadesi nedeniyle (
Benlik).

Kutsal metinlerin gerçeği, benliğin de yansıtıldığını ilan ederek
Bunun yanı sıra operatif olduğunu gösterir. Pasaj
'O diledi, çok olabilir miyim, büyüyebilir miyim' ve 'diye düşündü, Mayıs
Ben çok, büyüyebilir miyim, 'ilk etapta, benlik olduğunu göster
bağımsız faaliyette, kendinden önce
refleks; ve ikinci olarak, bunun maddi neden olduğu
Ayrıca, 'Çok Olabilir miyim' kelimeleri, yansıtıcı
Kendini çarpma arzusu, nesnesi için içsel benliğe sahiptir.

25. ve her ikisi nedeniyle (yani kökeni ve çözülmesi
dünya) doğrudan ilan edilmek (materyalleri için brahman sahibi olmak için
neden).

Bu Sutra, Brahman'ın general olmak için başka bir tartışma sağlıyor
maddi neden.-Brahman, bunun için dünyanın maddi nedenidir
aynı zamanda dünyanın oluşumunun ve dağılmasının da nedeni
kutsal metinlerde doğrudan Brahman'a sahip olmaktan bahsediliyor
maddi neden, 'tüm bu varlıklar eterden yükselir ve
Eter'e dönün '(ch. Yukarı. I, 9, 1). Bundan bazıları
başka bir şey yaylar ve geri döndüğü maddi nedenidir.
Bu başka bir şey iyi biliniyor. Böylece Dünya, örneğin,
pirinç, arpa ve benzerlerinin maddi nedeni.-'Doğrudan' kelimesi (
sutra) başka bir maddi neden olmadığını, ancak hepsinin
Bu sadece eterden fırladı.-Gözlem ayrıca
Etkiler, malzemelerinden başka bir şeye yeniden emilmez
nedenler.

26. (Brahman maddi nedendir) (kendi) yapımından dolayı
kendisi; (ki bu mümkündür).

Brahman, bu nedenle de kutsal metinlerin önemli bir nedenidir.
'Kendini yapan' pasaj (Taitt. Yukarı. II, 7)-
hem eylem nesnesi hem de ajan olarak benlik.-Ama nasıl olabilir?
Ajan olarak daha önce tam olarak var olan benlik
aynı zamanda yapıldı
Eylem?-Değişiklik nedeniyle cevap veriyoruz. Benlik, tam olmasına rağmen
daha önce eylemde varlık, kendini bir şeye dönüştürür
Özel, yani. etkinin benliği. Böylece bu nedensel
Kil ve benzerleri gibi maddeler,
değişiklik, ürünlerine dönüştü.-
alıntılanan pasaj, başka herhangi bir operatif nedenin yokluğunu belirler, ancak
benlik.

'Pari/n/amat' (sutra'da) kelimesi de oluşturulduğu gibi alınabilir.
Kendi başına ayrı bir Sutra, bunun duygusu: Brahman
Bu nedenle dünyanın maddi nedeni de, kutsal metin
Brahman'dan ve etkisinin benliğine göre değişiminden bahsediyor
koordine edilmiş, yani. Pasajda, 'oturdu ve tyat, tanımlanmış ve
tanımsız '(Taitt. Yukarı. II, 6).

27. Ve çünkü Brahman kaynak olarak adlandırılır.

Brahman, bu nedenle de konuşulmasının önemli bir nedenidir.
Kaynak olarak kutsal metinlerde (Yoni); Örneğin, '
Maker, Rab, Kaynağı Brahman'da olan kişi '(Mu. Yukarı. III,
1, 3); ve 'bilge, tüm varlıkların kaynağı olarak kabul eden' (mu.
Yukarı. İ, 1, 6). Bunun için 'kaynak' kelimesi maddi nedenin
sıradan dil kullanımından iyi bilinmektedir; Örneğin Dünya,
ağaç ve otların yoni denir. Bazı yerlerde gerçekten kelime
Yoni kaynak değil, sadece yer; Yani, örneğin,
Mantra, 'Yoni, Ey Indra, oturmanız için yapıldı' (/ri/k.
SA/M/H. I, 104, 1). Ancak bu pasajda alıntı yapılan 'kaynak' anlamına gelir
tamamlayıcı bir pasajdan geliyor, 'örümcek gönderirken ve
Konularında çiziyor, '& c.-Bu nedenle Brahman'ın
dünyanın maddi nedeni.-Sonunda itirazın
Sıradan yaşam sadece operatif nedensel ajanların aktivitesi, örneğin
çömlekçiler ve benzerlerinden önce, yansıma, elden çıkarıyoruz
Eldeki konuda bilinen bir konu olmadığı için
Çıkarımsal akıl yürütme, sıradan deneyim bunu çözmek için kullanılamaz.
Bu konunun bilgisi için kutsal metinlere güveniyoruz
Tamamen ve dolayısıyla Kutsal Yazılar sadece itiraz edilmelidir. Ve bu
Kutsal Yazılar, yaratılmadan önce yansıtan Rab'bin
Aynı zamanda maddi neden, zaten açıkladık. Konu
Dahası, daha sonra daha ayrıntılı olarak tartışılacak.

28. Hepsi (dünyanın kökeni ile ilgili doktrinler
Vedanta'ya karşı) açıklanır, açıklanır.

Pradhana'nın dünyanın nedeni olduğu doktrin
i, 1, 5 ile başlayan sutralarda tekrar tekrar getirildi
ileri ve çürüttü. Verilen özel dikkatin başlıca nedeni
Bu doktrin, Vedanta metinlerinin bazı pasajlar içermesidir:
Zihinsel penetrasyon eksikliği olan insanlar,
Dikkat çeken işaretler. Üstelik doktrin duruyor
Vedanta doktrine biraz yakın, çünkü ikincisi gibi,
Sebep ve etkinin farklılığı ve dahası
Devala gibi Dharma-Sutralar'ın bazı yazarları tarafından kabul edildi,
ve benzeri. Tüm bu nedenlerden dolayı, çürütmek için özel bir sorun çıkardık
Atomik'e çok dikkat etmeden Pradhana doktrini ve
diğer teoriler. Ancak bu son teoriler de aynı şekilde
Onlar, Brahman'ın doktrine karşı oldukları için onlar da
genel neden ve yavaş düşünen insanlar da olduklarını düşünebilirler
bazı Vedik pasajlarda atıfta bulunulur. Dolayısıyla Sutrakara resmi olarak
Yukarıdaki Sutra'da, zaten gerçekleştirilen çürütme
Pradhana doktrini yıkılması gerekmeyen tüm benzer doktrinlere
Büyük kahramanları Pradhana Doktrini'nden sonra ayrıntılı olarak
Tamamen bertaraf edildi. Ayrıca, ilk olarak, herhangi bir
Kutsal Yazma Otoritesi; ve ikincisi, doğrudan çelişen
Çeşitli Vedik pasajlar.-'Açıklanmıştır' ifadesinin tekrarlanması
Adhyaya'nın sonuna ulaşıldığını samimi olması gerekiyordu.

Notlar:

[Dipnot 228: Büyük olan Buddhi için teknik sa@nkhya-dönemi,
Avyakta, Pradhana veya Prak/Ri/Ti'nin ortak bir tanımıdır ve Purusha
ruhun teknik adıdır. Örneğin, sa@nkhya kar karşılaştırın.
2, 3.]

[Dipnot 229: SA/M/Kalpavikalparupamanana/S/Aktya HALA/N/YAGARBHI
Buddhir Manas Tasya/H/Vyash/T/imana/h/su samash/t/itaya vyaptim aha
Mahan iti. SA/M/Kalpadi/S/Ktitaya Tarhi SA/M/Dehatmatva/M/Tatraha Matir
iti. Mahatvam Upapadayati Brahmeti. Bhogyajatadharatvam aha pur iti.
Ni/sk/ayatmakatvam Aha Buddhir iti. Kirti/s/aktimattvam aha khyatir iti.
Niyamana/s/aktimatvam aha i/s/vara iti. Loke Yat Prak/Ri/SH/T/A/M/
J/n/anam tatosnatirekam aha praj/n/eti. Tatphalam API Tato
Nartantaravishayam ity aha sa/m/vid iti. /K/itpradhanatvam AHA/K/itir
iti. J/n/atasarvartbanusa/m/dhana/s/aktim AHA SM/RI/TIS/K/ETI. Ananda
Giri.]

[Dipnot 230: Nanu Na Bija/S/Aktir Vidyaya Dahyate Vastutvad Atmavan
nety aha avidyeti. Ke/k/it pratijivam avidya/s/aktibhedam i/kkh/anti
Tan Na Avyaktavyak/Ri/Tadi/S/Abdayas Tasya Bhedakabhavad ekatvexpi
SVA/S/Aktya VI/K/ITRAKARYAKARATVAD ITY AHA AHYAKTETI. Na /k /a tasya
jiva/s/rayatva/m/jiva/s/abdava/k/yasya kalpitatvad avidyarupatvat
ta/kkh/Abdalakshyasya brahmavyatirekad ity aha parame/s/vareti.
Mayavidyayor Bhedad I/S/Varasya Maya/S/Rayatva/M/Jivanam
Avidya/s/rayateti vadanta/m/pratyaha mayamayiti. Yatha Mayavino Maya
Paratantra Tathaishapity Artha/h/. Pratitau Tasya/S/K/Etanapeksham AHA
Mahasuptir iti. Ananda Giri.]

[Dipnot 231: Sutradvayasya v/ri/ttik/ri/dvyakhyanam Utthapayati. Gitmek.
Bir. A/k/aryade/s/iyamatam Utthapayati. Bir. GI.]

[Dipnot 232: Yorumcular
Metin Sattamatra.-Sattamatre Sattvapradhanaprak/Ri/Ter
Adyapari/n/ame. Gitmek. AN .-- Bhogapavargapurusharthasya
Maha/KKH/Abditabuddhikaryatvat Purushapekshitaphalakara/N/A/M/SAD
u/k/yate tatra bhavapratyayos'pi svarupartho na samanyava/k/i
Kartanumeya/m/Mahan na pratyaksham iti matra/s/abda/h/. Ananda Giri.]

[Dipnot 233: Aja kelimesinin anlamı tartışılacak,
ve sutras ve /s /a@nkara'nın yazarı aynı fikirde değil gibi görünüyor
anlamı (daha sonra bakın), kelimeyi çevrilmeden bırakmayı tercih ederim
Bu yer.
(Sarupam değil) ve bhuktabhogam, bhuktabhogyam değil.]

[Dipnot 234: Burada belirli bir tutarsızlık var gibi görünüyor.
Sutra yazarı ve /s /a@nkara'nın görüşleri. Govindananda bunu not eder
Bhashyak/ri/t aja'ya göre sadece Maya anlamına gelir-
Yorum, Prakara/N/A'ya dayanmaktadır-ancak
Aja'yı Chandogya-Passage zeminde açıklayan Sutra-K/Ri/T
Üç temel unsurun tedavisi olan AJA,
Avantaraprak/ri/ti'yi oluşturan bu üç unsur.-
/S/a@nkara'nın açıklaması Aja terimi hiçbir zorluk sunmaz, maya için
Aja, yani doğmamış, üretilmedi. Sutra'nın açıklamasında
Ancak yazar, Aja doğmamış anlamına gelemez, çünkü üç birincil
Elemanlar ürünlerdir. Bu nedenle RU/DH/I'e geri atılırız
Aja'nın anlamı, bu da keçi anlamına geliyor. Ama nasıl olabilir
Avantara-Prak/Ri/Ti'ye She-Keçi mi denir? Bu soruya bir sonraki soruya
Sutra cevaplar.]

[Dipnot 235: Bu durumda bu durumda oluşan gösterge (laksha/n/a
Beş kez beş yerine yirmi beş yerine kullanılıyor)
sakıncalı ifade şekli ve bu nedenle kabul edilmek
Yorum sadece bir terimin hiçbir şekilde doğrudan bir şekilde gösterilemeyeceği durumlarda
Anlam.]

[Dipnot 236: PA/NK/AJANA/H/sadece bir kelimedir.
Sadece bir aksan var, yani. son hecede udatta,
Udatta, Bhashika'da belirtilen kurallara göre anudatta olur
/S/atapatha-brahma/n/a.

[Dipnot 237: Yani Upanishad'ın Madhyodina'nın yeniden düzenlenmesi; .
Ka/n/va yeniden düzenlemesi 'Yiyeceklerin Yiyecekleri' maddesi yoktur.]

[Dipnot 238: Bu, Jana'ya itiraz eden Sankhya'ya cevap olarak
Prana'ya uygulandı & c. Laksha/N/A'nın yardımıyla yorumlanıyor;
Pradhana'ya atıfta bulunursa, & c. Bir
Doğrudan anlam, Yaugika Yorumlama (Pradhana
Jana olmak için ürettiği için, Mahat & c. Jana olmak çünkü onlar
üretilir). Vedantin, bileşik PA/NK/AJANA/H/
Kendi ru/dh/i-ortalaması, tıpkı A/S/Vakar/N/A gibi, kelimenin tam anlamıyla at-kulak,
geleneksel olarak belirli bir bitkiyi ifade eder.]

[Dipnot 239: Udbhid'in bir fedakarlığın adı olduğunu görüyoruz çünkü
Kurban etme eylemiyle bağlantılı olarak belirtilmiştir; Bunu çıkarıyoruz
Yupa ahşap bir direk çünkü kesildiği söyleniyor.]

[Dipnot 240: Seçenek sadece olması durumunda mümkün olmak
başarılı, yani eylemler.]

[Dipnot 241: Go'ya göre. Bir. pasajda, 'bu kendini yaptı
kendisi '(ii, 7); An. Pasajda Giri, '
hepsi '(ii, 6).]

[Dipnot 242: brahma/n/
aynı zamanda dilencileri dolaşmıyor.]

[Dipnot 243: Sutra'daki Bhamati'nin yorumu aşağıdaki gibi çalışır:
Bir yangından çıkarılan kıvılcımlar kesinlikle farklı değildir.
Ateş, çünkü ateşin doğasına katılırlar; Ve
Diğer yandan, yangından kesinlikle farklı değil, çünkü
Bu durumda ne ateşten ne de ayırt edilemezler
birbirine göre; Yani bireysel ruhlar da-
Brahman-Brahman'dan kesinlikle farklı değil, çünkü
zekanın doğası olmadıkları anlamına gelir; ne de kesinlikle
Brahman'dan farklı olmayan, çünkü bu durumda olamazlar
Birbirinden ayırt edildi ve çünkü aynı olsaydı
Brahman ve bu nedenle her şeyi bilen, onlara herhangi bir
talimat. Dolayısıyla bireysel ruhlar bir şekilde farklıdır
Brahman ve bir şekilde farklı olmayan.-Doktrinin teknik adı
Burada A/S/Marathya tarafından temsil edilen Bhedabhedavada'dır.]

[Dipnot 244: Bhamati: Bireysel ruh kesinlikle farklı
en yüksek benlik; Farklı ile temas tarafından sorgulandı
Sınırlama Yardımcıları. Ama Upanishad'da konuşuluyor
en yüksek benden farklı olmayan çünkü kendini saflaştırdıktan sonra
Bilgi ve meditasyon yoluyla bedenden geçebilir ve
en yüksek benliğe sahip bir olun. Upanishad'ın metni böylece
Fark farkında gelecekteki bir farklılık durumunu aktarır
aslında var. PA/NK/Aratrikas'ın sözünü karşılaştırın: '
Ruha ulaşılan kurtuluş anı ve en yüksek benlik
farklı. Ancak özgürleşen ruh artık farklı değil
en yüksek benlik, çünkü başka bir fark nedeni yoktur.'--
Au/d/ulomi tarafından savunulan doktrinin teknik adı
Satyabhedavada.]

[Dipnot 245: Notu yukarıda alıntılananla aynı mantra ile karşılaştırın.
İ, 1, 11.]

[Dipnot 246: Mutlak kimlik ilişkisi değil.]

[Dipnot 247: yani Kurtuluş durumu ve yokluğu üzerine.]

[Dipnot 248: upapadita/m//k/eti, SarvasyatMamatratvam iti/s/esha/h/.
Upapadanaprakara/m/su/k/ayati eketi. Sa Yathardrendanagner
Ityadinaikaprasavatvam, Yatha Sarvasam Apam Ityadina
/k/aikapralayatva/m/sarvasyoktam. Bir. GI.]

[Dipnot 249: Go'ya göre. Bir. ve bir. Gi., Onların
Yorumlar, ekam için yeterince açıklamıyor gibi görünüyor
Metin.-Ka/mk/id evaikam iti jivasthanad Anyam ity artha/h/. Gitmek.
An.-Jivabhavena pratibimbadharatiriktam ity artha/h/. Bir. GI.]

[Dipnot 250: Serbest bırakma, sık sık belirtildiği gibi ebedi olsa da,
Gerçek, sonsuza dek değişmeyen Brahman'dan farklı değil.]

[Dipnot 251: yani operatif neden ve önemli neden
ayrı şeylerdir.]

[Dipnot 252: yani. sa@nkhya-sm/ri/ti.]




İkinci Adhyaya.

İlk pada.

En yüksek benliğe saygı!


1..
(belirli) SM/RI/TIS için yer olmamasının hatası;
Bu itirazı kabul etmiyoruz, çünkü (
doktrin) diğerleri için yer isteği hatasına neden olur
Sm/ri/tis.

İlk adhyaya'da hepsinin her şeyi bilen efendisi olduğu gösterilmiştir.
bu dünyanın kökeninin nedeni, kil gibi
kavanozların ve altın süslemelerin altının maddi nedeni; Onunla
Yönetmen o bir kez bu dünyanın geçiminin nedeni
tıpkı sihirbazın geçiminin nedeni olduğu gibi
büyülü yanılsama; ve son olarak, bu yayılan bunun nedeni
dünya nihayet özüne yeniden emildi, tıpkı dördü gibi
Yaratık sınıfları dünyaya yeniden emilir. Daha da oldu
kanıtlandı, tüm
Vedanta metinleri, Rab'bin hepimizin benliği olduğunu. Dahası,
Pradhana doktrinleri, vb. Bu dünyanın nedeni olmak
Kutsal Yazılı olmadığı için çürütüldü.
Şimdi başladığımız adhyaya, itirazları reddetmektir (
şimdiye kadar kurulmuş doktrin) sm/ri/ti üzerinde kurulabilecek ve
Akıl yürütme ve Pradhana doktrinlerini göstermek, & c. sadece
eğilecek yanlış argümanlar ve farklı Vedanta metinleri
Yaratılış tarzı ile ilgili olarak birbirinizle çelişmeyin ve
Benzer konular.-İlk nokta, itirazları temel almaya dayalı olarak reddetmektir.
Sm/ri/ti.

Doktrininiz (Purvapakshin diyor) sadece her şeyi bilen Brahman
Bu dünyanın nedeni korunamaz mı, çünkü sonuçlar var
Ondan (kesin) sm/ri/tis için yer yok. ' Çok
Sm/ri/tis, a/ri/shi tarafından bestelenen tantra adlı kişidir ve
yetkili kişiler ve diğer SM/RI/TIS tarafından kabul edilir.
[253]; Yorumunuz varsa hepsi oda olmaz
Veda'dan gerçekti. Çünkü hepsi bunu öğretiyor
Zeki olmayan Pradhana dünyanın bağımsız nedenidir. Orada
gerçekten oda (bir rion d'Etre) sm/ri/tis için manu-sm/ri/ri/ti,
tüm bedenle bağlantılı konular hakkında bilgi verir
ihtiyati tedbirle karakterize edilen ve
Agnihotra ve benzeri performanslar. Bize ne zaman ve
Farklı kastların üyeleri ne yapılır; Nasıl
Veda incelenmelidir; Çalışmanın durdurulması ne şekilde
gerçekleşir; Evliliğin nasıl yapılması gerekiyor, vb. Onlar daha
Dörtlü insana faydalı olan manifold dini görevlerini bırakın
Kastlar ve A/S/Ramas [255]. Öte yandan Kapila sm/ri/ti ve
Benzer kitaplar yapılacak şeylerle ilgilenmiyor, ancak
araç olarak mükemmel bilgiye özel referansla oluşur
Son sürüm. Eğer o o zaman bu bağlantıda onlar için yer kalmadı
Ayrıca, tamamen amaçsız olurlardı; Ve bu yüzden açıklamalıyız
Vedanta metinleri onları çatışmaya sokmayacak şekilde
SM/RI/TIS ile belirtilmiştir [256]. -ama nasıl, birisi sorabilir
Purvapakshin, nihai hatası kalamaz mı?
Bazı SM/RI/TI, bu/s/ruti duygusuna karşı bir itiraz olarak kullanılabilir
hangisi-i, 1 ve ff.
Bizim tarafından gerçek olanı olarak tespit edildi, yani. Her şeyi bilen Brahman
Yalnız dünyanın nedeni mi?-İtirazımız, Purvapakshin
Cevaplar, belki de bağımsız kişiler için geçerli görünmeyecek
düşünce; Fakat çoğu erkek akıllarına bağlı olarak başkalarına bağlı ve
/s /ruti duygusunu kendi başlarına tespit edemiyorlar, doğal olarak
Ünlü yetkililer tarafından bestelenen SM/RI/TIS'e güvenin ve gelmeye çalışın
/s /ruti anlamında onların yardımı ile; onların yüzünden
SM/RI/TIS yazarlarının saygınlığı,
Açıklamalar. Kapila SM/Ri/Ti gibi erkeklerin bilgisi,
/ri /shi benzeri ve engellenmemiş ve dahası aşağıdakiler var
/S/ruti-pasaj, 'Başlangıçta, düşüncelerini taşıyan o
Oğlu, /ri /shi, Kapila [257],
doğdu '(/s/ve. Yukarı. V, 2). Dolayısıyla, görüşlerinin olduğu varsayılamaz
hatalı ve üstelik konumlarını güçlendirdikleri için
tartışma, itiraz geçerli kalır ve bu nedenle
Vedanta metinlerini SM/RI/TIS'e uygun olarak açıklamaya çalışın.

Bu itiraz, 'öyle değil, çünkü öyle değil
Bu nedenle, diğer için yer isteği hatası olur
Sm/ri/tis.
dünyanın belirli SM/RI/TIS yapacağı gerekçesiyle
Amaçsız, böylece amaçsız diğer SM/RI/TIS yaparsınız.
Kendilerini söz konusu doktrin lehine ilan edin. Bu ikincisi
SM/RI/TI-TEXTS Aşağıdakilerden alıntı yapacağız. Bir pasajda en yüksek
Brahman tartışma konusu olarak tanıtıldı, '
ince ve bilinmemek; ' Metin daha sonra devam ediyor, 'Bu
yaratıkların iç benliği, ruhları, 've bundan sonra açıklamalar
'Bundan, üç gu/n/as, o en iyi
Brahma/n/as. ' Ve başka bir yerde, 'Evrimleşmemiş
nitelikten yoksun kişide çözünmüş, o brahma/n/a.'--
Pura/N/A'da da okuyun, 'Bu kısa ifadeyi duyun:
Eski naraya/n/a bütün bu; Yaratılışını vadede üretir
zaman ve yeniden emme sırasında tekrar tüketir. ' Ve böylece
Bhagavadgita da (vii, 6), 'Ben orijinalim ve yerim
tüm dünyanın yeniden emilmesi. ' Ve apastamba da referansla diyor
en yüksek benliğe, 'ondan tüm bedenleri bahar; O birincil
Çünkü o ebedi, değişmez '(Dharma Sutra I, 8, 23, 2). İçinde
Bu şekilde sm/ri/ti, birçok yerde, Rab'bin verimli olduğunu ilan eder
yanı sıra dünyanın maddi nedeni. Purvapakshin'in karşı olduğu gibi
ABD SM/RI/TI topraklarında, ona SM/RI/TI topraklarında cevap veriyoruz
sadece; Dolayısıyla Sutra'da alınan savunma hattı. Şimdi oldu
/s /ruti metinlerinin zaten gösterdiği,
Rab evrensel nedendir ve farklı SM/RI/TIS her yerde
bir görüşü sürdürenlerin çatışması kabul edilmelidir, ancak
tam tersi görünümün bir kenara bırakılması gerekir, bu SM/RI/TIS
Takip /s /ruti yetkili olarak kabul edilirken, diğerleri
göz ardı edilecek; Sutra'ya göre bölümde tanıştı
kanıt araçlarının tedavisi (Mim. Sutra I, 3, 3), 'nerede
Çelişki (/s/ruti ve sm/ri/ti arasında) (sm/ri/ti)
göz ardı edildi; Hiç (çelişki) olması durumunda (sm/ri/ti
tanının) (SM/RI/Ti'nin kurulması için çıkarım olduğu için
/S/ruti). '-hayır bazı kişilerin algılayabileceğini varsayamaz mıyız
/s /ruti olmadan süpersensous konular, çünkü verimli olmadığı için
böyle bir algı nedeni. Ne de böyle söylenebilir mi?
Kapila ve sahip olan diğerleri için algı varsayılabilir
doğaüstü güçler ve sonuç olarak bilişin engelsiz gücü.
Doğaüstü güçlere sahip olmak için kendisi
dini görevin performansı ve dini görev
ihtiyati tedbirle karakterize edilir [258]; Dolayısıyla ihtiyati tedbir duygusu (yani.
Veda'nın) ilk önce kurulan hayali bir şekilde olmamalı
'yerleşik' (yani yapılmış olan erkeklerin diktine referans olarak yorumlanır
Mükemmel ve dolayısıyla doğaüstü güçlere sahip).
Dahası, bu 'mükemmel' adamlar yetkililer olarak kabul edilmiş olsa bile
Yine de, çok sayıda mükemmel adam olduğu için, sahip olmalıyız,
SM/RI/tis'in birbiriyle çeliştiği tüm bu durumlarda
açıklanan bir şekilde, bir itirazdan başka nihai kararın başka bir yolu yok
/S/ruti.-erkeklerin bağımsız yargının gücünden yoksun olduğu için, biz
herhangi bir sebep olmadan yaptıkları varsayılarak haklı değil
kendileri belirli bir SM/ri/ti'ye; çünkü erkeklerin eğimleri
Çok düzensiz, gerçeğin kendisi, multiformite nedeniyle
insan görüşü, dengesiz olun. Bu nedenle onların
onlara doğru şekilde yargılama, onlara çatışmaya işaret ederek
SM/RI/TIS ve bazılarında kurulan ayrım/s/ruti
ve diğerleri değil.-Purvapakshin'in sahip olduğu kutsal pasaj
Kapila'nın bilgisinin saygınlığını kanıtlamak için alıntı yapıldı.
Biz bu tür Kapila doktrinlerine (yani bazı kapila) inanıyoruz
Kutsal Yazıların aksine; Çünkü bu pasaj Kapila'nın çıplak isminden bahsediyor
(Hangi Kapila'nın kastedildiğini belirtmeden) ve gelenekte buluşuyoruz
Başka bir Kapila ile, yani. Sagara'nın oğullarını yakan ve
Vasudeva soyadı. Dahası, bu pasaj başka bir amaca hizmet eder,
(yani en yüksek benlik doktrininin kurulması) ve
Bu hesap, başka bir yolla kanıtlanmadığını kanıtlamak için bir güç yok,
(yani Kapila'nın bilgisinin üstünlüğü.) Öte yandan
Manu'nun mükemmelliğini ilan eden a /s /ruti-pasaja sahip olun [259], yani.
'Manu ne söylerse söylenir' (Taitt. Sa/m/h. II, 2, 10, 2). Manu
Kendisi, her şeyde tek bir benliğin görülmesini yüceltiyor
('Kendini ve bendeki tüm varlıklarda benliği eşit olarak gören,
Kendine bir kurban olarak, kendini yuhalamanız elde eder, 'yani
Brahman, Manu sm/ri/ti xii, 91), doktrinini dolaylı olarak suçluyor
Kapila. Kapila için, çok sayıda benlik kabul ederek,
Bir evrensel benlik olduğunu itiraf edin. Mahabharata'da
Ayrıca, birçok kişi (ruh) veya
bir; Bunun üzerine başkalarının görüşünden bahsediliyor, 'Çok sayıda
SA@NKHYA ve Yoga filozoflarına göre, Ey King; ' O
görüş 'tıpkı bir menşe yeri olduğu gibi, (yani.
Dünya,) birçok kişi için, bu yüzden size bu evrensel ilan edeceğim
nitelikleri tarafından yetiştirilen kişi; ' Ve son olarak, orada
evrensel bir benliktir, 'o benim, senin ve senin iç benliği ve
diğer tüm somutlaşmış varlıklar, herkesin iç tanığı, olmamak
herhangi biri tarafından yakalandı. O çok başlı, çok silahlı, tamamen ayaklı,
Tüm gözlü, tüm burunlu biri, iradesine göre tüm varlıklarda hareket eder
ve beğeniyorum. ' Ve Kutsal Kitap ayrıca bir evrensel olduğunu beyan eder
Benlik, 'benliği anlayan bir adam ne zaman her şey haline geldi,
Ne üzüntü, bir zamanlar bunu tutan ona ne sorun olabilir?
birlik? ' (I/S/. Up 7); ve diğer benzer pasajlar. Bunların hepsi bunu kanıtlıyor
Kapila sistemi Veda ile çelişiyor ve manu doktrini
Veda'yı takip eder, çok sayıda benlik hipoteziyle de değil,
Sadece bağımsız bir Pradhana varsayımı ile. Otorite
Veda'nın belirttiği konularla ilgili olarak bağımsız ve
Doğrudan, tıpkı güneşin ışığı,
form ve renk bilgisi; İnsan Dikasının Yetkili, ON
Öte yandan, bir
yabancı temel (yani veda) ve (hemen değil, ancak) aracılık ediyor
bir öğretmen ve gelenek zinciri.

Dolayısıyla (doktrinimizin) sonucunun oda isteği olduğu durum
Veda ile çelişen konularla ilgili olarak belirli SM/RI/TIS için,
geçerli bir itiraz vermez.-Bunun ek bir nedeni bizim görüşümüz
aşağıdaki sutra tarafından sağlanır.

2. ve diğerlerinin algılaması nedeniyle (yani etkiler
sa@nkhya sistemine göre Pradhana'nın).

Pradhana'dan farklı ilkeler, ancak
(sa@nkhya) SM/ri/ti'nin varsaydığı değişiklikler, örneğin,
Büyük prensip, ne Veda'da ne de sıradan olarak algılanır
deneyim. Şimdi unsurların doğası ve duyu
Veda'dan ve deneyimden iyi bilinen organlar
Sm/ri/ti'de belirtilebilir; Ama gibi şeylerle ilgili olarak
Kapila'nın büyük prensibi, ne Veda'dan ne de
Deneyim-örneğin, altıncı nesnelerden daha fazlası
Sense-sm/ri/ti tamamen imkansız. Bazı kutsal pasajlar
Görünüşe göre, büyük prensibin sahip olduğu şeylere atıfta bulunuyor
Gerçeklik, I, 4, 1 altında oldukça farklı bir anlam gösterilmiştir.
Ancak Sm/Ri/Ti'nin etkilerle ilgili bir kısmı (yani.
büyük prensip vb.) Yetki yoktur, kısım
(Pradhana) nedenini ifade eder. Bu ne
Sutra söylemek demektir.-Böylece ikinci bir neden oluşturduk,
Belirli SM/RI/TIS için yer kalmaması durumunun
Doktrinimize geçerli bir itiraz oluşturmaz.-
Akıl yürütmeye olan güven (görünüşe göre SA@nkhya doktrinini tercih ediyor)
daha sonra II, 1, 4 ff altında gösterilmelidir.

3. Yoga (SM/RI/TI) çürütülür.

Bu Sutra, önceki tartışmaların uygulanmasını genişletir ve
SA@nkhya-sm/ri/ti'nin çürütülmesi ile
Yoga-sm/ri/ti de çürütülmüş olarak kabul edilmelidir; İkincisi için de
Kutsal Yazılara karşı, bağımsız neden olarak bir Pradhana'yı varsayar
ve 'büyük prensip', & c. Etkileri olarak, ancak
ne Veda ne de ortak deneyim bu görüşleri desteklemiyor.-ama
Aynı akıl yürütme yoga için de geçerlidir, ikinci sistem zaten
önceki argümanlar tarafından bertaraf edildi; o zaman ne faydalı
onları yogaya uzatmak için? (Sutra'nın yaptığı gibi.)-Burada bir
Ek şüphe nedeni kendini sunar, yoga uygulaması
Veda'da mükemmel bilgi edinmenin bir yolu olarak kabul etti; Yani,
Örnek, b/ri/. Yukarı. II, 4, 5, '(benlik) duyulmalı,
düşünce, [260] üzerine meditasyon yapmak. ' /S/veta/s/vatara upanishad,
Dahası, yoga uygulamasının çeşitli tedbirleri ile bağlantılı
vücudun farklı konumlarının varsayımı; &C.; Yani,
Örneğin, 'vücudunu üç dik parçasıyla eşit tutmak' & c. (II,
8).

Ayrıca, Veda'da çok fazla pasaj buluyoruz.
onu sevmek) yogaya işaret eder, örneğin Ka. Yukarı. II, 6, 11,
'Bu, duyuların arkasını tutan firma, yoga olarak adlandırılan şeydir;'
'Bu bilgiyi ve tüm yoganın kuralını almıştı' (Ka. Yukarı. II,
6, 18); ve benzeri. Ve yoga-/s/astra'da kendisi pasaj, 'Şimdi
Sonra yoga, gerçeğin bilgisi aracı, '& c. Yogayı olarak tanımlar
Mükemmel bilgiye ulaşmanın bir yolu. Bu nedenle /s /astra'nın bir konusu
En azından (yani yoga uygulaması) yetkili olarak gösteriliyor,
Tüm yoga-sm/ri/ti'nin kabul edilemez olarak kabul edilmesi gerekecek, sadece
Sm/ri/ti, kül/t/akas'a atıfta bulunur [261]. -buna cevap veriyoruz
resmi uzantı (yogaya, öncelikle yönlendirilen argümanların
sa@nkhya'ya karşı) ek şüpheyi ortadan kaldırmak amacına sahiptir.
yukarıdaki satırlarda belirtilmiştir; Yoga-sm/ri/ti'nin bir kısmına rağmen
Yetkili olmak, anlaşmazlık (sm/ri/ti ve/s/ruti arasında)
Diğer konular yukarıda gösterildiği gibi kalır.-[262]
Sm/ri/tis ruhu tedavi etmek, çürütme için seçtik
SA@nkhya ve yoga, çünkü bunlar yaygın olarak araçlar sunmak olarak bilinir
İnsanın en yüksek ucunu gerçekleştirmek için ve birçoğuyla iyilik buldum
Yetkili kişiler. Dahası, konumları bir Vedik tarafından güçlendirilir
onlara atıfta bulunan pasaj, '
Sa@nkhya ve yoga tarafından yakalanan tüm prangalardan kurtulur '(/s/Ve.
Yukarı. VI, 13). (Bu son pasajın zeminde olan iddialar
SA@nkhya ve yoga-sm/ri/tis için bütünüyle kurulmalıdır)
En yüksek beatitude'un (insanın en yüksek amacı)
SA@nkhya-sm/ri/ti bilgisiyle elde edilmemeli
ne olursa olsun, ne de yoga-uygulama yoluna bakılmaksızın. İçin
Kutsal Yazıların kendisi,
en yüksek beatitude ama benliğin birliğinin bilgisi
Veda tarafından aktarılan 'Ölüm, sadece onu tanıyan adamı geçer;
Gidecek başka bir yol yoktur '(/s/ve. Yukarı. III, 8). Ve sa@nkhya ve
Yoga sistemleri ikilik korur, benliğin birliğini ayırt etmez. İçinde
alıntılanan pasaj ('sa@nkhya tarafından yakalanacak olan neden
ve yoga ')' sa@nkhya 've' yoga 'terimleri Vedik bilgiyi ve
Meditasyon, yakınlıktan çıkarken [263]. İsteyerek yer veriyoruz
Veda ile çelişmeyen iki sistemin bu kısımları. İçinde
Örneğin, tüm niteliklerden arınmış olan ruhun tanımları
SA@nkhyas, kişiyi öğreten Veda ile uyumludur.
(Purusha) esasen saftır; CP. B/ri/. Yukarı. IV, 3, 16. 'Bunun için
Kişi hiçbir şeye bağlı değil. ' Yoga yine kurallar verirken
Gezici dini dilencinin durumu,
Kutsal Yazılardan Bilinen Yaşam Endişelerinden Emeklilik
aşağıdaki gibi pasajlar, 'sonra parivrajaka
renk değişikliği (sarı) elbise, traşlı, herhangi bir eşya olmadan, '& c.
(Jabala Upan. IV).

Yukarıdaki açıklamalar, herkesin iddialarına bir yanıt olarak hizmet edecektir.
Tartışmalı SM/RI/TIS. Bu SM/RI/TIS'in de yardımcı olduğu söylenirse,
tartışma ve kanıtla, gerçeğin bilişiyle,
O kadar çok, ama gerçeğin bilinebileceği her şeyi de koruyoruz
Yalnızca Vedanta metinleri; Gibi Kutsal Yazılar tarafından belirtildiği gibi
'Veda'yı bilmeyen hiçbiri büyük olanı algılamaz' (Taitt. Br.
III, 12, 9, 7); 'Şimdi sana Upanishads'da öğrettiğini soruyorum'
(B/ri/. Up, iii, 9, 26); ve diğerleri.

4. (Brahman yapabilir) (dünyanın nedeni)
bunun karakterinin farkı, (yani dünya); Ve böyle olmak
Kutsal Yazılardan (yani Brahman'dan farklı) (öğreniyoruz).

Brahman Doktrinine Karşı SM/RI/TI üzerine kurulan itirazlar
Bu dünyanın verimli ve maddi nedeni olmak
reddetti; Şimdi akıl yürütme üzerine kurulanları çürütmeye devam ediyoruz.-ama (
Başlangıçta bir itirazı artırın) İtirazlara nasıl yer var
Kutsal metinlerin anlamından sonra akıl yürütme üzerine kurulu bir zamanlar
yerleşti mi? Kutsal metinler kesinlikle kesinlikle düşünülmelidir
Brahman ve dini ile ilgili olarak yetkili
Görev (Dharma).-(Buna Purvapakshin cevapları),
Brahman ve Dharma, eldeki mesele olacak olsaydı iyi olur
Yalnızca kutsal metinler aracılığıyla bilinir ve
Diğer doğru bilgi araçları da. Dini görevler söz konusu olduğunda,
yani yapılacak şeyler, gerçekten tamamen kutsal metinlere güveniyoruz. Ama şimdi
Mevcut başarılı bir şey olan Brahman ile ilgileniyoruz,
Ve başarılı şeyler durumunda, başka yollar için yer var
Doğru bilgi, örneğin Dünya ve diğer durum gibi
Elementler gösterir. Ve tıpkı birkaç çelişkili olduğu gibi
Scripural Pasajlar Hepsini yapacak şekilde açıklıyoruz
başka araçlarla çelişiyorsa, birine uygun, yani /s /ruti
Doğru bilgi, mektuba uygun olarak bükülmelidir.
Dahası, aslında olmayan bir şey çıkarmamızı sağlayan akıl yürütme
belirli bir özellik eşitliğine sahip olması sonucunda algılanan
gerçekte algılanan şeyle, algıya daha yakın duruyor
/S/ruti, anlayışını sadece gelenekle aktarır. Ve bilgi
nescience ve efektleri atan Brahman'ın son sürümü sona eriyor
Bir algılığında (yani, Sezgi-Sakshatkara-Brahman) ve
böyle bir sonucun olduğu varsayılmalıdır (görünmeyen bir sonuç değil
Dharma) [264]. Dahası, yazılı pasaj, 'duyulacak,
düşünülebilir, 'işitmenin yanı sıra düşünülür ve böylece gösterir
Bu akıl yürütme de Brahman ile ilgili olarak başvurulmalıdır. Buradan
Akıl yürütme üzerine kurulan bir itiraz, 'öyle değil,
Bunun doğasının farkı (etki). '-
Akıllı Brahman bu dünyanın maddi nedeni savunulamaz
Çünkü etki bu durumda tamamen farklı olurdu
Sebepten karakter. Vedantin'in düşündüğü bu dünya için
Brahman'ın etkisi olarak, akılsız ve saf olmayan olarak algılanıyor,
Sonuç olarak Brahman'dan farklı karakter; Ve Brahman yine
Kutsal metinler tarafından ilan edilen
Dünya, yani. zeki ve saf. Ama tamamen farklı şeyler
Karakter, maddi neden ilişkisinde birbirine dayanamaz
ve etki. Örneğin, bu tür etkiler, altın süslemelerin sahip olmadığı gibi
Dünya maddi nedenleri için, ne de altın maddi nedeni
toprak gemileri; ancak dünyevi bir doğanın etkileri yeryüzünden kaynaklanır
ve altının altın doğasının etkileri. Aynı şekilde bu
akıllı olmayan ve zevk, acı ve
dulness, sadece bir nedenin kendisinin güvensiz olmayan etkisi olabilir ve
zevk, acı ve dulness; Ama Brahman değil
tamamen farklı bir karakter. Bunun karakterindeki fark
Brahman'dan gelen dünyanın safsızlığı ve onun
Zeka istiyorum. Sakındadır çünkü kendisiden oluşmak
Zevk, acı ve dulness, zevk, keder, nedeni budur.
umutsuzluk & c.
Cennet, cehennem gibi karakter. Zekadan yoksun
Çünkü akıllı prensibe dayandığı gözleniyor.
aktivitesinin aracı olmak, işgücü ilişkisi. İçin
Bir şeyin diğerine bağlı olarak ilişkisi mümkün değildir.
eşitlik temeli; Örneğin, iki lamba olduğu söylenemez
birbirine bağlı (her ikisi de eşit derecede aydınlıktır).-Ama,
Söylenebilir, akıllı bir enstrüman ayrıca
ruhun tadını çıkarmak; Tıpkı akıllı bir hizmetçinin ona bağlı olduğu gibi
Üstat.-Bu benzetme, cevap veriyoruz, iyi değil, çünkü
Hizmetçi ve Üstat ayrıca sadece
Birincisi akıllı ustaya bağlıdır. Donanmış bir varlık için
Zeka ile başka bir zeka olmakla birlikte
Ona ait olan akıllı olmayan kısım, yani. iç organı, duyu
Organlar, & c.; Zeki olduğu sürece de hareket etmez
ne de başka bir varlık için. Sa@nkhyas,
Akıllı varlıklar (yani ruhlar) ya da
bir şey içinde veya vermek [265] ve aktif değildir. Bu yüzden sadece
zekadan yoksun olan bir enstrüman olabilir. Ne de [266] var mı
Ahşap parçaları ve Dünya Kıdaları gibi şeylerin
akıllı bir doğanın; Aksine, her şeyin ikilemi
zeki ve akılsız olmayanlar gibi var olan
iyi kurulmuştur. Bu nedenle bu dünya maddi nedenine sahip olamaz
Brahman'da tamamen farklı karakter.-Burada
Birisi aşağıdaki gibi tartışabilir. Kutsal Yazılar bize bu dünyanın sahip olduğunu söylüyor
akıllı bir nedenden kaynaklanmıştır; Bu nedenle,
nedenin niteliklerinin etkisinde hayatta kaldığına dair gözlem, i
Bu dünyanın zeki olduğunu varsayalım. Tezahürün olmaması
Zeka (bu dünyada) belirli bir
Modifikasyonun doğası [267]. Tıpkı şüphesiz zeki varlıklar
Zekalarını uyku gibi bazı eyaletlerde göstermeyin,
Swoon, & c., Yani ahşap ve toprak zekası da tezahür etmez
(olmasına rağmen). Tarafından üretilen bu farkın sonucu olarak
Zekanın tezahürü ve manifestasyonu (erkekler durumunda,
hayvanlar, & c., bir tarafta ve ahşap, taşlar, & c. diğer tarafta),
ve form, renk ve benzerlerinin sonucu olarak
bir vaka ve diğerinde yok, hiçbir şey enstrümanları önlemez
Aksiyon (Dünya, Ahşap, vb.)
gerçekte her ikisi de eşit derecede olmasına rağmen, üstün bir şeye bağlı
akıllı bir doğanın. Ve tıpkı et, et suyu gibi maddeler gibi,
Pap ve benzerleri, bireysel farklılıkları nedeniyle,
Karşılıklı olumsuzluk ilişkisi, temelde hepsi olmasına rağmen
Aynı nitelikte, yani. sadece dünyanın modifikasyonları, bu yüzden içinde olacak
Tartışılan dava da, herhangi bir şiddet yapılmadan
iyi bilinen ayrım (zekice varlıklar ve
-bu akıl yürütme-bu akıl yürütme-Purvapakshin cevaplar-geçerlise
bir dereceye kadar bu karakter farkı arasındaki farkı ortadan kaldırabilir
Brahman ve dünyanın durumundan kaynaklanan dünya
zeki ve diğer akılsız; Ancak yine de
Birinin olduğu gerçeğinden kaynaklanan diğer fark olarak
saf ve diğer saf olmayan. Ama gerçekte tartışması
Object, ilk adlandırılan farkı bile kaldırmaz; Bildirildiği gibi
Sutra'nın ikinci bölümünde, 've bu şekilde öğreniyoruz
Kutsal Yazılar. ' Tümünün entelektüelliğinin varsayımı için
ne algı ile ne de çıkarımla desteklenen dünya-
& c.-Kutsal Yazılara sadece şu ana kadar dinlenmeli olarak düşünülmelidir.
İkincisi, bir zekadan kaynaklanan dünyadan bahsediyor
neden; Ancak bu kutsal ifadenin kendisi diğerleriyle çelişiyor
Dünyayı 'böyle bir doğaya göre' ilan eden metinler, yani bir doğa
maddi nedeninden farklı. Kutsal Yazılar için,
'Bilgi olan ve yoksun olan
Bilgi '(Taitt. Yukarı. II, 6), belirli bir sınıfın
Varlıklar, akıllı olmayan bir doğa, böylece
akıllı olmayan dünya akıllıdan farklıdır
Brahman.-Ama-bir şey tekrar itiraz edebilir-kutsal metinlerin kendileri
Bazen unsurlardan ve bedensel organlardan bahsediyor,
genellikle zekadan yoksun olduğu düşünülür
varlıklar. Örneğin, aşağıdaki pasajlar, istihbaratı
unsurlar. 'Dünya konuştu;' 'Sular konuştu' (/s/at. Br. Vi, 1,
3, 2; 4); Ve yine, 'Ateş düşündü;' 'Su Düşünce' (Ch. Yukarı. VI, 2, 3;
4). Diğer metinler zekayı bedensel organlara atfeder, 'bunlar
PRA/N/AS, kimin en iyisi olduğu konusunda kavga ederken
Brahman '(b/ri/. Yukarı. VI, 1, 7); Ve yine, 'konuşmaya söylediler: yap
Bizim için şarkı söylersin '(b/ri/. Yukarı. I, 3, 2).-Bu itirazda
Purvapakshin aşağıdaki Sutra'da cevap verir.

5. Ancak (DEHANTLAR), (tanrılar),
fark ve bağlantı nedeniyle.

'Ama' kelimesi, şüpheyi ortaya çıkarır. Baskına sahip değiliz
unsurların ve duyu organlarının varsayımı
'Dünya Konuştu' gibi pasajlarda entelektüel doğa, & c. Çünkü
'Başkanlık edenlerin belirlenmesi var.' Bu durumuda
Zeka gerektiren konuşma, tartışma vb.
Scriptal Pasajlar, sadece malzeme unsurlarını ve
organlar, daha ziyade dünyaya başkanlık eden akıllı tanrılar,
& c. Bir yandan ve konuşma, & c. Öte yandan. Ve neden öyle?
'Fark ve bağlantı nedeniyle.' Fark şu ki
Bir yandan daha önce eğlenen ruhlar arasında atıfta bulunulan biri,
ve diğer yandan maddi unsurlar ve organlar
Akıllı ve akıllı olmayan arasındaki ayrım üzerine kurulmuş
varlıklar; Tüm varlıklar olsaydı bu fark mümkün olmazdı
zeki. Dahası, Kaushitakins anlaşmazlığı açıklamalarında
PRA/N/AS, 'ilahi' kelimesini açıklamak için
sadece maddi organların kastedilen fikrini engelleyin ve sırayla
Denetleyici akıllı varlıkları dahil etmek. 'Tanrılar
en iyisi için her biriyle mücadele etmek; ' Ve yine, 'tüm bunlar
PRA/N/A '(Kau. Yukarı. II,
14).-ve ikincisi, mantralar, Arthavadas, itihasas, pura/n/as, & c. Tümü
Akıllı başkanlık tanrısallarının bağlantılı olduğunu beyan edin
her şey. Dahası, 'Agni gibi yazılı pasajlar
Konuşma ağzına girdi '(Ait. AR. II, 4, 2, 4) her birinin
Bedensel organ kendi lehine ilahi vasfı ile bağlantılıdır. Ve
Birinde okuduğumuz gibi PRA/N/'nin kavgasının tamamlayıcı olan pasajlar
nasıl bir yer, göreceli mükemmelliklerini çözmek amacıyla,
Prajapati'ye gitti ve kavgalarını nasıl yerleştiler
Prajapati'nin tavsiye ettiği gibi, her biri varlık ve yokluk
bir süre vücuttan ('Babaları Prajapati'ye gittiler ve
dedi ki, '& c; Ch. Yukarı. V, 1, 7); Ve başka bir yerde onlar
PRA/N/A (b/ri/. Yukarı. VI, 1, 13), & c.; Hepsi
erkeklerinkine benzer yargılamalar & c. ve bu nedenle
metnin denetlenmeye atıfta bulunduğu hipotezini güçlendirmek
tanrılar. 'Ateş düşünce' gibi pasajlar söz konusu olduğunda,
konuşulan düşüncenin en yüksek tanrının düşüncesidir.
etkisiyle bir müfettiş prensibi olarak bağlantılı.-tüm bunlardan
Bu dünyanın doğada Brahman'dan farklı olduğu ve
Dolayısıyla, maddi davası için buna sahip olamaz.

Purvapakshin tarafından gündeme getirilen bu itiraza bir sonraki Sutra cevaplar.

6. Ama görülüyor.

'Ama' kelimesi Purvapaksha'yı atar.

Bu dünyanın Brahman'dan kaynaklanamayacağına dair iddianız
Karakterinin farkının hesabı bir
Kesinlikle gerçek tenet. Çünkü bunu kabul eden insandan görüyoruz
Saç ve tırnaklar gibi zeki, akıllı olmayan şeyler,
ve diğer taraftan, akılsız olmayan bir konudan, böyle
İnek gübresi olarak, akrepler ve benzeri hayvanlar üretilir.-ancak-
Bir İtiraz-Samür olmayan saçların ve tırnakların gerçek nedeni
Kendisi akıllı olmayan insan vücudu ve zeki olmayan
Sadece akreplerin bedenleri, akıllı olmayan gübrenin etkileridir.-
Böylece cevap veriyoruz, karakterde bir fark var (
Örneğin, gübre ve örneğin etkisi, örneğin
akrep), bazı akılsız olmayan konular (beden) olduğu sürece
Akıllı bir prensibin (akrepin ruhu) yerleşimi, diğerleri
Zeki olmayan madde (gübre) değildir. Dahası, fark
doğa-etkiye geçme nedenine-
Bir taraftaki erkeklerin bedenleri ve diğer tarafta saç ve tırnaklar,
Renk, form ve c.,
Nihayet. Aynı açıklama, inek gübresi ve
Akrep bedenleri, & c. Mutlak eşitlik ısrar edilmişse (
bir şeyin diğerinin etkisi olduğu için), malzeme ilişkisi
neden ve sonuç (sonuçta ikisinin bir ayrımını gerektirir)
imha edilecekti. Yine, erkeklerde
ve saçların yanı sıra akrep ve inek gübresinde bir tane var
en azından etkisinde bulunan karakteristik özellik
Sebepte olduğu gibi, yani. dünyevi nitelikte olmanın kalitesi; Cevap veriyoruz
Brahman ve dünya durumunda da bir karakteristik
özellik, yani. Varoluş (Satta), eterde bulunur, & c. (Hangi
etkilerdir) olduğu kadar Brahman'da (neden budur).-O,
Dahası, özelliklerin farkı temelinde kim çalışır
Brahman'ın dünyanın nedeni olan doktrinini geçersiz kılın,
özellikler farkıyla anladığını iddia edin
tüm kompleksinin ortaya çıkmaması (dünyada)
Brahman'ın özellikleri veya herhangi birinin (bazılarının veya diğerlerinin) oluşmaması
karakteristik veya karakteristiğin oluşmaması
istihbarat. İlk iddia,
Sebep ve etki ilişkisi genel olarak, hangi ilişki
Etkili olarak, nedenin üzerinde ve üstünde bir şey var
(çünkü ikisi kesinlikle aynı olsaydı
seçkin). İkinci iddia, koşma suçlamasına açıktır
iyi bilinenlere karşı; çünkü daha önce de belirttiğimiz gibi,
Brahman'a ait olan karakteristik varoluş kalitesi bulunur
aynı şekilde eter vb. Üçüncü iddia için gerekli
kanıtlama örnekleri istemektedir; Hangi örnekler için getirilebilir
General'i kanıtlamak için Brahman'ın koruyucusuna karşı ileriye dönük
zekadan yoksun olan her şeyin bir
Brahman'ın etkisi? (Brahman'ın koruyucusu herhangi bir kabul etmeyecekti
bu tür örnekler) çünkü o şeylerin tamamı
Maddi davası için Brahman'a sahiptir. Ve tüm bu iddiaların
Kutsal Yazıların aksine, zaten gösterdiğimiz gibi açıktır.
Brahman'ın nedeni ve maddesi
dünya. Gerçekten de diğerinin
Brahman için de kanıt araçları (ve sadece kutsal gelenek),
başarılı bir varlık olması nedeniyle (olacak bir şey değil
dini görevler olarak gerçekleştirilir); Ama böyle bir iddia tamamen
bedava. Brahman için, formdan yoksun olduğu vb.
bir algı nesnesi haline gelir; Ve onun durumunda olduğu gibi hayır
karakteristik işaretler (hangi sonuçlar üzerinde & c.
Ayrıca çıkarım ve diğer kanıt aracı onun için geçerli değildir; Ancak,
Dini görev gibi, sadece kutsal zeminde bilinmelidir
gelenek. Böylece Kutsal Yazılar, 'Bu doktrin olmayacak
argümanla elde edildi, ancak bir başkası tarafından ilan edildiğinde, o
Sevgili! Anlamak kolaydır '(Ka. Yukarı. I, 2, 9). Ve tekrar, 'kim içinde
Gerçek bunu biliyor mu? Burada kim ilan edebilir, bu yaratılış
Spranged? ' (/Ri/g-v. Sa/m/s. X, 129, 6). Bu iki mantrayı gösteriyor
Bu dünyanın nedeni, ilahi varlıklar tarafından bile bilinmemeli
(I/S/VARA) Olağanüstü Güç ve Bilgelikten [268].

Aynı etkiye göre aşağıdaki SM/RI/TI pasajları da vardır: 'DO
tanınmayan şeylere akıl yürütmeyin [269]; '
'Evrimleşmemiş olarak adlandırılır, tanınamaz, değişmez;' Lejyonlar değil
tanrılar benim kökenimi biliyor, büyük /ri /shis değil. Ben kendim içindeyim
Her şekilde tanrıların kökeni ve büyük /ri /shis '(Bha. Gi. X,
2). -ve yukarıda korunmuşsa
(Brahman'da) sadece işitmenin yanı sıra (
kutsal metinler Brahman'ın tedavi edilmesi), akıl yürütmenin de olacağını gösterir
Yerinize izin verdiğimizde, pasajın aldatıcı bir şekilde olmaması gerektiğini söylüyoruz
çıplak bağımsız ratiosinasyondan yararlanmak olarak alındı, ancak
akıl yürütmeyi alt yardımcı olarak temsil ettiği anlaşıldı
Sezgisel bilgi. İkinci türün akıl yürütmesi ile,
örnek, aşağıdaki sonuçlara varmak; çünkü durumu
rüya ve uyanma durumu birbirini hariç tutar, benlik bağlı değildir
Bu devletlerle; Bu, derin uyku durumundaki ruh ayrılır
arkasındaki olağanüstü dünya ve kendisi saf olan bir dünya olur
Varlık, olağanüstü dünyadan ayrı olmak için kendi saftır;
Dünya Brahman'dan yayılırken ayrı olamaz
Brahman, Sebep Farkı Prensibine göre ve
Etki & c. [270] Dahası, sadece akıl yürütmenin huzursuzluğu
daha sonra gösterildi (ii, 1, 11).-Üstelik, sadece
Dünyanın akıllı bir nedeni hakkındaki kutsal geleneğin zemini
Bu dünyanın entelektüel nitelikte olduğunu varsayardım
yukarıda belirtilen diğer betikleme pasajı için yer bulun ('o oldu
bilgi ve bilgiden yoksun olan ') bir ayrım öğreten
Akıl ve Silahsız; çünkü kendinden yararlanabilir
Akıl doktrini bazen ortaya çıkar ve bazen
elverişsiz. Öte yandan antagonisti (yani sa@nkhya),
pasajdan hiçbir şey yapamazdım, çünkü belirgin bir şekilde
En yüksek nedenin tüm dünyanın benliğini oluşturduğunu öğretir.

Öyleyse, karakter farkı nedeniyle
Akıllı, zeki olmayanlara da geçemez, bu da
ki bu akıl almaz (yani bizim durumumuzda, akıllı olmayan Pradhana
sa@nkhyas) zeki olana geçemez.-(Çok fazla
tartışma uğruna,) ama bunun dışında, argüman dayanarak
Karakter farkı zaten çürütüldü,
Kutsal Yazılar ile aynı fikirde dünyanın akıllı nedeni.

7. Eğer (etkinin olduğu söylenirse) yoksa (
kuruluş); Buna izin vermiyoruz çünkü bu sadece bir olumsuzluk
(nesne olmadan).

Akıllı, saf ve niteliklerden yoksun Brahman
ses vb.
karşıt bir doğa, yani akıllı olmayan, saf olmayan,
Ses nitelikleri, & c.
gerçek orijininden önce mevcut olmayan. Ama bu sonuç
Doktrinini koruyan sizin için kabul edilebilir-Vedantin-
neden zaten var olan etki.

Bu itirazınız, cevap veriyoruz, herhangi bir güçsüz, nedeniyle
Sadece bir olumsuzluk. Etkinin varlığını olumsuz
Gerçek kuruluşundan önce, olumsuzlamanız sadece bir olumsuzluk
olumsuzlanacak bir nesne olmadan. Olumsuzlama (ima edildi
'var olmayan') kesinlikle nesnesi için varlığı olamaz
etkisi görüntülenmesi gerektiğinden, orijininden önceki etki
'var olan' olarak, nedenin kendisinde ve kendisinden önce
orijin ve sonra; Şimdiki zamanda da bu
Etki, neden dışında bağımsız olarak mevcut değildir; buna göre
'Kim başka bir yerde herhangi bir şey ararsa
benlikten daha fazla her şey tarafından terk edilir '(b/ri/. Yukarı. II, 4, 6). İçinde
Şimdiye kadar, etkisi, etkisi var
Çünkü, varlığı gerçek başlangıcından önce aynıdır
Etkisi (ondan sonra olduğu gibi).-Ama Brahman,
Ses & c. , bu dünyanın nedeni mi (tüm bunlara sahip
nitelikler)!-Doğru, ancak tüm niteliklerine sahip etki mevcut değil
Sebebin benliği olmadan ya şimdi veya gerçek bir başlangıçtan önce
(etkinin); Dolayısıyla söylenemez (bizim
Doktrin) etki, gerçek başlangıcından önce yoktur.-Bu
nokta, bölümün tedavisi bölümünde ayrıntılı olarak açıklanacaktır.
Sebep ve etkinin farklılığı.

8. Yeniden emilim sırasında bu tür sonuçlar nedeniyle (
şimdiye kadar korunan doktrin) sakıncalıdır.

Purvapakshin daha fazla itirazda bulunur.-
Parçalardan oluşan brüt özelliklerle ayırt edilen,
Zeka, sınırlama, safsızlık vb.
Brahman davası için, yeniden emme sırasında (
dünya brahman'a), etki, durumuna girerek
Sebepten ayrılmaması, ikincisini özellikleri ile araştırır.
Bu nedenle-doktrininizde-neden (yani Brahman) ve
Etki, yeniden emme sırasında, safsızlık ve
benzer nitelikler, Upanishads doktrini,
Her şeyi bilen Brahman dünyanın nedenidir, desteklenemez.
Bu doktrine itiraz, tüm ayrımların sonucunda
Yeniden emme zamanında ayrılma durumuna geçme
Yeni bir başlangıç ​​sırasında kalıntıya özel bir neden olmazdı.
dünya ve sonuç olarak yeni dünya tüm
Ruhların tadını çıkarmanın farkları, zevk alınacak nesneler vb.
aslında var olduğu gözlemlenir).-Üçüncü bir itiraz, eğer biz
Hepsinin imhasından sonra bile yeni bir dünyanın kökenini varsayalım
eserler & c. (yeni bir dünyanın nedenleri) zevk almanın
En yüksek farklılık durumuna giren ruhlar
Brahman, biz de sahip olanların (ruhların)
Yeni dünyada tekrar elde edilen son sürüm görünür.-Sonunda
'Peki, bu dünya en yüksek Brahman'dan bile farklı kalsın
Yeniden emilim sırasında, 'bu durumda yeniden emilim
hiç gerçekleşmeyecek ve dahası, etkisi var
Sebepten ayrı olarak mümkün değildir.-Tüm bu nedenlerden dolayı
Vedanta doktrini sakıncalıdır.

Buna bir sonraki Sutra cevap veriyor.

9. Öyle değil; Paralel örnekler olduğu için.

Sistemimizde sakıncalı bir şey yok.-
nedenine yeniden emilirken etki, ikincisini sorgulayacaktır
nitelikleri ile konumumuza zarar vermez 'çünkü
paralel örnekler, 'yani etkilerin örnekleri vardır
Nitelikleri ile ilgili nedenleri sorgulamak
yeniden emildi. Örneğin, tencere gibi kilden yapılmış şeyler & c.
Ayrı varoluş durumlarında çeşitli açıklamalar vardır,
değil, orijinal meselelerine (yani kil) yeniden emildiklerinde,
ikincisine bireysel nitelikleri verir; Ne de altın süslemeler
Bireysel niteliklerini temel materyallerine, yani.
nihayet yeniden emilebilecekleri altın. Dört katlı da
Dünya'dan yayılan organik varlıklar kompleksi niteliklerini verir
yeniden emme sırasında ikincisine. Siz (yani Purvapakshin),
Öte yandan, sizin lehinize teklif verilecek herhangi bir örneğe sahip değilsiniz. İçin
Geri geçerken etki hiç gerçekleşemedi
nedensel maddesi orada tüm onunla birlikte geçmeye devam etti.
bireysel özellikler. Ve [272] farklılığına rağmen
neden ve sonuç etkinin kendi kendine neden vardır, ancak sebep değil
Etkili olarak, daha sonra netleştireceğimiz bir noktadır,
II, 1, 14. Dahası, etkinin niteliklerini vereceği itiraz
Reabsorpsiyon sırasında neden çok dar formüle edilir
Çünkü, kabul edilen sebep ve etkinin kimliği, aynı
geçim zamanında gerçekleşir (etkisi, önceki
yeniden emilimine). Sebep ve sonuç kimliğinin (Brahman'ın
ve dünya) her zaman açısından ayrım gözetmeden iyi olur (değil
sadece yeniden emme zamanı), birçok senaryo pasajında ​​beyan edilir,
Örneğin, 'bu her şey o bendir' (b/ri/. Yukarı. II, 4, 6);
'Benlik bütün budur' (Ch. Yukarı. VII, 25, 2); Ölümsüz Brahman
Bu daha önce '(mu. Yukarı. II, 2, 11); 'Bütün bunlar Brahman' (Ch. Yukarı. III,
14, 1).

/S /ruti-pasajlarda atıfta bulunulan durumla ilgili olarak reddediyoruz
Etki ve onun etkisinden etkilenen nedenin iddiası
İkincisinin sadece yanlış olduğunu göstererek nitelikler
Nescience'ın üst üste bindirmeleri ve aynı argüman iyi durumda
Reabsorpsiyona referansla da.-
Doktrinimizin lehine. Sihirbaz hiçbir zamanda etkilenmediğinden
Kendi başına üretilen büyülü yanılsama, çünkü gerçek değil, bu yüzden
En yüksek benlik dünyadan etkilenmez. Ve bir rüya gibi
kişi rüyasının yanıltıcı vizyonlarından etkilenmez çünkü onlar
Uyanma durumuna ve rüyasız uyku durumuna eşlik etmeyin; Bu yüzden
Üç eyaletin tek kalıcı tanığı (yani en yüksek benlik
Yaratılışın, geçimin değişmeyen tek tanığı ve
dünyanın yeniden emilmesi) karşılıklı olarak münhasırdan etkilenmez
Üç eyalet. Bunun için en yüksek benlik bu üç eyalette görünür,
sadece bir yanılsama, yılandan daha önemli değil
Halat alacakaranlıkta yanılıyor. Bu noktaya referansla öğretmenler
Vedanta'nın gerçek geleneğini bilmek aşağıdakileri yaptı
beyan, 'bağlarında tutulan bireysel ruh
Başlangıçsız Maya uyandıran uykusu, o zaman ebedi bilir,
Uykusuz, rüyasız ikili olmayan '(Gau/d/ap. Kar. I, 16).

Şimdiye kadar-doktrinimizde-bir tehlike olmadığını gösterdik.
neden, yeniden emme sırasında etkilenmek
brüt ve benzerleri gibi etki.-İkinci ile ilgili olarak
İtiraz, yani. Bu geçecek tüm ayrımları varsayarsak (o zaman
yeniden emilimin) farklılık durumuna girmeyecek
ayrımlardan etkilenen yeni bir dünyanın kökeni için özel bir neden,
Aynı şekilde 'paralel örneklerin varlığını' ifade ediyoruz. Dava için
derin uyku ve transa paraleldir. Bu eyaletlerde de
Ruh, önemli bir farklılık durumuna girer;
Yine de, yanlış bilgi henüz üstesinden gelmiyor, eski
Ayrım durumu, ruh uyanır değişmez kendini yeniden kurar
uykusundan veya trans. Scripural Pasajı karşılaştırın, 'Tüm bunlar
yaratıklar gerçekte birleştirildiklerinde,
gerçekte birleştirilir. Bu yaratıklar ne olursa olsun, olsun
Aslan, bir kurt veya bir domuz veya bir solucan veya bir midge veya bir cnat veya bir
sivrisinek, tekrar olurlar '(Ch. Yukarı. VI, 9, 2; 3)
Dünyanın geçimleri sırasında çok yönlü olgu
Yanlış bilgiye dayanan farklı varoluş gibi,
Bir rüyanın vizyonu, ancak en yüksek bir benlik var olmasına rağmen
tüm ayrım; Sonuç olarak, kalıntılar var, sonra bile
Reabsorption, Ayrım gücü (potansiyel ayrım) kurulan
Yanlış bilgi üzerine.-Bu vesileyle-
Doktrin-nihayet serbest bırakılan ruhlar tekrar doğacaktı
bertaraf edildi. Tekrar doğmayacaklar çünkü durumunda yanlış
Bilgi tamamen mükemmel bilgi ile atıldı.-Sonuncusu
Sonunda alternatif (Purvapakshin'in açık olarak temsil ettiği
Vedantin), yani. bu dünya yeniden emilimi sırasında bile
Brahman'dan farklı kalmalı, kendini engelliyor çünkü değil
Vedantinlerin kendileri tarafından kabul edildi.-dolayısıyla sistemde kurulan sistem
Upanishads her şekilde kabul edilemez.

10. Ve itirazlar (SA@NKHYA tarafından
Vedanta doktrini) onun görüşüne de başvurur.

Rakibimizin doktrini aynı itirazlara karşı sorumludur.
Bize karşı çağırıyor, yani. aşağıdaki şekilde.-İtiraz
Bu dünya, farkı nedeniyle Brahman'dan yayılamaz
karakter, Pradhana'nın doktrinine daha az uygulanmaz.
dünyanın nedeni; Çünkü bu doktrin de bir Pradhana'dan
Ses ve diğer niteliklerden yoksun, sahip olan bir dünya üretiliyor
Bu nitelikler. Karakter olarak farklı bir etkinin başlangıcı
Böylece kabul edilmek, SA@nkhya eşit derecede doktrine yönlendirilir.
Gerçek başlangıçtan önce etki yoktu. Ve dahası,
(Sa@nkhya tarafından da)
Yeniden emme etki, farkındalık durumuna geri döner
Sebepten, burada SA@nkhya örneği de aynıdır
bizimki.
Yeniden emilim Tüm özel efektlerin farklılıkları yok edildi
ve genel bir farklılık durumuna geçin, özel sabit
yeniden emilimden önceki koşullar
Her ruhun farklı dünyevi varlığı, yeni bir zaman zaman yapabilir
Yaratılış, artık belirlenmez, onlar için bir neden yoktur; ve eğer
Sebep olmadan belirlenmelerini varsayıyorsunuz,
Serbest bırakılan ruhların bile bir durumun yeniden girmesi gerektiğine kabul
esaret, bir nedenin eşit olmaması (
serbest bırakıldı ve yayınlanmamış ruhlar). Ve eğer bundan kaçınmaya çalışırsan
Sonuç, yeniden emme sırasında bazı bireysel
Farklılıklar ayrılma durumuna geçer, diğerleri değil, cevap veriyoruz
bu durumda, ikincisi etkileri olarak kabul edilemez
Pradhana [273].-Bu nedenle, tüm bu zorlukların (
sa@nkhya) her iki görüşe de başvurur ve bu nedenle karşı karşıya kalamaz.
Ya sadece. Ancak iki doktrinden herhangi biri mutlaka olmalıdır
Kabul edildi, yukarıdakilerin sonucu olsa da güçlendirildik
Tartışma-iddia edilen zorlukların gerçek olmadığı görüşüne göre
Zorluklar [274].

11. Söylenirse, kötü kuruluşun sonucunda
akıl yürütme, sonuçlarımızı aksi halde çerçevelemeliyiz; (buna cevap veriyoruz) Böylece
Ayrıca serbest bırakılmaması sonucuna varacaktır.

Kutsal Yazılardan bilinmesi gereken konularda sadece akıl yürütmeye güvenilmemelidir
Aşağıdaki nedenlerden dolayı. İnsanın düşünceleri tamamen
kutsal metinleri göz ardı eden ve dayanan akıl yürütme
Bireysel görüşün sadece uygun bir temeli yoktur. Tartışmaların nasıl olduğunu görüyoruz
bazı zeki erkeklerin büyük acılarla müthiş olduğu,
insanlar hala daha ustaca, yanıltıcı ve nasıl argümanları
İkincisi yine diğer erkekler tarafından reddedilir; böylece,
Erkeklerin görüşlerinin çeşitliliğinin açıklaması, kabul etmek imkansızdır
sadece kesin bir temele sahip olmak için akıl yürütme. Bunu da aşamayız
bazı kişinin akıl yürütmesini kabul ederek zorluk
Tanınmış zihinsel seçkinlik, şimdi Kapila veya başka biri olsun; o zamandan beri
En şüphesiz zihinsel saygıya sahip erkeklerin bile
Kapila, Ka/n/Ada ve felsefi okulların diğer kurucuları var
birbiriyle çelişti.

Ama (düşmanımız burada söylemesi gerekebilir), bizim moda yapacağız
Aksi takdirde akıl yürütme, yani onu açmayacak şekilde
uygun bir temele sahip olmak. Sonuçta, koruyamazsın
iyi kurulmuş olan her neyse; Senin için kendin bulabilir
Akıl yürütmenin sadece akıl yürütme konusunda bir temeli olmadığı iddianız; senin
varsayım, çünkü bazı argümanların yoksun olduğu görülüyor
Aynı sınıfa ait diğer argümanlar da aynı şekilde
temelden yoksun. Dahası, tüm akıl yürütme asılsızsa,
Tüm pratik insan yaşamının sona ermesi gerekecektir. İçin
İnsanların zevk almak ve acıdan kaçınmak amacıyla hareket ettiğini görüyoruz
Gelecek zamanda, geçmişin, şimdiki zamanın ve
Gelecek tekdüze.-Ayrıca, Kutsal Yazıların pasajları durumunda
(görünüşe göre) birbiriyle çelişen, gerçekin tespiti
Görünen duygunun ön çürümesine bağlı olan duyu,
sadece anlamının doğru bir tanımıyla gerçekleştirilebilir
ve bu bir akıl yürütme sürecini içerir. Böylece manu
kendini ifade eder: 'algı, çıkarım ve /s /astra
Çeşitli gelenekler, bu triad bir isteyenle iyi bilinmelidir
Doğru ile ilgili netlik.-Akıl yürütmeyi uygulayanlar çelişmedi
Veda tarafından Veda'ya ve (SM/RI/TI) Hukuk Doktrini, O ve hayır
Diğer, yasayı bilir '(manu sm/ri/ti xii, 105, 106). Ve bu '
itiraz ettiğiniz vakıf 'gerçekten güzelliğini oluşturur
Akıl yürütme, çünkü bu tartışılmaz argümanlara ulaşmamızı sağlıyor
sakıncalı argümanların önceki reddedilmesi yoluyla [275]. (HAYIR
Purvapaksha'nın kötü niyetli olduğu için Siddhanta'nın
de kötü kurulmuş;) çünkü bir adamı korumak için geçerli bir neden yok
Aptal olmalı çünkü ağabeyi aptaldı.-tüm bunlar için
Vakfın isteğinin bir argüman olarak kullanılamaması nedenleri
akıl yürütme.

Bu argümanasyona karşı, aynı zamanda sonuçların da olduğunu belirtiyoruz.
serbest bırakma. ' Çünkü bazı şeylerle ilgili olarak akıl yürütme
orada eldeki konuyla ilgili olarak iyi kurulmuş olduğu gözlemlenmiştir
'Serbest bırakma isteği' ile sonuçlanacak. bundan çok akıl yürütme
kötü niyetli olma hatası. Dünyanın nedeninin gerçek doğası
Aşırı olması nedeniyle hangi son kurtuluşa bağlı olamaz
Hatta kutsal metinlerin yardımı olmadan düşünülebilir;
çünkü daha önce de belirtildiği gibi, algının nesnesi olamaz,
çünkü form ve benzerleri gibi niteliklere sahip değil ve
karakteristik işaretlerden yoksundur,
çıkarım ve diğer doğru bilgi aracı.-ya da başka (eğer benimsersek
'avimoksha' kelimesinin bir başka açıklaması)
Ruhun son sürümü, mükemmelden kaynaklandığı konusunda hemfikirdir
bilgi. Mükemmel bilgi, tekdüzeliğin karakteristik işaretine sahiptir,
Çünkü gerçekte mevcut şeylere bağlıdır; için
Kalıcı olarak bir ve aynı doğa ne olursa olsun kabul edilir
gerçek ya da gerçek bir şey olmak ve bunun hakkında bilgi veren bilgi
mükemmel bilgi denir; Örneğin,
'Ateş sıcak' önerisi. Şimdi,
Mükemmel bilgi erkeklerin görüşlerinin karşılıklı bir çatışması imkansızdır. Ancak
Akıl Yürütme Çatışması üzerine kurulan bilişlerin genellikle bilinir; için
Bir mantıkçının ne kadar kurmaya çalıştığını sürekli olarak gözlemliyoruz
Mükemmel bilgi, sırayla ele alınan bir başkası tarafından yıkılır
üçte birine kadar. Bu nedenle, üzerine kurulan bilgi nasıl olabilir?
akıl yürütme ve nesnesi kalıcı olarak üniform bir şey olmayan,
mükemmel bilgi?-ne de
Pradhana, dünyanın nedeni (yani sa@nkhya) en iyisidir.
tüm akıl yürütücüler ve tüm filozoflar tarafından kabul edildi; hangisi olur
Fikrini mükemmel bir bilgi olarak kabul etmemizi sağlayın. -nor yapabilir miyiz
belirli bir anda ve belirli bir noktada toplayın
Geçmiş, şimdiki zaman ve gelecekteki zaman, yerleşmek için (anlaşmalarıyla)
bazı tek tip nesnelerle ilgili görüşlerinin dikkate alınması gerekmektedir
Mükemmel bilgi. Öte yandan Veda, ebedi ve
bilgi kaynağı, nesnesi için sıkıca sahip olmasına izin verilebilir
kurulan şeyler ve dolayısıyla bu bilginin mükemmelliği
Veda'da kurulan,
geçmiş, şimdiki veya gelecek. Böylece mükemmelliğini belirledik
Bu, Upanishads'ı ve bunun dışında.
Mükemmel bilgi imkansızdır, saygısızlığı 'yokluğuna yol açar
Göç eden ruhların son sürümü. Bu nedenle son konumumuz
Kutsal Yazılar ve Akıl Yürütme Yerinde
Kutsal Yazılar, Akıllı Brahman neden olarak kabul edilecek
Dünya maddesi.

12. Dolayısıyla Yetkili tarafından kabul edilmeyen (teoriler)
Kişiler açıklanır.

Şimdiye kadar Vedanta metinlerine karşı bu itirazları reddettik
hangi akıl yürütmeye dayanarak,
Pradhana dünyanın nedeni; (Hangi doktrin olmayı hak ediyor
ilk olarak reddedildi), çünkü Vedik sistemimize yakın duruyor, destekleniyor
Biraz ağır argümanlarla ve bir dereceye kadar
Vedayı takip eden bazı yetkililer tarafından kabul edildi.-ama şimdi bazıları
Donuk zekâlı kişiler, üzerine kurulmuş başka bir itirazda bulunabilir
Akıl yürütme Vedanta, yani. zemininde
Atom Doktrini. Sutrakara, bu nedenle ikincisine uzanır
İtiraz, fetihle bunu göz önünde bulundurarak birincisinin reddedilmesi
en tehlikeli düşmandan küçük düşmanların fethi
Zaten neredeyse başarılıydı. Örneğin, diğer doktrinler
Her iki manu veya
Vyasa veya diğer yetkililer, 'açıklanmış' olarak kabul edilmelidir, yani.
Pradhana'yı elden çıkarmamızı sağlayan aynı nedenlerle reddetti
doktrin. Çürütmenin menteşelerin aynı olmasının nedenleri olarak,
Daha fazla şüphe için yer yok. Böyle yaygın argümanlar
Aşırı nedenin derinliğini kavramak için akıl yürütme iktidarsızlığı
Dünyanın, sadece akıl yürütmenin kötü niyetli olması, imkansızlık
sonuçların şekillendirilmesi durumunda bile son sürümün
'aksi halde' (önceki sutra'ya bakın), Kutsal Yazıların Çatışması ve
Akıl yürütme vb.

13.
zevk) zevk almaya geçer (ve tam tersi)
sonuç farklılığı (ikisinin); Buna cevap veriyoruz (böyle bir ayrım)
Sıradan deneyimin gösterdiği gibi var olabilir (yine de).

Akıl yürütmeye dayanan başka bir itiraz,
Brahman dünyanın nedeni.-Kutsal Yazılar
kendi özel konusu ile ilgili olarak yetkili (çünkü
Örneğin, Brahman'ın nedenselliği), yine de bir
ikincil anlam, konunun çıkarıldığı durumlarda
diğer doğru bilgi yollarıyla kavramak; Tıpkı mantralar gibi ve
Arthavadas'ın zaman zaman ikincil anlamda açıklanması gerekir (ne zaman
Birincil, gerçek anlamda başka yollarla imkansız hale getirilir
Doğru bilgi [276]). Benzer şekilde akıl yürütme geçersiz kabul edilmelidir
meşru küresinin dışında; Yani, örneğin,
dini görev ve bunun tersi [277].-dolayısıyla Kutsal Yazılar
başka hak yoluyla neyin çözüldüğünü çürütmeyi kabul etti
bilgi. Ve eğer sorarsanız, 'Kutsal Kitap kendisine nereye karşı çıkıyor?
Böylece kuruldu mu? ' Size aşağıdaki örneği veriyoruz. .
Zevk ve zevk nesnelerinin ayrılması iyi bilinir
Sıradan deneyim, keyifler zeki, somutlaşmış ruhlar,
Ses ve benzerleri zevk nesneleridir. Devadatta, için
örnek, bir zevk, yemek (yediği) bir nesnesi
zevk. İkisinin ayrımı yokluğa indirgenecek
Zevk zevk nesnesine geçerse, ya da tam tersi.
Şimdi bir şeyin diğerine geçmesi aslında
Brahman'dan farklı olmayan dünya doktrinden. Ama
İyi kurulmuş bir ayrımın çöpü sadece sakıncalıdır, sadece
Bu ayrımın gözlemlendiği günümüzde
var, ama aynı zamanda geçmiş ve geleceğe göre,
çıkarıldı. Bu nedenle Brahman'ın nedenselliğinin doktrini
terk edilmiş, çünkü iyi kurulmuş olanların çöplüğüne yol açacaktır
zevk ve zevk nesnelerinin ayrımı.

Önceki itirazda cevap veriyoruz, 'Sıradan olduğu gibi var olabilir
deneyim.' Felsefi görüşümüzde bile, ayrım var,
Sıradan deneyim bize benzer örnekler sunar. Görüyoruz
Örnek, dalgaların, köpük, baloncukların ve denizin diğer modifikasyonları,
Deniz sularından gerçekten farklı olmasalar da, var,
Bazen karşılıklı ayrılma durumunda, bazen
kavşak, & c. Onların farklı olmadıkları gerçeğinden
Deniz suyu, birbirlerine geçtiklerini takip etmiyor; Ve,
Yine, birbirlerine geçmese de, yine de
denizden farklı değil. Dolayısıyla da tartışılan durumda.
Zevk ve zevk nesneleri her birine geçmez
Diğer ve yine de en yüksek Brahman'dan farklı değiller. Ve
Zevk gerçekten Brahman'ın bir etkisi olmasa da,
Değiştirilmemiş Yaratıcı'nın kendisi, etkiye girdiği sürece,
zevk olarak adlandırılır (pasaja göre, 'yarattıktan sonra girdi
İçine, 'Taitt. Yukarı. İi, 6), hala Brahman'a girdikten sonra
bir ayrım durumuna geçtiği etkiler
sınırlayıcı bir yardımcı olarak etki eder; Tıpkı evrensel eter gibi
kavanozlarla ve diğer sınırlayıcı ekler ile temasına bölünür. .
Sonuç, zevk ve zevk nesnelerinin ayrımı
Her ikisi de Brahman'dan farklı olmasa da mümkündür, en yüksek
Sebep, denizin ve dalgalarının benzer örneğinin gösterdiği gibi.

14. Farklı olmaması (yani neden ve sonuç)
'köken' ve benzerleri gibi terimler.

Önceki Sutra'da yer alan [278] çürütme
Zevk ve nesnelerin pratik ayrımının durumu
zevk kabul edilmek. Ancak gerçekte, bu ayrım
Var değil, çünkü farklılık olmadığı (kimlik) olduğu anlaşılıyor
neden ve sonuç. Etki, eterden oluşan bu manifold dünyası
ve benzeri; Sebep en yüksek Brahman. Etkisi
gerçekte nedenden farklı olmadığını, yani
Sebep dışında varlık yok.-Nasıl öyle?-'
Scripural kelime "köken" ve diğerleri. 'Köken' kelimesi kullanılır
bir benzetme ile bağlantı, nasıl geçerek
Everting bir şeyin bilgisi bilinmektedir; yani. Ch. Yukarı. VI, 1, 4,
'Canım, kilden yapılmış tek bir kil ile biliniyor,
Değişiklik (yani etki; kilden yapılan şey) bir isim
sadece ki bu da konuşmada, gerçek şu ki
sadece kil; Böylece, '& c.-Bu pasajın anlamı, eğer varsa
gerçekten ve gerçekten kilden başka bir şey olmayan bir kil topağı bilinmektedir [279],
Bu nedenle, kavanozlar gibi kilden yapılmış her şey de bilinir,
Yemekler, kovalar vb.
gerçek doğa. Bu değişiklikler veya efektler sadece isimlerdir, var
sadece konuşmadan veya sadece konuşmadan kaynaklanırken, gerçekte yok
bir değişiklik gibi bir şey. İsim oldukları sürece (bireysel
isimlerle ayırt edilen etkiler) yanlıştır; Onlar kadar
Killer doğrudur. -Bu paralel örnek referansla verilir.
Brahman; 'Konuşmada kökenli' ifadesini davaya uygulamak
alıntılanan örnekle gösterilmiştir, tüm bedenin
Efektlerin Brahman dışında varlığı yoktur.-Daha sonra tekrar metin,
Ateş, su ve dünyanın etkileri olduğunu ilan ettikten sonra
Brahman, bu üç unsurun etkilerinin yok
onlardan başka varlık, 'böylece belirli doğasını ortadan kaldırdı
yanan ateş, değişiklik sadece kökeni olan bir isim
konuşma, sadece üç renk doğrudur '(Ch. Yukarı. VI, 4,
1).-Birliği samimi olmak olan diğer kutsal metinler de
Benliğin burada, 've diğerlerine' uygun olarak alıntılanmalıdır.
Sutra. Bu tür metinler, 'Bütün bunların kendisi olması; Bu
Doğru, sen, sen, sensin, '(Ch. Yukarı. VI, 8, 7); 'Bu
Her şey, hepsi o bendir '(/bri/. Yukarı. II, 4, 6); 'Brahman yalnız
Bütün bunlar '(mu. Up. II, 2, 11); 'Benlik bütün budur' (Ch. Yukarı. VII, 25,
2); 'İçinde Çeşitlilik yok' (Bri. Yukarı. IV, 4, 25).-diğer herhangi bir
Varsayım, bunu bilgisi ile korumak mümkün olmayacaktır.
Her şey bilinen bir şey (yukarıda belirtilen metin beyan ettiği gibi).
Bu nedenle aşağıdaki görüşü benimsemeliyiz. Aynı şekilde
Kavanozlar ve su çantaları ile sınırlı olan eterik boşluğun kısımları
evrensel eterik alandan gerçekten farklı ve su olarak
Bir serap tuzlu yüzeyden gerçekten farklı değildir
Steppe-o suyun doğası, bir anda görülmesidir
ve bir sonraki aşamada kayboldu ve dahası,
kendi doğası (yani çölün yüzeyi dışında [280])-; Bu yüzden
Bu manifold dünyası, zevk, zevk nesneleriyle vb.
Brahman dışında varlığı yok.-ama-itiraz edilebilir-Brahman
Kendi içinde manifoldu unsurları vardır. Ağacın birçok dalı olduğu için
Böylece Brahman bu güçlere bağlı birçok güce ve enerjiye sahiptir.
Birlik ve manifoldluk bu nedenle her ikisi de doğrudur. Böylece, bir ağaç düşünülür
Kendi başına bir tane, ama dalları olduğu görülürse çok yönlüdür; Bu yüzden
Deniz kendi içinde bir, ama dalgalar ve köpüklü bir manifolddur; Yani
Kendi başına kil, ama kavanozlarla ilgili olarak bakılırsa manifold
Ve bundan yapılmış yemekler. Bu varsayım üzerine son tahliye süreci
doğru bilgiden kaynaklanan,
Birliğin unsuru (Brahman'da), ortak dünyanın iki süreci
Veda'ya göre faaliyet ve faaliyet-
karmaka/nd/a-
Manifoldlık. Ve bu görüşle kil & c'nin paralel örnekleri.
çok iyi katılıyorum.

Bu teori, cevap veriyoruz, savunulamaz çünkü örneğin (alıntı yapılır
Upanishad) 'Kil olarak onlar doğru' ifadesi sadece nedeni iddia ediyor
'Konuşmada kökene sahip' ifadesi doğru olmak için doğru olmak
Tüm etkilerin gerçekliği. Ve resimli konuya referansla
Verilen örneğe (yani en yüksek neden, Brahman) okuduğumuz '
Bütün bunların kendisi var; ' Ve yine, 'Bu doğru;' nerede
sadece en yüksek nedenin doğru olduğunu iddia etti. Aşağıdaki pasaj
Yine, 'Bu bendir; Sen sanatsın, o /s /vetaketu! ' Bunu öğretir
Somutlaşmış ruh (bireysel ruh) de Brahman'dır. (Ve yapmalıyız
not) pasaj, somutlaşan gerçeğin belirgin bir şekilde öğretir
Ruhun kendisini Brahman'da sahibi olmak,
Endeavor tarafından gerçekleştirildi. Bireysel ruhun bu doktrini
Brahman'daki benliği, bir zamanlar Veda'nın doktrini olarak kabul edilirse,
tıpkı bireysel ruhun bağımsız varlığından uzakta
ip fikri yılan fikrini ortadan kaldırıyor (
halat yanılmıştı). Ve eğer bağımsız doktrin
Bireysel ruhun varlığı bir kenara bırakılmalı, o zaman görüş
tüm olağanüstü dünyanın-bireye dayanan
Ruh-Bağımsız bir varoluşa sahip olmak da aynı şekilde bir kenara bırakılmalıdır. Ancak
sadece ikincisinin kurulması için
Brahman'da, elementine ek olarak kabul edilmesi gerekecekti
birlik.-Kutsal Yazılar Pasajları da (örneğin, 'sadece benlik hepsi olduğunda
Bu, bir başkasını nasıl görmeli? ' B/ri/. Yukarı. İi, 4, 13) bunu ilan etmek
O'nun her şeyin kendisinin Brahman'da olduğunu gören o
eylemleri, ajanları ve eylemlerinin sonuçlarıyla olağanüstü dünya
var olmayan. Ne de bu varlığının
Olağanüstü dünya (Kutsal Yazılar tarafından) kesin olarak ilan edilir.
devletler; 'Sen sanat' pasajı için genel gerçeğin
Brahman'ın kendisi olmak herhangi bir devlet tarafından sınırlı değildir.
Dahası, Hırsız örneğiyle gösterilen Kutsal Yazılar (Ch. VI, 16)
gerçek fikirli serbest bırakılırken sahte fikirli bağlı,
böylece birliğin manifoldlık iken tek gerçek varoluş olduğunu beyan eder
yanlış bilgiden gelişti. Çünkü her ikisi de doğruysa nasıl olabilir
Bu olağanüstü dünyanın gerçekliğinde tanışan insan
Yanlış fikirli [281]? Başka bir senaryo pasajı ('ölümden ölüme gidiyor
Orada herhangi bir çeşitliliği algılayan, 'b/ri/. Yukarı. IV, 4, 19)
Aynı şey, herhangi bir ayrımı algılayanları suçlayarak.-Üstelik
Şu anda itiraz ettiğimiz doktrin, serbest bırakılamaz
Bilgiden, çünkü doktrin bir çeşit olduğunu kabul etmiyor
yanlış bilgi, mükemmel bilgi ile kaldırılacak, nedeni
Olağanüstü dünya. Birliğin bilişinin nasıl kaldırılması için
Her ikisi de doğruysa, manifoldu bilişi?

Diğer itirazlar başlatılır.-eğer doktrininde kabul edersek
mutlak birlik, sıradan doğru bilgi, algı ve c.,
Geçersiz olun çünkü manifoldluğun yokluğu onları mahrum eder
nesneleri; Tıpkı bir adam fikri sağdan sonra geçersiz hale geldiğinde
yazı fikri (ilk başta bir erkekle karıştırılmıştı)
kendini sundu. Dahası, ihtiyati tedbirleri somutlaştıran tüm metinler ve
Yasaklar,
Geçerlilik gerçekten mevcut değildir. Ve ayrıca, tüm vücudu
Ayrım, nihai serbest bırakmaya atıfta bulunan doktrin çökecek
bağlı olduğu öğretmen ve öğrenci gerçek değildir. Ve eğer
Serbest bırakma doktrini yanlıştır, gerçeğin gerçeğini nasıl koruyabiliriz
Bu doktrinin bir öğesini oluşturan benliğin mutlak birliği?

Bu itirazlar, cevap veriyoruz, konumumuza zarar vermiyor çünkü
Olağanüstü varlığın tüm kompleksi,
Brahman'ın hepsinin benliği olduğu bilgisi ortaya çıkmadı; tam olarak
Bir rüyanın hayaletleri, uyuyana kadar doğru kabul edilir
uyanır. Bir kişi gerçek bilgiye ulaşmadığı sürece
benliğin birliği, o kadar uzun süre aklına girmiyor ki
Doğru bilgi araçları ve nesneleri ve sonuçları ile etkiler
Eylemler yanlıştır; Cehaletin sonucunda,
sadece etkileri (beden, yavru, servet ve c.)
ve kendisine ait olmak, Brahman'ın gerçekte olduğunu unutmuş
Hepsinin benliği. Dolayısıyla, gerçek bilgi kendini göstermediği sürece,
laik ve dini sıradan seyrinin bir nedeni yok
Etkinlik rahatsız edilmemelidir. Dava buna benzer
Rüyası içinde manifold şeyleri gören rüya gören bir adamın ve
uyanma anı, fikirlerinin gerçek tarafından üretildiğine ikna oldu
algılamadan sadece belirgin bir algı olduğundan şüphelenmeden
bir.-Ama nasıl (yukarıda yükseltilen bir itirazı yeniden ifade etmek için) olabilir
Vedanta-metinler, doğru değilse, gerçek varlık hakkında bilgi aktarırsa
Brahman? Kesinlikle bir halat yılı tarafından ısırılan bir adamın
(yani bir ipte yanlış hayal edilen bir yılan ölür, ne de su
İçme veya banyo için kullanılan bir serapta görünen [282].-Bu
İtiraz, cevap veriyoruz, güçsüz (çünkü aslında yapıyoruz
gerçek dışı nedenlerden kaynaklanacak gerçek etkileri görün), çünkü bunu gözlemliyoruz
Ölüm bazen hayali zehirden gerçekleşir (bir adam hayal ettiğinde
kendisi zehirli bir yılan tarafından ısırılmış olacak) ve etkileri (
bir rüyada algılanır) bir yılanın ısırığı veya banyo yapmak gibi
nehir rüya gören bir insanla ilgili olarak gerçekleşir.-ama olacak
dedi, bu etkilerin kendileri gerçek değil!-Bu etkiler, biz
Cevap, gerçekten gerçek dışı; Ama bilinç değil
Hayal eden kişinin onlara sahip olması. Bu bilinç gerçek bir sonuçtur; onun için
Uyanık bilinci tarafından mahsur kalmaz. Yükselen adam
Uyku gerçekten onun rüyasında algılanan etkileri dikkate alıyor
bir yılan tarafından ısırılmak, nehirde banyo yapmak gibi, & c. gerçek dışı olmak,
ama bu hesapta sahip olduğu bilincini düşünmez
aynı şekilde gerçek dışı olmak için.-(bunu geçerken belirtiyoruz) bu gerçeği
Hayal eden kişinin bilinci, borsalı değil (
Uyanma Bilinci) Bedenimizin gerçek benliğimiz doktrini
çürütülmüş olarak düşünülebilir [283].-Kutsal Yazılar da (pasajda,
Biraz özel dilek için yapılan bazı fedakarlıklarla uğraşan adam
rüyasında bir kadını görür, onun içinde başarıyı çıkarır.
iş ') bir rüyanın gerçek dışı hayali ile gerçek bir sonuç
Refah elde edilebilir. Ve yine, başka bir kutsal pasaj,
Bunu belirli olumsuz gözlemlemeden ilan ettikten sonra
Omens Bir adam uzun yaşamayacağı sonucuna varacak,
Birisi rüyasında siyah dişleri olan siyah bir adamı ve o adamı görür
onu öldürür, 'bu yüzden gerçek dışı rüya ile gerçek bir
Gerçek, yani. Ölüm, bilgilendirilir.-Üstelik,
Olumlu ve olumsuz dikkatlice gözlemleyen kişilerin deneyimi
böyle ve böyle rüyaların hayırlı omens, diğerleri
tersi. Ve (doğru bir şeyin ortaya çıkabileceği başka bir örneği alıntılamak için
doğru olmayan bir şey aracılığıyla bilinir) bilginin
Gerçek sesler A. & c. gerçek dışı yazılı olarak ulaşılır
edebiyat. Dahası, benliğin birliğini belirleyen nedenler
tamamen son, böylece daha sonra onlara başka bir şey gerekmez
Tam memnuniyet için [284]. Örneğin, '
fedakarlık 'bir kerede bizi ne olacağını bilmek istiyor
etkilenen ve ne şekilde ve ne şekilde etkilenmesi; Ancak
'Ben sanat' gibi pasajlar, ben Brahman'ım 'olmak için hiçbir şey bırakmaz
istenen çünkü onlar tarafından üretilen bilinç durumu onun için
evrensel benliğin birliğine itiraz eder. Başka bir şey kadar
Bir arzu olmaya devam etmek mümkündür; Ama olabilecek başka bir şey yok
Brahman'ın mutlak birliğine ek olarak istenen. Ne de olamaz
bu tür bilinç durumlarının aslında ortaya çıkmadığını iddia etti; için
'Ne dediğini anladı' gibi senaryo pasajları (Ch. Yukarı. VII,
18, 2), bunların gerçekleştiğini beyan edin ve belirli araçların getirilmesi
onlar, bir öğretmenden gelen Veda'nın duruşması gibi) ve
Kutsal metinlerin resitali. Ne de böyle bir bilinç o da olabilir
ya işe yaramazlık ya da hatalı olmanın zeminde itiraz edildi,
Çünkü, öncelikle, sonuç için bırakılması
cehalet, çünkü ikincisi,
hangi çöp olabilir. Ve birlik bilgisinden önce
Benliğin tüm gerçek-serbest bırakma seyrine ulaşıldı
Hayat, dünyevi ve dini, engelsiz devam ediyor, zaten var
açıklandı. Ancak, nihai otorite birliğini
benlik, üzerinde kurulan dünyanın tüm kursu
Önceki ayrım altına alınmıştır, o zaman artık yok
kendi içinde çeşitli bir brahman varsayma fırsatı
unsurlar.

Ama-söylenebilir-(bu sadece bir varsayım olmaz, ancak)
Kutsal Kitap'ın kendisi, kilin paralel örneklerinden alıntı yaparak,
kendini değiştirebilen bir Brahman lehine ilan eder; Bizim için
Deneyimden kil ve benzer şeylerin geçtiğini bilin
Değişiklikler.-Bu itiraz-Yanıtımız-kuvvetsizdir, çünkü
Brahman'ın tüm modifikasyonunu reddederek kutsal pasaj sayısı,
Kesinlikle değişmez olmayı öğretin (Ku/T/Astha). Bu tür pasajlar,
'Bu büyük doğmamış benlik; Kararsız, ölümsüz, ölümsüz, korkusuz,
gerçekten de brahman '(b/ri/. Up. IV, 4, 25); 'Bu benlik tarafından tanımlanacak
Hayır, hayır '(b/ri/. Up. III, 9, 26); 'Ne kaba ne de iyi' (b/ri/.
Yukarı. İii, 8, 8). Bir brahman için varlığın iki niteliği
Modifikasyona tabi ve ondan özgür olmak her ikisi de olamaz
atfedildi. Ve eğer 'neden her ikisi de öngörülmemeli
Brahman (birincisi dünyanın geçim zamanında
ikincisi yeniden emilim döneminde) tıpkı dinlenme ve hareket gibi
öngörülmüş (farklı zamanlarda bir vücuttan)? ' Bunu belirtiyoruz
Yeterlilik, 'Kesinlikle Değişmez' (Ku/T/Astha) bunu engeller. İçin
Değişmeyen Brahman, değişen özelliklerin alt tabakası olamaz.
Ve bu, tüm özelliklerin olumsuzlanması nedeniyle, Brahman gerçekten
Ebedi ve değişmez mi zaten gösterildi.-Üstelik,
Brahman'ın birliğinin bilişi finalin aracıdır
serbest bırak, herhangi bir bağımsız sonucun olduğunu gösterecek hiçbir şey yok
bir değişiklik geçirerek Brahman'ın görüşüyle ​​bağlantılı,
bu dünya biçimine geçiyor. Kutsal Yazılar açıkça beyan ediyor
değişmez Brahman'ın evrensel benlik olduğu bilgisi
bir sonuca yol açar; Çünkü başlayan pasajda, 'bu benlik
Hayır, hayır, 'daha sonra okuduk' Ey Janaka, gerçekten de var
korkusuzluğa ulaştı '(b/ri/. Up. IV, 2, 4). O zaman [285] kabul etmeliyiz
Brahman'ı tedavi eden bölümlerde bir
Bağımsız sonuç, sadece Brahman'ın yoksun olduğu için bilgisine aittir.
tüm özellikler ve ayrımlar ve dolayısıyla ifade edilen her şey
kendine özgü özel bir meyvesi yok-örneğin, pasajlar
Brahman kendini bu dünya biçiminde değiştiriyor-sadece
mutlak Brahman'ın bilişinin bir yolu olarak uygulanır, ancak
bağımsız bir sonuç getirmemek; Prensibe göre
kendi sonucu olmayan, ancak ile bağlantılı olarak bahsedilir
Böyle bir sonucu olan başka bir şey,
İkincisi [286]. Brahman'ın bilgisinin sonucunu korumak için
Modifikasyonlara uğrayan, benliğin (bunu bilen)
karşılık gelen değişikliklere tabi tutulur [287] uygunsuz olurdu,
FİLYAL SONRA DEVLET olarak (ruhun
Brahman bilgisi) sonsuza dek değişmez.

Ancak, Brahman'ın doğasını koruyan buna itiraz edildi
Değişmez dolayısıyla,
Rab, mutlak birlik doktrini çünkü dünyanın nedenidir
Bir cetvel ve bir şey yönetilen bir şey için yer bırakmaz.-Bu
İtiraz biz her şeyi bilenleri belirterek, & c. (yani bunlar
Brahman'a ait nitelikler, ancak
dünya) isim denilen germa prensiplerinin evrimine bağlı
ve formu, özü nescience. Biz temel ilke
sürdürün ('bundan' bu tür kutsal pasajlara uygun olarak
Kendini fırlatan eter '& c.; Taitt. Yukarı. İi, 1) Yaratılış,
Her şeyi bilenden devam eden, dünyanın sürdürülmesi ve yeniden emilmesi,
Her şeye kadir Lord, akıllı olmayan bir Pradhana veya başka bir
prensip. I, 1, 4'te söylediğimiz bu ilke ve burada yapmıyoruz
buna aykırı bir şey öğretin .-- ama nasıl sorulabilir,
Bu son iddiayı korurken
Benliğin mutlak birlik ve ikilitesi?-Nasıl dinle. Ait olan
Her şeye kadir lordun benliği, isim ve form var,
Nescience figürleri, ya da tanımlanmamalıdır (yani.
Brahman), ne de ondan farklı [288], tüm genişliğin mikropları
/s/ruti ve sm/ri/ti olarak adlandırılan olağanüstü dünyanın yanılsaması
(Maya), Güç (/S/Akti) veya her şeye kadir Rab'bin doğası (Prak/Ri/Ti).
Onlardan farklı, her şeyi bilen Lord'un kendisidir.
Aşağıdakiler gibi senaryo pasajları, 'Eter olarak adlandırılan
tüm formların ve isimlerin açıklayıcısı; içinde bu formlar ve
İsimler içermektedir Brahman '(Ch. Yukarı. VIII, 14, 1); 'Gelişmeme izin ver
İsimler ve Formlar '(Ch. Yukarı. VI, 3, 2); O, bilge olan,
Tüm formları böldü ve tüm isimler göz önüne alındığında, konuşur (bu isimlerle) '
(Taitt. Ar. III, 12, 7); 'Bir tohum manifoldunu yapan' (/s/Ve.
Yukarı. VI, L2).-Böylece Rab (Rab olarak) sınırlayıcı yardımcı eklere bağlıdır
isim ve biçim, nescience ürünleri; Tıpkı evrensel eter gibi
bağlıdır (bir kavanozun eteri gibi sınırlı eter olarak, & c.)
Kavanozlar, saksılar ve c. O (Rab) duruyor
Bir hükümdarın ilişkisinde olağanüstü alanda
Sözde jivas (bireysel ruhlar) veya bilişsel benlikler (vij/n/anatman),
gerçekten kendi kendine olan biri-sadece eter kısımları olarak
Kavanozlara ve benzerleri evrensel eter ile bir
üretilen eylem araçlarının agregatları (yani bedenler)
İsim ve biçimden, nescience sunumları. Dolayısıyla Rab'bin
Bir Rab olmak, her şeyi bilimi, her şeye gücü, & c. Hepsi bağlı
Kendini Nescience olan ekler nedeniyle sınırlama; gerçekte
Bu niteliklerin hiçbiri gerçek doğası temizlenen benliğe aittir,
Doğru bilgi ile, her neyse tüm eklerden. Böylece Kutsal Yazılar
diyor ki, 'Birinin başka hiçbir şey görmediği yerde başka hiçbir şey duymaz, anlar
başka bir şey, bu sonsuzdur '(ch. Yukarı. VII, 24, 1); Ama ne zaman
Ben sadece bütün bunlar haline geldi, başka birini nasıl görmeli? ' (B/ri/. Up.
İi, 4, 13.) Bu şekilde Vedanta metinleri onun için kimin
tüm görünen dünyanın gerçek ve gerçekliğe ulaştı
var değil. Bhagavadgita da ('Rab eylemlerin nedeni değil,
veya gerçekleştirme işlemlerinin veya eylemin bağlantısının kapasitesi
ve meyve; Kendi doğasına göre ilerleyen her şey. Allah
Kimsenin günahını veya liyakatini almaz. Bilgi cehaletle sarılır;
Dolayısıyla tüm yaratıklar kandırılır; ' Bha. GI. V, 14; 15) bunu ilan eder
Gerçeklik hükümdar ve yönetilen ilişkisi mevcut değildir. Bu,
Diğer yandan, tüm bu ayrımlar, olağanüstü olarak geçerlidir
Dünya endişeli, Kutsal Kitap ve Bhagavadgita eyaletleri;
B/ri/karşılaştırın. Yukarı. IV, 4, 22, 'O herkesin Rabbi, herkesin kralı
şeyler, her şeyin koruyucusu; O bir banka ve sınır, böylece
Bu dünyalar karıştırılmayabilir; ' ve bha. GI. Xviii, 61, 'Rab,
O Arjuna, tüm varlıkların kalbi bölgesinde oturuyor,
Bir makineye monte edilmiş tüm varlıklar, onun yanılgısıyla. '
Sutrakara ayrıca sadece neden ve etkinin farklılığını öne sürüyor
gerçekliğin durumu ile ilgili olarak; O öncesinde
Olağanüstü dünyaya baktığı Sutra, Brahman'ı karşılaştırdı.
Okyanus, & c., dünyanın varsayımına dayanan karşılaştırma
Henüz çürütülmemiş etkiler (yani gerçek dışı olduğu görülüyor). -görüş
Üstelik modifikasyonlara tabi tutulan Brahman'ın
Nitelikli (SAGU/N/A) Brahman'da dindar meditasyonlar.

15. Ve çünkü sadece varlık (neden) (etki)
gözlemlendi.

Aşağıdaki nedenden ötürü, etkisi de farklı değildir.
Sebep, çünkü sadece neden varken etki gözlemlenir
var, var olmadığında değil. Örneğin, sadece kil
kavanozun var olduğu ve bezin sadece iplikler
var olmak. Bir şey varken başka bir kural olmadığını
var olduğu da, örneğin, bir
Bir inekten başka (farklı) olan atın var olduğu gözlenmez
Sadece bir inek olduğunda. Kavanozun sadece ne zaman var olduğu gözlemlenmez
Potter var; çünkü bu durumda farklılık yok, ancak
İkisi arasındaki ilişki, operatif bir neden ve
Etki [289].-Ama-itiraz edilebilir-diğer şeyler durumunda bile
(yani kimlik dışı) Bir şeyin düzenli olarak gözlemlendiğini görüyoruz
bir başkasının varlığına bağlıdır; Örneğin duman gözlendi
Sadece yangın olduğunda.-Bunun yanlış olduğunu cevaplıyoruz, çünkü bazen
Yangın söndürüldükten sonra bile duman gözlenir; gibi
Örneğin, dumanlarda çobanlar tarafından kavanozlarda tutulması durumunda.-
O zaman-itirazcı söyleyecek-bize belirli bir yeterlilik dumanına eklememize izin verelim
Böyle ve böyle bir tür dumanın [290]
Yangın olmadıkça var.-Bu şekilde bile cevap veriyoruz, itirazınız değil
geçerli, çünkü varsaymanın nedenini beyan ediyoruz
Sebep ve sonuç farklılığı, iç organın gerçeğidir
(Buddhi) Sebep ve sonuç ile birlikte etkilenmek (etkilenmek) [291].
Ve bu ateş ve duman durumunda gerçekleşmez.-yoksa biz
(sutra'da) 'bhavat' ve tercüme etmek zorunda ve hesapta okumak zorunda
varoluş veya gözlem. ' Sebep ve etkinin farklılığı
sonuçlar sadece kutsal kitaptan değil, aynı zamanda varlığından da
algı. Çünkü ikisinin farklılığı algılanır, çünkü
Örnek, bir şeyi algılamadığımız ipliklerin bir örneğinde
'Bez' olarak adlandırılır, iş parçacıklarına ek olarak, ancak sadece çalışan iplikler
uzunluğunda ve çapraz yollar. Yine, ipliklerde daha ince algılıyoruz
Konular (agregası brüt ipliklerle aynı olan),
Onlarda yine daha ince iplikler vb. Bunun gerekçesinde bizim
Algı algılayabileceğimiz en iyi parçaların
Nihayetinde nedenleriyle aynı, yani. kırmızı, beyaz ve siyah (
Ch. Yukarı. VI, 4); onlar,
Yine, hava ile, ikincisi eter ve eter,
Bir ve bir saniye olmadan. Tüm kanıt aracı Brahman'a geri dönüyor
(Dünyanın nihai nedeni olarak; Pradhana'ya değil, & c.)
Zaten açıklandı.

16. ve posterior (yani etkisi) olandan dolayı
olan.

Aşağıdaki nedenden ötürü, etkisi
Farklı olmayan (nedenden). Zaman içinde posterior olan, yani.
Etki, Kutsal Yazılar tarafından gerçeklerinden önce
Başlangıç ​​olarak, davada, sadece nedenin benliği ile. İçin
'Başlangıçta canım, bu sadece buydu
'(Ch. Yukarı. VI, 2, 3); Ve, 'Şüphesiz, başlangıçta bu bendi,
sadece bir '(Ait. AR. II, 4, 1, 1),
'Bu' kelimesi gramer koordinasyonunda görünür (kelime
ifade eder) neden (her ikisinin de aynı şekilde ortaya çıktığı görülüyor
substrat). Öte yandan, başka bir şeyde bulunmayan bir şey
İkincisinin benliğiyle olan şey o başka şeyden üretilmez;
Örneğin, yağ kumdan üretilmez. Dolayısıyla olduğu gibi
(etkinin) üretiminden önce farklılık olmaması,
Üretildikten sonra bile etki, farklı olmamaya devam ediyor
davadan. Sebep olarak, yani. Brahman, her zaman daha fazla
ne de daha az olan, yani etki de, yani. Dünya, içinde
Tüm zaman sadece olanı. Ama sadece bir olan; Öyleyse
Etki nedenden farklı değildir.

17.
(etki) değil (gerçekten üretilmeden önce var); (Cevap veriyoruz)
Öyle değil, (çünkü 'olmayan' terimi başka bir kalite
(sadece); (göründüğü gibi) tamamlayıcı cümleden.

Ancak, bir itirazda bulunulacak, bazı yerlerde Kutsal Yazılar
üretiminden önce olmayan etkisi; Yani, örneğin, '
Başlangıç ​​bu sadece 'olmayan' (Ch. Yukarı. III, 19, 1); Ve
'Var olmayan [292] Bu gerçekten başlangıçtaydı' (Taitt. Yukarı. II, 7).
Dolayısıyla (Sattvam) etkiye atfedilemez.
üretme.

Bunu inkar ediyoruz. Çünkü etkinin daha önce bulunmamasıyla
Üretim mutlak yokluk değil, sadece farklı bir
kalite veya eyalet, yani. İsim ve formun gelişmemiş durumu
Devlet, evrimleşen isim ve form durumundan farklıdır. İle
İkinci duruma atıf, etkinin denir,
üretim, var olmayan, ancak o zaman aynı zamanda aynı var
sebebi. Bunu tamamlayıcı pasajdan sonlandırıyoruz,
daha önceki kısmı şüpheli olan bir pasaj duygusunun
Anlam tamamlayıcı kısmı tarafından belirlenir. Referansla
pasaj. 'Başlangıçta bu sadece yoktu,'
'Var olmayan' kelimesi ile belirtilen şey-
tamamlayıcı pasaj, 'var olan'-sözcükle atıfta bulunulan
'Bu' ve 'var olan' olarak nitelendirildi.

Üstelik 'idi' kelimesi (kesinlikle) için geçerli olmaz
Önceden bağlı olarak düşünülemeyen var olmayan veya
posterior zaman.-Bu nedenle diğer pasaja referansla,
'Gerçekten var olmayan' & c., Tamamlayıcı kısım, '
kendi kendine, ', içerdiği nitelikte, mutlak
Varlığı anlamlı değildir.-Tüm bunlardan takip eder.
etkiye uygulanan 'varlıksız' adlı ataması
Üretim sadece farklı bir olma durumuna atıfta bulunur. Ve
İsim ve biçim ile ayırt edilen şeyler sıradan
'var' olarak adlandırılan dil, 'var olmayan' terimi mecazi olarak
daha önce içinde bulundukları durumu belirtmek için onlara başvurdu
farklılaşmaları.

18. Akıl yürütmeden ve başka bir Vedik pasajdan.

Etkinin kökeninden önce var olduğunu ve
Sebep, akıl yürütmenin yanı sıra daha fazla senaryodan da geliyor
pasaj.

İlk başta tartışmayı ortaya koyduk.-Sıradan deneyim bize öğretiyor
lorlar gibi belirli efektler üretmek isteyenlerin veya
toprak kavanozları veya altın süslemeler, amaçları için kesin olarak
süt, kil ve altın gibi belirlenmiş nedensel maddeler; kimler
Ekşi süt üretmek istemek, kil kullanmaz, ne de
Kavanozların süt vb. Ancak, bu doktrine göre
Etkinin yok olduğunu öğretir (gerçek üretiminden önce),
Bütün bunlar mümkün olmalı. Çünkü gerçek orijinlerinden önce
Etkiler herhangi bir nedensel maddede eşit derecede yoktur, neden o zaman
lorlar sadece sütten üretilmeli ve kilden değil, kavanozlar
Sadece kilden değil mi sütten değil mi?-
Asatkaryavadin, gerçekten eşit bir varlık olmadığını tekrar bir araya getiriyor.
herhangi bir nedende herhangi bir etki, ancak aynı zamanda her nedensel madde
bazıları için kendisinin ötesine (ATI/S/AYA) ulaşan belirli bir kapasiteye sahiptir
sadece özel etki ve diğer etkiler için değil; Örneğin, bu,
Kil değil, sadece süt, lorlar için belirli bir kapasiteye sahiptir; ve kil
Sadece ve süt değil, kavanozlar için benzer bir kapasite. -ne, içinde soruyoruz
Dön, 'Ati/s/aya' ile anlıyor musunuz? Eğer anlıyorsan
etkinin öncül koşulu (gerçek orijininden önce),
Etkinin davada mevcut olmadığına dair doktrininizi terk ediyorsunuz,
ve bunun var olduğu doktrinimizi kanıtlayın. Eğer,
Diğer yandan, ATI/S/AYA ile nedenin belirli bir gücünü anlıyorsunuz
muhasebenin sonuna kadar sadece birinin belirlenmesi
Etkiler nedenden, gücün yapabileceğini itiraf etmelisiniz.
Belirli etkiyi sadece başka değilse belirleyin (
ve etkisi) ne de var değil; çünkü ikisi de olmazdı
var olmayan veya başka bir şeyden farklı
neden ve sonuç, (ve o zaman tek başına nasıl üretebilmelidir
belirli bir etki?) Dolayısıyla, bu gücün aynı olduğu
nedenin benliği ve etkinin benliğiyle aynı
Bu güç.-Üstelik, bir yandan neden ve sonuç fikirleri olarak
ve diğer yandan madde ve nitelikler ayrı değil,
Örneğin, bir at ve bir manda fikirleri gibi,
nedenin kimliği ve maddenin yanı sıra etkisi ve
Nitelikleri kabul edilmelidir. O zaman varsayalım, rakip
gerçekten farklı olmasına rağmen, neden ve etkinin
bu şekilde tutuklanmadı, çünkü sözde
Samavaya Connexion [293].-Eğer cevap verirsek, Samavaya'yı varsayarsınız
Sebep ve sonuç arasındaki bağlantı, ya da
Samavaya'nın kendisi, iki terim için belirli bir bağlantı ile birleştirilir.
Samavaya tarafından bağlanır ve sonra bu bağlantı yine bir
Yeni Connexion (birbirine bağlandığı iki terime katılmak) ve
Böylece sonsuz bir seriyi varsaymaya zorlanacaksınız.
bağlantılar; yoksa Samavaya'nın olmadığını korumak zorunda kalacaksınız
birbirine bağlandığı terimlere herhangi bir bağlantıya katılmıştır ve
Bu, ikisini birbirine bağlayan bağın çözülmesine neden olur
Samavaya ilişkisinin şartları [294].-Peki, rakip yeniden katılır,
Samavaya bağlantısının kendisi bir bağlantı olduğunu varsayalım
herhangi bir yardım almadan katıldığı terimlerle bağlantılı olabilir
daha fazla bağlantı.-O zaman cevap veriyoruz, bağlaç (sa/m/yoga) da olmalıdır
yardım almadan katıldığı iki terimle bağlantılı
Samavaya Connexion; Birlik için de bir tür
Connexion [295].-Üstelik maddeler, nitelikler vb.
kimlik ilişkisinde ayakta dururken, varsayımı
Samavaya ilişkisinin gerçekten hiçbir iddiası yoktur.

Sebep ve etkinin bunu ne şekilde tekrar yapası
Samavaya ilişkisi ile birleştirilir-
nedenlerine uymak için bir etki olan parçalar, yani malzemede
bir kısmı oluştuğu? Alınan tüm parçalara uyuyor mu
birlikte mi yoksa her bir parça mı?-
Parçalar birlikte, bütünün algılanamayacağı,
Tüm parçaların ile temas halinde olması imkansız olduğu için
algı organları. (Ve bütünün olabileceğine itiraz edilmesine izin ver
sadece bazı parçalarla yakalandı), çok fazla uyuyor
Tüm substratlarında birlikte (yani birçok şeyde),
bu substratların sadece bir kısmı olduğu sürece yakalandı
yakalandı.-O zaman tümün tümüne uyduğunu varsayalım
Parçaların Arabuluculuğu ile Parçalar [296].-
dava, cevap veriyoruz,
Bütünün birincil orijinal kısımları, bunlar aracılığıyla
Bütünün birincil kısımlara uyabileceği diğer parçalar
sizin tarafınızdan belirtildi. Gördüğümüz için (diğerine uyan bir şey
orada diğerlerinden farklı parçalarla uyuyor
şey), örneğin kılıç, kılıfı vasıtasıyla kaplar
Kılıf parçalarından farklı parçalar. Ama bunun bir varsayımı
Kind bizi Infinitum'da bir regressus'a götürür, çünkü
Her zaman verilen bazı parçalara nasıl uyduğunu açıklayın
daha fazla parça varsaymak zorundadır [297].-O zaman,
İkinci alternatif, yani. bütünün her bir özelliğe uyduğunu
Bölüm.-Bu da kabul edilemez; Çünkü eğer bütün bir tane varsa
bir parça diğer kısımlarda da mevcut olamaz; daha fazla değil
Devadatta/s/rughna'da ve Pa/T/Aliputra'da bulunabilir ve
aynı gün. Bütünü birden fazla kısımda mevcut olsaydı, birkaç
Wholes, Devadatta ve Yaj/N/Adatta ile karşılaştırılabilir,
İki farklı kişi olmak, bunlardan birini /s /rughna'da yaşayabilir ve
Diğer PA/T/ALIPUTRA.-Rakibin yeniden katılması gerekiyorsa
her bölümde tam olarak mevcut olabilir, tıpkı
İnek her bir inekte tamamen bulunur; Belirtiyoruz
ineğin jenerik özellikleri her bireyde gözle görülür bir şekilde algılanır
ama bütünün her bir bölümde algılanmadığı.
Her bölümde tamamen mevcut olsaydı, sonuç
Bütün, etkilerini herhangi biriyle kayıtsız bir şekilde üretecektir
parçalar; Örneğin bir inek boynuzlarından veya kuyruğundan süt verir.
Ancak bu tür şeylerin gerçekleştiği görülmüyor.

Doktrine karşı daha fazla argüman düşünmeye devam ediyoruz
etkinin neden içinde mevcut olmadığını.-Bu doktrin,
bir etkinin gerçek kökeninin bir ajan olmadan olduğu sonucu
ve böylece önemli varlıktan yoksun. Köken için bir eylemdir ve
Bu nedenle, tıpkı yürüyüş eyleminin yaptığı gibi bir ajan [298] gerektirir. İle
Bir ajan olmadan bir eylemden bahsetmek bir çelişki olurdu. Ama sen
davadaki etkinin varlığını inkar edin,
Örneğin, bir kavanozun oluşumunun konuşulduğunda
Temsilcinin kavanozu değil (orijinlenmeden önce mevcut değildi)
Ama başka bir şey ve yine ikisinin kökenli olduğunda
Kavanozun yarısı, ajandan bahsediliyor, iki yarı değil ama
başka bir şey. Bundan, 'kavanoz
kökenli '' Potter ve diğer (operatif) kadar 'anlamına gelir
nedenler ortaya çıkmıştır [299]. ' Ama aslında eski cümle
ikincisi anlamına gelmez; ve dahası,
Kavanozun kökenli olduğu zaman, çömlekçi & c. Zaten içeride
varoluş.-O zaman söyleyelim, rakip devam eder, bu orijin
Etkinin nedeni ve onun varlığı ile bağlantısı
Bir benlik olarak varoluş elde etmek.-Nasıl, cevap olarak soruyoruz, bir şey olabilir
Henüz varoluş almamış bir şeyle bağlantıya girin
başka? Sadece mevcut iki şey için bir bağlantı mümkündür,
mevcut ve var olmayan bir şey ya da var olmayan iki şey. İle
bu hesapta tanımlanamaz olan var olmayan bir şey,
Dahası, rakip olduğu gibi bir sınır atamak mümkün değil
etkinin kökenlenmeden önce mevcut olmadığını iddia etmek; için
Deneyim bize sadece tarlalar ve
Evlerin sınırları vardır, ancak var olmayan şeyler yoktur. Birisi kullanmalısa,
Örneğin, aşağıdakiler gibi bir ifade, 'bir çorak oğlu
kadın daha önce pur/n/avarman taç giyme törenine kraldı
Bu ifadede ima edilen zamandaki bir sınırın beyan edilmesi
Gerçeklik, çorak kadının oğlunun, yani bir
Varlık dışı, kral olabilir ya da olacak ya da olacak. Bir çorak oğlu ise
kadın daha sonra aktivitesinin mevcut bir şey olabilir.
bazı nedensel ajan, bu durumda da
Var olmayan etki, daha sonra mevcut bir şey olmalıdır.
Bazı nedensel ajanın aktivitesi. Ama tek şeyin alabileceğini biliyoruz
Diğer şeyden daha fazlasını yerleştirmez; var olmayan etki ve oğul
çorak kadının her ikisi de eşit derecede varlık dışıdır ve asla
BE.
nedensel ajanların aktivitesinin tamamen
amaçsız. Etkisi zaten tam olarak başarılıysa
Sebep ve ondan farklı değildi, kimse
Getirin, sebebi ortaya çıkarmak için kimseden daha fazlası değil
daha önce tüm çabalar için zaten tam olarak gerçekleştirilmiş. Ama
Aslında bir nedensel ajanlar, efektler getirmeye çalışıyorlar ve
çabalarını tamamen kınamak zorunda kalmamak
daha önce etkinin yokluğunu varsaydığımız için işe yaramaz
Organizasyon.-İtirazınız reddedildi, cevap veriyoruz, dikkate alınarak
nedensel ajanın çabası,
nedensel maddeyi biçiminde düzenlediği sürece
etki. Ancak bu, etkinin şekli bile (bir şey değil
daha önce var olmayan, ama) zaten nedenin benliğine aittir
Çünkü benlikten yoksun olan şey hiç başlayamaz, varız
zaten yukarıda gösterilmiştir.-bir madde başka bir madde haline gelmez
sadece farklı bir yönü altında görünerek. Devadatta bir seferde
kolları ve bacakları vücuduna yakından çekilmiş ve başka bir
kolları ve bacakları uzatılmış zaman, ama yine de aynı kalır
Önemli bir varlık, çünkü o kadar tanınır. Böylece kişiler
Babalar, anneler, kardeşler ve c.
sürekli değişen eyaletlerde görmemize rağmen, aynı kalıyor ve
tutumlar; çünkü her zaman babalar, anneler, kardeşler olarak tanınırlar,
ve benzeri. Rakibimiz bu son açıklayıcı örneğe itiraz ederse
babaların, annelerin vb.
Varlıklar, çünkü göründükleri farklı durumlar değil
Etkisi için, doğum veya ölümle birbirinden ayrılırken
bir kavanoz, sadece nedenden sonra görünür, örneğin kil,
olduğu gibi yıkımdan geçirildi (böylece etkiye bakılabilir
nedenden tamamen farklı bir şey olarak); Bunu reddettik
Süt gibi nedensel maddelerin de
Örneğin, girdikten sonra bile var olduğu algılanır.
lor ve benzerleri gibi etkilerin koşulu (böylece
nedenin yıkıma maruz kaldığını söyleme hakkı). Ve onlarda bile
Sebebin sürekli varlığının algılanmadığı durumlar,
Örneğin, orada bulunduğu incir ağacının tohumları durumunda
Bahar filizi ve ağaçlar, 'doğum' terimi (filizlere uygulandığında)
Sadece nedensel madde, yani. tohum, görünür hale gelir
benzer parçacıkların sürekli birikmesi yoluyla filiz olmak
madde; ve 'ölüm' terimi, ayrılık yoluyla
Bu parçacıklardan, neden yine kürenin ötesine geçer.
görünürlük. Ne de böyle bir ayrılıktan doğum ve
şu anda açıklandığı gibi ölüm, var olmayanların
mevcut ve mevcut olmayan mevcut; çünkü öyleyse, olurdu
Ayrıca, annenin rahmindeki doğmamış çocuğun ve yeni doğan
Yatakta uzanan bebek tamamen farklı varlıklardır.

Ayrıca, bir erkeğin çocuklukta aynı kişi olmadığını takip eder,
erkeklik ve yaşlılık ve baba ve benzerleri gibi terimler
gayri meşru kullanılmış.-Önceki argümanlar da çürütmek için kullanılabilir
Tüm varlığın (Bauddha Doktrini) sadece anlıktır [300]. Etkinin daha önce gerçekte bulunmadığı doktrin
Dahası, kuruluşun faaliyetinin
Nedensel ajanın nesnesi yoktur; çünkü var olmayan şey muhtemelen olamaz
bir nesne; Eterden daha fazla değil, kılıçlar ve diğerleri tarafından yarık olabilir
çarpıcı veya kesme için silahlar. Nesne kesinlikle olmayabilir
doğal sebep; çünkü bunun hatalı bir sonuca yol açacaktı
Nesnesi için olan nedensel ajanın aktivitesinden
Doğal neden, başka bir şey var (yani etki). Ve eğer
(Bu hatalı sonucu engellemek için) Rakip
etkisi (nedenden farklı bir şey değil, ama)
doğal nedenin belirli göreceli gücü (ATI/S/AYA); O zaman
etkinin var olduğu doktrinimizi kabul eder
Bu nedenle zaten.

Bu nedenle, nihai sonucumuz olarak, süt ve diğer
Maddelere, lorlar durumundayken etkiler denir.
ve yüzlerce yıl içinde bile imkansız
Nedeninden farklı bir etki yaratın. Temel
Her şeyin nedeni, sonuna kadar bu ve bu etki şeklinde görünür
Tıpkı bir aktörün çeşitli elbiselerde ve kostümlerde göründüğü gibi, hepsinin etkisi,
ve böylece tüm mevcut kavram ve terimlerin temeli haline gelir
olağanüstü dünya ile ilgili.

Buradaki sonuç, akıl yürütme gerekçesiyle, yani. O
Etki, kuruluşundan önce zaten var ve farklı değil
Sebepten, farklı bir senaryo pasajından da sonuçlar. Gibi
Önceki sutra altında,
Mevcut Sutra'da atıfta bulunulan var olmayan, farklı pasaj
olana atıfta bulunan (ch. up. Vi, 2, 1). O
pasaj başlar, 'Bu sadece başlangıçta, bir
İkincisi, 'bunun üzerine, var olmayan varlığın doktrinine atıfta bulunur
dünyanın nedeni ('diğerleri diyor ki,
Başlangıç ​​'), bu doktrine karşı bir itirazda bulunur (' Bu nasıl olabilir?
Hangisi olmayandan doğar? ') ve son olarak,
İlk olarak, 'Sadece başlangıçta bu oldu.' .
bu pasajda etkinin
'Bu' kelimesi, Kutsal Yazılar tarafından, önceki zamana referansla
'Varlık' terimi ile gösterilen nedenle koordine edilen kuruluş,
Etkinin neden içinde var olduğunu ve farklı olmadığını kanıtlar.
Eğer orijinlenmeden önce bulunmadıysa ve miras kaldıktan sonra
Samavaya'nın nedeni, nedenden farklı bir şey olurdu,
Ve bu neredeyse verilen vaadin terk edildiğini ima eder
pasaj, 'duyulmayanları duyduğumuz talimat' & c. (VI,
1, 3). İkinci iddia ise,
Etkinin var olduğunu ve farklı olmadığını anlama
neden.

19. Ve bir parça bez gibi.

Katlanmış bir bez parçası olarak, bunun bir
Kumaş parçası veya başka bir şey, ortaya çıkarken
Katlanmış şeyin bir bez parçası olduğunu gösterir; Ve yani
Katlandığı sürece, belki de bunun bir parça kumaş olduğunu biliyoruz ama
Kesin uzunluk ve genişlikte değil, ortaya çıkarken
Bu ayrıntıları biliyoruz ve aynı zamanda kumaş
katlanmış nesneden farklı; Aynı şekilde bir etki gibi bir etki
Bez parçası, nedenlerinde olduğu sürece en manif değildir, yani.
İplikler, & c. Sadece tezahür edilirken ve açıkça
Mekik, tezgah, dokumacı, operasyonlarının sonucunda yakalandı.
ve benzeri.-Bez parçasının bu örneğini uygulamak, önce katlanmış
ve sonra açılmamış, genel neden ve sonuç durumuna göre,
ikincisinin öncekinden farklı olmadığını.

20. ve farklı hayati havalarda olduğu gibi. Farklı operasyonların
Hayati hava türleri-PRA/N/A gibi yükselen hayati hava, apana
Azalan hayati havanın, & c.-Nefes sonucunda askıya alındı
sadece nedenlerinde var olmaları için tutuluyor, tek etki
gerçekleştirilmeye devam eden hayattır, diğer tüm efektler,
uzuvların bükülmesi ve gerilmesi gibi durdurulur.
Bunun üzerine, hayati havalar tekrar harekete geçmeye başladığında, bu diğer etkiler
Ayrıca, sadece hayata ek olarak getirilir.
Hava, sınıflara ayrılmaları nedeniyle,
hayati havadan başka bir şey; Rüzgar için (hava) ortaklarını oluşturur
karakter. Böylece (yani,
hayati havalar) etkinin nedenden farklı olmaması
tasarlandı.-Bu nedenle, tüm dünya Brahman'ın bir etkisidir ve
Ondan farklı olmayan, senaryo pasajında ​​düzenlenen vaat
Bu 'duyulmayan şey duyulur, algılanmayan şey algılanır,
Bilinmeyen şey bilinmektedir '(Ch. Yukarı. VI, 1, 3) yerine getirilir [301].

21. Diğeri (yani bireysel ruh) nedeniyle belirlenen
(Brahman'dan farklı olmadığı gibi) (Brahman'a) çeşitli
hatalar, örneğin, faydalı olanı yapmamak.

Akıllı bir davanın doktrine karşı başka bir itirazda bulunulur
dünyanın.-Bu doktrin kabul edilirse, bazı hatalar,
Örnek, faydalı olmayan şeyi yapmak (zekaya
Neden, yani Brahman), 'diğeri belirlenenden dolayı.' İçin
Kutsal Yazılar diğerini, yani somutlaşmış ruhu,
Brahman, pasajda gösterildiği gibi, 'Bu bendir; O sanat sen
/S/vetaketu! ' (Ch. Up. VI, 8, 7.)-ya da başka bir şey (diğerini 'yorumlarsak
Sutra'dan farklı bir şekilde) Kutsal Kitap diğerini, yani.
Brahman, somutlaşmış ruhun benliği. Pasaj için, '
içine girdiğini yarattı, 'yaratıcıyı, yani
Değiştirilmemiş Brahman, somutlaşmış ruhun benliğini oluşturmak için,
ürünlerine girmesinin sonucu. Aşağıdaki pasaj
Ayrıca, 'Bu yaşayan benlikle (onlara) giriyorum, isimleri geliştireceğim
ve en yüksek tanrısallığın belirlediği formlar (ch. up. VI, 3, 2)
Yaşayan (ruh) 'benlik' kelimesiyle, somutlaşmış benliğin
Brahman'dan farklı değil. Bu nedenle Brahman'ın yaratıcı gücü
somutlaşmış benliğe de aittir ve ikincisi, böylece bir
bağımsız ajan, sadece faydalı olanı üretmesi beklenebilir
kendisi için ve doğum, ölüm gibi zıt bir doğaya sahip şeyler değil,
yaşlılık, hastalık ve ağın diğer ağları ne olursa olsun
cefa. Çünkü hiçbir özgür kişinin bir hapishane yapamayacağını biliyoruz
kendisi ve onun içindeki meskenini al. Ne de bir varlık olmaz
Kesinlikle paslanmaz, bu tamamen kirli gövdeye şekillenerek bakın
kendisinin bir parçası. Dahası, kendisini özgür bırakacaktı
Sonuç olarak, eski eylemlerinin sonuçlarının beğenisi
acı içinde ve sadece bu eylemlerin sonuçlarından yararlanacaktı
zevkle ödüllendirilir. Dahası, yarattığı unutulur
Bu manifold dünyası; Açıkçası üreten herkes için
Görünen etki, bunun nedeni olduğunu hatırlıyor. Ve
Sihirbaz kolayca geri çekilir, ne zaman isterse, büyülü yanılsamayı
O yaymıştı, bu yüzden somutlaşmış ruh da bunu yeniden emebilecekti
dünya kendi başına. Ancak gerçek şu ki, somutlaşmış ruh
kendi bedenini bile yeniden emer. Bu yüzden gördüğümüz gibi 'ne olurdu
Faydalı yapılmadı, 'dünyanın hipotezi ilerledi
Akıllı bir nedenden kabul edilemez.

22. Ama ayrı (Brahman, yani Brahman
bireysel ruhlar) (yaratıcıdır); (var varlığı
Brahman Biz öğreniyoruz) Fark bildiriminden.

'Ama' kelimesi Purvapaksha'yı atar. -bunu beyan ettik
Özü ebedi saf biliş olan her şeyi bilen, her şeye kadir brahman
ve özgürlük, yani ek olan, yani
Somutlaşmış benlik, dünyanın yaratıcı ilkesidir. Hatalar
Yukarıda belirtilen, yararlı olmayanları yapmak ve benzerleri yapmak
O Brahman'a bağlı değil; çünkü ebedi özgürlük onun özelliğidir
doğa, onun tarafından yapılacak faydalı bir şey yok veya
Bundan kaçınılmaması gereken. Ne de herhangi bir engel yok
bilgi ve güç; çünkü her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten. Somutlaşmış
Öte yandan, benlik farklı bir niteliktedir ve buna göre
Bahsedilen hatalar yapışır. Ama sonra bunu yaratıcı olduğunu ilan etmiyoruz
'Fark Bildirgesi' nedeniyle dünyanın. İçin
Kutsal Yazım Pasajları ('Kesinlikle, benlik görülmeli,
algılanmak, işaretlenecek, 'b/ri/. Yukarı. II, 4, 5; Benlik biz
Aramalı, anlamaya çalışmalıyız, 'ch. Yukarı. Viii, 7, 1; 'Daha sonra
Gerçek 'Ch. Yukarı. VI, 8, 1; Bu somutlaşmış benlik
Akıllı benlik tarafından monte edilmiş, 'b/ri/. Yukarı. IV, 3, 35) Beyan
Ajan, nesne vb. İlişkileri üzerine kurulan farklılıklar ve
Böylece Brahman'ın bireysel ruhtan farklı olduğunu gösterir.-
Beyanname'nin başka pasajları olduğu itiraz edilir.
fark değil (örneğin, 'o sanat') ve bu fark ve
Farksızlık birlikte bulunamaz çünkü çelişkili,
İkisinin birlikte bulunma olasılığı paralel olarak gösterilir
evrensel eterin örneği ve eter ile sınırlı
Jar.-Üstelik en kısa sürede, beyanname sonucunda
'o sanat' gibi pasajlarda farklı olmayan farklılıklar
farklılık bilinci ABD'de ortaya çıkar, göçmen durum
Bireysel ruhun ve Brahman'ın yaratıcı kalitesi yok
Bir zamanlar, yanlıştan yayılan tüm çoğulluk fenomeni
Bilgi, mükemmel bilgi tarafından mahrum kalmak ve o zaman ne olur
Yararlı olanı yapmamanın yaratılması ve hataları ve
beğenmek? Bunun için iyi ve kötülük
eylemler yapılır, & c.,
(benliklerin) sınırlayıcı eklerin ayrımcılık yapmaması, viz. bir beden ve
Öyleyse, isimden bahar ve nescience sunumlarını oluşturan,
Ve gerçekte hiç var değil, bir kereden fazla açıkladık.
İllüzyon, eğlendirdiğimiz yanlış nosyona benzer.
ölmek, doğmak, incinmek & c. kendimiz (kendimiz;
Gerçek gerçeklik sadece beden ölür, doğar, & c.). Ve devletle ilgili olarak
Çoğulluğun görünüşünün henüz çöpe atılmadığı, bunu izliyor
Bu farkın bildiriminden pasajlardan (örneğin, 'biz
BRAHMAN'ın bireysel ruhtan daha üstün olduğunu aramalı, '& c.
böylece hataların ona yapışma olasılığı hariç tutulur.

23. ve kasa taşlarınkine benzer olduğu için, & c. (
itirazlar yükseltilemez).

Hepsi sadece dünyanın modifikasyonları olan mineraller arasında olduğu gibi,
Bununla birlikte, bazıları değerli mücevherlerdir, çok çeşitli gözlenir.
Elmaslar, Lapis Lazuli ve c., Kristaller ve benzerleri gibi diğerleri,
orta değerde ve diğerleri yine taşlar sadece fırlatılmaya uygun
köpekler veya kargalar; ve bir ve aynı şekilde yerleştirilen tohumlardan olduğu gibi
Zemin Sandal ağacı ve
Yapraklarındaki en büyük farkı gösteren salatalık, çiçekler,
meyveler, koku, meyve suyu, & c.; Ve bir ve aynı yiyecek ürettiği gibi
kan ve saç gibi çeşitli etkiler; Yani Brahman da olabilir
kendi içinde bireysel benliklerin ve
en yüksek benlik ve çeşitli etkiler üretebilir. Dolayısıyla itirazlar
başkaları tarafından hayal edilen (Brahman doktrine karşı neden olmak
dünya) korunamaz. -THERTHER [302] argümanlar döşenmiştir
Kutsal Yazıların ilan ettiği gibi, tüm etkilerinin kökenli olması
Yalnızca konuşma ve rüya çeşitliliğinin benzer örneği ile
Fantomlar (rüya gören kişi bir tane olarak kalır).

24. İstihdamın gözlemi gerekçesiyle itiraz ediyorsanız (
enstrümanlar); (biz diyoruz), hayır; Çünkü süt olarak (kendini dönüştürür,
Brahman yapar).

Akıllı Brahman'ın tek başına bir saniye olmadan olduğu iddianız
Dünyanın nedeni,
İstihdam gözlemlenmesi (enstrümanların). Sıradan yaşamda görüyoruz
çömlekçilerin, dokumacıların ve diğer el sanatlarının kavanozlar, bez ve
benzerleri, kendilerini bu araçlara sahip olduktan sonra
Kendilerine kil, personel gibi çeşitli aletler sağlayarak,
tekerlekler, dize, & c.; Brahman, öte yandan,
yardım almadan; Öyleyse nasıl sağlamadan bir yaratıcı olarak hareket edebilir?
kendisi ile çalışmak için enstrümanlar? Bu nedenle Brahman'ı koruyoruz
dünyanın nedeni değil.

Bu itiraz geçerli değildir, çünkü nedensellik mümkündür
nedensel maddenin kendine özgü bir anayasasının sonucu,
süt örneği. Tıpkı süt ve su lorlara ve buza dönüştüğü gibi
Sırasıyla, herhangi bir yabancı araç olmadan, bu nedenle
Brahman da. Ve eğer bu benzetmeye itiraz ederseniz
Süt, lorlara dönüşmek için yabancı bir ajan gerektirir,
yani. Isı, sütünün kendi başına da belirli bir miktara girdiğini yanıtlıyoruz
kesin değişimin ve dönüşünün sadece ısı ile hızlandırıldığı.
Süt kendi kabiliyetine sahip olmasaydı, ısı zorlayamadı
Dönecek; Çünkü havanın veya eterin, örneğin, zorlanmadığını görüyoruz
ekşi süte dönüşmek için ısının etkisi ile. İşbirliği ile
Yardımcı, sütün ekşi sütün içine dönüşme yeteneğinin
sadece tamamlandı. Brahman'ın kesinlikle tam gücü, diğer yandan
El, herhangi bir yabancı yardımla desteklenmesi gerekmez. Böylece
Kutsal Yazılar ayrıca, 'hiçbir etkisi yok ve bilinen hiçbir enstrüman yok
O, kimse ona ya da daha iyisine benzemiyor; Yüksek gücü ortaya çıktı
Doğal olarak, güç ve bilgi olarak hareket eden manifold olarak '(/s/ve. Yukarı. VI,
8). Bu nedenle Brahman, sadece biri olmasına rağmen, manifoldu nedeniyle
kendini manifold etkilere dönüştürebilen güçler; Tıpkı süt olduğu gibi.

25. ve (Brahman davası) tanrılar ve diğer varlıklarınki gibi
sıradan deneyim.

Peki, süt ve diğer akıllı olmayan şeylerin
kendilerini ekşi süt haline getirme gücü & c. hiç olmadan
Bu şekilde gözlemlendiği için yabancı araçlar. Ama gözlemliyoruz,
Diğer yandan, bu akıllı ajanlar, örneğin, çömlekçiler gibi,
ancak birkaç işine ancak kendilerine bir
tam enstrüman seti. Öyleyse brahman'ın nasıl olduğu varsayılabilir?
aynı şekilde akıllı bir doğa, herhangi bir
ek?

'Tanrılar ve diğerleri gibi' cevap veriyoruz. Tanrılar, babalar, /ri /shis ve diğer
tüm akıllı doğa olan büyük güç varlıkları,
Saraylar, savaş arabaları ve c.
sadece niyetleri ile kendilerini herhangi bir yabancı yoldan faydalamak,
bu varlıkların kendine özgü gücünün sonucunda etkilidir-
Mantras, Arthavadas, Itihasas ve Pura/n/as;-ve AS tarafından
Örümcek, ağının ipliklerini kendi kendine yayar; Ve kadın olarak
Crane erkeksiz gebe kalır; Ve lotus bir göletten dolaşırken
herhangi bir nakil aracı olmadan bir başkasına; Yani akıllı brahman
Ayrıca, dünyayı kendi başına yabancı olmadan yarattığı varsayılabilir.
araç.

Belki rakibimiz tüm bunlara karşı aşağıdaki gibi tartışacak
Stil.-Paralel olarak alıntılandığınız tanrılar ve diğer varlıklar
Örnekler, gerçekten Brahman'ınkinden farklı bir doğa. İçin
Malzeme, sarayların ve diğerlerinin üretiminde operatöre neden olur
maddi şeyler tanrıların bedenleridir, zeki değil
Kendileri. Ve örümceğin ağı tükürüklerinden üretildi, ki
Örümceğin yutan küçük böcekleri nedeniyle, belirli bir dereceye kadar
tutarlılık. Ve dişi vinç sesini duymak
gök gürültüsü. Ve lotus çiçeği gerçekten de kalıcısından kaynaklanıyor
Akıllı ilke hareket dürtüsü, ama aslında
sadece zeki bir varlık olduğu sürece hareket etmek [303]; daha çok
Tıpkı
Creeper ağaca tırmanıyor.-dolayısıyla tüm bu açıklayıcı örnekler
Brahman davasına uygulanamaz.

Buna cevap veriyoruz, sadece Brahman davasını göstermek istedik
çömlekçilerin ve benzeri ajanlardan farklıdır. Çöpçülerken,
& c., bir tarafta ve tanrılar & c., diğer tarafta,
Zekanın ortak özelliği olan çömlekçiler, işleri için gerektirir
yabancı araçlar (yani bedenlerinin dışında yatmak anlamına gelir) ve tanrılar
Olumsuz. Dolayısıyla Brahman'ın da zeki olmasına rağmen,
yabancı araçlar. Sadece paralel olarak göstermek istedik
Tanrıların örneği & c. Niyetimiz,
bir durumda gözlenen tuhaf bir şekilde koşullandırılmış kapasite (
çömlekçininkinde) diğer tümlerde varsayılması gerekmez.
vakalar da.

26. Ya tüm (değişim geçiren Brahman) sonucu
kabul edilmek, ya da Brahman'ı ilan eden metinlerin ihlali
parça olmadan.

Şimdiye kadar o kadar çok şey kurduk ki Brahman, zeki, biri,
Bir saniye olmadan, herhangi bir istihdam olmadan kendini değiştirme
yabancı araçlar, dünyanın nedenidir.-Şimdi başka bir itiraz
alt noktaya ek ışık atmak amacıyla yükseltildi
Tartışma.-Vedanta doktrininin sonucu,
Bütün Brahman'ın değişimden geçmesini varsaymalıyız.
Etkiler, çünkü parçalardan oluşmaz. Brahman, Dünya gibi ve
Diğer konular, parçalardan oluşuyordu, bunun bir kısmı
Değişikliğe tabi tutulurken, diğer kısım olduğu gibi kalır. Ancak
Kutsal Yazılar, Brahman'ın parçalardan yoksun olduğunu belirgin bir şekilde ilan eder. Karşılaştırmak,
'Parçası olmayan, eylemsiz olan, sakin, hatasız,
lekesiz '(/sv/e. Yukarı. VI, 19); 'O göksel kişi olmadan
beden, hem olmadan hem de içinde üretilmez '(mu. Yukarı. II, 1, 2);
`` Bu büyük varlık sonsuz, sınırsız, hiçbir şeyden oluşmaz ama
bilgi '(b/ri/. Yukarı. II, 4, 12); 'Hayır, hayır tarafından tanımlanacak'
(B/ri/. Yukarı. III, 9, 2,6); 'Ne kaba ne de iyi' (b/ri/. Yukarı.
İii, 8, 8); Tüm hangi pasajlar herhangi bir ayrımın varlığını inkar ediyor
Brahman.-Bu nedenle, kısmi bir değişiklik imkansızdır,
Tüm Brahman'ın modifikasyonu varsayılmalıdır. Ama bu içeriyor
BRAHMAN'dan bir kesim.-
Vedantik görüş, bizi 'görmeye çalışmamıza' yönelik metinlerin
Brahman amaçsızlaşır; Brahman'ın etkileri için görülebilir
Herhangi bir çaba olmadan ve onlar dışında hiçbir Brahman yok.-Ve,
Son olarak, Brahman'ın doğmamış olduğunu ilan eden metinler çelişiyor
Böylece.-Diğer elinde-bunlardan kaçma emriyle
Zorluklar-Brahman'ın parçalardan oluştuğunu varsayıyoruz, böylece
Brahman'ın yapılmamasını ilan eden metinlere şiddet
parçalar. Dahası, Brahman parçalardan oluşuyorsa,
Etikil olmayan.-Dolayısıyla Vedantik bakış açısı korunamaz
Neyse.

27. Ama (bu böyle değil), senaryo pasajları nedeniyle ve
Kutsal Yazılara Dayanan (Brahman) hesabı (sadece).

'Ama' kelimesi itirazı atar.-Bunu inkar ediyoruz ve bunu koruyoruz
Görüşümüz herhangi bir itiraza açık değil.-tüm Brahman
Doktrinimizden hiçbir şekilde gelmez, '
kutsal metinler. Çünkü Kutsal Yazılar kökeninden bahsettiği gibi
Brahman'dan dünya, aynı zamanda Brahman'ın dışında duruyor
etkileri. Bu, farkı gösteren pasajlardan görünür.
Sebep ve sonuç '(bu ilahiyat düşüncesi) bu üçe gireyim
bu yaşayan benlik ve gelişir isim ve formlarla ilahi; ' Ve, '
büyüklüğü, kişiden daha büyüktür; Bir ayağı
her şey, üç ayak cennette ölümsüz olandır '(Ch. Yukarı. III,
12, 6); Ayrıca, değiştirilmemiş Brahman'ı ilan eden pasajlardan
meskenini kalpte ve öğretenlerden olsun (rüyasız
uyku) Bireysel ruh gerçekle birleşir. Eğer bütünüyse
Brahman etkilerinden, ruhun birliğinin sınırlamasına geçmişti
brahman ile) içinde ilan edilen rüyasız uyku durumuna
pasaj, 'O zaman gerçekle birleşti canım,'
yer; Bireysel ruh her zaman etkileriyle birleştirildiğinden
Brahman, ve değiştirilmemiş bir Brahman var olmadığından (bunun üzerine
hipotez). Dahası, Brahman'ın nesnesi olma olasılığı
Duygular yoluyla algı reddedilirken, etkileri bu nedenle
algılanmak. Bu nedenlerle değiştirilmemiş bir brahmanın varlığı
kabul edilmeli.-ne de brahman ilan eden metinleri ihlal ediyoruz
parça olmadan olmak; Brahman'ın parçasız olmasını itiraf etmeyi tercih ediyoruz
Çünkü Kutsal Yazılar bunu açıklar. Sadece dayanan Brahman için
kutsal metinler ve sadece kutsal metinlerin
Yetkili-duyular değil, vb.-
Metinler bunu ilan ediyor. Şimdi bu metinler bir yandan,
Bütün Brahman etkilerinden geçmez ve diğer yandan
El, Brahman'ın parçasız olduğu. Böyle sıradan şeyler bile
Taşlar, büyüler, otlar ve benzerleri,
Zaman, yer, fırsat vb. Farkı, çeşitli zıtlıklar üretir
efektler ve talimattan kimsenin yardım edemediği kimse sadece
Bu güçlerin sayısını, tercih eden koşulları, onların yansıması
nesneler, amaçları & c.; Gebe kalmak ne kadar imkansız
Kutsal Yazılar yardımı olmadan, brahman'ın gerçek doğası güçleriyle
Düşünce tarafından anlaşılmaz! Pura/N/A'nın dediği gibi: 'Akıl yürütme uygulama
düşünülemez olana! Düşünülmeyenlerin işareti, yukarıda olması
Tüm malzeme nedenleri [304]. ' Bu nedenle ne olduğunun bilişi
Supersensious sadece kutsal metinlere dayanır.

Ama-rakibimiz diyeceğim-kutsal metinler bizi yapamaz
Neyin çelişkili olduğunu anlayın. Brahman, diyorsun, ki
Parçalar bir değişikliğe uğrar, ancak tüm Brahman'a değil. Brahman ise
Parçalar olmadan, ya hiç değişmez ya da onun içinde değişir
bütün. Öte yandan, kısmen değiştiği söylenirse ve
kısmen devam eder, doğasında bir kırılma etkilenir ve bundan
parçalardan oluştuğunu takip eder. Bağlı konularda
eylemle (örneğin, iki Vedik tedbir kararı durumunda
'Atiratra'da sho/d/a/s/in-fuar'ı alacak' ve '
Atiratra o sho/d/a/s/fincanı almaz ') herhangi bir çelişki
kendisini anlayışa sunabilir, isteğe bağlı tarafından kaldırılır
Eylem olarak sunulan iki alternatiften birinin benimsenmesi bağımlıdır
insanda; Ancak tartışılan durumda,
Alternatifler çelişkiyi ortadan kaldırmaz çünkü var olan bir şey
(Brahman gibi) yapmaz (gerçekleştirilecek bir eylem gibi)
insana bağlı. Bu nedenle burada gerçek bir zorlukla karşılandık.

Hayır, cevap veriyoruz, zorluk sadece belirgindir; Sürdürdüğümüz gibi
Brahman'ın doğasında (iddia edilen) molanın sadece bir figür olduğu
Nescience. Bu doğanın bir molası ile bir şey gerçekten kırılmadı
Parçalara, aydan daha fazla değil, görünerek gerçekten çoğaltılıyor
Kusurlu vizyona sahip bir kişiye iki kat. O çoğul unsur tarafından
isimle karakterize edilen Nescience'ın kurgusu ve
evrimleşen ve gelişmemiş olan form,
Mevcut ya da var olmayan olarak tanımlanan Brahman
Değişiklikleri ile tüm bu görünür dünyanın temeli vb.
Gerçek ve gerçek doğasında aynı zamanda değişmeden kalır,
olağanüstü evrenin üzerinde kaldırıldı. Ve isimlerin ayrımı olarak
ve formlar, nescience kurgusu, tamamen konuşmadan kaynaklanır
Sadece, Brahman'ın olmadan olması gerçeğine karşı militate değil
Parçalar.-Brahman'dan söz eden kutsal pasajlar
değişim gerçeğini öğretme amacını değiştirmek; böyle
Talimatın meyvesi olmazdı. Vermeyi tercih ediyorlar
Brahman'ın kendisi hakkında bu görünür dünyanın üstünde yetiştirildiği gibi;
Bu, kendi sonucuna sahip olduğunu bildiğimiz bir talimat. İçin
Scripural pasajda 'O sadece hayır, hayır tarafından tanımlanabilir'
(hangi pasaj mutlak Brahman hakkında talimat verir) bir sonuç
Sonunda ifade edildi, 'Ey Janaka kelimeleriyle, gerçekten ulaştınız
Korkusuzluk '(b/ri/. Yukarı. IV, 2, 4).-Dolayısıyla görüşümüzü içermiyor
gerçek zorluklar.

28. Bu nedenle (bireysel) benlikte ve çeşitli (kreasyonlar
Tanrılarda var [305], & c.).

Doktrin ile ilgili hata bulmak için herhangi bir nedeni de yok
bir benlikte bir manifold yaratımı olun, yok etmeden
karakter. Kutsal Yazılar bize çok formlu olduğunu öğretiyor
rüya gören bir insanın kendisinde yaratılış, 'Chariots yok
O durum, at yok, yol yok, ama kendisi savaş arabaları yaratıyor,
atlar ve yollar '(b/ri/. Yukarı. IV, 3, 10). Sıradan hayatta da
Çok formlu kreasyonlar, filler, atlar ve benzerlerinin var olduğu görülüyor
tanrılarda & c. ve sihirbazlar birliğine müdahale etmeden
yapı. Dolayısıyla Brahman'da da çok tip bir yaratım olabilir,
birlik karakterini elden çıkarmadan.

29.
(Rakibin) Benzer şekilde.

Ayrıca dünyanın Pradhana'dan yayıldığını iddia edenler
dolaylı olarak parçalardan oluşmayan bir şeyin, sınırsız, yoksun
ses ve diğer nitelikler-viz. Pradhana-bir
Efekt-Viz. Parçalardan oluşan dünya sınırlıdır ve
adlandırılmış niteliklerle karakterize edilir. Dolayısıyla bundan sonra
Doktrin ayrıca, Pradhana'nın parçalardan oluşmaması gerektiği için
bütünüyle bir değişiklik geçirir, ya da onun görüşü değil
parçalardan oluşan terk edilmelidir.-ama-
sa@nkhyas'ın lehine-pradhana'larını olmasını sağlamazlar
parça olmadan; çünkü bunu denge durumu olarak tanımlarlar
Üç gu/n/as, iyilik, tutku ve karanlık, böylece pradhana
Üç gu/n/'yi parçaları olarak içeren bir bütün oluşturur.-
Burada önerilen bir kısma, itirazı ortadan kaldırmaz.
El çünkü hala üç niteliğin her birinin içinde olduğu ilan ediliyor
Parçası olmadan kendisi [306]. Ve her gu/n/a tek başına yardım etti
diğer iki gu/n/AS, bu kısmının maddi nedenini oluşturur.
doğası gereği ona benzeyen dünya [307].-böylece itiraz yatıyor
SA@nkhya görünümüne karşı.-Peki, o zaman, akıl yürütme olarak (
Pradhana'nın verdiği Doktrin, dinleniyor)
Kesinlikle güvenli, Pradhana'nın parçalardan oluştuğunu varsayalım.-
Bunu yapıyorsunuz, cevap veriyoruz, Pradhana'nın ebedi olamayacağı sonucuna varıyor
ve böylece.-Bırakın, Pradhana'nın çeşitli güçlerinin
etkilerinin çeşitliliğinin işaret ettiği parçalarıdır.-
Cevap, bu çeşitli güçler bizim tarafımızdan da kabul edilir.
Brahman'da dünya.

Aynı itirazlar,
atomlardan kaynaklanmıştır. Birleştirilirken bu doktrin atomunda
Parçalardan oluşmadığı için başka bir zorunluluk, kombinasyona girin
Her ölçüde ve bu nedenle yığın artışı gerçekleşmediğimiz için yapıyoruz
İlk atomun ötesine geçmeyin. [308] Öte yandan korursanız
atomun sadece bir parça ile kombinasyona girmesi, rahatsız edersiniz
Parçası olmayan atomların varsayımına karşı.

Bu nedenle, tüm görüşler ortaya çıkan itirazlara eşit derecede iğrençtir,
İkincisi, özellikle herhangi bir görüşe karşı çağrılamaz ve
Brahman'ın savunucusu sonuç olarak doktrini temizledi.

30. ve (en yüksek tanrısal) herkesle donatılmıştır (güçler) çünkü bu
görülür (Kutsal Yazılardan).

Bu çok tip etkiler dünyasının mümkün olduğunu belirttik.
Brahman, çünkü, sadece biri olmasına rağmen, çeşitli ile donatılmış
güçler.-Nasıl o zaman-sorulabilir-en yüksek brahman olduğunu biliyorsunuz
Çeşitli güçlerle donatılmış mı?-O, cevap veriyoruz, herkesle donatıldı
Güçler, 'çünkü bu görülür.' Çeşitli Kutsal Yazılar için Bildirin
en yüksek tanrısallığın tüm güçlere sahip olduğunu, 'o tüm eylemlere,
Tüm arzular, tüm kokular, tüm zevkler, tüm bunları kucaklayan,
asla konuşmaz ve asla şaşırmaz '(Ch. Yukarı. III, 14, 4); O kim
doğru olanı arzular ve neyin doğru olduğunu hayal eder '(Ch. Yukarı. VIII, 7, 1);
'Hepsini bilen (bütünlüğünde) ve hepsini bilen (detaylarıyla)
(Mu. Yukarı. İ, 1, 9); 'Bu bozulmaz, Ey Gargi, güneşin emriyle
ve ay ayrı dururken '(b/ri/. Yukarı. III, 8, 9); ve diğer benzer
pasajlar.

31. Eğer (Brahman güçlerden yoksundur) söylenirse
organların yokluğu; (Yanıtlıyoruz) Bu (daha önce) açıklanmıştır.

Bırakın verilsin.-Ancak Kutsal Yazılar en yüksek ilahi vasfı ilan eder
(bedensel) eylem organları olmadan olmak [309]; Yani, örneğin,
pasaj, 'gözsüz, kulaksız, konuşmadan,
zihin '(b/ri/. Yukarı. iii, 8, 8). Böyle olmak, nasıl yapabilmeli
Tüm güçlerle donatılabilmesine rağmen efektler üretiyor mu? Bildiğimiz için
(Mantralar, Arthavadas ve c.) Tanrıların ve diğer akıllı
Varlıklar, tüm güçlerle donatılmış olsa da, kesin üretebilir
sadece bedensel enstrümanlar ile döşendikleri için etkiler
aksiyon. Ve dahası, senetsel olan ilahi nasıl olabilir?
Passage, 'Hayır, hayır,' tüm özellikleri reddediyor, tüm güçlerle donatılıyor mu?

Bu soruya uygun cevap yukarıda verilmiştir. .
Aşkın En Yüksek Brahman sadece Kutsal Yazılarla dolu olabilir,
Sadece akıl yürütme ile değil. Ne de kapasitenin
Biri, diğerinde gözlemlenen gibidir. Var
Aynı şekilde, tüm niteliklerin reddedilmesine rağmen
Brahman yine de güçlerle donatıldığını düşünebiliriz, eğer biz
doğasında çoğulluk unsuru olduğunu varsayalım, yani sadece figür
Nescience. Dahası, bir senaryo pasajı ('elsiz kavrama,
Ayaksız acele ediyor, gözsüz görüyor, kulaksız duyuyor '
/S/ve. Yukarı. III, 19) Brahman'ın bedenden yoksun olmasına rağmen
Organlar, olası tüm kapasitelere sahiptir.

32. (Brahman) değil (dünyanın yaratıcısı), (varlıklar nedeniyle
herhangi bir eylemde bulunmak) bir güdüye sahip olmak.

Akıllı bir davanın doktrine karşı başka bir itirazda bulunulur
dünyanın.-En zeki en yüksek benlik,
Bu dünyanın küresi, 'bir amaca sahip eylemler nedeniyle.'-biliyoruz
Akıllı bir varlık olan sıradan deneyimlerden başlıyor
sadece gerekli değerlendirildikten sonra hareket etmek ve bir
kendi amacına hizmet etmediği sürece önemsiz teşebbüs; fazla
Önemli işlerde daha az. Ayrıca bir kutsal pasaj da var
Bu ortak deneyimin sonucunu doğrulamak, 'Her şey değil
canım her şeye sahip olabilirsiniz; Ama kendini sevebilirsin
Bu nedenle her şey sevgilidir '(b/ri/. Yukarı. II, 4, 5). Şimdi taahhüt
tüm çeşitli içerikleriyle bu dünyanın küresini yaratmak
Kesinlikle ağır bir tane. Öyleyse, bir yandan,
Akıllı en yüksek benliğin bir amacına hizmet edin, böylece çöpe atarsınız
Kutsal Yazılar tarafından kendi kendine yeterliliği; Öte yandan,
onun kendi adına güdünün yokluğunu teyit ediyorsunuz,
aktivite de.-O zaman, bazen akıllı bir
Bir çılgınlık durumunda, zihinsel nedeniyle
sapma, güdüsü olmadan harekete geçin, böylece en yüksek benlik de yaratıldı
bu dünya herhangi bir güdü olmadan.-Bu cevap veriyoruz,
tarafından kefil olan en yüksek benliğin her şeyi bilme
Kutsal Yazılar.-Dolayısıyla, bir
Akıllı varlık savunulamaz.

33. Ama (Brahman'ın yaratıcı etkinliği) sadece spor.
sıradan yaşam.

'Ama' kelimesi, itirazı yükseltiyor.-Her gün hayatta görüyoruz
Bazı prenslerin veya yüksek pozisyonlu diğer erkeklerin yapıları olmayan
Kaldırılmamış arzuların herhangi bir yabancı amaca atıfta bulunulması yoktur;
Ancak, örneğin, rekreasyonlarından sadece sportiflikten ilerleyin
eğlence yerlerinde. Ayrıca inhalasyon sürecinin
ve ekshalasyon herhangi bir yabancı amaca atıfta bulunmadan devam ediyor,
sadece kendi doğasının yasasını takip eder. Benzer şekilde, aktivitesi
Rab ayrıca sadece spor olması gerekebilir.
Doğa [310], herhangi bir amaca atıfta bulunmadan. Zeminde hiçbir şey
Akıl ne de Kutsal Yazıların başka bir amacını yorumlayabilir miyiz
Tanrım. Doğası da sorgulanamaz. [311]-
Bu dünya bize ağır ve zor bir girişim gibi görünüyor, sadece
Gücü sınırsız olan Rab'le oynayın. Ve eğer sıradan hayatta biz
Muhtemelen, yakın inceleme ile, bazı ince bir güdüyü tespit edebilir
Sportful eylem, Rab'bin eylemleri ile ilgili olarak bunu yapamayız,
Kutsal Yazıların dediği gibi, dilekleri yerine getirilen herkes.-ne de söylenemez
anlamsız bir insan gibi davranmadığını ya da hareket etmediğini; için
Kutsal Yazılar, bir yandan yaratılış gerçeğini teyit eder ve
Lord'un her şeyi bilimi. Ve son olarak hatırlamalıyız
Yaratılışın Kutsal Yazısı doktrini en yüksek olanı ifade etmiyor
gerçeklik; sadece görünen dünyayı ifade eder, bu da karakterize edilir
isim ve biçim, nescience figürleri ve dahası
Brahman'ın her şeyin benliği olduğunu düşünmek.

34. Eşitsizlik (dağıtım) ve zulüm (Rab) yapamaz (
(liyak ve demerit) ile ilgili olarak kınanmış); için
Yani (Kutsal Yazılar) beyan ediyor.

Şu anda savunduğumuz ilkeyi güçlendirmek için
yere dikilmiş bir kutbu sallayan O'nun prosedürünü takip edin (
sıkıca ekilip ekilmediğini test etme emri) ve başka bir itirazda
Rab'bin dünyanın nedeni olan doktrine karşı.-
Tanrım, dünyanın nedeni olamaz, çünkü
hipotez, dağıtım ve zulüm eşitsizliğinin kınaması
ona bağlan. Bazı varlıklar, yani. Tanrılar ve diğerleri,
son derece mutlu; diğerleri, örneğin hayvanlar gibi, son derece mutsuz;
Bazılarına tekrar, örneğin erkekler gibi, bir ara pozisyon ayırır.
Bir Lord'a böylesine eşit olmayan bir durum getiren tutku
ve kötülüklerin atfedilmesi gerekir, tıpkı herhangi bir sıradan kişi gibi
benzer şekilde davranmak; Hangi özellikler temeline aykırı olur
Rab'bin iyiliği/s/ruti ve sm/ri/ti tarafından onaylandı. Dahası,
Acının sıkılması ve tüm yaratıkların son yıkımı oluşur
Dağıtımının bir parçası, büyük zulümle vergilendirilmesi gerekecekti,
Düşük insanlar tarafından bile iğrenç bir kalite. Bu iki nedenden dolayı Brahman
Dünyanın nedeni olamaz.

Rab, biz cevap veriyoruz, dağıtım eşitsizliği ile kınanamaz
ve zulüm, "çünkü o saygılarına bağlı. "Rab kendi başına
Hesap, herhangi bir yabancı saygısızlık olmadan, bu eşit olmayan yaratılış,
Kendisini suçlamaya maruz bırakacaktı; Ama gerçek şu ki, onu yaratırken
belirli saygılarına bağlıdır, yani hak ve demerit aramak zorundadır.
Dolayısıyla, yaratılışın eşit olmayan durumu, liyakatten kaynaklanmaktadır
ve yaratılan canlı yaratıkların demeriti ve bir hata değil
Rab'bin suçlanacağı. Rab'bin pozisyonuna bakılmalı
Parjanya'nınkine benzer şekilde, yağmur veren. Parjanya olduğu için
pirinç, arpa ve diğer bitkilerin üretiminin ortak nedeni,
Çeşitli türler arasındaki fark, çeşitliden kaynaklanırken
İlgili tohumlarda gizli yatan potansiyeller, bu yüzden Rab
farklılıklar gibi tanrıların, erkeklerin ve c.
Bu varlık sınıfları arasında farklı liyakatlerden kaynaklanıyor
bireysel ruhlara. Dolayısıyla Rab, saygılarımla bağlı olmak, yapamaz
dağıtım ve zulüm eşitsizliği ile suçlanın.-Ve biz
Rab'bin bu dünyayı yaratırken nasıl bildiğimiz sorulur
Çeşitli koşulları, saygılarına bağlıdır, Kutsal Yazılar
bunu beyan eder; Örneğin, aşağıdaki iki pasajı karşılaştırın, '
O (Rab) onu bu dünyalardan sürmek istediği onu yapar
iyi bir iş; Aynı şey onu yapmak istediği onu yapar
Bu dünyalar, kötü bir iş çıkarır '(Kaush. Yukarı. III, 8) [312]; Ve 'bir adam
İyi işle iyi olur, kötü işle kötü '(b/ri/. Yukarı. III, 2, 13).
SM/ri/ti pasajları da Rab'bin lehine ve bunun tersi
canlıların eserlerinin farklı kalitesine bağlı olmak; Bu yüzden,
Örneğin, 'Bana yaklaştıklarında erkeklere hizmet ediyorum' (bha.
GI. IV, 11).

35. Eğer buna itiraz edilirse (yani Rab liyakatle ilgili olarak
ve Demerit), (liyakatin) olmadığı için imkansızdır
ve Demerit, ilk yaratılıştan önce); İtirazını çürütüyoruz
(dünyanın) zemin başlangıçsızdır.

Ama-bir itiraz arttı-pasaj, 'sadece bu olmak
Başlangıç, biri, bir saniye olmadan, 'yaratılıştan önce bunu
hiçbir ayrım yoktu ve sonuç olarak
Yaratılış eşit olmayabilir. Ve eğer Rab'bin olduğunu varsayarsak
canlıların eylemleri tarafından dağıtımlarında yönlendirildi
Yaratılıştan sonra, kendimizi dairesel olarak dahil ediyoruz
Bu çalışma, yaşam durumunun çeşitliliğine bağlıdır ve
tekrar işte durum çeşitliliği. Rab olarak kabul edilebilir
Bir zamanlar ayrıldıktan sonra dini değere göre hareket etmek ortaya çıkmıştı;
ancak daha önce olduğu gibi eşitsizliğin nedeni, yani. liyakat, yoktu,
İlk yaratımın özgür olması gerektiği sonucuna varır.
Eşitsizlikler.

Göçmenlik dünyasının
Başlamadan.-Dünya olsaydı, itiraz geçerli olurdu
başlangıç; Ancak başlamadan olduğu gibi, liyakat ve eşitsizlik,
tohum ve filiz gibi, nedenlerin yanı sıra nedenler ve bu nedenle
Operasyonlarına mantıklı bir itiraz yok.-nasıl bildiğimiz soruya
Dünyanın başlangıcı olmadığını, bir sonraki Sutra cevaplıyor.

36. (dünyanın başlangıçsızlığı) kendisini akıl ve
görülür (Kutsal Yazılardan).

Dünyanın başlangıçsızlığı kendisini akıl yürütmeyi önerir. Eğer
Bir başlangıç ​​vardı, bunu takip edecek, dünya içine yayılıyor
Sebep olmadan varoluş, serbest bırakılan ruhlar da tekrar girecekti
göçmen varoluş çemberine; Ve ayrıca, o zaman olduğu gibi
Eşit olmayan zevk dağıtımının belirleyici bir nedeni olmazdı
ve acı, ödül doktrininde edinmeliyiz ve
Önceki iyiye veya kötüe atıfta bulunmadan tahsis edilen cezalar
aksiyon. Rab eşitsizliğin nedeni değil, zaten
dikkat çekildi. Ne de kendi başına nedeni olamaz ve bu bir
tek tip doğa. Öte yandan, nescience nedeni olabilir
Eşitsizlik, eğer hak kazanmayı düşündüğü düşünülüyorsa
Zihinsel izlenimler veya gazap, nefret ve diğer tarafından üretilen eylem
Tutarlar [313]. Liyakat ve demerit olmadan kimse giremez
varoluşa, ve yine, bir beden liyakati ve demerit olmadan
oluşur; Böylece-dünyanın bir başlangıcı doktrininde-
Mantıksal See-Saw'a yol açtı. Öte yandan zıt doktrin,
Tohum durumuna benzer bir şekilde tüm konuları açıklar ve
filiz, böylece zorluk kalmayacak.-Üstelik dünya gerçeği
Başlangıçsız olmak,/s/ruti ve sm/ri/ti'de görülür. İlkinde
Yer, beden geçişimiz var, 'Bu yaşama gireyim
Self (jiva) ', & c. (Ch. Yukarı. VI, 3, 2). Burada durumu
daha önce çağrılan somutlaşmış benlik (bireysel ruh)
Yaratılış, 'Yaşayan Benlik'-ona göre ona uygulanan bir isim
PRA/N/AS'nin sürdürülebilir prensibi-bu olağanüstü
Dünya başlangıcı olmadan. Çünkü bir başlangıcı olsaydı, pra/n/as
o başlangıçtan önce var olmazdı ve o zaman nasıl somutlaşabilir
Kendini, dünyanın başlangıcı zamanına göre,
PRA/N/AS'nin varlığına bağlı bir isim. Ne de olamaz
gelecekteki ilişkisi ile bu kadar belirlendiğini söyledi
pra/n/as; Geçmiş bir ilişkinin olduğu yerleşmiş bir ilke
Zaten var olan, sadece bir gelecekten daha büyük zorlu
ilişki.-Üstelik, 'eskiden yaratıcı olarak mantramız var
Tasarlandı (Akalpaya) Güneş ve ay (/ri/. Sa/m/h. x, 190, 3),
eski Kalpas'ın varlığını korkutur. Sm/ri/ti ayrıca
dünya başlangıcı olmak için, 'ne formu burada ne de bilinmiyor
Sonu, ne de başlangıcı ne de desteği '(Bha. Gi. XV, 3). Ve
Pura/n/a ayrıca geçmişin bir ölçüsü olmadığını ve
Gelecek Kalpas.

37. Ve tüm nitelikler (dünyanın nedeninde gerekli)
mevcut (Brahman'da).

Öğretmen şimdi fark gibi tüm itirazları reddetti.
karakter ve benzerleri, diğer öğretmenlerin öne çıktığı
Veda'nın gerçek duygusu olarak kurduğu şeye karşı, yani. O
Akıllı Brahman bu dünyanın nedeni ve meselesidir.

Şimdi, yeni bir bölüme girmeden önce, baş amacı olacak
Diğer öğretmenler tarafından tutulan (olumlu) görüşleri çürütün,
Yukarıdaki bölüm, nedeninin nedenini göstermenin
kabul edilmelidir.-Çünkü, eğer bu Brahman kabul edilirse
Dünyanın nedeni, (dünyanın nedeninde gerekli olan tüm özellikler)
mevcut olduğu görülüyor-Brahman her şeyi bilen, tamamen güçlü ve
Maya'nın büyük gücüne sahip olmak,-bu hesapta bu sistemimiz,
Upanishads üzerine kurulan, herhangi bir itiraza açık değildir.

Notlar:

[Dipnot 253: Tantra adlı SM/RI/TI, SA@NKHYA/S/Astra
Kapila tarafından öğretildi; Ona bağlı olarak SM/RI/TI yazarları Asuri,
PA/NK/A/S/IKHA ve diğerleri.]

[Dipnot 254: MIMA/M/SA SU. I, 1, 2:/k/odanalaksha/n/osxrtho
Dharma/h/. Yorum:/K/Odana iti kriyaya/h/pravartaka/m/va/k/anam
Ahu/h/.]

[Dipnot 255: Purushartha; atıfta bulunulan kurallara karşı
Kratvartha olan önceki cümle, yani oyunculuk
belirli ayinlerin uygun performansını korur.]

[Dipnot 256: Purva mima/m/sa tarafından kararlaştırıldı zaten
/s/ruti ile çelişen sm/ri/tis göz ardı edilecektir.]

[Dipnot 257: Yukarıdaki pasajda 'Kapila'nın anlamı hakkında, karşılaştırın
Max Mueller, Cilt. II,
P. xxxviii ff.-Daha sonra görüleceği gibi, /s /a@nkara, bu bhashya'da,
Bazı /ri /shi olarak adlandırılan kapila'yı alır.]

[Dipnot 258: yani Dini görev sadece ihtiyati olandan bilinir
Veda'nın pasajları. ]

[Dipnot 259: Kapila'nın dvaitavadin olduğu gösterildikten sonra
/s /ruti'de bahsedilmedi, şimdi Sarvatmavadin'in manu olduğu gösteriliyor
orada bahsedildi.]

[Dipnot 260:
(nididhyasa),
Yoga.]

[Dipnot 261: Kül/T/Akas (
Seasons Hemanta ve/S/I/S/IRA'nın tam aylarından sekizinci günler)
Purva Mim doktrini için stok resmini verin. O
Sm/ri/ti,/s/ruti'ye dayandığı sürece yetkilidir.]

[Dipnot 262: Ama neden-sorulacak-kendinizi için uyguluyorsunuz
SA@nkhya ve yoganın reddedilmesi ve aynı zamanda diğerlerinin
Sm/ri/vedanta manzaralarıyla çelişiyor mu?]

[Dipnot 263: yani Bu terimlerin bir
Vedik'e atıfta bulunan diğer pasajlara yakın olan pasaj
bilgi.]

[Dipnot 264: Brahman'ın bilişi,
Anubhava; Dolayısıyla, akıl yürütmenin daha yakın olduğu gösterildiği gibi
Anubhava ile bağlantılı olarak /s /ruti, başvurma hakkımız var
/s/ruti.
Anubhavasanam aşağıdaki gibi: Brahmasakshatkarasya mokshopayataya
Pradhanyat Tatra/S/Abdad API Parokshago/K/Arad
Aparoksharthasadharmyago/k/aras tarkosxntara@ngam iti tasyaiva
Balavatvam ity artha/h/. Aitihyamatre/n/a pravadaparamparamatre/n/n
Parokshatayeti Yavat. Anubhavasya Pradhanye Tarkasyoktanyayena Tasminn
Antara@ngatvad agamasya /k /a bahira@ngatvad antara@ngabahira@ngayor
Antara@nga/ m/ balavad ity nyayad ukta/ m/ tarkasya balavattvam.
ANUBHAVAPRADHANYA/M/TU NADYAPI SIDDHAM ITY A/S/A@NKYAHANUBHAVETI. Nanu
Brahmaj/n/adna/m/vaidikatvad dharmavad ad/ri/sh/t/afalam esh/t/avya/m/
Tat kutosxsyanubhavasanavidyanivartakatva/ m/ Tatraha moksheti.
Adhish/th/anasakshatkarasya/s/uktyadj/n/ane
Tadavidyatkaryanivartakatvad/ri/sh/t/e/h/, brahmaj/n/anasyapi
Tarkava/s/ad asambhavanadinirasadvara sakshatkaravasayinas
Tadavidyadinivartakatvenaiva muktihetuteti nad/ri/sh/t/afalatety
Artha/h/.]

[Dipnot 265: nirati/s/aya/h/, upajanapayadharma/s/unyatva/m/
Nirati/s/ayatvam. Bir. GI.]

[Dipnot 266: Olası itirazlara cevap veren bir cümle
akıllı Brahman'ın etkisi olarak dünya, kendisi olabilir
zeki.]

[Dipnot 267: Genel olarak düşünülen şeyler durumunda
Zekalı olmayan, zeka dahili bir organdan etkilenmez,
ve bu hesapta algılanmamıştır; Samaste Jagati Satoszpi
/K/Aitanyasya Tatra Tatranta/H/Kara/N/Apari/N/Amanuparagad Anupalabdhir
Aviruddha. Bir. GI.]

[Dipnot 268: Yukarıdaki anlamda I/S/VARA üzerinde, Deussen, s. 69,
Not 41.]

[Dipnot 269: 'Prak/ri/tibhya/h/param hattı,' & c. hepsinde isteyen
MSS. Danıştım.]

[Dipnot 270: Ananda Giri yukarıdaki pasajda:/s/rutyaka@nkshita/m/
Tarkam Eva Mananavidhivishayam Udaharati Svapnanteti. Svapnajagaritayor
Mithovyabhi/K/Arad Atmana/H/Svabhavatas Tadvattvabhavad Avastha Dvayena
Tasya svatosxsa/m/p/ri/ktatvam ato jivasyavasthavatvena nabrahmatvam ity
Artha/h/. Tathapi Dehaditadmyenatmano Bhavan na
ni/h/prapa/nk/İbrahür A/S/A@nkyaha sa/m/prasade/k/eti. Sata Somya
TADA SA/M/PANNO BHAVATITI/S/RUTE/H/SUSHUPTE
ni/h/prapa/nk/asadatmatvavagamad atmanas tathavidhabrahmatvasiddhir ity
Artha/h/. Dvaitagrahipratyakshadivirodhat Katham
atmanosxdvitiyabrahmatvam ity a/s/a@nkya tajjatvadihetuna
brahmatiriktavastvabhavasiddher adhyakshadinam atatvavedakaprama/n/yad
Avirodhad yuktam atmano xsvitiyabrahmatvam ity aha prapa/nk/asyeti.]

[Dipnot 271: Sonunda, sadece tartışmanın uğruna, bir
Vailaksha/n/ya neden ve sonuç kabul edilemez ve sormak
Bu varsayımın bir
dünyanın zeki veya akıllı olmayan bir nedeni.]

[Dipnot 272: Nanu Pralayakale Karyadharma/S/K/EN Navatish/Th/Eran Na
Tarhi Kara/N/Adharma Api Tish/Th/Eyus Tayor Abhedat
Tatrahananyatveszpiti. Bir. GI. ]

[Dipnot 273: Çünkü Pradhana'nın etkileri ise, bu şekilde
genel yeniden emme sırasında içine yeniden emilebilir.]

[Dipnot 274: Ve Vedanta görünümü tercih edilir çünkü
İtirazların hükümsüzlüğü zaten davasında gösterilmiştir.]

[Dipnot 275: MIMA/M/SA'nın tüm tartışma tarzı
Eğer tüm akıl yürütme sağlam olsaydı imkansız olun; O zaman Purvapaksha görünümü yok
korunabilir.]

[Dipnot 276: Örneğin aşağıdaki Arthavada-pasajı, '
Kurban görevi güneştir, 'mecazi anlamda alınmalıdır;
Çünkü algı, onu almamızı imkansız hale getirir.
gerçek anlam.]

[Dipnot 277: sadece Veda'dan bilinecek.]

[Dipnot 278: Pari/N/Amavadam Avalambyapatato Virodha/M/Samadhaya
Vivartavadam a/s/rite paramasamadhanam aha. Bir. GI.]

[Dipnot 279: Ananda Giri farklı yorumlar: etad uktam iti,
paramarthato vij/n/atam iti sambandha/h/.]

[Dipnot 280: D/RI/SH/T/ETI KADA/K/ID DR/RI/SH/T/A/M/PUNAR NASH/T/AM
Anityam iti yavat.-d/ri/sh/t/agraha/n/asu/k/ita/m/pratitikalesxpi
Sattarahitya/M/Tatraiva Hetvantaram Aha Svarupe/N/ETI. Bir. GI.]

[Dipnot 281: İfade edilen pasajda, ima ile denir,
kendini bilen 'sahte fikirli' hırsızla karşılaştırılmak
Suçlu, ısıtılmış balta çilesinden geçiyor.]

[Dipnot 282: yani Sıradan deneyim bize bunu gerçek öğretmiyor
Etkileri gerçek dışı nedenlerden kaynaklanır.]

[Dipnot 283: Svapnajagraddehayor vyabhi/k/arezpi pratyabhij/n/anat
Tadanugatmaikyasiddhe/s/k/aitanyasya/k/a dehadharmatve rutmano
DEHADVAYTIREDKASIDDHER DEHATRATMAVADA NA YUKTA ITY ARTHA/H/. Bir. GI.]

[Dipnot 284: 'Vyavahara' kendini aklımıza sunduğu sürece,
Brahman'da bir manifoldu unsurunu varsaymaya meyilli olabiliriz
Vyavahara'yı hesaba katmak; Ama doğru geldiğimiz anda
bilgi, vyavahara kaybolur ve artık kalmaz
Brahman'ın mutlak birliğini herhangi bir şekilde nitelendirmenin nedeni.]

[Dipnot 285: Tatreti, s/ri/sh/t/yadi/s/rutina/m/svarthe phatavaikalya
Satiti Yavat. Bir. GI.]

[Dipnot 286: MIMA/M/SA Prensibi. Örneğin, kurban bir eylem,
kutsal tarafından özel bir sonuç atandığında bağımsızdır
metinler; Böyle bir spesifikasyon olmadan sevilen bir eylem, sadece
başka bir eylemden yardımcı.]

[Dipnot 287: /s /ruti'ye göre ibadet eden modda
O moda geçer. ']

[Dipnot 288: Tattvanyatvabhyam iti, na hisvaratvena te niru/k/yedi
JA/D/Ajadayor Abhedayogat Napi Tatoxnyatvenax Niruktim Arhata/H/
Svatantre/n/a Sattasphurtyasambhavat na hi j/ad/am aga/d/anapekshya/m/
Sattasphurtimad upalakshyate ja/d/atvabha@ngaprasa@ngat tasmad
Avidyatmake namarupe ity artha/h/. Bir. GI.]

[Dipnot 289: Potter ve kavanoz örneğinden biz
Kil ve kavanoz ilişkisinin sadece
Nimitta ve Naimittika, farklılık dışı değil.]

[Dipnot 290: Örneğin, tabanı uzun bir çizgide uzanan duman
Dünya yüzeyinde bir nesne ile bağlantılıdır.]

[Dipnot 291: yani (an. Gi. Açıkladığı gibi) çünkü ilişkiyi varsayıyoruz
neden ve sonuç, sadece gerçek varlığı gerekçesiyle değil
buna bağlı bir şey, ama ek zemine
zihinsel varoluştan, mümkün olmayan kişinin bilinci
diğerinin bilinci olmadan.-Tadbhavanuvidhayibhavatvam
Tadbhananuvidhayibhanatva/m//k/a karyasya Kara/n/ananyatve hetur
Dhumavi/s/eshasya/k/agnibhavanuvidhayibhavatvesxpi na
Tadbhananuvidhayibhanatvam agnibhanasya dhumabhanadhinatvat.]

[Dipnot 292: Basitlik uğruna, ASAT bundan sonra tercüme edilecek
var olmayan.]

[Dipnot 293: Samavaya, yaygın olarak miras veya samimi ile çevrildi
ilişki, nyaya'ya göre, bir bütün olarak bağlanan ilişki
ve parçaları, maddeleri ve nitelikleri, & c. ]

[Dipnot 294: Samavayasya Svatantryapaksha/ M/ Dushayati
Anabhyupagamyamane/K/Eti. Samavayasya Samavayibhi/ H/ Sambandho Neshyate
Ki/m/tu svatantryam evety atravayavayavinor dravyagu/n/adina/m//k/a.
Viprakarsha/h/syat sa/m/nidhayakabhavad ity artha/h/. Bir. GI.]

[Dipnot 295: Nyaya ilkesi ile çelişen bir sonuç
Bu sa/m/yoga, örneğin kavanoz ve zeminin
üzerinde durduğu, iki uyumlu olan bir kalite (gu/n/a)
Samavaya ilişkisi ile maddeler.]

[Dipnot 296: Böylece bütün bizim tarafımızdan yakalanabiliriz
sadece belirli bir parçayı kavrayın; Bütünü yakalamanıza benzer şekilde
Bir çiçek çelenkinin üzerinde tutulduğu iplikte tutulur
birkaç çiçek.]

[Dipnot 297: Kalpantaram Utthapayati Atheti, Tatha /K /A
Yathavayavai/h/sutra/m/kusumani vyapnuvat katipayakusumagraha/n/expi
G/R/Ihyate Tatha Katipayavayavagraha/N/Expi Bhavaty Avayavino Graha/N/Am
ity artha/h/. Tatra Kim Arambhakavayavair Eva Teshv Avayavi Vartteta
Ki/ m/ va tadatiriklavayavair iti vikalpyadyam pratyaha tadapiti. Yatra
Yad Varttate Tat Tadatiriktavayavair Eva Tatra Vartamana/M/Drish/L/Am
ITI D/RI/SH/T/ANTAGARBHA/M/HETUM A/K/Kül/L/E KO/S/ETI. Dvitiyam
Dushayati Anavastheti. Kalpitanantavayavyavahitataya
Prak/Ri/Tavayavino Duraviprakarshat Tantunish/Th/Atvam PA/T/Asya Na Syad
iti bhava/h/. Bir. GI.]

[Dipnot 298: yani A eylemin miras aldığı bir şey; değil
nedensel ajan.]

[Dipnot 299: /s /a@nkara, bir ajan gerektirir, yani bir
eylemin gerçekleştiği substrat. Kavanozu inkar edersek
Kilde aslında kaynaklanmadan önce var, kaybediyoruz
köken hareketi için substrat, yani varoluşa girme
(Var olmayan kavanoz için herhangi bir eylemin alt tabakası olamaz) ve
bu eylem için,
kavanozun nedenleri.]

[Dipnot 300: İkinci PADA'da hangi doktrin tam olarak tartışılacak
Bu adhyaya.]

[Dipnot 301: Çünkü neden ve etkinin
birebir aynı; Dolayısıyla, neden biliniyorsa, etki de bilinir.]

[Dipnot 302: Yorumcular, hangi argümanların ima edildiğini söylüyor
Sutra'nın 've'.]

[Dipnot 303: Doğru okuma 'Svayam Eva /K /Etana' gibi görünüyor
bazı MSS'de bulundu. Diğer MSS. Oku/K/eta/h/.]

[Dipnot 304: PRAK/RI/TIBHYA ITI,
Pratyakshad/ri/sh/t/apadarthasvabhavebhyo yat para/m/vilaksha/n/am
A/K/ARYADYUPADE/S/Agamya/M/TAD A/K/Intyam ity arta/h/an. GI.]

[Dipnot 305: Bu /s /a@nkara'nın Sutra'yı bölme şeklidir;
Bir. GI. 'Lokezspo & C.
/k/a hiti vya/k/kül/t/e. ']

[Dipnot 306: Böylece değişikliklere uğrarsa ya da
bütünüyle değişim, ya da-varsayımdan sonra-
parçalar.]

[Dipnot 307: Son madde,
Üç gu/n/içinde olduğu gibi varsayılan zorluklardan kaçınılabilir.
sadece modifikasyona uğramak için kombinasyon; Eğer bu kadar eşitsizlik olsaydı
farklı etkilerin açıklanamaması.]

[Dipnot 308: Bir atomun parçası olmadığı için kısmi giremez
bir başkasıyla temas ve ikisinin birleştirebilmesinin tek yolu
tüm iç içe geçmiş; bunun sonucunda iki bileşik
Atomlar birden fazla atomdan daha fazla yer kaplamaz.]

[Dipnot 309: Sutra vücutla sadece olduğu kadar ilgileniyor
bir enstrüman; Zaten olmuş yabancı enstrümanlar vakası
Sutra 24'ü elden çıkardı.]

[Dipnot 310: Rab'bin doğası (svabhava), yorumcular
Diyelim ki, Maya Time ve Karman ile katıldı.]

[Dipnot 311: Bu madde, Rab'bin itirazına bir cevaptır
Kendine işe yaramaz bir dünya yaratmak yerine dinlenebilir ve
Başkalarına acının nedeni. Çünkü onunla ilişkisi
Maya yaratılış kaçınılmaz. Gitmek. Bir. Avidya doğal olarak eğilimlidir
herhangi bir amaç olmadan etkiler. Bha. Bir. GI. Açıklamalar: Nanu Liladav Asmadadinam Akasmad Eva Niv/Ri/Tter API
Darsanad I/S/Varasyapi Mayamayyam Lilayam Tatha-Bhave Vinapi
SA/MY/AGJ/N/ANA/M/SA/M/SARASAMU/KKH/ITTIR ILI TATRAHA NA/KE/TI.
Anirva/ky/a khalv avidya paras/evet/varasya/k/a. Svabhavo Lileti
/Kok/Yate Tatra na Pratitikasvabhavayam Anupapattir Avataratity
Artha/h/.]

[Dipnot 312: Bu pasajdan olmamalıyız-yorumcular
Say-Rab'bin adaletsizliğini engelleyin; Önceki liyakat için veya
Bir varlığın demeriti, eylemlerin belirli kalitesini belirler
Şu anki varoluşunda performans sergiliyor, Rab ortak olarak hareket ediyor
çünkü sadece (Parjanya'nın yaptığı gibi).]

[Dipnot 313: Ragadveshamoha Ragadayas le/k/a purusha/m/dukhadibhi/h/
KLI/S/YANTITA KLE/S/AS TESB/AM/KARTNEAPIA/VI/UYANUGU/RR/AS Tabhir
Akksbipta/m/dharmadilaksbilaksha/n/a/m/kurma Tadapekshavidya. Bir. GI.]




İkinci Pada.

En yüksek benliğe saygı!


1. çıkarılan (sa@nkhyas, yani Pradhana tarafından)
Düzenli düzenleme nedeniyle (dünyanın) nedeni olun (
dünya) imkansız olmak (bu hipotezde).

Bu sistemin nesnesi olmasına rağmen, gerçek anlamını tanımlamak
Vedanta metinleri ve mantık bilimi gibi, kurmak veya
sadece ratiosination ile bazı tenetleri çürütün, yine de görevli
SA@nkhya ve diğerlerini çürütmek için Vedanta'nın kapsamlı öğrencileri
Mükemmel bilgi yolunda engel olan sistemler. Bunun için
Amaç Yeni bir bölüm başladı. (Ne de çürütmenin
diğer sistemlerin kurulmasından önce
Vedanta pozisyonu; için) duygunun belirlenmesi olarak
Vedanta-pasajlar doğrudan mükemmel bilgi verir, ilk başta var,
Böyle bir kararlılıkla, kendi konumumuzu kurdu, çünkü
Bu, görüşlerin reddedilmesinden daha önemli bir görevdir
Başkaları tarafından eğlendirildi.

Burada bir rakip öne çıkabilir ve gerçekten hak sahibi olduğumuzu söyleyebilir
kendi konumumuzu oluşturmak için, mükemmel bilgiyi tanımlamak için
arzulananlara serbest bırakma aracıdır, ancak hiçbir kullanım değil
diğer görüşlerin çürütülmesinin görünmesi, devam eden bir üretken
Nefret ve öfke dışında hiçbir şey yok.-Bir kullanım var, cevap veriyoruz. Biraz var
SA@nkhya'ya bakan daha düşük zeka erkeklerinin tehlikesi ve
mükemmel bilgi için gerekli olan benzer sistemler, çünkü bunlar
Sistemler ağır bir görünüme sahiptir, yetkili tarafından benimsenmiştir
Kişiler ve mükemmel bilgiye yol açmayı savunuyorlar. Böyle insanlar olabilir
Bu nedenle, soyut argümanlarına sahip sistemlerin
Her şeyi bilen bilgeler tarafından önerilen ve bu hesapta inanabilir
onlara. Bu nedenle onların içsellerini göstermeye çalışmalıyız
Değersizlik.

Ancak, SA@nkhya ve benzer sistemlerin zaten
ilk adhyaya'nın birkaç sutrasında empasyon alındı ​​(i, 1, 5, 18; i, 4,
28); Öyleyse neden onları tekrar tartışıyor?-Görev-Yanıtladık
Şimdi üstlenmek üzere, daha önce başardığımızdan farklı.
SA@nkhyas ve diğer filozofların da alıntı yapması için
Kendi pozisyonlarını, Vedanta-pasajlarını belirleyin ve bunları yorumlayın
Kendi sistemleriyle aynı fikirde olmalarını sağlayacak şekilde,
şimdiye kadar yorumlarının tamamen
yanlış. Ancak şimdi, argümanlarını bir
bağımsız bir şekilde, Vedanta metinlerine atıfta bulunmadan.

SA@nkhyas, onlarla bir başlangıç ​​yapmak için aşağıdaki gibi tartışın.-tıpkı
ortak kaliteye sahip kavanozlar, yemekler ve diğer ürünler
Kilden oluşan, genel olarak kilolarına sahip oldukları görülmektedir; Bu yüzden
Tüm dış ve içe doğru (yani cansız ve
animasyon) zevk özelliklerine sahip etkiler,
Acı ve dulness [314] nedenleri için zevk, acı ve dulness
genel olarak. Birlikte genelliklerinde zevk, acı ve dulness
Üç katlı Pradhana'yı oluşturur. Bu pradhana
Zeki olmayan, kendisini kendiliğinden çok formaya dönüştürür
Modifikasyonlar [315], böylece amaçları etkilemek için (yani.
Akıllı Ruhun Keyifi, Serbest Bırakılması vb.)
Pradhana'dan başka koşullardan da çıkarılmalıdır, örneğin
Tüm etkilerin ve benzerlerinin sınırlandırılması [316].

Bu doktrine karşı aşağıdaki gibi tartışırız.-eğer sankhyas temel alırsanız
Paralel durumlarda teori, sadece akıllı olmayan bir
akıllı bir varlık tarafından yönlendirilmeden, kendiliğinden
belirli bir şeylerin amaçlarını üstlenebilen efektler üretir
Kişi dünyada hiçbir yerde gözlenmez. Evleri gözlemlemeyi tercih ediyoruz,
saraylar, kanepeler, zevk alanları ve benzerleri-
koşullar, zevk veya
Acıdan kaçınma-istihbaratla donatılmış işçiler tarafından yapılır. Şimdi
Bir yandan dış olarak görünen tüm bu dünyaya bakın
(yani cansız) Dünya ve diğer unsurlar şeklinde
(Ruhlar) çeşitli eylemlerinin meyvelerinin tadını çıkarmak ve
diğer el, animasyon olarak,
Farklı varlık sınıfları, kesin bir organ düzenlemesine sahiptir,
ve bu nedenle meyvenin abodlarını oluşturabilir; Bakmak,
Bu dünyada, en ustaca işçilerin bile yapamayacağı
Zihninde bir anlayış oluşturun ve sonra akıllıca değilse
Pradhana gibi prensip bunu şekillendirebilir! Diğer akılsız
Taşlar ve Yeryüzü Klozları gibi şeyler kesinlikle görülmez
benzer güçlere sahip. Bunu kil olarak varsaymalıyız ve
Benzer maddelerin kendilerini çeşitli şekillerde şekillendirdiği görülür, eğer
Potters ve benzerleri tarafından çalıştı, bu yüzden Pradhana da (ne zaman
kendini etkileri olarak değiştirmek) bazı akıllıca yönetilir
prensip. İlkel nedenin doğasını belirlemeye çalışırken
(dünyanın), bu konuda tavanımızı almamıza gerek yok
yalnızca malzemenin doğasının bir kısmını oluşturan özellikler gibi
kil, & c. ve aynı zamanda yabancı ajanlara ait olanlarda değil
çömlekçi olarak & c. [317] Ne de (bu son noktayı hatırlıyorsanız) giriyor muyuz
herhangi bir doğru bilgi araçlarıyla çatışmaya; Aksine, biz
akıllı bir
Neden var.-Yukarıda ayrıntılı olarak açıklanan nedenden dolayı, yani
'düzenli düzenlemenin' (dünyanın) imkansızlığı,
Dünyanın zeki olmayan nedeni çıkarılmamalıdır.-Kelime
've' (sutra'da) Pradhana'nın
Çıkarılamaz, yani. ``
bağış, '& c. Çünkü tüm dışa dönük ve
İçsel etkiler zevk, acı ve
Dulness, çünkü zevk & c. iç (zihinsel) durumlar olarak bilinir,
Ses, & c. (yani duyu-nesneler)
farklı doğa (yani dışa dönük şeyler olarak) ve dahası
Operatif zevk nedenleri & c. [319] Ve ayrıca, ancak
Ses gibi duyu nesnesi vb.
Zihinsel izlenimlerin farkına (BT tarafından üretilen) farklılıklar
ürettiği etkilerde var, bir kişi bundan etkileniyor
hoş bir şekilde, başka bir acı verici vb. [320].-(
Pradhana'nın varlığını enfekte eden sa@nkhya argümanı
tüm etkilerin sınırlandırılması), hepsinin sonucuna vardığını belirtiyoruz
İç ve dış etkiler, birkaç şeyin birleşimine bağlıdır,
çünkü bunlar sınırlıdır (gözlemlere dayanan bir sonuç
Çatı ve filiz gibi bazı sınırlı etkiler, & c. bağlı
birkaç şeyin birleşimi),
Pradhana'nın üç bileşeni, yani. İyilik, tutku ve
Karanlık, aynı şekilde birkaçının bağlantısına bağlı
öncüller [321]; çünkü bunlar da sınırlıdır [322]. -Fürther [323],
Sebep ve sonuç ilişkisini bir nedeni olarak kullanmak imkansız
Tüm etkilerin, her ne için akıllı olmayan bir prensibe sahip olduğu varsayılarak
onların öncülleri; Çünkü zaten bu ilişkinin var olduğunu gösterdik
Üretim zekası üzerinde olan kanepeler ve sandalyeler de
başkanlık.

2. ve faaliyetin imkansızlığı nedeniyle.

Dünyanın düzenlemesinden ayrıldığımızda, şimdi etkinliğe geçiyoruz
üretilen.-Üç gu/n/as,
Karşılıklı itaat koşuluna girme ve girme ve
Supordination, üretimine yönelik faaliyetlerden kaynaklanan faaliyetler
belirli etkiler.-Şimdi bu faaliyetler de bir
Zeki olmayan Pradhana kendi başına ayrıldı, çünkü böyle bir faaliyet görülmüyor
kil ve benzeri maddeler veya arabalar ve benzerlerinde. Gözlemliyoruz
o kil ve benzerleri ve savaş arabaları-kendi doğasında olan
akıllı olmayan-belirli etkilere yönelme eğilimli faaliyetlere katılın
Sadece çömlekçiler gibi akıllı varlıklar tarafından hareket ettiklerinde & c.
Bir durumda ve diğer durumda atlar ve benzerleri. Nedir
Görüldüğümüzü gördük. Dolayısıyla,
Dünya çıkarılmamalıdır çünkü bu hipotezde faaliyet
dünyanın üretilemeyeceği olmadan imkansız olurdu.

Ancak, sa@nkhya tekrar birleşir, aynı şekilde aktiviteyi gözlemlemiyoruz.
sadece akıllı varlıkların bir parçası.-Doğru; Ancak faaliyeti görüyoruz
savaş arabaları ve benzerleri gibi akıllı olmayan şeylerin bir parçası
akıllı varlıklarla birlikte.-Ama, SA@NKHYA yine
nesneler, aslında aktiviteyi asla gözlemlemiyoruz
akıllı olmayan bir
şey.-çok iyi; O zaman soru ortaya çıkıyor: Etkinlik
gerçekte gözlemlendiği (sa@nkhya'nın dediği gibi) veya
gözlemlendiği bağlılık nedeniyle (Vedantin olarak
AVers)?-SA@NKHYA'nın cevap vermesi gerekir, aktiviteyi buna nitelendirir
Her ikisi de (yani aktivite ve mesken) olduğu için gerçekten görülüyor
gözlem meselesidir. Öte yandan sadece zeki bir varlık,
bir savaş arabası iken asla aktivite konutu olarak görülmez. [324]
bir bedene katılan akıllı bir benliğin varlığı ve
Etkinlik konutu yalnızca (çıkarımla) oluşturulabilir; .
Çıkarım, canlı bedenler arasında gözlenen farka dayanmak
ve sadece savaş arabaları ve benzerleri gibi akıllı olmayan şeyler. Bunun için
Çok sebep, yani. Bu zeka sadece bir vücudun olduğu durumlarda gözlemlenir
asla vücut olmadan görülmezken gözlemlenir, materyalistler
Zekanın vücudun sadece bir niteliği olduğunu düşünün.-dolayısıyla
Etkinlik sadece akıllı olmayanlara aittir.

Tüm bunlara-Vedantins-aşağıdaki cevabı yapın.-Biz demek istemiyoruz
Etkinliğin bu akılda olmayan şeylere ait olmadığını söylemek
gözlemlenir; Gerçekten onlara aittir; Ama bu
Akıllı bir ilke, çünkü ikincisi mevcut olduğunda var olur
ve ikincisi olmadığında mevcut değildir. Tıpkı etkileri gibi
ahşap ve benzeri yerleri olan yanma ve parlayan
malzeme, sadece ateş olduğunda gerçekten gözlenmez (yani
Sadece ateş nedeniyle; sadece ateş olarak, yani ahşapsız ateş, & c.
var), ama aynı zamanda ateşten kaynaklanıyor, sadece ne zaman görüldüğü gibi
Ateş mevcuttur ve ateş olmadığında görülmez; Yani,
Materyalistler ayrıca, sadece akıllı bedenlerin
savaş arabalarının ve diğer akılsız olmayan şeyler. Güdü gücü
Bu nedenle zeka tartışılmaz.-Ama-bir itiraz olacak
yükseltilmiş-bir vücuda katılmış olsa bile, egzersiz yapamaz
hareket için hareket için, doğası gereği etkilenemez
saf zekadır.-Bir şey cevaplıyoruz, ki bu da yoksun
hareket yine de başka şeyleri hareket ettirebilir. Mıknatısın kendisi yok
hareketin ve yine de demir hareket ettirir; ve renkler ve diğer nesneleri
Duygu, kendileri hareketten yoksun olmalarına rağmen,
gözler ve diğer duyu organları. Yani tüm mevcut olan Rab,
Kendisi olmasına rağmen, hepsinin benliği, her şeyi bilen ve güçlü olabilir
hareketsiz, evreni hareket ettirin.-Sonunda buna itiraz edilirse (
Vedanta doktrini) Sonuçta olduğu gibi hareketli bir güç için yer yok
Brahman'ın birliğinin (adalitesi) hiçbir hareket yapılamaz; Cevap veriyoruz
bu tür itirazların,
Rab'bin maya ile kurgusal bir şekilde bağlantılı olması gerçeği,
Nescience tarafından sunulan isim ve form.-Dolayısıyla hareket uzlaşılabilir
her şeyi bilen bir ilk neden doktrini ile; Ama ile değil
akıllı olmayan bir ilk neden doktrini.

3. Süt veya su gibi (Pradhana'nın hareket ettiği) söylenirse, (
Bu) orada da (hareket zekadan kaynaklanıyor).

SA@nkhya devam eder, sonra aşağıdaki örnekleri dinleyin.-
Sadece kendi doğasından kaynaklanmayan süt akar.
Genç hayvanın beslenmesi ve meraklı olmayan su olarak,
Doğa, insanlığın yararına akar, yani Pradhana da,
Her ne kadar zeki olmasa da, kendi doğasından hareket etmesi gerekebilir
sadece insanın en yüksek ucunu etkilemek amacıyla.

Yanıtlıyoruz, bu tartışma yine sağlam değil; çünkü taraftarlar
Her iki doktrin de sadece durumda hareketin gözlemlenmediğini kabul ediyor
Arabalar gibi akıllı olmayan şeyler, & c. Bu su ve
Süt sadece akıllı güçler tarafından yönlendirildikleri için hareket eder.
Dahası (suda yaşayan '
su içinde, 'b/ri/içindeki suyu yöneten. Yukarı. III, 7, 4;
ve, 'o Akshara'nın emriyle, ey ​​gargi, bazı nehirler
Doğu, '& c., B/ri/. Yukarı. III, 8, 9), bu dünyadaki her şeyin
hangi akışlar Rab tarafından yönlendirilir. Dolayısıyla süt ve
kendilerini kanıtlayan vaka sınıfına ait olan su
Genel ilke [325], ikincisinin de olduğunu göstermek için kullanılamaz
geniş.-Dahası, akıllı bir varlık olan ve onu seven inek
Buzağı, sütünü yapmak isteğiyle akıyor ve süt içeride
Buzağının emilmesi ile ortaya çıkarılan ilave. Su da hareket etmiyor
Ya mutlak bağımsızlıkla-akışı için akışa bağlıdır.
toprağın ve benzer koşulların-veya bağımsız olarak
Akıllı ilke, çünkü ikincisinin mevcut olduğunu gösterdik
tüm vakalar.-Son olarak, rakibimiz Sutra II, 1, 24 olarak işaret etmelidir.
Mevcut Sutra ile çelişirken, orada sadece sahip olduğumuzu belirtiyoruz
bir etkinin gerçekleşebileceği sıradan deneyim temelinde gösterilmiştir
kendi içinde herhangi bir dış enstrümantal nedenden bağımsız olarak; bir sonuç
kutsal metinlere dayanan doktrinle çelişmez,
Etkiler Rab'be bağlıdır.

4. Ve (Pradhana), mevcut hiçbir şey nedeniyle
Bunun ötesinde, hiçbir ilişki içinde durmaz; (Aktif olamaz.)

Sa@nkhyas'tan itibaren üç gu/n/
Pradhana. Pradhana'nın ötesinde, dış prensip yoktur
Pradhana'yı aktiviteye itebilir veya onu kısıtlayabilir mi?
aktivite. Soul (Purusha), bildiğimiz gibi, kayıtsız, hiçbir hareket
-nor-eylemi kısıtlar. Bu nedenle Pradhana hayır
ilişki, neden bazen kendini değiştirmesi gerektiğini görmek imkansızdır
Büyük prensibe (mahat) ve bazen değil. Etkinlik ve
Öte yandan, Rab'bin aktifliği (sırayla) aksine
her şeyi bilme ve her şeye gücü yüzünden ve varlığı nedeniyle
İllüzyon Gücü (Maya) ile bağlantılı.

5. Ne de (Pradhana'nın kendisini kendiliğinden değiştirdiği söylenebilir)
Çim gibi & c. (sütün haline dönüşen); çünkü (süt) yok
başka yerlerde (ama kadın hayvanda).

Bu olsun (SA@NKHYA devam ediyor). Tıpkı çim, otlar, su gibi & c.
diğer herhangi bir enstrümantal nedenden bağımsız olarak,
kendi doğaları, süt içine; Yani, Pradhana da dönüşüyor
kendisi büyük prensibe vb. Ve nasıl bildiğimizi sorarsan
Çim, herhangi bir enstrümantal nedenden bağımsız olarak dönüştürülür; Biz
'Çünkü böyle bir neden gözlenmiyor.' Çünkü eğer biraz algıladıysak
Böyle bir neden, kesinlikle çimlere uygulamalıyız, & c. Bize göre
ve böylece süt üretin. Ama aslında böyle yapmıyoruz
şey. Dolayısıyla çim ve benzerlerinin dönüşümü dikkate alınmalıdır
sadece kendi doğasından kaynaklanmak; Ve bundan çıkarabiliriz
Pradhana'nın dönüşümü aynı türdedir.

Buna aşağıdaki cevabı yapıyoruz.-Pradhana'nın dönüşümü
Sadece bunu gerçekten kabul edebilseydik kendi doğasına atfedilebilir
Çim kendini sizin tarafınızdan ifade ettiği şekilde değiştirir; Ama yapamıyoruz
itiraf edin, çünkü başka bir enstrümantal neden gözleniyor. Nasıl? 'Çünkü
Başka bir yerde yok. ' Çim sadece süt olur
bir inek veya başka bir dişi hayvan tarafından yenir, eğer bırakırsa değil
Bir boğa tarafından yenilmemiş veya yenir. Dönüşümün özel yoksa
Çünkü, çimler diğer koşullarda bile süt olur.
bir ineğin vücuduna giriyor. Erkeklerin durumu da yapamaz
beğenmelerine göre süt üretmek,
enstrümantal neden; Çünkü bazı etkiler erkekler tarafından üretilebilir,
Diğerleri sadece ilahi eylemden kaynaklanmaktadır [326]. Ancak gerçek şu ki
Erkekler ayrıca, güçlerinde bir araç uygulayarak süt üretebilir
çim ve otlardan; daha bol miktarda temin etmek istedikleri zaman
Süt arzı ineği daha fazla beslerler ve böylece daha fazlasını elde ederler
ondan süt.-Bu nedenlerden dolayı,
Pradhana, çim ve benzerlerinden kanıtlanamaz.

6. Kabul etsek bile (sa@nkhya pozisyonu öncekinden çürüttü,
başka itirazlar tarafından geçersiz kılınır)
amaç (Pradhana tarafında).

Kendimizi (sa@nkhya'nın) inancınıza barındırsak bile,
Önceki Sutra'da neyin çürütüldüğünü itiraf etmelidir, yani. O
Pradhana kendiliğinden aktif, yine de fikriniz açık olacak
'bir amacın olmaması nedeniyle' bir itirazda. Eğer
Pradhana'nın kendiliğinden aktivitesi, dediğiniz gibi,
başka bir şey, sadece herhangi bir yardıma değil, referansı olmayacak
prensip, aynı zamanda herhangi bir amaç veya güdüye ve sonuç olarak
Pradhana'nın amacını etkilemek için aktif olduğu doktrin
İnsan savunulamaz olacak. Pradhana'nın yapmadığını cevaplarsan
Gerçekten de herhangi bir yardım ilkesini dikkate alın, ancak bir amaca dikkat çekeriz,
Bu durumda, mümkün olan farklı olanı ayırt etmeliyiz
amaçlar, yani. ya zevk (ruhun tarafında) ya da final
serbest bırakma veya her ikisi. Eğer zevk, ne zevk, sorarız, ait olabiliriz
doğal olarak herhangi bir birikimden (zevk veya
ağrı) [327]? Dahası, bu durumda hiçbir fırsat olmaz
Serbest bırakma [328].-Eğer serbest bırakılırsa, Pradhana'nın etkinliği
Amaçsız, anlık olarak bile ruh,
serbest bırakmak; Dahası, o zaman algılaması için herhangi bir fırsat olmayacaktı
Sesler, & c. [329]-Her ikisi de, o zaman, sonsuz sayıda
Pradhana'nın zevk alınacak nesneleri (ruh tarafından) [330],
Son sürüm için bir fırsat yok. Bir arzunun memnuniyeti de olamaz
Pradhana'nın faaliyetinin amacı olarak düşünülebilir; için
Ne akılcı olmayan Pradhana ne de esasen saf ruh
Herhangi bir arzuyu hissedin. -Son olarak, Pradhana'nın
aktif, çünkü aksi takdirde görüş gücü (ruha ait
akıllı doğasının hesabı) ve yaratıcı gücün (
Pradhana) amaçsız olurdu; Bunu takip eder,
Pradhana'nın yaratıcı gücü hiçbir zaman daha fazla durmaz
Ruhun görüş gücü öyle, görünen dünya asla gelmeyecek
bir son, böylece ruhun son sürümü gerçekleşemez [331].-
Bu nedenle, Pradhana'nın ona girdiğini korumak imkansızdır.
Ruhun amaçları için faaliyet.

7. Ve eğer (ruhun Pradhana'yı hareket ettirebileceğini) söylerseniz (topal)
adam (kör olanı hareket ettirir) veya mıknatıs olarak (ütüyü hareket ettirir); Böylece
(Zorluk üstesinden gelmez).

Peki o zaman-sa@nkhya devam eder, pozisyonunu savunmaya çalışarak
paralel örnekler-diyelim ki, bir topal adam gibi
hareket gücü, ancak görüş gücüne sahip olmak,
Hareket edebilen ama göremeyen kör bir adamın arkası, ikincisini yapar
taşınmak; Ya da mıknatıs kendini hareket ettirmedikçe, ütüyü hareket ettirir, böylece ruh
Pradhana'yı hareket ettiriyor.-Böylece de cevap veriyoruz, doktrininizi kurtarmıyorsunuz
tüm eksikliklerden; Bunun için yeni konumunuz bir
Pradhana'ya göre eski pozisyonunuzun terk edilmesi
Kendini hareket ettirmek ve (kayıtsız, aktif olmayan) ruh yok
hareketli güç. Ve kayıtsız ruh Pradhana'yı nasıl hareket ettirmeli? A
Adam, topal olmasına rağmen, kör bir insanın sözler ve
beğenmek; Ama eylem ve niteliklerden yoksun ruh olamaz
Muhtemelen herhangi bir hareketli enerji ortaya koyun. Ne de hareket ettiği söylenemez
Pradhana, mıknatıs ütüyü hareket ettirirken sadece yakınlığıyla; için
yakınlığın kalıcılığından (ruh ve pradhana) bir kalıcılık
hareket takip eder. Mıknatısın yakınlığı ise (
demir), kalıcı değildir, ancak belirli bir aktiviteye ve
mıknatısın belirli bir konumda ayarlanması; dolayısıyla (topal) adam ve
Mıknatıs gerçekten paralel örnekler sağlamaz.-Pradhana o zaman
zeki olmayan ve ruh kayıtsız olmak ve üçüncü
Onları bağlamak için prensip, ikisinin bağlantısı olamaz. Eğer biz
yetenek nedeniyle bir bağlantı kurmaya çalıştı
Pradhana'nın ruhunun görüldüğünü gördü),
Bu tür kabiliyetin kalıcılığı, finalin imkansızlığı anlamına gelecektir
sürüm.-Üstelik, burada ve daha önce (önceki sutra'da)
amaç yokluğu ile bağlantılı farklı alternatifler (
Pradhana'nın kısmı) düşünülmelidir [332].-en yüksek benlik,
Diğer el (bu, dünyanın nedeni,
Vedantins), kendi doğasında bulunan aktivite dışı ile karakterize edilir,
ve aynı zamanda, Maya'nın doğasında var olan gücü hareket ettirerek ve bu nedenle
üstün (sa@nkhyas'ın ruhuna).

8. Ve yine, (Pradhana aktif olamaz) çünkü ilişkisi
Müdür (ve alt konu) imkansızdır (üçü arasında
gu/n/as).

Aşağıdaki nedenden ötürü, Pradhana tarafındaki etkinlik
mümkün değil.-Pradhana'nın durumu üç
gu/n/as, viz. iyilik, tutku ve karanlık, kendi içlerine uyuyor
ilişkisi içinde birbirine durmadan bir denge durumu
karşılıklı üstünlük veya aşağılık. Bu durumda gu/n/yapamaz
Muhtemelen karşılıklı uygulama ilişkisine girin çünkü böylece
Temel özelliklerini kaybedeceklerdi, yani. mutlak
bağımsızlık. Ve çünkü
gu/n/as, büyük prensibin üretimi ve diğeri
etkileri-dengeli olmayan bir ameliyat nedeni için alacak
Gu/n/as-imkansızdır.

9. Ve başka bir çıkarım yapılmasına rağmen, (itirazlar devam ediyor
güç) (pradhana) gücünden yoksun olması nedeniyle
istihbarat. Ancak-SA@NKHYA devam ediyor-Hayır ayrılacak şekilde başka bir çıkarım yapıyoruz.
İtiraz için oda sadece belirtildi. Gu/n/'ni kabul etmiyoruz
çünkü mutlak ilgisizlik ve değişmezlik ile karakterize edilebilir, çünkü
Böyle bir varsayım için bir kanıt yoktur. Biz çıkarmayı tercih ediyoruz
Gu/n/'nin etkilerinin özelliklerinden, varsayım
doğalarının üretimini sağlayacak olması gerektiği gibi olmalıdır.
Etkileri mümkün. Şimdi Gu/N/AS'nin kararsız olduğu kabul edildi
doğa; Dolayısıyla, kendileri gibi Gu/n/ilişkiye girebilir
Karşılıklı eşitsizliğin, bir denetleme durumunda olsalar bile.

Bu durumda bile, yukarıda belirtilen itirazlara cevap veriyoruz.
Dünyanın düzenli bir düzenlemesinin imkansızlığı üzerine kurulmuş,
& c., Pradhana'dan yoksun olduğu için yürürlükte kalın
zekanın gücü. Ve eğer (bu itirazlardan kaçmak için) sa@nkhya
Çıkarmalı (dünyanın düzenli düzenlemesinden & c.),
Primal Sebep zeki, bir antagonist olmayı bırakacaktı, çünkü
Bu çok tip dünyanın akıllı bir nedeni olduğu doktrin
Brahman'ın Vedantik Doktrininden başka bir şey olmazdı.-Üstelik,
Gu/n/AS, karşılıklı ilişkiye girebiliyorsa
Eşitsizlik, denetleme durumundayken bile, iki şeyden biri
olmak; ya eşitsizlik koşulunda olmazlardı
operatif bir nedenin yokluğunun açıklaması; ya da içinde olsaydı
Bu durum, her zaman içinde kalacaklardı; bir
Operatif neden değişmeyen bir durumdur. Ve böylece doktrin
tekrar daha önce belirtilen itirazlara açık olurdu [333].

10. Dahası (SA@nkhya doktrini)
çelişkileri.

Dahası SA@nkhyas doktrini çelişkilerle doludur.
Bazen yedi duyu, bazen on bir tanesini numaralandırırlar [334]. Bazılarında
Maddi şeylerin ince unsurlarının ilerlediğini öğrettikleri yerler
Büyük prensipten, tekrar ilerledikleri diğer yerlerde
öz-bilinç. Bazen üç iç organdan bahsediyorlar,
Bazen sadece biri [335]. Üstelik doktrinlerinin çeliştiğini
/S/ruti, Rab'bin dünyanın nedeni olduğunu öğreten ve
/S/ruti'ye dayanan SM/ri/ti iyi bilinmektedir.-Bu nedenlerden dolayı
SA@nkhya sistemi sakıncalı.

Burada sa@nkhya yine bir karşı ücret getiriyor-
Vedantinlerin de, sakıncalı olduğu ilan edilmesi gerektiğini söylüyor; onun için
acı çeken ve neden olanı kabul etmez
Acı [336] farklı şeyler sınıfıdır (ve böylece
Acı çeken nedenlerin köklü ayrımı ve
acı çeken varlıklar). Bir Brahman'ın kendisi olduğunu kabul edenler için
Her şey ve tüm dünyanın nedeni, ayrıca
acı çekmeye neden olan ve
Bir Yüce Benliğe aittir (farklı sınıflara değil
varlıklar). Öyleyse, bu iki özellik bir ve aynı benliğe aitse,
Kendini asla elden çıkaramaz ve dolayısıyla kutsal metin
tüm acıların durdurulması için mükemmel bilgi,
tüm anlamını kaybeder. Paralel bir kasa eklemek için-bir lamba
Bu şekilde, iki verme niteliğinden asla elden çıkarılmadığı için geçer.
ısı ve ışık. Ve eğer Vedantin su vakasını eklemelise
Dalgaları, dalgalanmaları, köpük ve c. [337], aynı zamanda dalgaların da olduğunu belirtiyoruz,
&C. kalıcı olarak kalan suyun özelliklerini oluşturur,
sırayla kendilerini gösterirler ve tekrar girmelerine rağmen
manifestasyon durumu; Dolayısıyla su asla gerçekten yoksul değildir
Dalgalar, lambadan daha fazla değil, hiç ısıdan yoksun değil
ışık.-acı çekmeye neden olan ve acı çeken
Dahası, farklı şeyleri oluşturur, dahası, iyi bilinir
sıradan deneyim. İçin (konuyu daha genel olarak düşünmek için
bakış açısı) arzulanan kişi ve istenen şey [338]
ayrı varlıklar olduğu anlaşıldı. Arzu nesnesi olmasaydı
esasen farklı ve isteyen kişiden ayrı, devlet
arzu olmak ikincisine atfedilemezdi, çünkü
hangi tek başına arzu olarak adlandırılabilecek bir nesne
Zaten esasen onun içinde kurulmuş (ona aittir). İkincisi
bir lamba durumunda ve ışığı durumunda,
misal. Işık esasen lambaya aittir ve bu nedenle ikincisi
Asla ışık isteğinde duramaz; İstek veya arzu için ancak varsa var olabilir
İstenen veya istenen şey henüz elde edilmez.

(Ve arzu eden bir kişi olamayacağı gibi, eğer arzu nesnesi
ve arzu eden kişi aslında ayrı değildi), bu yüzden nesnesi
arzu da arzu eden kişi için bir nesne olmayı bırakacaktı ve
sadece kendisi için bir nesne olurdu. Ancak aslında bu
durum böyle değil; İki fikir (ve terimler), 'arzu nesnesi' ve
'arzu eden kişi', bir ilişki ima (korelasyoneldir) ve bir ilişki
Sadece birinde değil, iki şeyde var. Dolayısıyla arzu eden kişi ve
arzu nesnesi ayrıdır.-Aynı şey
arzu edilmez (isteksizlik nesnesi; anartha) ve isteyen kişi
(Anartin).

Arzu nesnesi, arzu eden kişiye avantajlı olan her şeydir,
dezavantajlı ne olursa olsun bir isteksizlik nesnesi; İkisiyle
sırayla ilişkiye girer. Karşılaştırmalı azlığı nedeniyle
arzu nesneleri ve nesnelerin karşılaştırmalı çokluğu
isteksizlik, her ikisi de genel terim altında oluşabilir, 'nesnesi
isteksizlik. ' Şimdi, bu terimi kullandığımızda kastettiğimiz bu isteksizlik nesneleri
'Acı çekmenin nedenleri', 'acı çeken' terimine göre
Bir olmak, her ikisiyle de ardışık ilişkilere giren ruh (yani.
arzu nesneleri ve isteksizlik nesneleri). Eğer nedenlerse
acı ve acı çeken bir benlik oluşturur (Vedanta olarak
öğretir), son sürümün imkansız olduğunu takip eder.-ama eğer
Diğer yandan, ikisinin ayrı sınıflar oluşturduğu varsayılır,
Bağlantı nedeni nedeniyle serbest bırakma olasılığı hariç tutulmaz
İkisi (yani yanlış bilgi) kaldırılabilir.

Bütün bu akıl yürütme-biz, Vedantinler, cevap-nafile, çünkü
İki terimi olan ilişkinin benliğinin birliğinin açıklaması
Acı çekmenin nedenleri ve acı çeken (benlikte) var olamaz.-bizim
Doktrin itirazınıza karşı sorumlu olur
acı çeken ve bir ve
Aynı benlik, nesne ve özne ilişkisinde birbirine durun.
Ama sadece bir oldukları için bu ilişkide durmuyorlar. Eğer
ateş ve ısı ve
Işık ve değişim yeteneğine sahip, ne yakar ne de aydınlanır
çünkü sadece bir tane; Değişmez Brahman nasıl girebilir?
kendi kendine acele nedeni ilişkisine atıf ve
Hasta mı?-Nerede sorulabilir, tartışılan ilişki
(Hangisi tamamen reddedilemez)?-Bu cevap veriyoruz,
görmek zor değil [339]. Nesnesi olan canlı beden
Yanma eylemi acıdır; Örneğin güneş,
Acı (yanma).-Ama rakip tekrar birleşir, yanma bir acıdır ve
Bu nedenle, akıllı olmayan bir varlığı etkileyebilir,
vücut; çünkü sadece bedenin bir sevgisi olsaydı,
Vücudun yok edilmesi, kendini durdur, böylece gereksiz olur
durdurmak için araç aramak.-ama aynı şekilde gözlemlenmiyor, biz
Cevap, bir vücudun sadece zeki bir yoksulluğunun yakıldığını ve
acı çekiyor.-ne de (sa@nkhya) da
Burning denilen sevgi sadece akıllı bir varlığa aittir. Ne de yapamaz
Ruh ve bedenin gerçek bir bağlantısını kabul ediyorsunuz, çünkü
Böyle bir bağlantı ile safsızlık ve benzer kusurlar
ruha [341]. Acı çektiği de acı çektiği söylenemez. Ve nasıl
O zaman soruyoruz, bir hasta arasındaki ilişkiyi açıklayabilir misiniz?
Ve acıların nedenleri? Eğer (son sığınak olarak) korumalısınız
Sattva-gu/n/a'nın acı çektiği ve Gu/n/A çağrısı
Acıya neden olan tutku, yine itiraz ediyoruz, çünkü
Akıllı ilke (ruh) bunlarla gerçekten bağlantılı olamaz
iki [342]. Ve eğer ruhun olduğu gibi acı çektiğini söylemelisin
Sattva-gu/n/a'ya doğru eğiliyor,
'Olduğu gibi' ifadesinin istihdamı, ruhun
Gerçekten acı çekiyor.

Acısının gerçek olmadığı anlaşılırsa,
'olduğu gibi [344]' ifadesi. Amphisbena da olmaz
zehirli çünkü 'olduğu gibi bir yılan' ('bir yılan gibi), ne de
Yılan, zehirini kaybediyor mu çünkü 'bir amfisbena gibi'. Sen
Bu nedenle, acı ve acıların nedenlerinin ilişkisinin
Acı çekenler gerçek değil, Nescience'ın etkisi. Ve eğer itiraf edersen,
Bu, o zaman benim (Vedantik) doktrinim de itirazlardan yoksundur [345].

Ama belki siz (SA@nkhya) sonuçta acı çekeceksiniz (
ruhun kısmı) gerçektir [346]. Ancak bu durumda
Serbest bırakmanın imkansızlığı daha da yadsınamaz [347], özellikle
Acı çekmenin nedeni (yani Pradhana)
Ebedi.-Ve eğer (bu zorluktan kurtulmak için) bunu sürdürürseniz,
Acı çekmenin potansiyelleri (ruhun tarafında) ve
Acı çekmeye neden olmak (Pradhana tarafında) Ebedi, ancak
Acı, gerçek olmak için,
iki-bu sırayla birleşim özel bir nedene bağlıdır, yani. .
Pradhana'nın ruh tarafından ayrımcılık yapmaması-ve dolayısıyla
Bu nedenle artık mevcut değil, ikisinin bağlantısı bir
mutlak fesih, böylece ruhun mutlak serbest bırakılması
olası; Açıklamanızı tekrar kabul edemiyoruz, çünkü bu
ayrımcılık yapmamanın bağlı olduğu, yani. Gu/n/a,
Karanlık, sonsuz olduğunuz için kabul edilir.

Ve [348] olarak (ardışık) yükselen ve
Belirli GU/N/AS'nin etkisinin batması, ayrıca
Etkileyen nedenin feshi için sabit kural
Ruh ve Pradhana'nın birleşimi (yani ayrımcılık yapmama); dolayısıyla
İkisinin dağınıklığı belirsizdir ve bu yüzden sa@nkhyas kaçamaz
Doktrinlerinden kaynaklanan nihai salımın yokluğunun sitesi.
Öte yandan Vedantin'e göre, son sürüm fikri
İmkansız hayallerinde bile ortaya çıkamaz; Kendimi kabul eder
sadece bir olmak ve bir şey öznenin ilişkisine giremez
ve objektif, ayrıca,
efektler sadece konuşmadan kaynaklanır. Olağanüstü dünya için
Diğer yandan, acı çeken ve acı çeken ilişkisini tıpkı
gözlemlenir ve ne ona nesneye ihtiyaç duymaz, ne de çürütür.

Bu vesileyle, Pradhana'yı tutan doktrini çürüttük.
dünyanın nedeni. Şimdi atom teorisini imha etmeliyiz.

Atomistler tarafından yükseltilen bir itirazı reddederek başlıyoruz.
Brahman'ın desteklediği.-VAI/S/eshikas aşağıdaki gibi tartışıyor: Nitelikler
nedeni oluşturan maddede içeri giren nitelikleri doğurur
etkiyi oluşturan maddede aynı türden; Görüyoruz
örnek, beyaz ipliklerden beyaz kumaş üretilir, ancak
neyin aksine gözlemlen (yani beyaz iplikler
farklı bir renk bezi). Dolayısıyla, akıllı brahman ise
Dünyanın nedeni olarak varsayılan zeka bulmayı beklemeliyiz
Etkinin doğasında da var, yani. dünya. Ama durum böyle değil
ve sonuç olarak akıllı Brahman
dünya.-Sutrakara'nın bu akıl yürütmesi,
Vai/s/eshikas sisteminin zemini.

İi. Veya (dünya Brahman'dan gelebilir) büyük ve uzun
Kısa ve atomdan kaynaklanır.

VAI/S/eshikas sistemi şunlardır:-
Özel türlerine göre [349], renk niteliklerine sahip olmak,
& c. ve küresel formda olan [350], belirli bir
Herhangi bir etki üretmeden [351] dönem [352]. Bundan sonra görünmeyen
İlke (AD/RI/SH/TA/), & c. [353], operatif nedenler ve
Inferent olmayan nedeni oluşturan bir bağlantı [354],
İkili atom ile başlayan etkilenen şeylerin tamamı
bileşikler. Aynı zamanda nedenlerin nitelikleri (yani
basit atomlar) efektlerde karşılık gelen nitelikler üretir. Böylece ne zaman
İki atom, özel nitelikler olan bir ikili atomik bileşik üretir
Beyaz renk gibi basit atomlara ait olan bir
İkili bileşikte karşılık gelen beyaz renk. Özel bir kalite,
Bununla birlikte, basit atomlardan, yani. atomik küresellik, üretmez
ikili bileşikte karşılık gelen küresellik; formları için
İkincisine ait genişlemenin minutiness olduğu söylenir (A/N/UTVA)
ve kısalık. Ve yine, birleştirilen iki ikili bileşik bir
Kuaterner atomik bileşik, beyazlık gibi nitelikler & c.,
İkili bileşiklerin doğasında,
kuaterner bileşikler; Ancak, iki nitelik istisnası dışında
Miniklik ve kısalık. Çünkü formlarının
Kuaterner bileşiklere ait uzatma, küçüklük değildir ve
kısalık, ancak büyüklük (Mahattva) ve uzunluk. Aynı şey olur [355]
Birçok basit atom veya birçok ikili bileşik veya basit bir atom ve bir ikili
Bileşik yeni efektler üretmek için birleştirin.

Öyleyse, diyelim ki, tıpkı küresel atomlardan ikili bileşikler gibi
üretilen, dakika ve kısa ve üçlü bileşikler
Büyük ve uzun, ama küresel bir şey değil; veya ikili bileşiklerden olduğu gibi,
dakika ve kısa, üçlü bileşikler & c.,
büyük ve uzun, dakika ve kısa değil; Yani bu akıllı olmayan dünya
Akıllı Brahman'dan bahar. Bu bir doktrin
Siz-VAI/S/ESHIKA- CANNOT, kendi ilkelerinizle, nesne.

Burada vai/s/eshika belki aşağıdakilerle öne çıkacaktır.
Tartışma [356]. İkili bileşikler ve
Yani,
Nedensel maddeler, ikincisine ait uzatma biçimleri, yani.
Küresellik vb. Etkilerde benzer nitelikler üretemez.
Öte yandan dünya, herhangi bir kalite aksine dalmış değil
Sebebin doğasında bulunan zekanın zekası için
Etki içinde yeni bir zeka yaratamamalıdır. İçin
zekâsızlık, zekaya aykırı değil, sadece
olumsuzlaması. Bu nedenle küresellik durumu tam olarak paralel değildir
Birincisi, zeka kendisine benzer bir etki yaratabilir.

Yeniden katılıyoruz, bu tartışma sağlam değil. Tıpkı nitelikleri gibi
Küresellik vb.
karşılık gelen etkiler, bu yüzden zeka ile de; böylece ikisi
Vakalar şimdiye kadar paraleldir. Etkilerin durumu da olamaz
farklı bir uzatma biçimi ile dalmış, bunun nedeni olarak iddia edilmektedir
Sphericity & c. kendilerine benzer nitelikleri değil; için
Köken etkilerinin gücü küreselliğe aittir, & c. ÖNCE
Uzatma şekli var olmaya başlar. Çünkü maddenin
üretilen bir an için niteliklerden yoksun kalırlar ve bunun üzerine
Sadece (yani o andan sonra) nitelikleri var olmaya başlar. Ne de, yine,
Küresellik, & c. aktivitelerini konsantre edin
diğer uzatma biçimleri [357] ve bu nedenle
kendileriyle aynı sınıfa ait uzatma biçimlerinden kaynaklanır;
çünkü diğer formların kökeninin diğerlerinden kaynaklandığı kabul edilmektedir.
nedenler; Ka/n/abhuj (ka/n/ada) sutraları kendileri
(Vai/s/. Sut. Vii, 1, 9, 'büyüklük, doğasında bulunan çoğulluktan üretilir
nedenler, davanın büyüklüğünden ve bir tür birikimden; '
VII, 1, 10, 'Bunun aksine (büyük) dakikadır;' VII, 1, 17,
'Böylece uzunluk ve kısalık açıklanır [358]').-ne de yine de olabilir mi?
Çoğulluğun söylenmesi, & c. nedenin doğasında ortaya çıkıyor (gibi
etkiler) bazı tuhaf yakınlıkların sonucunda (
Etkilenen maddeye dayanması gerekiyordu), SPHERICITY, & c. (Olumsuz
benzer bir yakınlıkta durmak) yapmayın; Yeni bir madde veya yeni bir
Kalite kaynaklıdır, nedenin tüm nitelikleri aynıdır
kalıtımın meskenleriyle ilişkisi (yani içinde nedensel madde
onlar inerler). Bu nedenlerden dolayı küresellik gerçeği, & c. Olumsuz
Etkiler gibi kökenli, temel doğasından açıklanabilir
Sphericity & c. sadece ve aynı şekilde
Zeka ile ilgili [359].

Dahası, bu gözlemlenen gerçekten de,
(SA/M/Yoga) Maddelerden kaynaklanır, & c. bir sınıfa ait
Farklı (bağlantının kendisine ait olandan), takip eder
nedenlerle aynı sınıfa ait etkiler doktrini
Bahar onlar çok geniş. Bu sonuncuya karşı söz edersen
Tartışma, şu anda bir madde ile yapmamız gerektiği gibi (yani.
Brahman), bir kalite örneği (yani.
paralel bir durum olarak; Şu anda sadece açıklamak istediğimizi belirtiyoruz
Genel olarak farklı bir sınıfa ait etkilerin oluşumu.
Ne de maddelerin sadece olması için herhangi bir neden yok
Maddeler için örnek olarak ve sadece nitelikler için nitelikler eklenebilir.
Kendi sutrakara, bir için paralel bir dava sağlamak için bir kalite ekler.
madde (vai/s/. sut. iv, 2, 2, '
algılanabilir şeyler ve algılanamayan şeyler vücutta kabul edilemez
beş elementten oluşmaz '). Tıpkı
algılanabilir dünyada miras alır ve algılanamaz eter değil
Algılanabilir, vücut da, eğer doğal neden olduğu için beş kişi
Bir parçası algılanabilir, bir kısmı algılanamayan unsurlar
kendisi algılanamaz olurdu; Ama aslında,
algılanabilir; Dolayısıyla beş elementten oluşmaz. Burada
Birlik bir kalite ve vücut bir madde.-
Üstelik doğada farklı etkiler (nedenden) zaten, zaten
II, 1'in altında tedavi edildi; 6.-Peki o zaman, bu öyle, mesele
zaten oraya yerleşti (neden tekrar tartışıldı
Burada?)-Çünkü cevap veriyoruz, orada SA@nkhya'ya karşı çıktık ve
Şimdiki VAI/S/Eshika ile ilgisi vermeliyiz.-Ama zaten bir kez, daha önce
(İi, 1, 3) İkinci bir duruma eşit derecede uygulanabilecek bir argüman çizgisi
Basitçe ikincisine de uzanmak için ilan edildi; (Neden o zaman değilsin
SA@nkhya'yı yenmek için kullanılan argümanların
VAI/S/Eshika'ya karşı eşit derecede geçerli?)-Çünkü burada cevap veriyoruz.
VAI/S/ESHika sisteminin incelenmesinin başlangıcını tercih ettiğimiz
Konuyu, özel olarak adapte edilen argümanlar ile tartışın.
Vai/s/eshikas.

12. Her iki durumda da (AD/RI/SH/T/A inhering durumlarında
atomlarda veya ruhlarda) etkisi (atomların) (mümkün değildir); buradan
Bunun yokluğu (yani yaratılış ve pralaya).

Sutrakara şimdi atomların doktrinini çürütmeye devam ediyor.
dünyanın nedeni.-Bu doktrin aşağıdaki şekilde ortaya çıkar. Biz
parçalardan oluşan tüm sıradan maddelerin
Örneğin, kumaş parçaları ile bağlantılı maddelerden kaynaklanır
bunları, örneğin iş parçacıkları gibi, miras ilişkisi ile,
işbirliği (bütünü oluşturmak için parçalarla). Bu yüzden çiziyoruz
genel sonuç, parçalardan oluşan her şeyden kaynaklandığı
ilişkisi ile bağlandığı maddeler
Kalıtım, işbirliği işbirliği. O şey şimdi
bütün ve parçaların ayrılması durur ve sınırını belirten
Minuter parçalarına bölünme atomdur.-Bu tüm dünya,
Dağlar, okyanuslar vb. Çünkü öyle
parçalardan oluşan bir başlangıç ​​ve bir sonu vardır [360]; Bir etki olmayabilir
bir sebep olmadan varsayılmak; Bu nedenle atomlar
dünya. KA/N/ADA'nın doktrini böyle.-Dört temel gözlemlediğimiz için
Parçalardan oluşan maddeler, yani. toprak, su, ateş ve hava (rüzgar),
Dört farklı tür atom varsaymalıyız. Bu atomlar
Minuter parçalarına alt bölüm sınırları kendileri bölünemez;
Dolayısıyla elemanlar yok edildiğinde atomlara bölünebilirler
sadece; Elementlerin bu atom bölünmesi durumu,
pralaya (dünyanın periyodik yıkımı). Bundan sonra
Yaratılış zamanı gelir, hareket (karman) hava atomlarında yayılır.
Görünmeyen prensipten kaynaklanan bu hareket [361] atomun içindeki
başka bir atomda bulunur; Böylece ikili bileşikler, & c. var olan
üretildi ve son olarak havanın elemanı. Benzer şekilde üretilir
Ateş, su, toprak, organları olan vücut. Böylece bütün dünya
atomlardan kaynaklanır. Atomlarda inen niteliklerden
İkili bileşiklere ait nitelikler üretilir, tıpkı
Bezin nitelikleri, ipliklerin niteliklerinden kaynaklanır.-Böyle,
Kısacası, Ka/n/Ada takipçilerinin öğretimidir.

Bu doktrin aşağıdaki şekilde tartıştığımız.-
izolasyon durumunda olduklarında atomların gerektirdiğini itiraf etti
Birliklerini ortaya çıkarmak için eylem (hareket); Bunu gözlemliyoruz
İpliklerin ve benzerlerinin birleşimi eylemden etkilenir. Aksiyon
yine, bu bir etki olan, bazı operatif nedenler gerektirir
getirilir; Çünkü böyle bir neden olmadıkça, orijinal
Hareket atomlarda gerçekleşebilir. Öyleyse, bazı operatif nedenler
varsayıldığında, ilk etapta, görülmeye benzer bazı nedenler varsayabiliriz
Endeavor veya etki gibi nedenler. Ama bu durumda orijinal hareket
atomlarda hiç ortaya çıkamadı, çünkü bu tür nedenler
Zaman, imkansız. Çünkü Pralaya Eyaleti çabası,
Ruhun kalitesi gerçekleşemez çünkü o zaman hiçbir beden yoktur. İçin
Endeavor adı verilen ruhun kalitesi, ruh
Vücutta uyan iç organla bağlantılı. Aynısı
Sebep, etki gibi diğer görülen nedenlerin varsayımını engeller ve
benzeri. Çünkü hepsi sadece dünyanın yaratılmasından sonra mümkündür
gerçekleşti ve bu nedenle orijinalin nedenleri olamaz
eylem (dünyanın üretildiği).-İkinci olarak,
Görülmeyen ilke,
Atomlar, soruyoruz: Bu görünmeyen ilkenin inhering olarak düşünülmesi mi?
Ruh mu yoksa atomda mı? Her iki durumda da hareketin nedeni olamaz
Atomlarda, çünkü bu akıllı değildir. Çünkü yukarıda gösterdiğimiz gibi
SA@nkhya sistemini incelememizde,
Akıllı bir prensip tarafından yönlendirilmez kendi kendine hareket edemez
Ya da eylem nedeni olun ve ruh yol gösterici prensip olamaz
PRALAYA zamanında istihbarat olduğu için reklam/ri/sh/t/a'dan
henüz ortaya çıkmadı [362]. Öte yandan, görünmeyen ilke
Ruhta yaşamak gerekirse, bu hareketin nedeni olamaz
Atomlar, çünkü ikincisi ile bağlantısı yoktur. Eğer sen
Görünmeyen prensibin kalıtsal olduğu ruhun
Atomlarla, sürekliliğinden kaynaklanacaktı
Connexion [363], eylemin sürekliliği, başka kısıtlama olmadığı için
İlke.-Dolayısıyla, kesin bir eylem nedeni yok, orijinal
Atomlarda eylem gerçekleşemez; hiçbir eylem yok,
Eyleme bağlı atomların birleşimi gerçekleşemez;
Hiçbir bağlaç yok, tüm etkiler ona bağlı, yani. .
İkili atomik bileşiklerin oluşumu & c.

Dahası, bir atomun diğeri ile birleşmesi nasıldır?
Hayal edildi mi? İki veya kısmi olarak toplam iç içe geçmiş mi
kavşak mı? Birincisi, o zaman toplu artış gerçekleşemezdi,
ve sonuç olarak sadece atomik boyutu mevcut olacaktır; Üstelik olurdu
Gözlemlenenlerin aksine, bu bağlamın gerçekleştiğini gördüğümüz gibi
Parçaları olan maddeler arasında (Prade/S/A). İkincisi olursa
Atomların parçalardan oluştuğunu takip edin.-Sonra atomlar olsun
parçalardan oluştuğu hayal.-eğer öyleyse, hayal edilen şeylerin gerçek dışı olduğunu,
Atomların birleşimi de gerçek olmaz ve bu nedenle
gerçek şeylerin içsel olmayan nedeni. Ve içsel olmayan nedenler olmadan
İkili bileşikler gibi etkilenen maddeler, & c. köken olamadı.
Ve tıpkı atomların ilk yaratma hareketi sırasında olduğu gibi
Birliklerine yol açmaya yol açamazdı, hiçbir neden yoktu
böyle bir hareket; Böylece genel bir pralaya zamanında da hiçbir eylem
bu olay için ayrılmalarına yol açabilir, çünkü
Ayrıca kesin görülen hiçbir neden iddia edilemez. Ne de görünmeyen
İlke sebep olarak eklenebilir, çünkü iddiası yürürlüğe girecek
zevk (ruhun ödül ve ceza), değil
Pralaya'yı getir. O zaman bir eylem olasılığı yok
atomların birleşimini veya ayrılmasını etkiler, ne de
Birlik ne de ayrılık gerçekte gerçekleşir ve bu nedenle ne
yaratılış veya dünyanın pralaya.-Bu nedenlerden dolayı doktrini
Dünyanın nedeni olan atomlar reddedilmelidir.

13. Ve Samavaya'nın bir gerileme kabul edilmesinin sonucunda
Infinitum akıl yürütme paritesinden kaynaklanır.

Siz (VAI/S/Eshika), kaynaklanan bir ikili bileşiğin
İki atomdan, onlardan kesinlikle farklı olsa da,
onları miras ilişkisi ile; Ama bu varsayım üzerine doktrin
genel nedenin atomlarının belirlenemez, çünkü
Parite burada bir retrogressus ad infinitum içerir. ' Bir ikili gibi
iki kurucu atomdan kesinlikle farklı olan bileşik
Malikim (Samavaya) ilişkisi yoluyla onlarla bağlantılı, bu yüzden
Malikenlik ilişkisi, ikisinden kesinlikle farklı
Bağlandığı şeyler, başka bir kalıtım ilişkisi gerektirir
Onlarla bağlayın, her iki durumda da mutlak fark var. İçin
Malin'in bu ikinci ilişkisi, Malin'in üçüncü bir ilişkisi
AD infinitum'da varsayılmak zorunda kalacaktı.-Ama--VAI/S/ESHIKA
Cevap vermesi gerekiyor-Samavaya'nın bilincindeyiz
var olduğu şeylerle sonsuza dek bağlantılı olarak ilişki,
ya onlarla bağlantılı olmayan ya da başka birine bağlı olarak
bağlantı; Bu nedenle başka bir bağlantı almaya mecbur değiliz ve
yine bir başkası vb. Ve böylece kendimize sürülmemize izin vermek
Infinitum'da bir regressus.-Savunmanız yok, bunun için cevap veriyoruz
Birleşimin (SA/M/Yoga) kabulünü de içerecek
Samavaya gibi katıldığı şeylerle sonsuza dek bağlantılı,
başka bir bağlantı gerektirmez [364]. Bu bağlamın öyle olduğunu söylersen
Başka bir bağlantı gerektirir çünkü farklı bir şeydir [365] Cevap veriyoruz
o zaman Samavaya da başka bir bağlantı gerektirir çünkü
Aynı şekilde farklı bir şey. Ne de birleşimin yaptığını söyleyemezsin
bir kalite (gu/n/a) ve samavaya olduğu için başka bir bağlantı gerektirir
bir kalite olmadığı için değil; için (bu farka rağmen)
Her ikisinde de başka bir bağlantının gerekli olmasının nedeni aynıdır
vakalar [366] ve teknik olarak 'kalite' olarak adlandırılan değil
Sebep (başka bir bağlantının gerekli olması) [367].-Bu nedenlerle
Samavaya'nın ayrı bir varoluş olduğunu kabul edenler
Infinitum'da bir regressus'a, bunun sonucunda,
bir dönemin imkansızlığı
seri, iki atomdan bir ikili bileşiğin oluşumu bile değil
hesaba katılmak.-Bu nedenle atomik doktrin
kabul edilemez.

14. ve kalıcı varlık nedeniyle (faaliyet veya
aktivite dışı).

Dahası, atomların esasen
aktif (hareketli) veya esasen aktif olmayan veya her ikisi veya hiçbiri; Orası
Beşinci alternatif değil. Ancak belirtilen dört alternatifin hiçbiri
olası. Esasen aktif olsaydı, etkinlikleri
kalıcı, böylece hiçbir pralaya gerçekleşemez. Eğer esasen olsaydı
aktif olmayan, aktiflikleri kalıcı olurdu ve hiçbir yaratılış yapamaz
gerçekleşir. Her ikisi de imkansız çünkü kendi kendine çelişiyor.
Eğer ne olmasaydı, faaliyetleri ve aktivite dışı
operatif bir nedene bağlı ve daha sonra
AD/RI/SH/T/A, atomlara kalıcı yakınlıkta varlık, kalıcı
Etkinlik ortaya çıkacaktır; ya da reklam/ri/sh/t/a vb.
Operatif nedenler olarak ele alındığında, sonuç kalıcı olacaktır
atomların aktivitesi olmaması.-Bu nedenle atomik
Doktrin savunulamaz.

15. Ve renge sahip atomlar nedeniyle, & c. Tersi (
VAI/S/ESHika Tenet gerçekleşir); Bu şekilde gözlemlenir.

Diyelim ki, VAI/S/eshikas, parçalardan oluşan tüm maddeler diyor
Parçalarına parçalanmak; Sonunda bir sınıra ulaşılacak
bunun ötesinde parçalanma sürecine devam edilemez. Ne
Bu sınırın ebedi (kalıcı) olan atomlar olduğunu,
dört farklı sınıfa ait, renk özelliklerine sahip, & c.,
ve bu maddi dünyanın kaynak ilkeleri
renk, form ve diğer nitelikler.

VAI/S/Eshikas'ın bu temel varsayımı,
temelsiz çünkü atomların renk ve
Oradaki diğer nitelikler, atomiklik ve
kalıcılık, yani nihai nedene kıyasla bunu takip eder,
Brüt ve kalıcı değiller. Sıradan deneyim için bunu öğretir
Renk ve diğer niteliklere sahip olan şey ne olursa olsun,
Sebepleri, brüt ve kalıcı olmayan. Örneğin bir parça bez
oluştuğu ipliklere kıyasla brüt ve kalıcı olmayan;
ve iplikler yine kalmaz ve brüt
oluşturuldukları filamentler. Bu nedenle atomlar da
Vai/s/eshikas renge sahip olduğunu itiraf ediyor, & c. ile karşılaştırıldığında nedenleri olmalı
ki brüt ve kalıcı değiller. Dolayısıyla bu nedenle hangisi
Ka/n/Ada atomların kalıcılığı için verir (iv, 1, 1, '
bir sebep olmadan kalıcıdır ') hiç uygulanmaz
Atomlar, çünkü şu anda gösterdiğimiz gibi, atomlar
bir sebep olduğu düşünülür.-Ka/n/Ada'nın ikinci sebebi
Atomların kalıcılığı için ileri gelir, yani. IV'te, 1, 4, '
Etkili olmayan terimde ima edilen özel olumsuzluk
Olası [368] '(Ebedi bir şey yoksa, yani.
atomlar), mutlaka atomların kalıcılığını kanıtlamaz; için
bir kalıcı bir şey olmadığını varsayalım,
'Eternal olmayan' gibi negatif bileşik imkansızdır. Ne de
'Permansız olmayan' kelimesinin varlığı kesinlikle
atomların kalıcılığı; çünkü var (Vedantins'in koruduğu gibi) başka bir
Kalıcı nihai neden, yani. Brahman. Ne de varlığı
Herhangi bir şey sadece bir kelimenin zemininde kurulmalıdır
Bu anlamda kullanılır, çünkü sadece kelime ve
Madde, diğer bazı doğru bilgi araçlarıyla iyi kurulmuştur.-
VAI/S/'de verilen üçüncü sebep. Sutralar (IV, 1, 5)
Atomların kalıcılığı ('ve nescience') yoktur. Eğer biz
Sutra'nın 'aslında' algılaması anlamına geldiğini açıklayın
etkileri görülen mevcut nedenler nescience, 'takip eder
ikili atomik bileşiklerin de kalıcı olduğu [369]. Ve biz
dahil ederek bu zorluktan kaçmaya çalıştı (açıklamada
yukarıda verildiği gibi sutra) '
(kökenli) maddeler, 'o zaman bir nedenin olmaması dışında başka bir şey yok
atomların kalıcılığının nedenini sağlayacaktı ve bu
Sebep daha önce bahsedilmişti (IV, 1, 1) Sutra IV, 1,
5 işe yaramaz bir yeniden ifade olurdu.-O zaman (vai/s/eshika
deyin), 'nescience' (sutra'da) imkansızlığı anlayalım
yıkımın üçüncü bir nedenini (etkilerin) düşünmek,
nedensel maddenin bölümlerine bölünmesine ek ve
nedensel maddenin yok edilmesi; Hangi imkansızlık içerir
atomların kalıcılığı [370].-Yanıt veriyoruz, çünkü
İkisinden biri nedeniyle yok olan bir şeyin yok olması gerektiğini varsayarsak
Bu iki neden. Bu varsayımın gerçekten yapılması gerekecekti
genellikle yeni bir maddenin sadece
Birkaç nedensel maddenin birleşimi. Ama kabul edilirse
Nedensel madde, bir
daha önce ücretsiz var olduktan sonra nitelikli durum
Nitelikler, saf genelliğinde, etkilenen
Madde, tıpkı
Ghee'nin sertliği yangının etkisi ile çözülür [371].-Böylece orada
ortaya çıkacak, atomların rengine sahip olmak & c.,
Vai/s/eshikas'ın ne anlama geldiğinin tersi. Bu nedenle atom
Doktrin korunamaz.

16 ve her iki durumda da zorluklar olduğu için.

Dünya'nın koku, tat, renk ve dokunma özellikleri vardır ve
brüt; Suyun renk, tadı ve dokunuşu vardır ve iyidir; Ateşin rengi var
ve dokun ve henüz daha ince; Hava en iyisidir ve kaliteye sahiptir
sadece dokunuş. Soru şimdi oluşturulan atomların
Dört unsurun aynı büyük veya
İlgili unsurlar olarak daha az sayıda nitelik.-ya
Varsayım kabul edilemez sonuçlara yol açar. Çünkü bunu varsayarsak
Bazı atomların daha fazla niteliği vardır,
Katı boyut (Murti) bu nedenle artırılacak ve bu da onların
artık atomlar değil. Niteliklerin artışı gerçekleşemez
Eşzamanlı bir boyut artışı olmadan gözlemlerimizden çıkar
Etkilenen maddi bedenlerle ilgili.-Öte yandan, varsayalım,
her türlü atom eşitliğini kurtarmak için
niteliklerinin sayısındaki fark, ya da
Hepsi sadece bir kalite var; Ama bu durumda algılamamalıyız
Ateşe dokunun, renkte ve suda dokunma, tadı, renk ve
Etkilerin nitelikleri onların
öncüller nedenlerin nitelikleri. Yoksa hepsini varsaymalıyız
dört niteliğe sahip olmak için atomlar; Ama bu durumda yapmalıyız
Mutlaka algılamadığımızı algılayın, yani. koklamak
Su, koku ve tadı ateş, koku, tat ve renkte.-dolayısıyla
Bu hesapta ayrıca atomik doktrin kendini gösterir
kabul edilemez.

17. Ve (atom teorisi) kabul edilmediğinden (herhangi bir yetkili tarafından
Kişiler) Tamamen göz ardı edilmelidir.

Pradhana'nın dünyanın nedeni olduğu teorisi
Veda'nın bazı taraftarları tarafından kabul edildi-örneğin, manu-
Zaten davada var olan etkinin doktrinlerine bakın ve
Yani, atom doktrini herhangi bir kişi tarafından kabul edilmemiştir.
herhangi bir bölümünde otorite ve bu nedenle göz ardı edilecek
Tamamen Veda'da tavır alan herkes tarafından.

Dahası, VAI/S/ESHika doktrinine başka itirazlar vardır.-
Vai/s/eshikas, konuyu oluşturan altı kategori varsayar.
Sistemlerinin, yani. madde, kalite, eylem, genellik,
özgüllük ve kalıtım. Sürdürdükleri bu altı kategori
Kesinlikle birbirinden farklı ve farklı olmak
özellikler; Tıpkı bir erkek, bir at, bir tavşan gibi birbirinden farklıdır.
Bu varsayımla yan yana, çelişen bir başkasını yaparlar
Birincisi, yani. Bu kalite, eylem, & c. özelliğine sahip olmak
maddeye bağlı olarak. Ama bu tamamen uygunsuz; sadece
Hayvanlar, çim, ağaçlar ve benzerleri gibi sıradan şeyler olarak
Kesinlikle farklı birbirlerinden farklı, bu yüzden
nitelikler & c. Ayrıca maddeden kesinlikle farklı olmak, yapamaz
ikincisine bağlı. Ya da nitelikleri bırakın, & c. bağlı olmak
madde; O zaman, maddenin bulunduğu yerde mevcut oldukları için bunu takip eder.
Mevcut ve olmadığı yerde yok, madde sadece var ve,
Çeşitli biçimlerine göre, farklı terimlerin nesnesi haline gelir
ve kavramlar (kalite, eylem ve c.); Tıpkı Devadatta gibi
Örneğin, kendini bulduğu koşullara göre
Çeşitli kavramların ve isimlerin nesnesi. Ama bu son alternatif
SA@nkhya doktrini [372] ve
VAI/S/Eshika bakış açısının terk edilmesi.-ama (VAI/S/Eshika
duman da yangından farklıdır, ancak yine de bağlıdır
O.-Doğru, cevap veriyoruz; Ama duman ve ateş farkını tespit ediyoruz
Ayrılıkta uyumlu olmaları gerçeğinden. Madde ve
Öte yandan kalite o kadar kararlı değildir; Ne zaman olduğumuz için
Beyaz bir battaniyenin, kırmızı bir inek veya mavi lotusun bilincinde
Madde her durumda kalite vasıtasıyla tanınır; ikincisi
Bu nedenle özünde özünde var. Aynı akıl yürütme için de geçerlidir
Eylem, genellik, özellik ve kalıtım.

Siz (vai/s/eshika) nitelikleri, eylemleri ve c. (olmasa da
maddelerden farklı olmayan) henüz ikincisine güvenebilir çünkü
maddeler ve nitelikler,
diğeri olmadan var (ayutasiddhi [373]); O şeylere dikkat çekiyoruz
Ayutasiddha, yerinde ayrılmamış olmalı veya
zamanında ayrılmaz veya doğada ayrılmaz ve bunların hiçbiri
Alternatifler VAI/S/Eshika ilkeleri ile aynı fikirde. İlk için
Alternatif, kendi varsayımlarınızla çelişiyor
İpliklerden kaynaklanan kumaş, ipliklerin yerini kaplar
Sadece, kumaşın özellikleri değil,
Beyaz rengi, sadece kumaşın yerini işgal ediyor,
Konular. Yani vai/s/eshika-sutralar (i, 1, 10), 'maddeler
Başka bir madde ve niteliklerden başka bir kalite üretir. ' Konular
nedensel maddeyi oluşturan etkilenen maddeden kaynaklanır,
yani. Bez ve beyaz renk gibi ipliklerin özellikleri,
& c., Bez içinde yeni karşılık gelen nitelikler üretin. Ama bu doktrin
madde ve kalite varsayımı ile açıkça çelişmektedir
Ayrık olmayan yerinde.-İkinci olarak, açıklarsanız
ayutasiddhatva zaman içinde ayrılmaması gibi,
örnek, bir ineğin sağ ve sol boynuzu
Ayutasiddha. -ve nihayetinde bunu 'ayrılık dışı bir şekilde açıklarsanız
karakter, 'arasında daha fazla ayrım yapmak imkansız
madde ve kalite, o zaman kalite olduğu için
madde ile özdeş.

Dahası, VAI/S/eshikas'ın aralarında yaptığı ayrım
Var olan şeylerin bağlantısı olarak (SA/M/Yoga)
ayrı ayrı ve şeylerin (Samavaya) şeylerin bağlantısı olarak
Ayrı varoluştan aciz olan nedeni, nedeni
etkisinden önce var olan [374]
ayrı varlık. Belki vai/s/eshika onun
Tanım, yalnızca iki terimden birini ifade eder, böylece Samavaya
Ayrı olmayan etkinin nedeni ile bağlantı
varoluş. Ama bu da boşuna değil; çünkü bir bağlantı olarak iki tane
terimler, henüz var olmadığı sürece etkisi olamaz
Sebep ile bağlantılı. Ve bunu söylemek eşit derecede kullanılamaz
Etki, var olmaya başladıktan sonra bağlantıya girer; eğer
VAI/S/Eshika, etkinin daha önce var olabileceğini kabul ediyor.
Sebep ile bağlantılı olarak, artık ayutasiddha değil (
ayrı varoluş) ve dolayısıyla etki ve
Neden kavuşma ve ayrışma gerçekleşmez ihlal edilmez. [375]
Ve [376] Samavaya değil, bir kavşak gibi,
hangi etkilenen madde üretilir üretilmez duruşlar
Ether olarak her şeyi saran maddelerle & c.-hiçbir harekete sahip olmasına rağmen
Etkilenen maddenin-aynı zamanda
nedenin etkisi Samavaya değil, sadece birleşim olacaktır.

Ayrıca herhangi bir bağlantı, samavaya veya
SA/M/Yoga, bağlandığı şeyler dışında. Eğer olması gerekiyorsa
SA/M/Yoga ve Samavaya'nın böyle bir varlığı var çünkü biz
İsimlere ek olarak bunların isimleri ve fikirleri olduğunu gözlemleyin
ve bağlı olan şeylerin fikirleri, bir ve aynı
Şey, düşünülürse birkaç isim ve fikrin konusu olabilir
onsuz yatanlarla ilişkilerinde. Devadatta bir olmasına rağmen
AS'ye göre sadece birçok farklı isim ve kavramın nesnesini oluşturur
Kendisinde veya başkalarıyla olan ilişkilerinde kabul edilir; Böylece o
düşünce ve insan olarak konuşulan, vedada öğrenilen Brahma/N/a, cömert,
Oğlan, genç adam, baba, torun, erkek kardeş, damadı, & c. Yani yine,
Bir ve aynı vuruş, bağlı olduğu yere göre,
on veya yüz ya da bin, anlam olarak konuşulan ve düşünülen
&C. Benzer şekilde, iki bağlı şey sadece tasarlanmaz ve belirtilmez
bağlantılı şeyler olarak, ancak ayrıca fikirlerin nesnesini oluşturur
ve ancak kanıtlamayan 'bağlaç' veya 'devre dışı bırakma' terimleri
kendileri ayrı varlıklar olmak.-Bu şekilde duran şeyler,
hangi varlıklar
algılama gerekçesiyle kurulması gerekirdi
algılamaları gerçeği.-ne de yine [377],
Nesnesi için sahip olduğu kelimenin ve fikrinin durumu
Bağlantılı olan şeyler, biz
İlişkileri nedeniyle bir şeyin olabileceğini zaten göstermişti
Diğer şeylere göre, farklı şekillerde tasarlanmalı ve gösterilmelidir.

Dahası [378], atomlar, ruh arasında birleşme gerçekleşemez,
ve iç organ, çünkü hiçbir parçaları yok; Bunu gözlemliyoruz
Birlik sadece parçalardan oluşan maddelerden oluşur. Eğer
VAI/S/Eshika, atomların, ruhun ve zihnin kısımlarının olabileceğini söylemelidir
varsayılmak (iddia edilen birleşimini açıklamak için),
aslında var olmayan şeylerin varsayımının,
Her şeyin kurulabileceği sonucu; çünkü kısıtlayıcı yok
sadece böyle ve var olmayan şeylerin-çelişkili olsun
akıl yürütme ya da olmamak-varsayılmalı ve başka bir şey ve varsayımlar
Yalnızca kişinin seçimine bağlıdır ve herhangi bir ölçüde taşınabilir. Bir zamanlar
Varsayımlara izin verin, varsayılmaması için hiçbir neden yok
Altı kategoriye ek olarak yüz veya bin şey
VAI/S/eshikas tarafından kabul edildi. O zaman kimse bir şey varsayabilir ve biz
Ne şefkatli bir adamın bunu varsaymasını durduramazdı
Yaşamak için çok fazla sefaletin nedeni olan göçmen dünya
varlıklar olmayacak, ne de kötü niyetli bir adam
Serbest bırakılan ruhlar yeni bir varoluş döngüsüne girecek.

Ayrıca, bir ikili atomik bileşiğin
Parçalardan oluşur, basit bölünmez atomlarla bağlantılı olmalıdır
Samimi bir bağlantı (SA/MS/Lesha) ile olabileceğinden daha fazla
eter ile bağlantılı; Eter ve toprak arasında, & c. yok
örneğin var olan bu tür samimi bağlantı var,
ahşap ve vernik arasında [379].

Daha sonra Samavaya'nın söylenmesine izin verin (VAI/S/Eshika devam ediyor)
İlişki varsayılmalıdır, çünkü aksi takdirde
uyuyor ve mesleği oluşturan-aslında ilişkili olan
Etkilenen madde ve nedensel madde arasında-
Mümkün.-Bu, karşılıklı bağımlılığın menajerini içerecek;
çünkü sadece neden ve etkinin ayrılması belirlendiğinde,
meskenin ilişkisi; Ve sadece
İkinci ilişki kurulduğunda, ayrılık ilişkisi
kurulabilir. Çünkü Vedantinler de
neden ve etkinin ayrılması, ne de birbirlerine karşı durmaları
çünkü onların
Doktrin Etki, sadece belirli bir durumdur
Neden [380].-Dahası, atomlar sınırlı olduğundan (sonsuz değil
uzatma), gerçekte bizler kadar çok kısımdan oluşmak zorundalar
Altı veya sekiz veya on olsun, uzay bölgelerini [381] kabul edin,
ve sonuç olarak kalıcı olamazlar; Sonuçlar
VAI/S/ESHika, bölünmezliğin ve kalıcılığının doktrini
Atomlar.-VAI/S/Eshika, bu çok parçaların
Farklı alanların varlığı nedeniyle onun
(yıkılamaz) atomlar; Bunu inkar ediyoruz çünkü her şey her neyse,
sürekli artan bir dizi maddeyi oluşturmak,
En yüksek nedene (Brahman) ulaşılana kadar feshedilebilir.
Dünya-bu, ikili bir bileşikle karşılaştırıldığında, en büyük
Her şeyden önce-downoes ayrışması; Takip eden maddeler de öyle
daha sonra Dünya ile aynı sınıfa ait; İkili de öyle
birleştirmek; Ve nihayet, atom da öyle
Hepsinden ötürü) hala aynı genel sınıfa (yani madde) aittir.
Dünya, & c. İtiraz (vai/s/eshika'nın
tekrar burada) işler sadece ayrılmasıyla ayrıştırılabilir
Parçaları [382], yukarıdakileri zaten attık, nerede işaret ettiğimiz
Bu ayrışma,
ghee eritme. Tıpkı ghee, altın ve benzerlerinin sertliği gibi,
sıvı işlenen maddelerin sonucu olarak yok edildi
ateşle temasları, tüm gerçekleşen parçaların ayrılması yok
sırasında; Böylece atomların katı şekli,
en yüksek nedenin tespit edilmiş durumuna geri dönme. İçinde
Aynı şekilde etkilerin oluşumu da sadece değil
parçaların birleşimi yolunda; Örneğin o sütü görüyoruz, örneğin,
ve su olmadan ekşi süt ve buz gibi etkiler
Herhangi bir parçanın birleşimi.

Böylece atomik doktrinin çok zayıf tarafından desteklendiği görülmektedir.
sadece argümanlar, beyan eden kutsal pasajlara karşıdır
Rab genel neden olmak ve hiçbiri tarafından kabul edilmez
Yetkililer Manu ve diğerleri gibi Kutsal Yazılara dayanırlar.
Bu nedenle, bir
kendi manevi refahlarına saygı.

18.
(gerçekleşir) kurulmaz (iki agrega).

VAI/S/eshikas doktrininin nedenleri
kabul edilmek yukarıda belirtilmiştir. Bu doktrin olarak adlandırılabilir
Yarı yıkıcı (veya yarı nihilistik [383]). Daha kapsamlı
Evrensel kalmışlığı öğreten doktrin daha az değerlidir.
Dikkate alındığında, şimdi göstermeye devam ediyoruz.

Bu doktrin, her birine göre çeşitli şekillerde sunulur.
görüşlerin farkı (Buda tarafından farklı zamanlarda korunur) veya
başka öğrencilerin kapasite farkına göre (
Buda). Bununla birlikte, üç ana görüş seçilebilir; .
Her şeyin gerçekliğini koruyanların görüşü (Realists,
SarvastitVavadin); Sadece bu düşünceyi sürdürenlerin görüşü
gerçek (idealistler, vij/n/anavadin); ve kimlerin görüşü
Her şeyin geçersiz olduğunu iddia edin (gerçek dışı; nihilistler,
/s/unyavadin [384 YILLIK).
Her şey, hem dış hem de iç, gerçektir. Dış olan nedir
element (bhuta) veya temel (bhautika); İç nedir
Akıl (/k/itta) veya zihinsel (/k/aitta). Unsurlar toprak,
su vb. Elemental renktir, & c. bir yandan göz
ve diğer duyu organları ise. Dünya ve diğer üçü
Elementler, dört farklı türün toplanmasından kaynaklanır
atomlar; Dünyanın sert olduğu, su viskli atomları,
Ateş sıcak, Air Mobile.:-İç dünya beşinden oluşur
'Gruplar' (Skandha), Duygu Grubu (Rupaskandha),
bilgi grubu (Vij/n/anasandha), duygu grubu
(Vedanasandha), Sözlü bilgi grubu (SAMJ/N/askandha) ve
İzlenim grubu (SA/M/Skarasandha) [385]; Birlikte Alındı
tüm kişisel varoluşun temelini oluşturur [386].

Bu doktrine referansla aşağıdaki açıklamaları yapıyoruz.-
İki farklı sınıf oluşturan ve iki
Bauddhas'ın varsaydığı farklı nedenler, yani. agrega
atomları olan unsurlar ve temel şeyler ve
Skandhalar neden olan beş Skandhas'ın toplamı yapamaz
Bauddha ilkeleri, yani nasıl açıklanamaz.
agregatlar getirilir. (Malzeme) oluşturan parçalar için
agregalar zekadan yoksundur ve
Zeka, ortaya çıkan atomların bir örneğine bağlıdır
Daha önce [387]. Ve bauddhalar başka kalıcı olarak kabul etmiyor
Zevkli bir ruh ya da yönetici bir efendiye gibi zeki varlık,
atomların agregasyonunu etkileyebilir. Atomlar da yapamaz ve
Skandhaların kendi hesabına etkinliğe girdikleri varsayılır; bunun için
asla aktif olmaları anlamına gelir [388]. Nedeni de
Toplama sözde meskende aranmalıdır (yani
Alayavij/n/Ana-Pravaha, kendini tanıma treni); ikincisi için
tek bilişlerden farklı olarak veya
onlardan farklı değil. (Eski durumda ya da kalıcı ve
O zaman Vedantinlerin kalıcı ruhundan başka bir şey değildir; veya
kalıcı olmayan;) Sonra sadece anlık olarak kabul edilemez,
herhangi bir etki uygulayın ve bu nedenle hareketin nedeni olamaz
atomların [389]. (Ve ikinci durumda daha ileri değiliz
eskisinden.)-Tüm bu nedenlerden dolayı agregat oluşumu yapamaz
açıklanacak. Ancak agrega olmadan bir sonu olurdu
Bu agregaları varsayan sıradan varoluş akışı.

19. Söylenirse (agrega oluşumu açıklanabilir)
(nescience, & c.) sayesinde karşılıklı nedensellik ilişkisi;
'Hayır' diyoruz, çünkü onlar sadece menşein etkili nedenleri
(hemen sonraki bağlantılardan).

Her ne kadar doğanın kalıcı akıllı ilkesi olmasa da
Etkisi altında iktidardaki bir efendinin ya da zevkli bir ruhtan
Agrega oluşumu gerçekleşebilir, ancak sıradan seyir
Karşılıklı nedensellik [390] ile varoluş mümkün hale getirilir
Nescience vb.
prensip.

Nescience ile başlayan seri aşağıdaki üyelerden oluşmaktadır:
Nescience, izlenim, bilgi, isim ve form, altı kişinin evi,
Dokunma, duygu, arzu, aktivite, doğum, tür, çürüme, ölüm, keder,
Lamentasyon, ağrı, zihinsel sıkıntı ve benzerleri [391]. Tüm bu terimler
bir neden zinciri oluşturur ve bauddha'da konuşulur
Sistem, bazen imleçle, bazen uzunluğunda. Dahası,
Hepsi mevcut olarak kabul edildi, sadece Bauddhas tarafından değil,
Tüm sistemlerin takipçileri. Ve nescience döngüleri olarak & c. şekillendirme
Kesintisiz nedenler ve etkiler zincirleri.
su tekerlekleri, agregaların varlığı (bedenleri oluşturan
ve zihinler) böyle bir nescience olmadan olduğu gibi varsayılmalıdır.
gerçekleşemedi.

Kabul edemediğimiz Bauddha'nın bu tartışması, çünkü
sadece üyelerinin kurulması için etkili nedenler atar
seri, ancak oluşum için etkili bir neden samimi değil
agregaların. Bauddha bize yukarıda yapılan ifadeyi hatırlatırsa
agregatların varlığının,
Nescience'ın varlığı vb.
Bu nescience ve benzeri, toplam ve dolayısıyla var olamaz
bunun varlığını gerektirir, etkili bir neden atamak kalır
agregatların oluşumu için. Ama daha önce gösterdiğimiz gibi-ne zaman
Vaijeshika doktrinini incelemek-agregatların oluşumu
kalıcı atomların varsayımı üzerinde bile açıklanamaz ve
AD/RI/SH/T/A'nın uyduğu bireysel ruhlar [392]; ne kadar az
o zaman sadece anlık atomlar varsa agregalar mümkündür
Ruhların tadını çıkarma ve abodlardan yoksun (yani ruhlar) ve
İçlerinde bulunan (AD/RI/SH/T/A).-O zaman varsayalım (
Bauddha diyor) Bu nescience & c. kendileri etkili nedenidir
toplam.-Ama nasıl-sorduk-onlar olmadan bunun nedeni olabilirler
Hangisi-onların meskenleri-kendileri varlık yeteneğine sahip değiller?
Belki de Ebedi SA/M/SARA'da agregatların
Birbirini kesintisiz bir zincirde başardı ve dolayısıyla nescience ve
Bu agregalara uyuyor. Ama bu durumda sahip olacaksın
her bir toplamın mutlaka başka bir ürettiğini varsaymak
aynı türden toplam veya herhangi bir kararlı kural olmadan,
Bir benzeri veya benzersiz bir şekilde üretin. Eski durumda bir insan vücudu
asla bir tanrı ya da bir hayvanın ya da bir varlığın içine geçemez
Infernal bölgeler; İkinci durumda bir adam bir anda dönebilir
bir fil ya da tanrıya ve yine bir erkek haline gelir; Her ikisi de
Sonuçlar sisteminize aykırı olacaktır. -Morover, bunun için
Kimin keyif aldığı amacı, size göre
Doktrin, kalıcı zevkli bir ruh değil, böylece keyif alıyor
sadece kendisi ve başka bir şey tarafından arzu edilemez; dolayısıyla final
Serbest bırakma ayrıca, size göre, kendisini altüst ettiği düşünülmelidir
sadece ve serbest bırakma arzusu yoktur. Eğer bir varlık
Her ikisinin de arzu edilmesi varsayıldı,
zevk ve serbest bırakma zamanına kadar kalıcı olarak var ve
genel süreklilik doktrininize aykırı olurdu.-
bu nedenle serinin üyeleri arasında nedensel bir ilişki var
Nescience'den oluşan & c., Ancak, kalıcı bir
ruhtan zevk almak, o zeminde kurmak imkansızdır
agregaların varlığı.

20. (Nescience ve c. Arasında nedensel bir ilişki olamaz), çünkü
Sonraki (moment) bir önceki kişi durur
olmak.

Şimdiye kadar, nescience vb.
sadece birbirleriyle ilişki, böylece hesaplanamazlar
agregatların varlığı için; Şimdi kanıtlayacağız
sonraki üyelerin verimli nedenleri olarak bile düşünülemez
ait oldukları serinin.

Her şeyin anlık bir varlığı olduğunu iddia edenler sadece kabul ediyor
ikinci anda var olan şey [393] ortaya çıktığında
İlk anda var olan şey bitiyor. Bu girişte
İki şey arasında ilişkiyi kurmak imkansızdır
Sebep ve sonuç, biten eski anlık varoluştan veya
olmayı bıraktı ve yoksulluk durumuna girdi,
daha sonra anlık varlığın nedeni olamaz.-
tam ulaştığında eski anlık varlığın
gelişme daha sonraki anlık varlığın nedeni haline gelir.-
Ayrıca imkansızdır; tamamen gelişmiş bir varoluşun varsayımı için
daha fazla enerji uygular, bağlı olduğu sonucunu içerir
ikinci bir an (evrensel doktrinle çelişen
Momentiness).-O zaman öncül varlığın sadece varlığını bırakın
nedensel enerjisini oluşturur.-Bu varsayım da sonuçsuzdur.
çünkü olmayan bir etkinin kökenini kavrayamayız
Sebebin doğası ile donatılmıştır (yani
neden var olmaya devam etmez). Ve doğasının
Etkiyle var olmaya devam ediyor, etkisi imkansız (Bauddha'da
doktrin), bu nedenin kalıcılığını içerecek ve dolayısıyla
General doktrininin terk edilmesini gerektirir
kalıcı olmama.-ne de neden ilişkisinin ve
Etki, bir şekilde renklendirmeyi vermeden iyi tutar.
etki; çünkü bu doktrin haksız yere herkese genişletilebilir
vakalar [394].-Üstelik,
Bauddha konuşuyor ya bir şeyin kendi formunu oluşturmalı
durumu ya da tamamen farklı bir şey. Ama bunların hiçbiri
Alternatifler genel Bauddha prensipleri ile aynı fikirdedir. Eğer,
Birincisi, köken ve bırakma bir şeyin biçimini oluşturdu,
'Şey' kelimesinin ve 'köken' kelimelerinin ve
'Bırakma' değiştirilebilir (durum böyle değil).-O zaman,
İkincisi, Bauddha, belirli bir farkın olduğu varsayılıyor,
bunun sonucu, 'köken' ve 'bırakma' terimlerinin
Orta durumda olanın ilk ve son durumları
bir şey aradı.-Bu durumda cevap veriyoruz, şeyle bağlantılı olacak
Üç dakika, yani. Başlangıç, ara ve son olan
genel anlık doktrinin olması gerekecek
terk edildi.
Bozulma, bufalo kadar, şeyden tamamen farklı olabilir
bir attan. -bu da olamaz, cevap veriyoruz; çünkü bu
sonuç, çünkü tamamen bağlantısı kesildi
Organizasyon ve bırakma, sonsuzdur. Ve aynı sonuç
bir
sadece algısı ve algısı; İkincisi için
Sadece algılayan zihnin özellikleri, şeyin kendisi değil.-dolayısıyla
Yine Bauddha doktrini savunulamaz olduğunu ilan etmeliyiz.

21. Varsayımında hayır (neden: henüz etki
gerçekleşir), kabul edilen ilkenin çelişkisi vardır;
aksi takdirde eşzamanlılık (neden ve sonuç).

Genel kalkınma doktrininde,
eski anlık varoluş, zaten birleştirilmiş gibi
yokluk, daha sonra olanın nedeni olamaz.-belki şimdi
Bauddha, hayır olsa bile bir etki ortaya çıkabileceğini söyleyecektir.
Sebep.-Yanıtlıyoruz, kabul edilen bir prensibin terk edilmesini ima ediyor
Tek başına, yani. Zihin ve zihinsel değişikliklerin ortaya çıktığı
Dört tür neden ile birlikte olduğunda [395]. Dahası, eğer
Herhangi bir nedeni olmadan ortaya çıkabilir, hiçbir şey olmazdı
herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda kaynaklanabileceğini önleyin.-diğer tarafta
El, öncül anı varsayabileceğimizi söylemelisin
varoluş daha başarılı olana kadar sürecek, işaret ediyoruz
Bu, neden ve etkinin eşzamanlılığını ima edecekti ve
Bu yüzden kabul edilen bir Bauddha tenetine karşı çıkın, yani. her şey [396]
sadece anlıktır.

22. Zihnin Yeterli Bir Yasası'na ve Durma
O kadar bağımlı değil, bulunamıyor, yok (tam)
kesinti.

Bu evrensel yıkımın devam ettiğini koruyan bauddhalar
Sürekli olarak, 'bir bilgi nesnesini oluşturan ve
Triad'dan farklı (SA/M/SK/RI/TA) ve anlık. ' İle
Buradaki üçlü, isimlerin durdurulmasını verdiklerini belirtti.
Zihnin Yasalı Yasası, '' Böyle bir eyleme bağlı değil, 'durma'
ve 'uzay'. Bu üçlü, ikame etmedikleri, sadece bir
olumsuz karakter (abhavamatra), tüm pozitiften yoksun
özellikler. 'Dikkatli bir eyleme bağlı olarak bırakma ile
zihin, 'önceki gibi varlıkların yıkımını anlamalıyız
bir düşünce eylemiyle [397]; 'Bu kadar bağımlı değil' kastediliyor
zıt türün yok edilmesi [398]; 'Uzay' ile yokluk anlamına gelir
kapsayan bir şeyin (veya alanı işgal eden) generali. Bu üçten
Var olmayanlar 'alanı' daha sonra reddedilecek (Sutra 24), ikisi
Diğerleri şimdiki sutra'da çürütülür.

Zihnin altyolu bir eylemine bağlı olan durdurma ve
O kadar bağımlı olmayan bırakma her ikisi de imkansızdır, '
kesintinin olmaması. ' Her iki tür durdurma türü için
(anlık varoluşların serisine) veya
Diziyi oluşturan tek üyeler.-Eski alternatif
İmkansız, çünkü tüm serilerde (anlık varlıkların) üyeler
serinin kesintisiz bir neden ve sonuç ilişkisinde durur, böylece
Seri kesintilemez [399].-İkinci alternatif
Aynı şekilde kabul edilemez, çünkü herhangi bir
Anlık varoluş tamamen imha edilmelidir
tanımlanamaz ve bağlantısı kesilmez (önceki varoluş durumu ile),
Çeşitli eyaletlerde bir şeyin tanındığını gözlemlediğimiz için
içinde geçebilir ve dolayısıyla bağlantılı bir varlığa sahiptir [400]. Ve
Bu durumlarda, bir şeyin açıkça tanınmadığı (
bir değişiklik geçirdikten sonra) henüz çıkardık
Diğer durumlarda yapılan gözlemler, aynı şeyin devam ettiği
herhangi bir kesinti olmadan var olmak.-bu nedenlerden dolayı iki çeşit
Bauddhas'ın varsaydığı durdurma kanıtlanamaz.

23. Ve kendilerini her ikisinde de sunan itirazlar nedeniyle
dava.

Nescience'ın kesilmesi & c. hangisi, varsayımı üzerine
Bauddhas, şimdiye kadar tartışılan iki tür bırakmaya dahildir,
ile birlikte mükemmel bilgi sonucunda gerçekleşmelidir
yardımcıları ya da kendi isteğiyle. Ama eski alternatif
Bauddha doktrininin yıkımının terk edilmesini ima eder
Sebep olmadan gerçekleşir ve ikinci alternatifi içerecektir
Bauddha talimatının 'Yol' ile ilgili yararsızlığı [401]. Gibi
Bu nedenle her iki alternatif de itirazlara açıktır, Bauddha doktrini
tatmin edici ilan edilmelidir.

24. Ve uzay durumunda da (
varlık dışı) farklı olmaması nedeniyle (ikisinden
başka türden oluşan türler).

Şimdiye kadar Bauddhas tarafından ilan edilen üçlülerin
tüm pozitif özelliklerden yoksun ve dolayısıyla tanımlanamayan iki
(yani prati-sa/m/khyavirodha ve aprati) böyle olduğu gösterilemez; Biz
Şimdi uzay (eter, aka/s/a) ile ilgili olarak aynı şeyi göstermeye devam edin.

Uzay ile ilgili olarak,
tanımlanamayan, çünkü
Alan, tedavi edilen iki sözde olmaktan daha az değil
önceki sutralar. Bu alan gerçek bir şey
'Uzay From
benlik.
Kutsal Yazının Yetkili için gerçek olduğunu belirtiyoruz
Alanın varlığı ses kalitesinden çıkarılmalıdır, çünkü biz
Dünya ve diğer gerçek şeylerin kokunun ve
diğer nitelikler.-Üstelik, alanın başka bir şey olmadığını beyan ederseniz
genel olarak herhangi bir kaplama (işgal eden) vücudun yokluğu,
Bir kuş uçarken-yer işgal edilirken-
Aynı anda uçmak isteyen ikinci bir kuş için yer yok. Ve sen
İkinci kuşun yokluğun olduğu yerde uçabileceğini cevap vermelidir
Bir örtü bedeninin,
Kaplama bedenlerinin olmaması, olumlu bir varlık olmalıdır,
yani. Bizim anlamımızda alan ve sadece kaplamanın yokluğu değil
bedenler [402].-Üstelik Bauddha, onun görüşüne göre kendini yerleştiriyor
Uzay, sisteminin diğer kısımlarına karşı. Çünkü buluyoruz
Bauddha Kutsal Yazıları, bir dizi soru ve cevap (başlangıç, '
Ne, Ey Rahip Efendim, Dünya Kurulu mu? '), Aşağıdakiler
Soru, 'Hava ne kurulur?' Cevap veriliyor
Hava uzayda (eter) kurulur. Şimdi bunun açık olduğu açık
İfade, yalnızca bir alanın varsayımına uygundur.
pozitif varlık, sadece bir olumsuzluk değil.-Ayrıca,
Bauddha'nın üçü ile ilgili ifadelerde öz-bağlılık
negatif varlık türleri, bir yandan,
olumlu tanımlanamazlar, diğer taraftan da
sonsuz. Ne sonsuzluk ne de otellik olmayabilir
deneklerin ve tahminlerin ayrılması nedeniyle öngörülen
Atıf tamamen gerçek şeylere kurulur. İle ilgili herhangi bir şey
Hangi ayrım iyi tutar, gerçek bir şey olarak sonuçlanırız
Kavanozlar ve benzerleri gibi, sadece tanımlanamayan bir olumsuzluk değil.

25. ve anma nedeniyle.

Her şeyin sadece anlık olduğunu iddia eden filozof
Bu doktrini algılayan kişiye (upalabdh/ri/) genişletmek zorundadır.
Ayrıca; Ancak, anma nedeniyle mümkün değildir
Orijinal algıdan kaynaklanır. Bu anma olabilir
Sadece daha önce yapan aynı kişiye aitse,
algı; çünkü bir insanın yaşadığı şeyin olmadığını gözlemliyoruz
başka bir adam tarafından hatırlandı. Gerçekten, bilinçli nasıl ortaya çıkabilir
Devlet cümlelerde ifade edildi, 'O şeyi gördüm ve şimdi bunu görüyorum
Şey, 'Gören kişi her iki durumda da aynı olmasaydı? Bu
Tanınma bilinci sadece durumda gerçekleşir.
öznenin bir olduğunu gözlemlemek ve hatırlamak, her biri tarafından bilinen bir konudur
bir; Çünkü, iki durumda farklı konular varsa, devlet
hatırlayan kişinin zihninde ortaya çıkan bilinç,
'_Ben hatırlıyorum; Başka bir kişi gözlem yaptı. ' Ama böyle bir devlet yok
Bilinç ortaya çıkar.-Öte yandan, böyle bir durum
Bilinç ortaya çıkıyor, o zaman herkes bunu yapan kişinin
Orijinal gözlem ve hatırlayan kişi farklı
Kişiler ve sonra bilinç durumu aşağıdaki gibi ifade edilir, 'Ben
Unutmayın, diğer kişinin bunu gördüğünü ve bu.
Ancak tartışma, vaina/s/ka'nın kendisi-
Bilinç, 'Bunu gördüm ve bunu gördüm'-bir tane olduğunu bilir
sadece orijinal algının yanı sıra
Anma aittir ve geçmişin
Algı, kendisine aitti, yangının olduğunu inkar etmesinden daha fazla değil
sıcak ve ışık verir.

Böylece bir ajan iki algı anıyla bağlantılıdır ve
Sonraki hatırlama, vaina/s/ka'nın mutlaka terk etmesi gerekir.
Evrensel Anlıklık Doktrini. Ve eğer daha fazla tanıyorsa
Sonraki bilişleri, son nefesine kadar, ait olmak
bir ve aynı konuya ve buna ek olarak tüm
Geçmiş bilişleri, doğum anından aynı benliğe, nasıl
Kendinden utanmadan, her şeyin bir
Sadece anlık varlık? Tanınmanın olduğunu iddia etmeli mi?
bir ve aynı olarak),
benzerlik (farklı öz tanınmaların; her biri
sadece anlık), benzerliğin bilişinin dayandığını söylüyoruz.
iki şey ve bu nedenle evrenselin savunucusu
Bir (kalıcı) öznenin varlığını reddeden anlıklık
Zihinsel olarak iki benzer şeyi kavramak sadece aldatıcı saçmalıktan bahsediyor
Bu tanıma benzerlik üzerine kurulduğunu iddia ederken. O
Öte yandan, benzerliği kavrayan bir zihin olduğunu itiraf edin
İki ardışık anlık varoluştan, böylece bir
Varlık iki dakika sürer ve böylece
evrensel anlıklık.
Buna benzer 'farklı (yeni) bir biliş,
Daha önceki ve daha sonraki anlık varoluşların apparı, çürütüyoruz
Bu, farklı terimlerin gerçeğinin-viz. 'Bu' ve
'bu'-farklı şeylerin varlığına işaret ediyor (
Zihin benzerlik yargısında kavramak). Eğer zihinsel eylem
benzerlik, nesne tamamen yeni bir eylemdi (
iki ayrı benzer varlık), '
bu anlamdan yoksun olurdu; Bu durumda konuşmalıyız
sadece 'benzerlik'.-Ne zaman (genel bir refleks eklemek için) bir şey
Sıradan deneyimlerden mükemmel bir şekilde bilinen, tarafından kabul edilmez.
filozoflar, gerçekten de kendi görüşlerini oluşturabilirler ve
Aksine görüş kelimelerle, ama böylece ikna değiller
hatta kendileri de. Böyle olduğu tespit edilen her şey ve
Böyle bir şekilde temsil edilmelidir; onu temsil etme girişimleri
Başka bir şey olduğu gibi,
Bu girişimleri yapın. Sadece benzerliğin hipotezi de
Sıradan ampirik yaşam ve düşüncenin bilişsel hesapları; için (içinde
bir şeyi tanımak) bunun olduğumuzun bilincindeyiz
Eskiden bilinçli, sadece buna benzer değil. Kabul ediyoruz
bazen dışsal bir şeyle ilgili olarak bir şüphe ortaya çıkabilir
Bu ya da sadece buna benzer olup olmadığı; Hatalar için olabilir
Aklımızın dışında ne olduğuna dair yapıldı. Ama bilinçli konu
Kendisinin kendisine veya sadece benzer olup olmadığına hiç şüphe duymaz; BT
daha ziyade, bir ve aynı konu olduğu bilinçlidir.
Dün belirli bir his vardı ve bugünkü hatırlıyor
his.-Bu nedenle nihilistlerin doktrini de olmaktır.
Reddedilmiş.

26. (Varlık), bunun nedeniyle varoluştan kaynaklanmaz.
gözlemleniyor.

Vaina/s/ikas sistemi bu nedenle de sakıncalıdır.
kalıcı istikrarlı nedenlerin varlığını inkar edenlerin
Varlığın varlık dışı yayını korumak için. Bu son ilke
Bauddhas tarafından açıkça belirtildi, '
Önceki yıkım olmadan değil (etkilerin)
neden).' Çünkü ayrışmış tohumdan sadece genç bitki
yaylar, şımarık süt sadece lorlara dönüşür ve kil yığınında
Kavanoz haline geldiğinde yumru olmaktan çıktı. Efektler yayıldı
değişmeyen nedenler, tüm etkiler tüm nedenlerden kaynaklanacaktır
Bir keresinde, o zaman hiçbir spesifikasyon gerekmez [403]. Dolayısıyla, gördüğümüz gibi
o genç bitkiler & c. Tohumlardan yay, & c. Sadece ikincisi var
Varlıksız bir şekilde birleştirildi, varlık yayını yapıyoruz
varlık dışı.

Bu bauddha tenetine cevap veriyoruz, '(varlık yapar) değil (bahar)
bunun gözlemlenmemesi nedeniyle varlık dışı. ' Varlık Bahar Yaparsa
Eğitim olmayanlardan, özel nedenlerin varsayımı iddiasız olacaktır.
çünkü varlık dışı her durumda bir ve aynıdır. Var olmama için
Tohumların ve benzerlerinin yok edildikten sonra aynı türden
tavan boynuzlarının ve benzerlerinin var olmadığı olarak, yani yok
her durumda başka bir şey değil, tüm karakterin yokluğu
gerçeklik ve dolayısıyla hiçbir mantıklı olmazdı (
varoluştan kaynaklanmadan kaynak), filizlerin üretildiği varsayılarak
Sadece tohumlardan, sadece sütten lorlar vb. Ve eğer
Ayrıntılı olmayan yokluğun nedensel verimliliğe sahip olduğu kabul edildi,
Ayrıca filizlendiğini varsaymalıyız, & c. boynuzlardan doğmak
tavşan, & c.-kesinlikle gerçekten gözlemlenmedi.-yine, yine,
farklı türde yoksulluk türlerinin olduğu varsayılmalıdır
Özel ayrımlar-örneğin, mavimlik ve benzerleri
Lotusların özel nitelikleri vb.
Bu tür özel ayrımlar olması gerçeği,
Lotus ve benzerlerinden daha az gerçek olmayan varlıklara girmeyenler. Hayır
Vaka yokluğu nedensel verimliliğe sahip olacaktır, çünkü
Bir tavşanın boynuzu, sadece yok olmaz.-Ayrıca, eğer varsa
Varoluştan çıkarken, tüm etkiler etkilenecektir
yokluk; Aslına bakarsa da sadece gözlemlenirler
Çeşitli özelleriyle ayırt edilen olumlu varlıklar
özellikler. Ne de [404] kimse doğanın bir şeyini düşünmüyor
Tencereler ve benzerleri gibi kilin etkileri ve
beğenmek; Ama herkes, kilin doğası hakkında bir şeylerin
Yalnızca kilin etkileri.-Bauddha'nın ilkesi hiçbir şeyin bir
çünkü değişmeden kaldığı sürece, ancak bu sonun geçmesi gerekir
yıkım ve dolayısıyla varoluşun sadece yokluğundan kaynaklanıyor
YANLIŞ; çünkü sadece kalıcı doğa olan şeylerin
Her zaman altın gibi oldukları gibi tanınırlar & c.
Altın süslemeler gibi efektler vb. Bu durumlarda
Sebebin kendine özgü doğasının yok edilmesi,
Örneğin, tohumlarda olduğu gibi, şu şekilde kabul etmeliyiz.
sonraki durumun nedeni (yani. filiz) daha erken değil
Yıkıldığı sürece durum, daha ziyade bu kalıcı
Tohumun yok edilmeyen parçacıkları (bir bütün olarak tohum
ayrışma geçirir).-Dolayısıyla bir yandan gördüğümüz gibi
Varlıklar, bir tavşanın boynuzları gibi niteliklerden kaynaklanır,
Öte yandan, varlıkların varlıklardan kaynaklandığı gibi
Altın ve benzeri Bütün Bauddha varoluş doktrini
yokluğun reddedilmesi gerekiyor.-Sonunda,
Bauddhas'a, tüm zihin ve tüm zihinsel değişiklikler
Yukarıda tartışılan dört Skandhas ve tüm malzeme agregaları
atomlar; O zaman neden bunu kendi doktrinlerini hayali tarafından dikiyorlar
varlık olmayan ve dolayısıyla gereksiz yere yayılan varlık varsayımı
Her birinin zihnini şaşırttı mı?

27. Ve böylece (bu doktrin üzerinde) bir başarı (
biter) aktif olmayan insanlar durumunda.

Varlığın varlık dışı, tembel inaktif olarak kabul edildiği itiraf edildiyse
İnsanlar da amaçlarını alacaklar, çünkü 'var olmayan' bir
Çok sorunsuz bir şey vardı. Pirinç kocası için büyüyecekti
Alanını geliştirmese bile; Gemiler kendilerini şekillendirir
çömlekçi kili moda etmese bile; Ve dokumacı çok tembel
iplikleri bir bütün haline getirin, yine de sonunda olurdu
Tıpkı dokuma yapıyormuş gibi kumaş parçalarını bitirdi. Ve kimse
en azından ya da
göksel dünya veya son sürümü elde etmek için. Elbette hepsi
saçma ve hiç kimse tarafından korunmuyor.-Böylece
Varlığın varlık dışı bir şekilde kurulması, kendini boşuna gösterir.

28. Varlık (dışsal şeylerin) korunamaz,
(bizim) bilincinin hesabı.

Öne çıkmış, ne öncesinde, çeşitli
dışsal gerçekliğin doktrine karşı yatan itirazlar
Muhasebenin imkansızlığı gibi dünya (Bauddha anlamında)
Agregatların varlığı için & c.
Sadece bilişlerin (veya fikirler, vij/n/ana)
var.-Dış dünyanın gerçekliğinin doktrini gerçekten
Buda tarafından kendisini bazılarının zihinsel durumuna uyarak önerilen
dış şeylere bağlı olduğunu düşündüğü öğrencileri; Ancak
Hangi bilişlere göre kendi gerçek görüşünü temsil etmez
Yalnız gerçektir.

Bu son doktrine göre, oluşturan süreç
Üyeler bilgi eylemi, bilgi nesnesi ve
Bilginin sonucu [405], tamamen içsel bir, SO'da mevcut
Sadece zihinle bağlantılı olduğu için (Buddhi). Harici olsa bile
İşler vardı, bu süreç gerçekleşemedi, ancak
zihin. Bauddhas diyorsa, tüm bunun nasıl bilindiğini soruyorsunuz.
Süreç içtir ve dışında hiçbir dışın var olmadığı
Bilinç, doktrinimizi imkansızlığa dayandırdığımıza cevap veriyoruz
dış şeylerin. Çünkü harici şeyler kabul edilirse
Atomlar veya direkler ve benzerleri gibi atomların agregatları. Ancak
Atomlar, mesajların ve benzerlerinin fikirleri altında anlaşılamaz,
bilişin atomları temsil etmesi imkansız olmak.
Ne de, dışa dönük şeyler atomların agregatları olabilir
sütunlar ve benzerleri, çünkü bu agregalar ne olarak tanımlanamaz
farklı ne de atomlardan farklı olmayan [406].-Aynı şekilde biz
Dış şeylerin evrensel olmadığını ve benzeri olduğunu gösterebilir [407].

Dahası, sadece şimdiye kadar tek tip bir doğaya sahip olan bilişler
Bilinç durumları oldukları için-downgo,
nesneler, ardışık değişiklikler, böylece
Şimdi bir gönderi fikrini, şimdi bir duvar fikri, şimdi bir fikri
Jar, vb. Şimdi bu, bir ayrım olmadan mümkün değil
fikirlerin kendilerinin bir kısmı ve bu nedenle mutlaka kabul etmeliyiz
Fikirler nesneleriyle aynı formlara sahiptir. Ama bunu yaparsak
giriş, nesnelerin biçiminin
Fikirler tarafından belirlenen, dışsal varlığın hipotezi
İşler tamamen armağan olur. Üstelik bizim
her zaman bilgi eyleminin ve nesnesinin bilincinde olmak
Aynı anda bilgi, ikisinin gerçekte
birebir aynı. Birinin bilincinde olduğumuzda,
diğer de; Ve ikisi esasen olsaydı bu olmazdı
farklı, bu durumda olduğu gibi, varlığımızı önleyecek hiçbir şey olmazdı
Birinin diğerinden ayrı olarak bilinçli. Bu nedenle de sürdürüyoruz
dışa dönük şeyler yok.-

Algı, bir rüyaya ve benzerlerine benzer olarak düşünülmelidir. .
Bir rüya sırasında zihnimize, büyülü bir yanılsama, bir serap
ve böylece, iki yönlü konu ve nesnede görünür, ancak
Dış nesne yoktur; dolayısıyla sonucuna varıyoruz
Uyanma durumumuzda meydana gelen gönderiler ve benzerleri de benzer şekilde
dış nesnelerden bağımsız; çünkü onlar da sadece fikirlerdir.-eğer biz
Dış şeylerin yokluğunda,
Gerçek fikir çeşitliliği, bu çeşitliliğin açıklanacağını yanıtlıyoruz
Önceki fikirlerin bıraktığı izlenimlerden [408]. Başlangıçta
SA/M/SARA Fikirleri ve Zihinsel İzlenimler birbirlerini neden olarak başarır ve
Tıpkı tohum ve tohumlardan kaynaklanan bitki yayları gibi etkiler
bitkiden üretilen ve bu nedenle yeterli bir neden var
gerçekten yaşanan çeşitli fikirler için. Fikirlerin çeşitliliği
sadece geçmiş fikirlerle aklın üzerinde kalan izlenimlerden kaynaklanıyor,
Dahası, aşağıdaki olumlu ve olumsuz yargılardan: İkimiz de
(Vedantinler ve Bauddhas) rüyalarda bunu itiraf ediyor & c. Orası
Kendisine zihinsel izlenimlerden kaynaklanan çeşitli fikirler sunar,
herhangi bir harici nesne olmadan; Biz (bauddhalar) herhangi bir
Zihinsel olmadan, dış nesnelerden çeşitli fikirler ortaya çıkabilir
izlenimler.-Böylece yine dışa dönük bir şey olmadığı sonucuna varıyoruz
var olmak.

Tüm bunlara (Vedantinler) aşağıdaki cevabı veriyoruz.-
Dış şeylerin yokluğu korunamaz çünkü biz
dış şeylerin bilincinde. Her algı eyleminde
Diye karşılık gelen bir dışsal şeyin bilincinde, olsun
bir yazı, duvar ya da bir parça bez veya bir kavanoz olun ve
bilinçli olamaz ama var. Neden kelimelere dikkat etmeliyiz?
Dışa bir şeyin bilincinde olan bir adamın
duyularına yaklaşmak, dışa dönük olmadığının bilincinde olduğunu teyit eder
bir şey ve böyle bir şey yok, bir adamı dinlediğimizden daha fazlası
Kim yerken ve memnuniyet hissini yaşarken
Yemek yemediği ve memnun olmadığı için?-Bauddha ise
hiçbir nesnenin bilincinde olmadığını doğrulamadığını cevaplamalıdır
ama sadece eylemi dışında hiçbir nesnenin bilincinde olmadığı
Bilinç, gerçekten keyfi bir ifade verebileceğini cevaplıyoruz
Seviyor, ama söylediklerini kanıtlayacak hiçbir argümanı yok. Bu
Dışa dönük şey bilinç dışında var, mutlaka olması gerekir
bilincin doğası gerekçesiyle kabul edildi. Hiç kimse
Bir yazı veya duvar algılamak sadece onun algısının bilincinde olduğunda,
Ancak tüm erkekler, mesajların ve duvarların ve benzerlerinin nesnelerinin bilincinde
algıları. Bütün erkeklerin bilinci böyle, ortaya çıkıyor
ayrıca dışın varlığına itiraz edenlerin bile
Bir şey, ne olduğunu söylediklerinde varlıklarına tanıklık eder
Bilişin iç nesnesi dış bir şey gibi görünür. Onlar için
Pratik olarak kabul eden genel bilinci
dış dünyanın varlığı ve aynı zamanda endişeli olmak
Dış şeylerden bahsettiklerini reddet
harici.' Altta kendileri yapmadılarsa
dış dünyanın varlığı, 'gibi ifadeyi nasıl kullanabilirler
harici bir şey mi? ' Kimse, 'Vish/N/Umitra oğlu gibi görünüyor
çorak bir anne. ' Bizimize verildiği gibi gerçeği kabul edersek
Bilinç, algı nesnesinin bize göründüğünü itiraf etmeliyiz
Dış bir şey olarak, harici bir şey gibi değil.-ama-Bauddha
Cevap verebilir-algı nesnesinin sadece gibi olduğu sonucuna varıyoruz
Dış bir şey çünkü dışsal şeyler imkansızdır.-Bu
Sonuç Yeniden katılıyoruz, çünkü olasılık veya imkansızlık
Her şey sadece operasyonun zemininde belirlenecek veya
Doğru bilgi araçlarının operasyonu; Öte yandan,
Doğru bilgi araçlarının operasyonu ve işletilmemesi
önceden düşünülmüş olanaklara veya imkansızlıklara bağlı hale getirmek.
Algı veya başka bir araçla yakalanan her şey mümkündür
kanıt; Bu kadar yakalanmayan şey imkansızdır. Şimdi dış şeyler
doğalarına göre, tüm enstrümanlar tarafından yakalandı
bilgi; Öyleyse, mümkün olmadıklarını nasıl sağlayabilirsiniz?
farkları hakkında bu tür boş ikilemlerin zemini veya
atomlardan farklılık göstermemek?-ne de var,
nesneler,
nesneler; Çünkü hiçbir nesne yoksa fikirler formlara sahip olamazdı
nesnelerin ve nesneler aslında
dış.-Aynı nedenden ötürü (yani bir şeyin ayrımı
ve fikir bilinçle verilir) fikrin değişmez eşzamanı
Ve bir şey sadece bir şeyin olduğunu kanıtlamak olarak düşünülmelidir
İkisinin aynı olduğunu değil, fikrin araçlarını oluşturur.
Dahası, önce bir tencerenin ve sonra bir parça
Kumaş, bilinç iki eylemde aynı kalırken, değişen şey
sadece bilincin ayırt edici özellikleridir; Tıpkı ne zaman
İlk başta bir siyah ve sonra beyaz bir inek, ikisinin ayrımını görün
Algılamalar, değişen siyahlık ve beyazlıktan kaynaklanırken
İnek'in genel karakteri aynı kalır. Birinin farkı
Kalıcı faktör (iki-veya daha fazla-değişen faktörden) kanıtlanmıştır
iki değişen faktör tarafından ve tersi
ikincisi (kalıcı faktörden)
(kalıcı faktör). Bu nedenle şey ve fikir farklıdır. Aynı görüş
bir
kavanoz; Ayrıca algı var ve anma sadece farklı
kavanoz bir ve aynıdır; bilincinde olduğu gibi
Süt kokusu ve kokunun bilincinde olduğumuz sütün tadı
Ve farklı şeylerin tadına bakın, ancak sütün kendisi sadece bir tane gibi.

Ayrıca, farklı zaman anlarını işgal eden ve vefat eden iki fikir
Bilinç nesneleri olur olmaz
Herhangi bir diğeri kavrayın-ya da yakalayın-. Bundan sonra
Bauddha sisteminin bir kısmını oluşturan bazı doktrinler onaylanamaz;
Yani fikirlerin birbirinden farklı olduğu doktrin; Doktrin
her şeyin anlık, boşluk ve c.; ayrım doktrini
bireylerin ve sınıfların; eski bir fikrin bıraktığı doktrin
daha sonraki bir fikre yol açan izlenim; ayrım doktrini,
Nescience'ın etkisi, varoluşun özellikleri ve
yokluk; esaret ve serbest bırakma doktrini (yokluğa bağlı olarak
ve doğru bilginin varlığı) [409].

Ayrıca, fikrin bilincinde olduğumuzu söylerseniz, itiraf etmelisiniz
aynı zamanda dışsal şeyin bilincinde olduğumuzu. Ve eğer yeniden katılırsan
Fikrinin kendi hesabına bilincindeyiz çünkü
Bir lamba gibi parlak doğa, dış şey böyle değildir; Biz
Kendi başına aydınlatılacak fikrini koruyarak bunu yanıtlayın
Kendiniz bir saçmalıktan suçlu, yangının yandığını söylemiştiniz
kendisi. Ve aynı zamanda ortak olanı kabul etmeyi reddediyorsunuz ve
dışsal şeyin bilincinde olduğumuzu tamamen düşünen rasyonel görüş
Fikir sayesinde şeyden farklı! Gerçekten bir kanıtı
olağanüstü felsefi içgörü!-Dahası,
Herhangi bir şeyden başka bir fikir bizim nesnesidir.
bilinç; Çünkü bir şeyden bahsetmek çok saçma
kendi aktivitesi. Muhtemelen sen (Bauddha), eğer fikirse buna katılacaksınız
ondan farklı bir şey tarafından yakalanacak, bir şey
Reklam infinitum'da farklı ve benzeri bir şeyle yakalanmalıdır. Ve,
Dahası, belki de her bilişin bir
esasen doğayı bir lamba gibi aydınlatan, daha fazla varsayımı
Biliş için değil; çünkü ikisi de eşit derecede aydınlatıyorlar
Biri diğerine ışık veremez.-ama her iki itiraz da
asılsız. Fikir sadece yakalandığı ve sonuç olarak
tanık olan benliği kavrayacak bir şey varsaymak zorun
fikir (fikrin bilincinde), sonuç yok regressus reklamı
infinitum. Ve tanık olan benlik ve fikir esasen
farklı doğa ve bu nedenle ilişkide birbirlerine dayanabilir
Bilinen özneyi ve nesneyi bilmenin. Tanıklığın varlığı
Benlik kendini geliştirir ve bu nedenle reddedilemez.-Üstelik ise
Fikir, kasvetli, içinde durmadan kendini gösterdiğini koruyun
onu aydınlatmak için başka bir prensibe ihtiyaç duyduğunuzda,
bilgi araçlarının hiçbiri tarafından yakalanmayan fikirler var,
ve bilen bir varlık olmadan; bu iddia etmekten daha iyi değil
geçilemez bir kaya kütlesinin içinde yanan bin lamba
kendilerini tezahür ettirin. Ve eğer bunu korumalıysanız, kabul ediyoruz
Doktrininiz, çünkü bu fikrin söylediklerinden sonra
Kendisi bilinç anlamına gelir; Gözlemin gösterdiği gibi,
Tezgah olmak için lamba başka bir entelektüel ajan gerektirir
göz gibi enstrümanlar ile döşenmiş ve bu nedenle fikir
Ayrıca, aynı derecede aydınlatılacak bir şey olduğu için, sadece tezahür eder
ön akıllı bir prensip aracılığıyla. Ve sonunda itiraz ediyorsan
tanık kendini kendini geliştiren olarak ilerletirken, sadece
Başka bir deyişle, Bauddha Tenet'i fikrin
kendi kendini yöneten, fikirlerinizin sahip olduğunu belirterek sizi çürütüyoruz.
köken, geçme, manifold olma, vb.
(kendimiz bir ve kalıcı iken).-Böylece bir
Fikir, bir lamba gibi, yapmak için ön akıllı bir prensip gerektirir
tezahür eder.

29. ve doğa farkları nedeniyle (
uyanık devlet) bir rüya gibi değildir.

Şimdi kendimizi,
Bauddha, Bilinçli olduğumuz gönderilerin fikirleri vb.
Uyanma durumunda, harici nesnelerin yokluğunda ortaya çıkabilir, sadece
Bir rüyanın fikirleri olarak, her ikisi de fikirler gibi.-iki fikir kümesi,
Biz koruyoruz, aynı temelde tedavi edilemeyiz.
karakterlerinin farkı. Aşağıdaki gibi farklılık gösterirler.-
Bir rüyada bilincinde olduğumuz, uyanışımızla reddediliyor
Bilinç. `` Yanlış bir şekilde harika bir adamla toplantı yaptığımı düşündüm;
Böyle bir toplantı yapılmadı, ama aklım uyuklama tarafından donatıldı ve bu yüzden
Yanlış fikir ortaya çıktı. ' Benzer bir şekilde
Sihirli bir yanılsamanın etkisi altındayken bilinçli,
sıradan bilincimiz tarafından reddedilir. Bu şeyler, diğer tarafta
uyanık durumumuzda bilinçli olduğumuz el, yayınlar ve
benzerleri, hiçbir durumda asla reddedilmez.-Üstelik bir
Rüya, uyanık durumun vizyonları iken, anma eylemleridir.
acil bilinç eylemleri; ve anma arasındaki ayrım
ve acil bilinç, her biri tarafından doğrudan bilinclenir
nesnenin yokluğu veya varlığı üzerine kuruldu. Örneğin,
Adam yok oğlunu hatırlıyor, onu doğrudan algılamıyor, ama
Sadece onu algılamak ister. Böylece arasındaki ayrım
Her biri için iki eyalet belirgindir,
Uyanmanın bilincinin yanlış olduğu için sadece
Bilinç rüya görme gibi bilinç; çünkü kesinlikle yapamayız
filozofların doğrudan olanın gerçeğini inkar etmesine izin ver
kendilerine açıktır. Sadece inkar etmenin saçmalıklarını hissettikleri için
kendileri için belirgin olan ve sonuç olarak
uyanma durumunun fikirlerinin temelsizliğini bunlardan göstermek
fikirler, bunu sahip olduklarından göstermeye çalışırlar.
rüya durumunun fikirleri ile ortak özellikler. Ancak
Bazı özellikler, ikincisi nedeniyle bir şeye ait olamazsa
kendi doğası, sahip olduğu için buna ait olamaz
başka bir şeyle ortak özellikler. Hissedilen ateş
Sıcak olmak, soğuk olduğu gösterilemez.
su ile ortak özelliklere sahip olmak. Ve doğanın farkı
Uyanma ve uyku durumu arasında daha önce gösterdik.

30. Varlığı (zihinsel izlenimlerin)
Bauddha View, algı yokluğu nedeniyle (dışsal
şeyler).

Şimdi bu teorinize göre, çeşitliliğe göre
Fikirlerin çeşitli zihinsel izlenimlerinden açıklanabilir,
harici şeylere herhangi bir atıfta bulunmadan ve
Doktrin Zihinsel izlenimlerin varlığı imkansızdır.
dış şeylerin algısını kabul etmeyin. Zihinsel çeşitlilik için
İzlenimler, algılanan şeylerin çeşitliliğine tamamen neden olur.
Dışsal bir şey yoksa, gerçekten nasıl çeşitli izlenimler ortaya çıkabilir?
algılandı mı? Başlangıçsız bir zihinsel serisinin hipotezi
İzlenimler sadece temelsiz bir regressus ad infinitum'a yol açar,
tüm olağanüstü dünyanın bastırıcısı ve hiçbir şekilde kurmaz
Konumunuz.-Aynı argüman, yani kurulmuş olan
dıştan kaynaklanmayan zihinsel izlenimlerin imkansızlığı
Yerdeki olumlu ve olumsuz yargıları da çürütür
Yukarıdaki dış dünyanın inkârcısı bunu göstermeye çalıştı
Fikirler, dışsal şeylerden değil, zihinsel izlenimlerden kaynaklanır. Biz
bizim tarafımızda olumlu ve olumsuz bir yargıya sahip olmak
Dış şeylerin varlığı doktrinimizi oluşturun, yani. '
Dış şeylerin algılanması,
zihinsel izlenimler, 've' zihinsel izlenimler kabul edilmez
dış algılamadan bağımsız olarak ortaya çıkın
Şeyler.'-- Dahası, bir izlenim bir tür değişikliktir ve
Değişiklikler, deneyimin öğrettiği gibi, olmadığı sürece gerçekleşemez
Modifiye edilen bazı substrat. Ancak, doktrininize göre, böyle
Bir izlenim alt tabakası mevcut değildir, çünkü
herhangi bir bilgi aracı ile bilişli olun.

31. ve anlıklık nedeniyle (Alayavij/n/ana'nın
zihinsel izlenimlerin meskenleri olamaz).

İçsel bilişin denilen olduğunu iddia ederseniz
(alayavij/n/ana [410]) sizin tarafınızdan kabul edilen,
Zihinsel izlenimler, bunu inkar ediyoruz, çünkü bu biliş aynı zamanda
Kuşkusuz anlık ve dolayısıyla kalıcı olmayan,
İzlenimler yarı-dış bilişlerden daha fazla
(prav/ri/ttivij/n/ana). Çünkü bir sürekli prensip olmadıkça
geçmiş, şimdiki ve gelecek ile eşit derecede bağlantılı [411] veya
Her şeyi bilen kesinlikle değişmez (benlik), yapamıyoruz
Anma, tanıma vb.
Yere, zamana ve nedene bağlı zihinsel izlenimler. Eğer diğer tarafta
El, alayavij/n/ana'nızı kalıcı bir şey olarak ilan ediyorsun
Böylece Alayavij/n/Ana ilkelinin yanı sıra her şeyi terk edin
başka anlık olmak.-veya (sutrayı farklı bir şekilde açıklamak için)
Genel anlıklığın ilkesi, sistemlerin karakteristiğidir.
İdealist ve gerçekçi Bauddhas, öne çıkabiliriz
Birincisinin doktrinlerine karşı, tüm bu argümanlar
Yukarıda aradığımız genel anlık prensibi
ikincisi.

Böylece her iki nihilist doktrinleri de reddettik, yani. Doktrin
dış dünyanın (anlık) gerçekliğini korur ve
sadece fikirlerin var olduğunu iddia eden doktrin. Üçüncü çeşidi
Bauddha Doktrini, viz. her şeyin boş olduğunu (yani kesinlikle
hiçbir şey yok), her şey doğru bilgi ile çelişiyor ve
Bu nedenle özel bir reddedilmeyi gerektirmez. Bu görünür dünya için
Varlık tüm bilgi araçları tarafından garanti edilir, reddedilemez,
Biri yeni bir gerçek bulmaması gerekmedikçe (
varlığını zorunlu hale getirin)-Genel bir prensip için yokluğunda kanıtlanmıştır
aksine örnekler.

32. ve olasılıktaki genel eksikliği nedeniyle.

Aslında daha özel bir tartışma gerekmez. Yenilenen
Bakış açısı Bauddha sistemi,
olasılık, her tarafta, iyi kazılmış bir kuyu duvarları gibi
Kumlu toprak. Aslında, üzerinde durulacak her neyse temel yok ve
dolayısıyla bunu pratik kaygılarında bir rehber olarak kullanma girişimleri
Hayat sadece çılgınlıktır.-Üstelik üçünü karşılıklı olarak önererek Buda
çelişkili sistemler, sırasıyla dışsal gerçekliği öğretmek
dünya, sadece fikirlerin gerçekliği ve genel hiçlik, kendisi
Ya tutarsız kılmak için verilen bir adam olduğunu açıkça belirtti
iddialar, ya da tüm varlıklardan nefret eden başka bir şey onu önermeye teşvik etti
Hangisini iyice kabul ederek saçma doktrinler
kafası karışmış.-Öyleyse-ve bu Sutra, belirtmek için anlamına geliyor-Buddha's
Doktrin, bir saygı duyan herkes tarafından tamamen göz ardı edilmelidir.
kendi mutlulukları için.

33. Birinde imkansızlık (çelişkili özelliklerin) nedeniyle
şey, (Jaina doktrini) değil (kabul edilecek).

Bauddha doktrinini attıktan sonra şimdi
Gymnosofistler (Jainas).

Jainas yedi kategoriyi (Tattvas) kabul eder, yani. Ruh (Jiva),
Dışa dönük olmayan (Ajiva), dışa dönük (asrava), kısıtlama (SA/M/VARA),
Yıkım (nirjara), esaret (bandha) ve serbest bırakma (moksha) [412].
Kısacası iki kategoriyi kabul ettikleri söylenebilir, yani. ruh
ve diğer beş kategori altına alınabileceğinden,
bu ikisi.-Ayrıca
iki kişi bahsedildi. Beş sözde astikaya olduğunu öğretiyorlar
('Mevcut bedenler', yani kategoriler), yani. ruh kategorileri
(jiva), beden (pudgala), liyakat (Dharma), Demerit (Adharma) ve boşluk
(aka/s/a). Tüm bu kategoriler tekrar çeşitli hayali olarak alt bölümlere ayrılıyorlar
Yollar [413].-Her şeye aşağıdaki akıl yürütme yöntemini uygularlar,
Saptabha@nginaya diyorlar: bir şekilde öyle; Her nasılsa değil;
Her nasılsa öyle ve değil; Her nasılsa tarif edilemez; bir şekilde öyle ve
tarif edilemez; Her nasılsa tarif edilemez ve tarif edilemez; bir şekilde
ve tarif edilemez ve tarif edilemez.

Bu rahatsız edici akıl yürütme tarzına, bu tür kavramları bile sunarlar
birlik ve sonsuzluk gibi [414].

Buluştuğumuz bu doktrin aşağıdaki gibi.-Akıl yürütmeniz, diyoruz ki,
bir şeydeki imkansızlık nedeniyle kabul edilemez. Bu
Diyelim ki, varlık gibi çelişkili niteliklerin
Aynı zamanda bir ve aynı şeye ait olmamalıdır; Sadece
Gözlem bize bir şeyin sıcak ve soğuk olamayacağını öğrettiği gibi
aynı an. Sizin tarafınızdan iddia edilen yedi kategori ya çok fazla olmalı
ve çok fazla ve benzeri değil; İfade edilen üçüncü alternatif
'ya böyle ya da böyle' kelimeleri bir bilişle sonuçlanır
şüphe olmaktan daha fazla gerçek bilgi kaynağı olmayan belirsiz doğa
. Bir şeyin daha fazlası olduğu bilişinin
Bir doğa kesindir ve bu nedenle bir gerçek bilgi kaynağı,
Bu. Her şeyin münhasır olmayan bir iddiası için
Doğanın kendisi bir şeydir, alternatif altında böyle düşer
Tahminler 'bir şekilde,' 'bir şekilde değil,' ve bu yüzden bir
Kesin iddia. Aynı iddiayı yapan kişiye de aynı olur
ve iddianın sonucuna; Kısmen onlar, kısmen onlar
Olumsuz. Böylece bilgi aracı, bilgi nesnesi,
Konuyu bilmek ve bilgi eyleminin hepsi birbirine benzeyen, nasıl
Tirthakara (Jina) herhangi bir otorite iddiasıyla öğretebilir mi ve nasıl olabilir?
Takipçileri, meselesi tamamen olan bir doktrin üzerinde hareket ediyor
Belirsiz mi? Gözlem, sadece bir hareket tarzı olduğunda
Kesin bir sonucu olduğu bilinen insanlar tereddüt etmeden bunu ayarladı.
Dolayısıyla tamamen belirsiz içerik doktrini ilan eden bir adam
sarhoş bir adamdan daha fazla dinlenmeyi hak etmiyor veya
Madman.-Yine, Jaina akıl yürütmesini doktrinlerine uygularsak
Beş kategori, meselenin bir bakışında olduklarını söylemeliyiz
Beş ve başka bir görüşe göre beş değiller; hangi son noktadan
Görüntüle, beşten az veya daha az olduklarını izleyin. Ne de değil
tarif edilemez kategorileri beyan etmek için mantıklı. Eğer öyleyse
Yani, tarif edilemezler; Ama aslında, onlar
Onlara tarif edilemez demek için bir çelişki içermesi için açıklanmıştır.
Ve eğer tarif edilme kategorilerinin
böyle ve böyle olduğu ve aynı zamanda
böyle ve böyle olduğu ve varlığının sonucu olduğunu tespit etti
Tespit edilen mükemmel bilgidir veya mükemmel bir bilgi değildir ve
Kusurlu bilgi, mükemmel bilginin tersidir veya
zıt; Kesinlikle sarhoş ya da çılgın bir adam gibi konuşuyorsun
ayık, güvenilir bir insan.
dünya ve son sürüm var ya da var değil ve ebedi veya
Etkili olmayan, ima edilen tüm belirleyici bilginin olmaması
Bu tür ifadelerde kimsenin amacıyla hareket etmemesine neden olmayacak
Göksel dünyayı ve son sürümü kazanma. Ve dahası, bunu takip ediyor
doktrininizden o ruh, ruhsuz vb.
tespit edildiğini ve var olduğunu tanımladığınız iddia
tüm sonsuzluk, bir kerede mutlak duruma nükset
Belirleme.-Bu nedenle, varlığın iki çelişkili niteliği
ve olmayan bir kategoriye ait olamaz-hariç tutma
Varlık hariç tutulmaması ve tam tersi-doktrini
Arhat reddedilmelidir.-Yukarıdaki açıklamalar aynı şekilde atar
Jainas tarafından karar vermenin imkansızlığı konusunda yapılan iddialar
Bir şeyden veya çoğulluğun öngörülmesi gereken bir şey olsun,
kalıcılık veya kalıcı olma, ayrılık veya norn-separatiness vb.
-agregatların atomlardan oluşan Jaina doktrini-
Pudgalas olarak adlandırılanlar-
Yıkım zaten verilen atomistik doktrinden oluşmaktadır.
Bu çalışmanın önceki bir bölümünde.

34. Ve aynı şekilde (Jaina, doktrin'den sonuçlar var)
Benliğin evrenselliği.

Şimdiye kadar Jaina doktrinine karşı bir itirazda bulunduk
Syadvada'dan, yani. Bu bir şeyin çelişkili olamaz
özellikler. Şimdi onların doktrininden onun itirazına dönüyoruz
bireysel benliğin evrensel olmadığını, yani değil
Her şeye kadir.-Jainas, ruhun aynı boyutta olduğu görüşündedir.
vücut olarak. Bundan, ruhun sonsuz değil
uzatma, ancak sınırlı ve dolayısıyla kavanozlar ve benzeri gibi değil
şeyler. Ayrıca, farklı yaratık sınıflarının bedenleri
Farklı boyut, bir adamın ruhu olabilir-ki bu
insan vücudunun büyüklüğü-girerken, eskisinin sonucu olarak
Bir filin bedeninde yeni bir varoluş durumunda işler
bütününü doldurabilmek; ya da bir insan ruhunun
Bir karınca vücuduna düştüğü kadar yeterli bulamazdı
Oda içinde. Üstelik aynı zorluk,
Bir varoluş, bebeklik, gençlik ve eski durumun ardışık aşamaları
yaş .-- ama neden, Jaina sorabilir, ruha bakmamalı mıyız
geçebilen sonsuz sayıda parça oluşan
Küçük bir vücutta sıkıştırma ve büyük birinde dilatasyon?-
karşılığında, ruhun sayısız parçacığının kabul ettiğini ya da itiraf etmeyin
Aynı yeri işgal edebilir mi, kabul etmezseniz, bunu takip eder
sonsuz sayıda parçacık, bir gövdede bulunamıyor
Sınırlı boyutlar.-Eğer kabul ederseniz, o zaman,
Tüm parçacıklar tarafından işgal edilen alan bir parçacığın alanı olabilir
Sadece, tüm parçacıkların birlikte uzantısı kalacaktır
dikkate değer ve dolayısıyla ruh dakika büyüklüğünde (büyüklükte değil
vücut). Dahası, sınırlı bir bedenin
Boyut sonsuz sayıda ruh parçacık içerir.

Peki, Jaina cevap verebilir, varsayalım ki
Ruh büyük bir vücuda girer Bazı parçacıklar buna katılırken bazıları geri çekilir
küçük bir vücuda girdiğinde.-Bu hipoteze bir sonraki
Sutra bir cevap verir.

35. Ne de tartışmasız, ardıllıktan türetilecek (parçalardan
değişim nedeniyle, ruha katılmak ve ruha gitmek), & c.
(ruhun).

Ruhun doktrini de bedenle aynı boyuta sahip olamaz
ardışık hipotez vasıtasıyla tatmin edici bir şekilde kurulmuş
Parçacıkların katılım ve geri çekilmesi. Çünkü bu hipotez içerecekti
Ruh değişiklikleri ve benzerleri. Ruh sürekli ise
ardışık ekleme ve geri çekilmesiyle yeniden doldurulması ve tükenmesi
Parçalar, elbette değişimden geçtiğini ve
Değiştirmekle yükümlü, cilt gibi kalıcı olmadığı ve
benzer maddeler. Bundan yine, Jaina Doktrini'nin
esaret ve salınım savunulamaz; hangi doktrine göre
esaret durumunda ogdoad ile kapsilen ruh
SA/M/SARA okyanusunda çalışıyor ve battı, bağları olduğunda yükseliyor
Kabak suyun yüzeyine yükselirken
Enfuman kilden kurtulmuş [415]. '-Üstelik, bu parçacıklar
sırayla gelir ve ayrılırken gelip gitme özelliklerine sahiptir ve
Bu hesapta, benliğin doğasında daha fazla
vücut. Ve eğer benliğin kalıcı olarak oluştuğu söylenirse
Kalan parçalar, belirlemenin imkansız olacağını belirtiyoruz
hangileri kalıcı ve geçici parçalar.-Daha fazla
Bu parçacıkların nereden geldiğini sormak için
ruh ve kendilerini ondan ayırdıklarında birleştirildiklerine.
Malzeme elemanlarından yayılamazlar ve unsurlara tekrar giremezler;
çünkü ruh önemsizdir. Ne de varlığını kanıtlamak için herhangi bir araç olmadık
diğer bazı genel veya özel rezervuar
Ruh parçacıkları.-Üstelik, tartışılan hipotezde ruh
Kabul eden parçacıkların büyüklüğü olarak belirsiz bir nitelikte olurdu ve
Kalkışın kendisi belirsizdir. -tüm bunların ve benzerinin açıklamasında
Zorluklar Bazı parçacıkların dönüşlerle sürdürülemez
Kendilerini ruha bağlayın ve kendilerini ayırın.

Sutra da farklı bir anlamda alınabilir. Önceki Sutra
vücutla aynı boyutta ise ruhun olamayacağını kanıtladı
Kalıcı, daha büyük ve daha küçük bedenlere girerken
sınırlama. Buna Gymnosophist'in buna katılması gerekebilir
Ruhun büyüklüğü art arda değişse de, henüz kalıcı olabilir,
Tıpkı su akışı kalıcı olduğu gibi (su sürekli olmasına rağmen
değişiklikler). Benzer bir örnek,
Kırmızı bir bez gibi bireysel fikirlerken fikir akışı
ve böylece, kalıcı değil.-Bu tekrar için Sutra'mız
Akarsu gerçek değilse, bir genel doktrine geri döneriz
boş ve eğer gerçek bir şeyse,
Ruh değişiyor & c. kendilerini sunun ve jaina manzarasını sunuyor
imkansız.

36. Ve finalin kalıcılığı (ruhun büyüklüğü) ve
sonuçta ortaya çıkan ikisinin (önceki boyut) kalıcılığı yok
fark (boyutta, herhangi bir zamanda).

Dahası, Jainas'ın kendileri son büyüklüğün kalıcılığını kabul ediyor
Serbest bırakma durumunda olduğu ruhun. Bundan takip ediyor
ayrıca başlangıç ​​boyutu ve aradan geçen boyutlarının
kalıcı [416] ve bu nedenle üçü arasında bir fark yok
boyutlar. Ancak bu, farklı bedenlerin
ruhun bir ve aynı boyutu vardır ve ruh giremez
daha büyük ve daha küçük bedenlere.-veya başka bir
biraz farklı bir şekilde) ruhun son büyüklüğünün
kalıcı olarak, önceki iki koşuldaki boyutunun da
kalıcıdır. Dolayısıyla ruh her zaman
Aynı boyut-olsun ya da sonsuz-ve değişen boyutta değil
bedenleri.-Bu nedenle, arhat doktrini de olmalıdır
Buda doktrinden daha rasyonel olarak bir kenara koyun.

37. Rab (dünyanın nedeni olamaz),
uygunsuzluk (bu doktrinin).

Sutrakara şimdi kendini bu doktrinin çürütmesine uygulamaktadır,
Rab'bin dünyanın sebebi sadece
O genel hükümdar.
Sutra'nın (Rab'den bahsediyor '
Yeterlilik ')?-Durumdan, öğretmenin cevap verdiğine cevap veriyoruz
Kendisi, işin önceki bölümlerinde Rab'bin
Dünyanın hükümdarı maddi sebeptir. Dolayısıyla, eğer
Mevcut Sutra, genel olarak Rab'bin doktrinini zorlamaktı,
İşin önceki ve sonraki kısımları karşılıklı olarak çelişkili olacaktır,
ve Sutrakara böylece kendisiyle çatışırdı. Bu nedenle
Mevcut sutra'nın iddiasının bir
Rab'bin olduğunu iddia edenlerin doktrinine enerjik saldırı
maddi neden değil, sadece hükümdar, yani operatif neden
dünyanın; Tamamen Vedantik İlkesi'ne karşı bir doktrin
Brahman Birliği.

Vedanta'dan bağımsız olan Rab ile ilgili teoriler
çeşitli doğa. Bazıları sa@nkhya ve yoga sistemlerinde tavır alıyor
Rab'bin sadece operatif bir neden olarak davrandığını varsayalım,
Pradhana ve Ruhlar ve Pradhana, Ruh ve Lord
karşılıklı olarak farklı doğa.-Mahe/s/varas (/s/aivas)
Beş kategori, yani. etki, neden, sendika, ritüel, acının sonu,
Lord pa/s/upati (/s/iva) tarafından kırılmanın sonuna kadar öğretildi
hayvanın bağları (yani ruh); PA/S/Upati, onlara göre,
Rab, Operatif Sebep.-Benzer şekilde, Vai/S/eshikas ve diğerleri
Ayrıca, çeşitli sistemlerine göre, Rab bir şekilde bir şekilde
Dünyanın operatif nedeni. Tüm bu görüşlere karşı Sutra, Rab'bin,
uygunsuzluk. ' Yani Rab'bin
Pradhana'nın hükümdarı ve ruh dünyanın nedeni olmalı
Bu doktrinin uygunsuzluğunun açıklaması. Rab ise
Düşük çeşitli canlandırıcıların çeşitli sınıflarına ataması gerekiyor,
Ara ve yüksek pozisyonlar, beğenisine göre,
Nefret, tutku vb.
biz ve gerçek bir Rab değil. Ne de bu zorluğu üstlenemeyiz
liyakati ve demerit için eğilimlerini yaptığını
yaşayan varlıklar; çünkü bu varsayım bizi mantıklı bir
See-Saw, Rab ve canlı varlıkların eserleri olmak zorunda
Dönüşlerde hem oyunculuk hem de hareket ettiği gibi kabul edilir. Bu zorluk
canlı varlıkların eserlerinin ve
Rab tarafından yapılan eğilimler, olmayan bir zincir oluşturur
başlangıç; Geçmişte ve mevcut karşılıklı olarak
İkisinin karşılıklı bağımlılığı gerçekleşti, böylece başlangıç ​​serisi
diğer kör adamlara liderlik eden sonsuz bir kör adam zinciri gibidir. Öyle,
Dahası, Naiyayikas'ın kendileri tarafından ortaya konan bir ilke
'Kusurlar, eylemin nedenleri olma özelliğine sahiptir'
(Nyaya Sutra I, 1, 18). Deneyim, olsun tüm ajanların
kendi amaçları için veya başka bir şeyin amaçları için aktif olun,
bazı kusurlarla eyleme geçer. Ve kabul edilmiş olsa bile
bir ajan, bazı dış amaçlar için hareket ederken bile
İçsel bir neden olan doktrininiz aynı şekilde kalır; için
Rab artık bir Rab değil, içsel güdülerle harekete geçmiş olsa bile
sadece (bağlı acı verici duyguyu ortadan kaldırma arzusu gibi
Yazık).-Doktrininiz nihayet bu nedenle uygun değildir
Rab'bin özel bir ruh türü olmasını sağlarsınız; Bundan
tüm aktiviteden yoksun olması gerektiğini takip eder.

38. Ve bağlantının imkansızlığı nedeniyle (Rab'bin
Ruhlar ve Pradhana ile).

Şu anda tartıştığımız doktrine karşı
Pradhana ve ruhlardan farklı bir efendinin daha fazla itirazı
Onlarla bağlantılı olmadan ikincisinin hükümdarı olamaz
Belli bir yol. Ama bu doğa hangi doğa? Olamaz
Birlik (SA/M/Yoga), çünkü Rab, Pradhana ve
Ruhlar, sonsuz ve parçalardan yoksundur. Ne de olamaz
devre, kimin olması gerektiğini tanımlamak imkansız olurdu
mesken ve kimi uyandıran şey. Başka bir şey varsaymak da mümkün değil
özel doğası, çıkarılması gereken özel
etki, çünkü neden ve sonuç ilişkisi sadece olmayan
henüz yerleşti [417].-Öyleyse, nasıl sorulabilir, siz-
Vedantinler-Sebep ve sonuç ilişkisini oluşturun (Rab arasında
ve dünya)?-Yanıtlıyoruz, bizim durumumuzda zorluk yok,
Varsaydığımız, kimlik (Tadatmya). Bağlı
Dahası Brahman, davanın doğasını vb.
Kutsal Yazıların Temeli ve bu nedenle ilkelerini yapmak zorunda değildir
gözlemle uyumlu. Düşmanımız ise, diğer taraftan,
Örneklere göre nedenin ve benzerlerinin doğasını kim tanımlar
Deneyim tarafından sağlanan, sadece bu tür doktrinleri koruması beklenebilir
Deneyimle hemfikir. Ne de iddia edemez
Kutsal Yazılar, çünkü her şeyi bilen Rab'bin üretimidir,
Doktrini ve Vedantin'in doktrini doğrulamak için kullanılır; bunun için
onu mantıklı bir see-testere, Rab'bin her şeyi bilme
Kutsal Yazılar doktrini ve otoritesi üzerine kurulmak
Rab'bin her şeyi bilimi üzerine yine kutsal yazılar.-
Tüm bu nedenler SA@nkhya-yoga hipotezi Rab'le yoksun
temel. Aynı şekilde dayanmayan diğer benzer hipotezler
Veda karşılık gelen argümanlar ile çürütülmelidir.

39. Ve yönetimin imkansızlığı nedeniyle (
Tanrım).

Tartışmalı filozofların efendisi savunulamaz bir hipotezdir,
aşağıdaki nedenden dolayı.-Bu filozoflar varsaymak zorunda kalır.
onun etkisi ile Rab, Pradhana'da eylem üretir, & c. Sadece
Potter kilde hareket üretirken, & c. Ama bu olamaz
kabul edildi; Renk ve diğerlerinden yoksun Pradhana için
Nitelikler ve bu nedenle bir algı nesnesi değil, bu hesapta
kil ve benzerlerinden tamamen farklı bir doğa ve dolayısıyla
Rab'bin eyleminin nesnesi olarak görülemez.

40. Bunu organlar olarak söylerseniz (ruh tarafından yönetilir, böylece Pradhana
Rab tarafından yönetilir), zevk nedeniyle inkar ediyoruz, & c.

Pekala, rakip cevap verebilir, diyelim ki Rab.
Pradhana, ruh, görme organını ve
renkten yoksun diğer organlar vb. Ve dolayısıyla
algı nesneleri.

Bu benzetme de cevap veriyoruz, hiçbir şey kanıtlamıyor. Çünkü biz
Organlar ruh tarafından yönetilir, ruhun hissettiği gerçeğinden
Zevk, acı ve benzerleri (ruhu organlar aracılığıyla etkiler).
Fakat Rab'bin zevk, acı ve c.
Pradhana'nın neden olduğu. Pradhana ve
Bedensel organlar tam bir organdı, Rab'bin
Zevk ve acıdan etkilenen, göç eden ruhlardan daha az değil.

Ya da önceki iki sutras farklı bir şekilde açıklanabilir.
Sıradan deneyim bize,
Ülkeler, asla maddi bir mesken, yani bir beden değildir; Bu nedenle, eğer
Genel bir Rab'bin varlığını benzetmeden çıkarmak istiyoruz
dünyevi yöneticiler, ona hizmet etmek için bir tür beden de atfetmeliyiz
organlarının alt tabakası olarak. Ancak böyle bir beden atfedilemez
Rab, tüm bedenler sadece daha sonra yaratılış için var, değil
daha önce buna. Rab, bu nedenle hareket edemez çünkü yoksul
bir malzeme substratının; Deneyim için bize eylemin gerektirdiğini öğretir
Maddi bir substrat.-O zaman keyfi olarak Rab'bin
organları için bir substrat görevi gören bir tür vücuda sahiptir (hatta
daha önce yaratılış için).-Bu varsayım da yapmayacaktır; eğer
Lord'un sıradan hislere maruz kaldığı bir beden var
Göçmen ruhları ve dolayısıyla artık Rab değildir.

41. Ve (bu doktrinden takip edecek) sonlu süre
ya da her şeyi bilme (Rab'bin tarafında).

Tartışmacı filozofların hipotezi geçersizdir, çünkü
Ayrıca, Rab'bin her şeyi bilen ve
sonsuz süre ve aynı şekilde Pradhana ve
Bireysel ruhlar, sonsuz süredir. Şimdi her şeyi bilen lord
Ya Pradhana, ruhların ve kendisinin ölçüsünü tanımlar ya da
tanımlamaz. Her iki alternatif de alt alttaki doktrini yıkıyor
tartışma. Çünkü eski alternatifte Pradhana, Ruhlar ve
Hepsi kesin önlemli olan Rab, mutlaka olmalıdır
sonlu süre; Sıradan deneyim, her şeyin
Kavanozlar ve benzerleri gibi kesin kapsam, bir zamanlar var olmayı bırakır.
Pradhana, Ruhlar ve Lord'un sayısal ölçüsü,
bir üçlü oluşturma ve her birinin bireysel ölçüsü
Aynı şekilde Rab tarafından tanımlandığı gibi kabul edilir (çünkü o
her şeyi bilen). Ruhların sayısı yüksektir [418]. Bunun arasından
Sınırlı sayıda ruh SA/M/SARA'dan serbest bırakılır,
SA/M/SARA'larının sona ermesi ve
Samsara sona eriyor. Yavaş yavaş tüm ruhlar serbest bırakılır ve böylece
Sonunda tüm SA/M/SARA ve SA/M/SARA'nın sonu olacak
tüm ruhların durumu. Ama Rab tarafından yönetilen Pradhana ve
Kendini ruhun amaçları için değiştiren
SA/M/Sara. Dolayısıyla, ikincisi artık var olmadığında, hiçbir şey kalmaz
Rab yönetecek ve her şeyi bilme ve iktidar gücünün artık yok
herhangi bir nesne. Ama eğer Pradhana, ruhlar ve Rab, hepsinin bir
Sonu, aynı zamanda bir başlangıçları da var ve eğer bir
Başlangıç ​​olarak, bir sonuncunun doktrinine yöneliyoruz
boş.-O zaman, bu istenmeyen sonuçlardan kaçınmak için,
ikinci alternatifi koruyun, yani Rab'bin ölçüsü
Kendisi, Pradhana ve Ruhlar, Rab tarafından tanımlanmamıştır.-Ama
Bu da imkansız, çünkü bizi bir ilkeyi terk etmeye zorlayacak
Başlangıçta verildi, yani. Rab'bin her şeyi bildiği.

Tüm bu nedenlerden dolayı tartışmalı filozofların doktrini,
Rab'bin dünyanın operatif nedeni olduğu, ortaya çıkıyor
kabul edilemez.

42.
En yüksek Lord'dan bireysel ruh, Bhagavatas doktrini
kabul edilemez).

Önünde, bunu düşünenlerin görüşünü reddettik.
Rab maddi neden değil, sadece hükümdar, operatör
dünyanın nedeni. Şimdi bunların doktrinini çürüteceğiz
Operasyonun yanı sıra malzeme olduğu gibi kime göre
Neden.-Ama, şimdiki zamanın önceki bölümlerinde itiraz edilebilir
tam olarak aynı doğanın efendisini, yani malzeme olan bir efendiyi çalıştırın,
ve dünyanın nedeni operatörü de tespit edildi
Kutsal Yazıların Temeli ve SM/RI/TI'nin tanınmış bir ilkesidir,
Kutsal Yazılarla aynı fikirde olduğu sürece yetkilidir; O zaman neden olmalı
Belirtilen doktrini bağlamayı hedefliyoruz?-Bu doğru, cevap veriyoruz,
Tartışacağımız sistemin bir kısmı,
Vedanta sistemi ve bu nedenle tartışmalar için ne olursa olsun; bir diğer
Ancak sistemin bir kısmı itiraza açıktır ve bu kısım biz
Saldırmaya niyetli.

Sözde bhagavatas, kutsal olanın (bhagavat)
Doğası saf bilgi olan Vasudeva, gerçekten var olan şeydir ve
Kendini dört kat ayıran, dört biçimde (Vyuha) göründüğü gibi
Vasudeva, sa@nkarsha/n/a, Pradyumna ve Aniruddha. Vasudeva
en yüksek benlik, sa@nkarsha/n/a bireysel ruh, pradyumna zihin
(Manas), Aniruddha Ego prensibi (aha@nkara). Bu dördünden
Vasudeva, üçünün nihai nedensel özünü oluşturur
Diğerleri etkilerdir.-Vasudeva'ya ibadet ettikten sonra mümin
Tapınağa yaklaşımla yüz yıl boyunca (abhigamana),
Sunulan şeylerin temin edilmesi (upadana), oblasyon (ijya), okuma
Dua & c. (svadhyaya) ve dindar meditasyon (yoga), ötesine geçer
Tüm sıkıntı ve en yüksek varlığa ulaşır.

Bu sistemle ilgili olarak,
Naraya/n/a, gelişmemiş olandan daha yüksek olan doktrin,
en yüksek benlik ve hepsinin benliği kendini bölerek kendini gösterir
Birden fazla şekilde; 'o
Onefold, o üç kat '(ch. Yukarı. VII, 26, 2), bize öğretmek
En yüksek benlik manifold formlarında görünür. Ne de itiraz etmek istemiyoruz
en yüksek varlık üzerinde durmadan durma konsantrasyonunun
Saygıcı biçimleri altında Bhagavata doktrininde görünen
yaklaşım & c.; Bunun için Rab üzerinde meditasyon yapacağız.
SM/RI/Ti ve Kutsal Yazılardan. Bununla birlikte, istisna almalıyız
Vasudeva, Pradyumna'dan SA@NKARSHA/N/A YAYLARI DOCTRINE
SA@NKARSHA/N/A, Pradyumna'dan Aniruddha. Mümkün değil
Vasudeva, yani en yüksek benlik, sa@nkarsha/n/a'dan kaynaklanmalıdır,
yani bireysel ruh; Eğer durum böyle olsaydı,
Ruha-Yürürlükten Olmayan ve Aitin diğer tüm kusurlar
ortaya çıkan şeylere. Ve daha sonra
En yüksek varlık, gerçekleşemedi; Etkisi sadece emilir
davasına girmek.-Ruh, kaynaklı bir şey değil,
Öğretmen daha sonra kanıtlayacaktır (II, 3, 17). Bu nedenle bhagavata
Hipotez kabul edilemez.

43. Ve enstrümanın üretilmemesi (gözlemlendiği)
ajan.

Bhagavata hipotezi de bu nedenle reddedilecek
Gözlem bize asla balta gibi bir enstrüman göstermez ve
Devadatta veya başka bir işçi gibi bir ajandan kaynaklanmak gibi.
Ancak Bhagavatas bunu bir ajandan öğretir, yani. Bireysel Ruh
SA@nkarsha/n/a olarak adlandırılan, enstrümanı, yani yaylar. iç
Organ Pradyumna olarak adlandırıldı ve yine ajanın bu yavrularından
Başka bir enstrüman, yani. Aha@nkara Aniruddha olarak adlandırıldı. Bu tür doktrinler
gözlemlenen örnekler olmadan çözülemez. Ve biz buluşmuyoruz
Onların lehine herhangi bir kutsal pasaj.

44. veya (eğer) bilginin varlığının sonucunda, & c. (Vasudeva,
&C. Lord olarak alınabilir), ancak bunun dışlanmaması (yani
Sutra'da itiraz 42).

O zaman-Bhagavatas diyebilir-SA@NKARSHA/N/A tarafından anlaşılmak ve
Yani, bireysel ruh, zihin değil, daha ziyade Lordlar, yani.
karakteristik tüm niteliklerle ayırt edilen güçlü varlıklar
Bilgi öncesi ve iktidar kapasitesi, güç gibi yöneticiler,
cesaret, zafer. Bütün bunlar hatalardan arınmış vasudevas,
Herhangi bir kusur olmadan substrat (Pradhana'dan yayılmaz). Buradan
Sutra 42'de çağrılan itiraz geçerli değildir.

Doktrininizin bu yorumunda bile,
'bunun dışlanmaması', yani imkansızlığın dışlanmaması
kuruluş, kurulabilir.-İlk olarak,
Dört bireysel lordun, Vasudeva'nın vb. Aynı
özellikler, ama bir ve aynı benliği oluşturmuyor mu?-eğer öyleyse,
Birden fazla Rab'den daha fazlasını varsayarken, tüm
Rab'bin işi biri tarafından yapılabilir. Dahası, bu yüzden rahatsız ediyorsunuz
Kendi prensibinize göre, sadece bir gerçek var
Öz, yani. Kutsal Vasudeva.-Yoksa belki de bunu söylemek mi demek istiyorsun
En yüksek olandan, baharın sahip olduğu bu dört form
Eşit özellikler?-Bu durumda Sutra 42'de çağrılan itiraz kalır
geçerli. Sa@nkarsha/n/a vasudeva'dan üretilemez,
Sa@nkarsha/n/a'dan Pradyumna, ne de Pradyumna'dan aniruddha, o zamandan beri
Hepsinin aynı olmasının özellikleri)
Bunlardan herhangi biri. Gözlem, neden ve sonuç ilişkisinin
Örneğin, davanın biraz üstünlük gerektirmesi gerekir-örneğin,
Kil ve kavanoz örneği (nedenin
etkisi)-ve böyle bir üstünlük olmadan ilişki basitçe
imkansız. Ancak PA/NK/Aratra'nın takipçileri herhangi bir
Bilgi, güç ve c. arasında
Vasudeva ve diğer lordlar, ama sadece hepsinin formları olduğunu söyleyin
Vasudeva, özel bir ayrım olmadan. Vasudeva'nın formları yapamaz
Brahman'dan aşağıda, tüm dünya gibi dört ile düzgün bir şekilde sınırlı olun
çim bıçağı, yüce bir tezahür olduğu anlaşılıyor
Yapı.

45. Ve çelişkiler nedeniyle.

Ayrıca, Bhagavata sisteminde manifold çelişkileri karşılanır,
niteliklerin ve taşıyıcılarının varsayımına atıfta bulunarak.
Bilgi ve iktidar kapasitesi, güç, cesaret ve ihtişam
nitelik olarak numaralandırılır ve sonra başka bir yerde
Kendinden, Kutsal Vasudevas vb.
Veda'nın çelişkili pasajlar. Örneğin, aşağıdaki pasaj,
Veda'yı suçluyor, 'Vedalardaki en yüksek mutluluğu bulamadım
/S/a/nd/ilya bu /s/astra.'-bu nedenle de
Bhagavata doktrini kabul edilemez. Notlar:

[Dipnot 314: iyilik, tutku ve karanlığın özellikleri,
Pradhana'nın üç kurucu unsuru (GU/N/A). Sa. Ka. 12,
13.]

[Dipnot 315: Viz. Büyük İlke (Mahat). Ahanka a, & c. Sa. Ka.
3.]

[Dipnot 316: Buradaki argümanlar SA.
Ka. 15: Sa. Sutras I, 189 ff.]

[Dipnot 317: Evrensel nedenin doğasını çıkarmaya çalışırsak
Örneğin, paralel örneklerin gerekçesi üzerindeki etkilerinden, örneğin,
malzeme nedeni kil olan toprak bir kavanozun
kavanozun bir işbirliği olmadan kilden çıkmadığını
Akıllı varlık, yani. çömlekçi.]

[Dipnot 318: Çıkarma amacıyla yukarıda belirtildiği gibi
Bu nedenle, neden eşitliği ilkesine göre ve
Etkisi, Pradhana'nın üç bileşeninin varlığı.]

[Dipnot 319: Ve bir şey,
neden.]

[Dipnot 320: Hangi farklılıklar SA@nkhya ile uzlaştırılamaz
ya zevk veya acıdan oluşan nesnenin kendisinin hipotezi,
& c.-'İşler kendi başlarına zevk, acı ve o zaman
Sandal merhem (bu soğutuyor ve bu hesapta hoş
yaz) kışın da hoş olurdu; Sandal için asla hiçbir şey değildir
Ama sandalet.-Ve devreler asla bir şey olmadığı için, outlardan başka bir şey değiller,
SA@nkhya hipotezinde, sadece zevkle yenilecek
develer ama erkekler tarafından da. ' Bha.]

[Dipnot 321: SA/M/SARGAPURVAKATVAPRASA@NGA ITI GU/N/ANA/M/
SA/M/S/RI/SH/T/ANEKAVASTUPRAK/RI/Tikatvaprasaktir ity artha/h/. Bir. GI.]

[Dipnot 322: Çünkü birbirlerini sınırlarlar.]

[Dipnot 323: Argümana devam etmek için 'ayrılıktan
neden ve sonuç '(Sa. Ka. 15).]

[Dipnot 324: Sonraki cümleler, nasıl
Akıllı benlik, nesnesi değilse
Algı.-Pratyakshatvabhave Katham Atmasiddhir ity asa@nkya anumanad
Ity aha, prav/ri/ttiti. Anumanasiddhasya /k /etanasya na
pravr/i/ttya/s/rayateti dar/s/ayitum evakara/h/. Katham anumanam ity
Apekshaya/m/tatprakara/m/; Su/k/ayati kevaleti. Vailaksha/n/ya/m/
pra/n/adimattvam. Bir. GI.]

[Dipnot 325: viz. hareket eden veya hareket eden her şey
İstihbaratın Etkisi.-SadhyapakshanshipTatva/ m/ sadhyavati
Pakshe Pravish/T/Atvam Eva TA/K//K/A SAPAKSHANIZHSHIPSHISTATVASYAPY
Upalaksha/n/am, anpananaso na vyabhi/k/Arabhumin ity artha/h/. Bir. GI.]

[Dipnot 326: Çimlerin dönüşümü için
Sütte, sindirim ısısından başka bir neden gerekli değildir.
inek vücudu; Ancak yansıyan bir kişi,
Her şeyi bilen Lord aktiftir. Bha.]

[Dipnot 327: Anadheyati/s/ayasya
Sukhadukhapraptiparihararupati/s/aya/s/unyasyety artha/h/. Bir. GI.]

[Dipnot 328: tamamen aktif olmayan bir doğaya sahip olan ruh için
Serbest bırakmayı hedefleyemiyor ve Pradhana hedefleri-ex
hipotez-sadece ruhun çeşitli deneyim yaşadığı.]

[Dipnot 329: yani zevk oluşturan çeşitli eşyalar için veya
deneyim.]

[Dipnot 330: T/ri/tiyes'pi katipaya/s/abdadyupalabdhir va
Samastatadupalabdhir va bhoga iti vikalpyadye sarvesham ekadaiva
Mukti/ h/ syad iti manvano dvitiya/ m/ pratyaha ubhayarthateti. Bir. GI.]

[Dipnot 331: MSS. Ananda Giri Omit SA/M/SARANU/KKH/EDAT; .
Bhamati'nin okuması: Sarga/S/Aktyanu/KKH/EDAVAD
d/ri/k/s/aktyanu/kkh/edat.]

[Dipnot 332: Ruhun nedeni olduğu teorisi üzerine
Pradhana'nın Etkinliği Yine Pradhana'nın hareket edip etmediğini sormalıyız.
Ruhun keyfi veya serbest bırakılması için, & c.]

[Dipnot 333: Ananto Dosho Mahadadikaryotpadayoga/H/. Bir. GI.]

[Dipnot 334: Eski durumda beş entelektüel duyu
sadece dokunma duygusunun modifikasyonları olarak baktı.]

[Dipnot 335: Buddhi, ikinci durumda jenerik isim
Buddhi, aha@nkara ve manas.]

[Dipnot 336: Lit. yanan ve yanan,
Gerçekleştirme belki de tercih edilebilir. Olduğu gibi,
Bağlam bazı yerlerde tutulmasını gerektirdi.-Hastalar
bireysel ruhlar, acı çekmenin nedeni
Ruhlar yaşıyor.]

[Dipnot 337: Lamba durumunda, ışık ve ısı kuşkusuz
gerekli; Dolayısıyla Vedantin'in denizi öne getirmesi gerekiyor
Dalgaları vb.
madde kalırken.]

[Dipnot 338: 'Artha', yararlı veya faydalı bir şey, bir nesne
arzu.]

[Dipnot 339: Gerçekte ne acı çekiyor ne de hastalar var,
Vedantin, cevabının ilk cümlelerine dikkat çekmişti; Ama orada
Tabii ki kimin acı çektiği ve neyin acı çektiği konusunda şüphesiz
Vyavaharika-devlet, yani olağanüstü dünya.]

[Dipnot 340: Ruhun nasıl deneyimleyebileceğini açıklamak için
ağrı.]

[Dipnot 341: Ve bu,
ruhun temel saflığı.]

[Dipnot 342: böylece gerçekleşemeyen acı çeken gerçeği
Akıllı bir prensip dışında yine açıklanamıyor.]

[Dipnot 343: Atmanas Tapte Sattve Pratibimitatvad Yukta Taptir iti
/s/a@nKate Sattveti. Bir. GI.]

[Dipnot 344: Bunun için, hayali bir şeyden daha fazlasını göstermez
benzerlik.]

[Dipnot 345: SA@nkhya Purvapakshin Vedanta'ya itiraz etmişti
ikincisinde, bilinen gerçeği açıklayamayacağımız doktrin
Acı ve şeyler muzdarip varlıklar olduğu sıradan deneyim
acıya neden oluyor.-Vedantin sırayla bunu göstermeye çalışıyor
SA@nkhya doktrini de acı çekme gerçeği açıklanamaz.
ve bu nedenle gerçek değil, sadece hayali olarak kabul edilmelidir.
nescience ürünü.]

[Dipnot 346: sadece 'olduğu gibi acı çekmek' değil,
üstünde.]

[Dipnot 347: Çünkü gerçek acı sadece ayırt edici tarafından kaldırılamaz
SA@NKHYA'ya göre, serbest bırakma bilgisi.]

[Dipnot 348: Bu, muhtemelen
Etkiye girdiğinde ruh ve Pradhana'nın birleşimi sona erebilir
Karanlığın düşmesi, gerçeğin bilgisi tarafından güçlendiriliyor.]

[Dipnot 349: yani Yeryüzü, su, ateş atomları oldukları için,
veya hava.]

[Dipnot 350: Parima/nd/ala, Küresel
atomların spesifik uzatma biçimi ve ikincil olarak atomlar için
kendileri. İkincisi görünüşe göre sonsuz küçük olarak hayal edilmelidir
küreler. CP. VI/S/. Sut. VII, 1, 20.]

[Dipnot 351: viz. Her pralaya döneminde. O zaman hepsi
Atomlar izole ve hareketsiz.]

[Dipnot 352: Yeni bir yaratım zamanı geldiğinde.]

[Dipnot 353: & c. Rab'bin faaliyetini ima eder.]

[Dipnot 354: Bir atomik bileşiğin doğal (malzeme) nedeni
kurucu atomlar, inen olmayan nedenlerin
atomlar, operatif AD/RI/SH/TA/ve Rab'bin Aktivitesine neden olur
bu da onları bağlamaya sokmalarını sağlıyor.]

[Dipnot 355: yani Her durumda, özel uzatma biçimi
Etki, nedenin özel uzantısına bağlıdır, ancak
nedenini oluşturan atom sayısı (ve dolayısıyla etkiyi).]

[Dipnot 356: Kabul olmadığı sonucundan kaçmak için
Brahman doktrininin temelinin terk edilmesini içerir
Vai/s/eshika prensibi.]

[Dipnot 357: yani Küresellikten farklı uzatma biçimleri, & c.]

[Dipnot 358: alıntılanan üç sutradan ilki,
VAI/S/Eshika-Sutraların mevcut metni, sadece aşağıdaki kelimeler,
'Kara/n/abahutva/k//k/a;' Sutra'nın /k /a,
Yorumcular, Mahattva ve Pra/K/Aya.-
Vai/s/eshikas a/n/u adı verilen uzatma şekli, dakika,
neden dvitva, maddi nedenlerin doğasında var olan, yani iki atom
Dakika ikili atomik bileşiğinin kaynaklandığı. -formu
Mahat, büyük, aralarında Bahutva, farklı nedenlere sahiptir.
yani, sonuçta ortaya çıkan maddi nedenlerde bulunan çoğulluk
'büyük' ​​şey; Üçlü atomik bir bileşiğin Mahattva'nın nedeni,
Örneğin, üç kurucu atomun doğasında olan tritva. İçinde
Diğer vakalar Mahattva, diğerlerinde öncül Mahattva'dan kaynaklanıyor.
PRA/K/AYA, yani birikim. VAI/S/'deki Upaskara'ya bakın. Sut. VII, 1,
9; 10.]

[Dipnot 359: yani VAI/S/eshikas bunun olduğunu itiraf etmeliyse
Küreselliğin doğası & c. benzeri efektler üretmemek, Vedantin de
Brahman'ın farklı bir etki yarattığını iddia edebilir, yani. .
zeki olmayan dünya.]

[Dipnot 360: Diğer şeyler gibi, bir parça kumaş diyelim ki
parçalardan oluşur.]

[Dipnot 361: veya daha özellikle atomların birleşimi için
Merit ve Demerit'in ait olduğu ruhlarla.-Ad/ri/sh/t/apeksham
AD/ri/sh/t/avatkshetraj/n/asa/my/ogapeksham iti yavat. Bir. GI.]

[Dipnot 362: VAI/S/Eshikas istihbaratına göre
ruh için gerekli, ama sadece ne zaman ortaya çıkan maceracı bir kalite
Ruh içsel bir organa katıldı.]

[Dipnot 363: Ruh her şeyi destekleyen.]

[Dipnot 364: VAI/S/ESHika ilkelerinde kabul edilemez, çünkü
SA/M/Yoga Bir kalite olarak katıldığı şeylerle bağlantılıdır
Samavaya.]

[Dipnot 365: yani. Birleşerek birleşen şeylerden.
Argüman, bağımsız bir üçüncü varlık olarak birleşmenin
her biriyle ilgili iki şeyle bağlamak için başka bir bağlantı
diğer bağlaç yolunda.]

[Dipnot 366: yani. Samavaya ve SA/M/Yoga'nın mutlak farkı
bağlandıkları terimlerden.]

[Dipnot 367: Eylem (Karman), & c. Samavaya'da da duruyor
substratlarıyla ilişkisi.]

[Dipnot 368: Vai/s/eshika-sutralarımız 'Pratishedhabhava/h/;' Ancak
Tüm MSS olarak. sa@nkara 'pratishedhabhava/h/'
İkinci okuma ve Anandagiri'nin açıklamasına göre tercüme edildi:
Karyam anityam iti karye vireshato nityatvanisho na syad yadi
Kara/n/eszpy anityatvam atozlar/n/una/m/kara/n/ana/m/nityateti
Sutrartha/h/.]

[Dipnot 369: çünkü onlar da algılanamaz; üçlü
Minima'yı oluşturan trasare/n/ABD olarak adlandırılan agregatlar
perceptibilia.]

[Dipnot 370: Ya parçalanabilecek hiçbir nedenleri olmadığı için
veya yok edildi.]

[Dipnot 371: Bu Vedanta View'a göre. Atomlar varsa
Avidya'dan sadece bir pari/n/Ama tarafından doğmuş olabilir ve yine
parçalanma veya yıkım olmadan Avidya'da çözündürün
davalarının gerçekleşmesi.]

[Dipnot 372: SA@nkhyas her şeye bakıyor (ruh hariç)
Pradhana olmak çeşitli şekillerde olmak.-
Govindananda Metnin sa@nkhya ile anlamalıyız
Vedanta.]

[Dipnot 373: Yayor Dvayor Madhya Ekam Avina/S/Yad Apara/S/Ritam
Evavatish/th/yedi Tav ayutasiddhau yathavayavayavinau.]

[Dipnot 374: Sebep ve etkinin bağlantısı elbette Samavaya'dır.]

[Dipnot 375: Etkisi girmeden önce mevcut olabilirse
Sebep ile bağlantı, ikisinin müteakip bağlantısı hayır
daha uzun samavaya ama sa/m/yoga; ve bu temel bir çelişiyor
Vai/s/eshika prensibi.]

[Dipnot 376: Bu madde, sadece bunların
Önceki hareketle üretilen bağlantılar
bağlaçlar olarak kabul edildi.]

[Dipnot 377:
Bağlantının kalıcı varlığı, kalıcı olanı içerir
bağlantının varlığı.]

[Dipnot 378: Atomların giremeyeceği yukarıda gösterilmiştir.
SA/M/Yoga Birbirleriyle birlikte, şimdi ruhun SA/M/Yoga
Atomlarla birlikte, ikincisinin hareketinin nedeni olamaz ve
SA/M/Yoga ruh ve manas bilişin nedeni olamaz. ]

[Dipnot 379: Ekasambandhyakarsha/n/e yatra
SAMBANDHYANTARAKARSHA/N/N/M/Tatra SA/M/SLESHA/H/, SA TU Savayavana/M/
Jatukash/th/adina/m/d/ri/sh/t/o na tu niravayavai/h/savayavanam, ato
dvya/n/ukasya savayavasya niravayavena parama/n/una sa nopapadyate.
Brahmavidyabh.]

[Dipnot 380: Bu durumda,
Pratik olarak tanınan mesken ilişkisi, & c. Sebep arasında var olan
ve etki açıklanıyor.]

[Dipnot 381: çünkü bu durumda kuzey sonu olmalıdırlar,
Doğu sonu & c.]

[Dipnot 382: Ve bu hesapta,
Maddenin nihai basit bileşenleri ayrıştırılamaz.]

[Dipnot 383: Çünkü onların görüş farkına göre büyüklükteki
madde farkı oluşturur, böylece sürekli değişim
Örneğin, hayvan bedenlerindeki boyut, sürekli yok olmasını içerir
eski ve yeni maddelerin sürekli kökenli.]

[Dipnot 384: Bauddha doktrinleri hakkında aşağıdaki notlar alınır
sadece /s /a@nkarabhashya'daki yorumlardan ve hayır
Brahminal hesapları kontrast veya uzlaştırma girişiminde bulunuldu
Orijinal Bauddha Kitaplarının Öğretimi ile Bauddha Psikolojisi. CP. Açık
Budist filozofların baş mezhepleri Bauddha Bölümü
Sarvadar/s/a/n/asa/m/graha.-Nihilistler Madhyamikas; .
İdealistler yoga/k/aras; Sautrankas ve Vaibhashikas
Birlikte gerçekçilerin sınıfını oluşturur.-Hesaba katılıyorum
Brahmavidyabhara/n/a.
Madhyamika-yoga/K/Ara-Sautrantica-vaibhashikasamj/n/akas/k/atvara/h/
/s/ishya/h/. Tatra Buddhena prathama/m/yan prati sarva/m//s/unyam ity
Upadish/T/A/M/TE Madhyamikas TE HI GURU/N/A Yathokta/M/Tathaiva
/s/raddhaya g/ri/hitavanta k/ri/TVA Napak/ri/sh/t/a/h/s/s//k/a
Taduktasyarthasya Buddhyanusare/n/akshepasyak/ri/tatvan
notk/ri/sh/t/abuddhaya iti madhyamika/h/. Anyais Tu/S/Ishyoir Guru/N/A
Sarva/s/unyatva upadish/t/e j/n/anatiriktasya sarvasya/s/unyatvam astu
neti guruktir yoga iti bauddai/h/paribhashitopeta/h/Tad upari/k/a
J/n/anasya tu/s/unyatva/m/na sa/m/bhavati tathatve
Jagadandhyaprasa@ngat SUNYASIDDHER APY ASA/M/BHAVA/K/K/ETI Buddhamate
A/K/Aratvena Paribhashita Akshepos'pi K/Ri/Ta iti yoga/k/ara/h/
Vij/n/anamatrastitvavadina/h/. Tadanataram anyai/h//s/ishyai/h/
Pratitisitdhasya Katha/m//s/unyatva/m/vaktu/m/s/akyam ato j/n/anavad
vahyarthos'pi satya ity ukte tarhi tathaiva sos'stu, para/ m/ tu SO
S'Numeyo na tu pratyaksha ity ukte Tatha@ngik/ri/tyaiva/m//s/ishyamatim
Anüs/ri/tya kiyatparyanta/m/sutra/m/bhavishyatiti tai/h/p/ri/sh/t/am
atas te sautrantika/h/. Anye Punar Yady AYA/M/GHA/T/A ITI Pratitibalad
Vahyos'rtha Upeyate Tarhi Tasya Eva Pratiter Aparokshatvat SA KATHA/M/
parokshos'to vahyos'rtho na pratyaksha iti bhasha viruddhety akshipann
atas te vaibhashika/h/.]

[Dipnot 385: Rupasandha, duyuları ve nesnelerini içerir,
renk, & c.; Sense-organlar yukarıda Bhautika deniyordu, buradalar
Düşünce ile bağlantıları nedeniyle AS /K /Aittika'yı yeniden görüntüleyin.
Nesneleri de benzer şekilde /K /Aittika olarak sınıflandırılır.
duyular tarafından algılanan.-Vij/n/anaskandha,
Herkese göre kendini tanıma (Ahamaham ity alayavj/n/anapravaha/h/)
yorumcular; Ayrıca, Brahmavidyabhara/N/A'ya göre,
dışsal şeylerin bilgisi, belirleyici ve belirsiz
(Savikalpaka/m/nirvikalpaka/m//k/a prav/ri/ttivij/n/anasamj/n/itam).-
Vedanasandha zevk, ağrı ve c.
şeylerin bilişini isimleriyle içerir (GAUR A/S/VA
ityadi/s/abdasamjalpitapratyaya/h/, an. GI.; GAUR A/S/VA ITYEVA/M/
namavi/s/ish/t/asavikalpaka/h/pratyaya/h/, go. Bir.; SA/M/J/N/A
yaj/n/adattadipadatadullekhi savikalpapratyayo va, dvitiyapakshe
Vij/n/anapadena Savikalpapratyayo na grahy/h/, brahmavidyabh.). .
SA/M/Skarasandha Tutku, isteksizlik ve c., Dharma ve
Adharma. -Bamati'ye de katılın.-Vij/n/anaskandha/k/itta,
Diğer Skandhas /K /Aitta.]

[Dipnot 386: SarvastitVavadins'in
Diğer Bauddha mezhepleri anlıklığı öğretir (ksha/n/ikatva),
var olan ve o yerde olan her şeyin ebedi akısı
Daimi Brahman'ın koruyucuları tarafından tartışıldı.]

[Dipnot 387: Zihin, Bauddha doktrininde varlığı varsayar
bir atom agregası, yani. vücut.]

[Dipnot 388: Sonuç olarak hiçbir sürüm yapılamaz.]

[Dipnot 389: Brahmavidyabhara/N/A son maddeyi açıklıyor-
KSHA/N/IKATVA/K//K/A-API/K/A PARAMA/N/UNAM API
KSHA/N/Ikatvabhyupagaman Melana/M/Na Sambhavati, Parama/N/UNA/M/
Melana/m/parama/n/ukriyadhinam, tatha/k/a svakriya/m/prati
parama/n/una/m/kara/n/atvat kriyapuraksha/n/e parama/n/ubhir bhavyam
Kriya/s/rayataya kriyaksha/n/eszpi tesham avasthanam apekshitam eva/m/
Melanakshaneszpi, Nahi Melana/S/Rayasyabhave Melanarupa Prav/Ri/Ttir
Upapadadate, Tatha/K/A sthiraparama/n/usadhya melanarupa prav/ri/tti/h/
Katha/M/Tesham Ksha/n/Ikatve Bhavet.-Ananda Giri de bölünür ve
metindeki çeviriden farklı tercüme eder.]

[Dipnot 390:/S/A@nkara'nın Kara/N/atvat'ı Pratyayatvat'ı açıklıyor
Sutra; Karya/M/Praty Ayate Janakatvena GA/KKH/ATI.]

[Dipnot 391: Yorumcular açıklamalarında genel olarak hemfikir
Bu serinin şartlarından.-Aşağıdakiler
Brahmavidyabhara/N/A'nın yorumu: Nescience, hatadır
anlık, saf olmayan ve c. kalıcı olmak, saf olmak,
& c.-İzlenim (sevgi, sa/m/skara) arzu, isteksizlik ve c.,
ve onların neden olduğu faaliyet.-Bilgi (vij/n/ana)
öz-bilinç (aham ity alayavij/n/anasya v/ri/ttilabha/h/)
Embriyoda yayılmak.-İsim ve form ilkel puldur-veya
Embriyonun kabarcık benzeri durumu.-Altıın evi
(SHA/D/Ayatana), embriyanın daha gelişmiş aşamasıdır.
İkincisi, altı duyunun evidir.-Touch (Spar/S/A)
Soğuk, sıcaklık ve c. Embriyonun adına.-Duygu (Vedana)
bundan kaynaklanan zevk ve acı hissi.-arzu
(T/ri/sh/n/a), zevkli duyumların tadını çıkarmak ve
Acı verici olanları kapatın.-Etkinlik (Upadana)
Arzu,-Doğum rahimden geçmektir.-Türler (jati)
Yeni doğan yaratığın ait olduğu varlıklar sınıfı.-Çürüme
(Jara).-Ölüm (Mara/N/Am), yaratığın durumu olarak açıklanmaktadır
Ne zaman ölmek üzeredir (mumursha).-keder (/s/oka) dileklerin hayal kırıklığı
Buna bağlı.-Lament (Paridevanam) bunun üzerindeki ağıtlar
Hesap.-Ağrı (Du/H/KHA) beş kişiden kaynaklanan acıdır
Duygular.-Durmanas zihinsel ızdıraptır.-'ve benzerleri' ima eder
Ölüm, başka bir dünyaya ayrılma ve sonraki dönüş
Orası.]

[Dipnot 392: Ananda Giri ve Go. Ananda açıklayın:
A/s/raya/s/rayibhuteshv iti bhokt/ri/vi/s/esha/n/am
AD/ri/sh/t/a/s/rayeshv ity artha/h /. brahrma-vidyabhara/n/a şöyle diyor:
Nityeshv A/S/Raya/S/Rayibhuteshv A/N/USHV Abhyupagamyamaneshu
bhokt/ri/shu/k/a satsv ity anvaya/h/. A/s/raya/s/rayibhuteshv ity
AsyopakaryopakAKABHAVAPrapteshv ity artha/h/.
Sonraki A/S/Raya/S/RAYI/S/UNYESHU: A/S/Raya/S/Rayitva/S/Unyeshu,
AYA/M/BHAVA/H/, Sthireshu Parama/N/Ushu Yadanvaye Parama/N/UNA/M/
SA/M/GHATAPATTI/H/YADVYATIREKE/K/A NA TAD TAD UPAKAKAM UPAKARYA/H/
parama/n/ava/h/yaen tatk/ri/bhoga/h/prarthyat sa tatra kararteti
Grahitu/m//s/akyat, ksha/n/ikeshu tu param/n/ushu
Anvayavyatagagrahasyanekaksha/n/asadhyasyasa/m/bhavan
Nopakaryopakakabhavo nirdharayitu/m//s/akya/h/.-Ananda Giri açıklamaları
İkincisi: AD/RI/SH/T/A/S/RAYAKART/RI/RAHITEAM AHA/S/Rayeti. Bir diğer
Okuma A/S/AYA/S/Raya/S/Unyeshu gibi görünüyor. ]

[Dipnot 393: Bauddhana/m/ksha/n/apadena gha/t/adir eva padartho
Vyavahriyate na tu tadatinkta/h/ka/sk/it ksha/n nama halosti.
Brahmavidyabh.]

[Dipnot 394: Ve bunun üzerine, o zaman farkı belirlenebilir
sadece çömlekçinin personeli gibi verimli nedenler ve malzeme
kil gibi nedenler & c.]

[Dipnot 395: Bu dört neden, sözde tanımlayıcı nedendir
(Adhipati-pratyaya), yardımcı neden (Sahakaripratyaya),
acil neden (samantarapratyaya) ve önemli neden
(alambanapratyaya).-Açıklamayı çıkarıyorum
Brahmavidyabhara/N/A: Adhipatir Indriya/M/Tad DHI/K/Akshuradirupam
Utpanasya J/N/Anasya Rupadivishayata/M/Niya/KKH/ATI Niyamaka/S//K/A
lokedhipatir ity u/k/yate. Sahakari aloka/h/.
Samantarapratyaya/h/purvaj/n/anam, bauddhamate hi
KSHA/N/IKAJ/N/ANASA/M/Tatau Purvaj/N/ANAM Uttaraj/N/Asya Karana/M/TAD
Eva/k/a mana ity u/k/yate. Alambana/m/gha/t/Adi/h/. Etan Hetun Pratiya
PRAPAYA /K /Akshuradijanyam ity Adi.]

[Dipnot 396: SA/M/Skara iti, Tanmate Purvaksha/N/A Eva Hetubhuta/H/
SA/M/Skaro Vasaneti/K/A Vyavahriyate Karya/M/TU TADVISHAYATAYA
karmavyutpattya sa/m/skara/h/, tatha/k/a karyakara/n/atmaka/m/sarva/m/
Bhavarupa/m/ksha/n/ikam iti pratij/n/artha/h/. Brahmavidyabhara/n/a.]

[Dipnot 397: Bir adam daha önce oluşturan bir kavanozu parçaladığında olduğu gibi
bunu yapma niyeti.]

[Dipnot 398: yani Şeylerin Duyarlanamayan Sürekli Çürümesi.-Viparita
iti pratiksha/n/a/m/gha/t/adina/m/yuktya sadhyamanoku/s/alair
Avagantum a/s/akya/h/sukshmo vina/s/opratisa/m/khyanirodha/h/.
Brahmav.]

[Dipnot 399: Bir zinciri oluşturan bir dizi anlık varoluş
Nedenler ve etkiler asla tamamen durdurulamaz; son an için
Varlığın etkisini üretmesi veya olmaması gerekir.
üretin. Eski durumda seri devam etti; ikincisi
Alternatif, son bağlantının gerçekten var olmadığı anlamına gelir, çünkü
Bauddhas, bir şeyin Satta'sını nedensel verimliliği olarak tanımlar (Cp.
Sarvadar/s/a/n/asa/m/graha). Ve son bağlantının yokluğu
geriye dönük olarak tüm serinin yokluğuna yol açacaktı.]

[Dipnot 400: Böylece kil,
bir kavanoz veya kavanozun kırıldığı çömlekçilerin veya
Çanak çömleklerin öğütüldüğü toz.-benzer şekilde çıkarız
bir damla gibi tamamen yok olan şeyler bile
Isıtmalı demir üzerine düşen, ancak bazılarında var olmaya devam eden su
biçim.]

[Dipnot 401: Her şeyin geçici olduğu bilgisi, acı ve c.]

[Dipnot 402: Olduğunu beyan etmemizi ne sağlıyor?
Avara/n/abhava bir yerde değil mi? Uzay; bu nedenle
gerçek bir şeydir.]

[Dipnot 403: Nedeni mümkünse, herhangi bir
değişim, efektler üretmek için, aynı anda tüm
etkileri yetenekli.-Cp. Bu noktada
Sarvadar/s/a/n/asa/m/graha.]

[Dipnot 404: Bu, bunun bir
etkilerin nedenleriyle aynı nitelikte olan genel kural ve
Bu nedenle, sonuçta, var olan şeyler yayılabilir
yokluk.]

[Dipnot 405: Vij/n/anavadin'e göre, biliş uzmanlaşmış
örneğin, mavi renk fikri gibi çeşitli içeriği ile
bilginin nesnesidir; olduğu kadar biliş
Bilinç (Avabhasa) bilginin sonucudur; So'daki biliş
Güç olduğu sürece mana, bilgi; Bu kadar uzağa
Bu güç Pramat/ri/, bilen konu.]

[Dipnot 406: Atomlardan farklı oldukları söylenirse
Artık atomlardan oluşan olarak kabul edilmemektedir; Farklı değillerse
Atomlardan, zihinsel temsillerin nedeni olamazlar
brüt atom olmayan cisimler.]

[Dipnot 407: Avayavayavirupo Vahyosrtho Nasti /K /EN Ma Bhud
jativyaktyadirupas tu syad ity a/s/rankyaha evam iti. Jatyadina/m/
Vyaktyadinam /K /Atyantabhinnatve Svatantryaprasa@Ngad Atyantabhinnatve
Tadvadevatadbhavad Bhinnabhinnatvasya viruddhatvad avayavayavibhedavaj
Gativyaktyadibhedosxpi nastity artha/h/.]

[Dipnot 408: Vasana, yukarıda zihinsel izlenim tarafından çevrildi, kesinlikle
önce gelen sonsuz fikir dizisinin herhangi bir üyesi anlamına gelir.
gerçek fikri sunun.]

[Dipnot 409: Tüm bu doktrinler için fikirlerin karşılaştırılmasına bağlı
İçinde kalıcı bir bilen bir konu olmadığı sürece hangisi mümkün değildir
Geçici fikirlere ek.]

[Dipnot 410: Vij/n/anaskandha, ikiden oluşan Vij/N/N/n
Farklı türler, Alayavij/n/ana ve prav/ri/ttivij/n/ana. .
Alayavij/n/ana,
egoya; Prav/ri/ttivij/n/ana,
görünüşe göre renk ve benzerleri gibi harici nesnelere. Fikirler
İkinci sınıfın, bıraktığı zihinsel izlenimlerden kaynaklanmaktadır.
eski sınıfın öncül fikirleri.]

[Dipnot 411: yani. Mevcut durumda, sunduğu ilke
Bilincin kendisi yoktur.]

[Dipnot 412: Ruh ve ruh olmayan, zevk ruhları ve nesnelerdir
onların keyfi; Asrava, duyuların ileriye doğru hareketidir
nesneleri; SA/M/VARA, duyuların aktivitesinin kısıtlamasıdır;
Nirjara, günahın yok edildiği kendi kendine yatılaşmadır; eserler
esaret oluşturur; ve serbest bırakma, ruhun yükselmesidir, sonra
esaret, en yüksek bölgelere bırakıldı.-Ayrıntılar için bkz.
Profesör Cowell'in Arhata Bölümü Çevirisi
Sarvadar/s/a/n/asa/m/graha.]

[Dipnot 413: CP. Sarvadar/s/n/n/asa/m/graha'nın çevirisi, s. 59.]

[Dipnot 414: Ve bir Ebedi Brahman doktrini bu kadar suç.]

[Dipnot 415: CP. Sarvadar/S/A/N/ASA/M/Graha çevirisi, s. 58.]

[Dipnot 416: Çıkarım ilk ve müdahale eden
Ruhun boyutları kalıcı olmalıdır çünkü onlar ruhun boyutlarıdır,
son boyutu gibi.]

[Dipnot 417: Rab ve
Pradhana ve Ruhlar dünyadan tespit edilemez
Pradhana'nın Rab tarafından hareket ettiği etkisi olarak kabul edilir; için
Dünya'nın Pradhana'nın etkisi olduğu bir nokta
Vedantinler kanıtlandığı gibi kabul etmezler.]

[Dipnot 418: yani. yüksek, ancak belirsiz bir şey değil; çünkü
Her şeyi bilen Rab önlemini biliyor.]





Projenin Sonu Gutenberg Vedanta-Sutralar E-Kitabı Yorumla
Sankaracarya tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VEDANTA-SUTRAS ***

***** This file should be named 16295.txt or 16295.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/9/16295/

Produced by Srinivasan Sriram, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
