*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: England in America, 1580-1652 (Amerika'da İngiltere, 1580-1652)
Yazar: Lyon Gardiner Tyler
Yayın Tarihi: July 14, 2005 [EBook #16294]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16294
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's England in America, 1580-1652, by Lyon Gardiner Tyler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: England in America, 1580-1652

Author: Lyon Gardiner Tyler

Release Date: July 14, 2005 [EBook #16294]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLAND IN AMERICA, 1580-1652 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Gary Houston ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İNGİLTERE AMERİKA'DA

1580-1652

Yazar

Lyon Gardiner Tyler, LL.D.

J. & J. Harper Editions
Harper & Row, Yayıncılar
New York ve Evanston

1904 Harper & Brothers tarafından.

[İllüstrasyon: SIR WALTER RALEIGH (1552-1618). Zucchero'nun bir resminden sonra Robinson tarafından yapılmış bir gravürden.]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

EDITÖRÜN GİRİŞİ xiii

YAZARIN ÖNSÖZÜ xix

I. İNGİLİZ KOLONİZASYONUNUN OLUŞUMU (1492-1579) 3

II. GILBERT VE RALEIGH KOLONİLERİ (1583-1602) 18

III. VIRGINIA'NIN KURULUŞU (1602-1608) 34

IV. VIRGINIA'DAKİ KASVET (1608-1617) 55

V. VIRGINIA'NIN GEÇİŞİ (1617-1640) 76

VI. VIRGINIA'NIN SOSYAL VE EKONOMİK KOŞULLARI (1634-1652) 100

VII. MARYLAND'IN KURULUŞU (1632-1650) 118

VIII. MARYLAND'DAKİ ÇATIŞMALAR (1633-1652) 134

IX. PLYMOUTH'UN KURULUŞU (1608-1630) 149

X. NEW PLYMOUTH'UN GELİŞİMİ (1621-1643) 163

XI. MASSACHUSETTS'İN OLUŞUMU (1628-1630) 183

XII. MASSACHUSETTS'İN KURULUŞU (1630-1642) 196

XIII. MASSACHUSETTS'TE DİN VE HÜKÜMET (1631-1638) 210

XIV. NARRAGANSETT VE CONNECTICUT YERLEŞİMLERİ (1635-1637) 229

XV. CONNECTICUT VE NEW HAVEN'IN KURULUŞU (1637-1652) 251

XVI. NEW HAMPSHIRE VE MAINE (1653-1658) 266

XVII. SÖMÜRGE KOMŞULARI (1643-1652) 282

XVIII. YENİ İNGİLTERE KONFEDERASYONU (1643-1654) 297

XIX. ERKEN YENİ İNGİLTERE HAYATI 318

XX. OTORİTELER ÜZERİNE ELEŞTİREL BİR DENEME 328

DİZİN 341

HARİTALAR

ROANOKE ADASI, JAMESTOWN VE ST. MARY'S
(1584-1632) _karşısında_ 34

1632'DEKİ HİNT VE
İLK İNGİLİZ YERLEŞİMLERİNİ GÖSTEREN VİRJİNİA TABLOSU 76

1652'DEKİ VİRJİNİA 99

1652'DEKİ MARYLAND 133

NEW ENGLAND (1652) _karşısında_ 196

1652'DEKİ MAINE 265

NEW SWEDEN VE NEW NETHERLAND 296

[Yazıcının Notu: Bu metin orijinal yazım biçimlerini korumaktadır. Ayrıca,
üst simgeli kısaltmalar veya kısaltmalar, bir şapka işareti (^) kullanılarak belirtilir, örneğin w^th (with).]

EDITÖRÜN GİRİŞİ

Bu seride İngilizlere ve Yeni Dünya ile ilişkilerine, özellikle Cheyney'nin _Amerikan Tarihinin Avrupa Arka Planı_ adlı eserinin ikinci yarısına, İngiliz sömürgecilerin yanlarında getirdikleri dini, sosyal ve politik kurumlarla ilgilenen ve Bourne'un _Amerika'da İspanya_ adlı eserinin 5. bölümünde Cabot seferlerini anlatan bir miktar yer verilmiştir. Bu cilt, İngiliz yerleşiminin ayrıntılı bir
hikayesini başlatır ve başlığı, yazarın ilk yarım yüzyıl boyunca Amerikan kolonilerinin İngiliz ulusunun sadece dış kesimleri olduğu, ancak iç savaşla sonuçlanan karışıklıklar nedeniyle ana hükümet tarafından önerilmeyen
çizgilerde gelişme fırsatına sahip oldukları anlayışını gösterir.

İlk iki bölüm, özellikle Gilbert ve Raleigh tarafından yapılan başarısız İngiliz kolonileri kurma girişimleriyle ilgilidir. Bu başlangıçlar önemlidir çünkü bireysel girişimlerle koloni kurmanın zorluğunu kanıtlamışlardır. Aynı zamanda yazar, kolonileştirmenin çeşitli nedenlerini açıkça ortaya koyar: macera ruhu, yeni bir hayatın tadını çıkarma arzusu ve İspanya kolonilerinin ticaretine zarar verme niyeti. 

III. bölümlerde. vi. yazar, ilk başarılı koloni olan Virginia'nın nihai kuruluşunu anlatıyor ve bu hareketin dört önemli özelliğini vurguluyor. Birincisi, sömürgeci şirketlerin yaratılmasıdır (Cheyney'nin vii. ve viii. bölümlerinde daha genel özelliklerinde açıklanan hareketin bir parçası). İkincisi, sömürgecilerin Amerika'daki yaşam koşullarına uyum sağlayamamalarının neden olduğu büyük para israfı ve korkunç insan hayatı fedakarlığıdır. Virginia halkının İngiltere'den getirilen tahılla beslenmesi, evlerini bir bataklıkta inşa etmesi, zayıf enerjilerini birbirlerinin askeri infazlarına harcaması, İngiltere'deki şirketin kurucularının koloniye maddi kaynaklarını ve çabalarını cömertçe harcadıkları bilgisiyle daha da keyifli hale gelen mutsuz bir hikayedir. Virginia'nın büyümesindeki üçüncü unsur, her zaman talep gören ve Virginia toprağına uyarlanmış temel ürünün tanıtılmasıdır. Tütün, 1616'dan sonra hızla Virginia'nın ana ilgi alanı haline geldi ve tütün olmadan
gerilemiş olmalı. Dördüncü bir özellik, 1619'daki ilk meclisin ve daha sonraki sömürge hükümetinin hareketlerinde ortaya çıkan, yenilmez bir özyönetim arzusunun erken kanıtıdır: burada daha sonraki Amerikan hükümet sisteminin tohumlarını görüyoruz.

Komşu Maryland kolonisinin kurulması (vii. ve viii. bölümler) mülkiyet kolonilerinin ilkini işaret ediyor; bunu yirmi beş yıl izledi ve Virginia'nın mutsuz deneyiminin ve çok yetenekli bir yönetimin avantajına sahipti. Yazar, Maryland'in bir Katolik kolonisi adını ne kadar az hak ettiğini gösteriyor ve Amerika'daki iki İngiliz topluluğu arasındaki ilk ciddi sınır anlaşmazlığı olan Kent Adası olayını geliştiriyor.

En eski iki Yeni İngiltere kolonisine beş bölüm ayrılmıştır
(ix. ila xiii.), bunlar ayrı bir bölüm olarak değil, genel sömürgeleştirme ruhunun bir parçası olarak ele alınmıştır. Vali, konsey ve özgür insanlar arasındaki ilişkinin
çözülme fırsatı bulduğu Massachusetts'teki popüler hükümetin gelişimine özel bir dikkat gösterilmiştir. Tüzüğün Yeni İngiltere'ye aktarılmasıyla,
Amerika iç işleri için yazılı bir anayasaya sahip bir plantasyonla ilk deneyimini yaşamıştır.
Püriten cumhuriyetlerinin babaları, nesiller boyu saygılı torunlarının kendilerine bahşettiği haleden daha da kurtulmuş ve insan karakterleri olarak
görünmektedirler. Büyük ve zor bir göreve girişmelerine ve birçok sorunu çözmelerine rağmen, yine de bir insanın kendi vicdanının diktelerine göre Tanrı'ya ibadet etme hakkı gibi temel ilkelerini inkar etmişlerdir.

Xiv. ila xvi. bölümler Connecticut, Rhode Island, New Haven, New Hampshire ve Maine'deki küçük yerleşimlerin temellerini açıklayın; burada küçük kasabaların bir süre oldukça bağımsız bir şekilde ayakta kalıp, giderek daha güçlü komşularla birleşerek topluluklar haline gelmelerinin ilginç bir resmini görüyoruz. Ardından, kolonilerin uluslararası ve sömürgeler arası ilişkileri ve özellikle Amerikan federal hükümetinin ilk biçimi olan New England Konfederasyonu gelir. New England'daki sosyal yaşam koşullarının kısa bir taslağı (xix. bölüm), insanların güçlü ticari ruhunu ve yoğun dini yaşamlarını ve sosyal ve entelektüel statülerinin darlığını ortaya koyar. Bibliyografik deneme, zorunlu olarak erken İngiliz sömürgeciliğinin büyük edebiyatından bir seçkidir, ancak en önemli ikincil eserlerin ve kaynak koleksiyonlarının bir özetidir. Kitabın amacı, İngiliz sömürgeciliğinin nedenlerini ve ilerleyişini göstermektir. Bu nedenle, zamanının en göze çarpan sömürgecisi olarak Sir
Walter Raleigh, örnek olarak seçilmiştir. Hikayenin tazeliği, kendi kendine yetebilen koloniler kurma yolundaki korkunç zorlukların açık bir şekilde anlatılmasındadır: yabancı toprak ve iklim, Kızılderili düşmanları, iç anlaşmazlıklar, İngiliz hükümetinin müdahalesi, belirsiz ve çatışan toprak hibeleri. Yine de bu zorlukların arasından, kırk beş yıllık gerçek yerleşimde, İspanya, Fransa ve Hollanda'nın muhalefeti ve rekabeti karşısında iki güney ve altı veya yedi kuzey topluluğu kalıcı olarak kurulmuştur. Editör, bu görev için Başkan Tyler'ın özellikle nitelikli olduğunu düşünmüştür, kökeni ve tarihsel ilgisi onu hem kuzey hem de güney yerleşim gruplarıyla ilişkilendiren bir yazar olarak.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Bu kitap, üç çeyrek asırdan biraz daha uzun bir dönemi kapsamaktadır. 1576'da Amerika'da İngiliz sömürgeleştirme girişimiyle başlar ve 1652'de Parlamento'nun üstünlüğünün İngiliz kolonileri boyunca tanınmasıyla sona erer. Sömürgeleştirmenin orijinal nedeni, İngilizlerin İspanyol gücüyle rekabetinde bulunur; ve bu eserin ilk bölümü, bu nedenin Gilbert ve Raleigh'i Newfoundland ve Kuzey Carolina'da koloniler kurma çabalarında nasıl etkilediğini anlatır. Kalıcı sonuçlar açısından talihsiz olsa da, bu keşifler İngiltere halkını Kraliçe Elizabeth'in Kanada'dan Florida'ya kadar tüm bölgeye verdiği isim olan Virginia ülkesiyle tanıştırdı ve on yedinci yüzyılın başlarında Jamestown'da başarılı bir yerleşimin gerçekleşmesini teşvik etti. 1609 tüzüğüyle Virginia, Kaptan Smith'in kısa süre sonra "Yeni İngiltere" adını verdiği Kuzey Virginia'dan ayrıldı; ve bundan sonraki hikaye, İngiliz göçünün iki akımının hikayesidir: biri Virginia'ya, diğeri Yeni İngiltere'ye. Oradan, bu kitabın yazıldığı dönemden bir asırdan fazla bir süre sonra, Birleşik Devletler'in büyük cumhuriyetini oluşturmak üzere birleşen İngiliz Amerika'nın Güney ve Kuzey kolonileri ortaya çıktı.

Herhangi bir ülkenin tarihindeki en ilginç dönem, biçimlendirici dönemdir; ve Amerika hakkında yakın zamanda yayınlanmış orijinal
malzemelerin kütlesi sayesinde, hikayesini iyi anlatma fırsatı son yıllarda büyük ölçüde arttı. Bu çalışmanın hazırlanmasında, orijinal kaynaklara başvurmaya ve yalnızca ayrıntılı konularda ikincil tanıklıklara izin vermeye çalıştım. Yetkililerimin doğrulanması için bana özel olanaklar sağlama nezaketi gösteren Harvard College Kütüphanesi ve Virginia Kütüphanesi yetkililerine minnettarlığımı ifade etmek istiyorum.

LYON GARDINER TYLER.

AMERİKA'DA İNGİLTERE

BÖLÜM I

İNGİLİZ SÖMÜRGECİLİĞİNİN BAŞLANGICI

(1492-1579)

On altıncı yüzyılın son üçte birine kadar Amerikan tarihi, İspanyol fetih, yerleşim ve keşif tarihiydi. Brezilya'daki ve La Plata'nın ağzındaki zayıf Portekiz yerleşimleri, Florida ve Meksika Körfezi'nden, Güney Amerika'nın doğu ve batı kıyıları ve kuzeye doğru Kaliforniya Körfezi'ne kadar her yer İspanyol'du - ana kara ve adalar aynıydı. Bu cildin konusu, İngiltere'nin Avrupa sularında ve Amerika kıyılarında rekabete girdiğini iddia eden cesur iddiasıdır.

Dört milyonluk nüfusuyla İngiltere, Avrupa'nın en büyük gücüyle çeyrek asırlık bir savaşa nasıl girdi? Cevap, İspanya'nın zaten çürümekte olduğu, İngiltere'nin ise ilerleme ve gelişme ruhuna sahip olduğudur. Karşıtlık, esas olarak iki ulusun Amerika'dan Avrupa'ya getirilen servete ve Hristiyan dünyasının bugüne kadar yerleşik dinine karşı farklı tutumlarından kaynaklandı. Meksika ve Peru'dan gelen hazine, Charles V. ve Philip II.'nin büyük savaşlar yürütmesini ve Avrupa'nın farklı saraylarında muazzam bir prestij elde etmesini sağlarken, tebaasını ciddi işlerden uzaklaştıran spekülatif bir ruh yarattı. Bu nedenle, İspanya'nın bir zamanlar çok
önemli olduğu imalat ve tarım ihmal edildi; ve nüfusu azalan ve sanayisi azalan krallık, tedarik için komşu ülkelere bağımlı hale geldi.[1]

Öte yandan, İspanya'nın imalatlarını
yok eden hazineler, dolaylı olarak İngiltere'ninkileri teşvik etti. İmalat olmadan, İspanya fonlarını diğer ülkelerden kendi giyim eşyalarını, mobilyalarını ve Amerika'daki kolonilerinde veya kendi ülkesinde vatandaşlarının konforu için gerekli olan her şeyi satın almak için kullanmak zorundaydı. 1560'ta Amerika'ya ihraç edilen malların yirmide birinden fazlası İspanya'da üretilen kumaşlardan oluşuyordu: geri kalanın tamamı İspanya'da ikamet eden yabancı tüccarlar aracılığıyla geliyordu.[2]

İki krallığın dine karşı tutumundan da benzer farklılıklar ortaya çıktı. Philip kendisini
Katolik kilisesinin şampiyonu olarak görmeyi severdi ve kilisenin İspanya'daki otoritesini
en mutlak şekilde genişletmesini teşvik etti. İspanya Engizisyon'un gözde yurdu oldu ve onun dehşetleri sayesinde kilise halkın zihinleri üzerinde tam bir egemenlik elde etti. Özgür düşünce
imkansız olduğundan, özel girişim dilenciliğe ve tembelliğe yol açtı.
Krallığın gayrimenkulünün yarısının din adamlarının ve manastır tarikatlarının eline geçmesi uzun sürmedi.[3]

Öte yandan İngiltere'de, VIII. Henry'nin 1534'te papa ile kavgası Protestanlığa bir dayanak noktası sağladı; ve 1537-1539'da manastırların ve manastırların kapatılması papalık gücünün
yeniden kurulması olasılığını ortadan kaldırdı. Böylece, halkın gövdesi VI. Edward döneminde Katolik kilisesine bağlı kalırken ve Kraliçe Mary, din adamlarının büyük bir gücü yoktu ve özgür konuşma için bolca alan vardı. Elizabeth döneminde çeşitli nedenler Protestanlığın büyümesini teşvik etti ve kalıcı bir yönetim ilkesi haline geldi. Ruhu sorgulama olduğu için, özel girişim İspanya'da olduğu gibi bastırılmak yerine üretim ve ticaretin kanatlarını açtı.[4]

Böylece, iki ulus arasındaki çatışma kaçınılmazdı ve rekabetleri tüm din ve çıkar güçlerini harekete geçirdi. Bu tür etkiler altında binlerce genç İngiliz, İspanyollara karşı William of Orange ile veya İspanya'nın müttefikleri olan Guise'lere karşı Huguenot'larla savaşmak için kanalı geçti. Aynı sebepler Hawkins, Drake ve Cavendish'in göz kamaştırıcı başarılarına yol açtı ve çok sayıda İngiliz korsanını denize gönderdi; ve aynı sebepler, İspanyolların ele geçirmesinden seksen dört yıl sonra 1576'da Gilbert'i Amerika'da bir koloni kurma yönündeki büyük tasarımında harekete geçirdi. Gilbert'in amacı, Richard Hakluyt'un 1584'te yazdığı _Batı Dikimi Üzerine Söylev_ adlı eserinde açıklandığı gibi, İspanyol sömürge gücünü kesmekti: "Eğer ona [İspanya kralına] Hindistan'da dokunursanız,
göz bebeğine dokunmuş olursunuz; çünkü hazinesini, ki o _neruus belli_'dir ve Batı Hint Adaları'ndan neredeyse tamamen çıkarmıştır, eski asker grupları yakında dağılacak, amaçları
yenilecek, gücü ve kuvveti azalacak, gururu sönecek ve
tiranlığı tamamen bastırılacak."[5]

Yine de, İngiliz sömürgeciliği başlangıçta İspanya ile rekabetten kaynaklansa ve geç başlasa da, İngiltere'nin Amerika'daki iddiaları İspanya'nınkinden pek de geç değildi. Kristof Kolomb, Doğu Hint Adaları'nı ararken ilk başta VII. Henry'nin himayesinde yelken açmayı umuyordu. Sadece beş yıl sonra, 1497'de, John Cabot, bir İngiliz tüzüğü altında,
kuzeybatıdan daha kısa bir rota arayarak Kuzey Amerika kıtasına ulaştı; ve 1498'de oğlu Sebastian Cabot ile birlikte ziyaretini tekrarladı. Ancak bu yolculuklardan önemli bir şey çıkmadı ve
uzun bir ihmalden sonra, Hakluyt[6] tarafından anıları canlandırıldı, sadece
İngiltere'nin keşifte öncelik iddiasını desteklemek için.

Gerçekten de, İngiltere henüz sömürgeleştirme çalışmalarına hazır değildi. Ticareti henüz emekleme aşamasındaydı ve İtalya, İspanya veya Portekiz'inkiyle kıyaslanamazdı. Ne Kolomb ne de Cabot'lar İngiliz değildi ve ticaretin avantajları İngiltere'de o dönemde o kadar az anlaşılmıştı ki para karşılığında faiz almak yasaktı.[7] "İki günlük mesafedeki" bir pazara yapılan bir seyahat, tüccar maceracılar tarafından büyük bir önem taşıyordu.[8]

Sonraki yarım yüzyıl boyunca, İngilizler tarafından Cabot'ların amaçlarını gerçekleştirmek için yalnızca iki önemli girişimde bulunuldu: De Prado 1527'de Newfoundland'ı ve 1535'te Hore'u ziyaret etti[9] ancak bu seyahatlerin hiçbiri önemli bir sonuç vermedi. Buna rağmen, İngiltere'nin ticareti bu dönemde bir miktar ilerleme kaydetti. İngiltere ile Amerika arasındaki önemli bir bağlantı, İngiltere'nin Newfoundland kıyılarındaki balıkçılıklarıydı; Diğer Avrupa devletleri tarafından kullanılmasına rağmen, elliden fazla İngiliz gemisi her yıl iki ayını bu uzak sularda geçirdi ve bu yolculukta değerli denizcilik deneyimi kazandı. Ancak, muhtemelen farklı bir bölgede ticaretin gelişmesinin Amerikan sömürgeciliğiyle daha doğrudan bir bağlantısı vardı, çünkü 1530 civarında William Hawkins Gine kıyılarını ziyaret etti ve Brezilya ile köle ticaretine girdi.[10]

Birdenbire, yüzyılın ortalarında, İngiliz ticareti cesurca başladı; İspanya ile bilinçli bir rekabet başlamıştı. Yeni dönem, Sebastian Cabot'un İspanya'dan İngiltere'ye dönmesiyle uygun bir şekilde başladı, burada VII. Henry'nin ölümünden beri Charles V'e hizmet ediyordu. 1549'da, VI. Edward'ın üçüncü yılında, yıllık 166 13 şilin 4 peni maaşla İngiltere'nin büyük pilotu oldu.[11] Kuzeydoğu ve kuzeybatı geçitlerinin keşfi için bir şirket kurdu ve 1553'te Sir Hugh Willoughby ve Richard Chancellor komutasındaki bir keşif gezisi Beyaz Deniz'e girdi ve Rus İmparatorluğu'nun harikalarını duyurdu.[12] Şirket, 1554'te "Herhangi Bir İngiliz Tarafından Bilinmeyen veya Sıkça Gidilen Toprakların, Bölgelerin, Adaların, Dominyonların ve Senyörlüklerin Keşfi İçin Tüccar Maceracıları" başlığı altında bir kuruluş tüzüğü elde etti. Bundan sonra Rusya'ya sık sık seferler yapıldı. Willoughby'nin keşif gezisinin ayrılmasından birkaç gün sonra Richard Eden _Treatyse of the Newe India_ adlı kitabını yayınladı; ve iki yıl sonra İngiltere'deki her sınıftan insan arasında çok popüler olan _Decades of the New World_ adlı kitabı çıktı. Cabot çok yıl geçmeden öldü ve tercüman ve derleyici Eden yatağının başındaydı ve "onu ölürken görmek için bize biraz hayranlıkla işaret ediyor."[13]

Mary'nin saltanatı sırasında (1553-1558) Katolik kilisesi İngiltere'de yeniden kuruldu ve Kral Philip ile evli olan kraliçenin etkisiyle İngiltere'nin genişleyen ticareti İspanyol sömürge topraklarından doğuya, Rusya, Berberi, Türkiye ve Pers'e yönlendirildi. Onun ölümünden sonra serbest ticarete karşı engeller yıkıldı. Elizabeth'in tahta çıkmasıyla Protestan kilisesi yeniden kuruldu ve Protestan mülteciler kıtadan geri döndü; ve onun tahta çıkmasından üç yıl sonra İspanya'nın zayıflığını, Amerika'daki zengin topraklarının neredeyse korumasız ve korumasız olduğunu göstererek ortaya koyan büyük yolculukların ilki gerçekleşti.

1562'de Sir John Hawkins, babası William Hawkins'in izinden giderek Gine'yi ziyaret etti ve gemisini zencilerle doldurduktan sonra onları Hispaniola'ya götürdü. Burada, İspanyol yasasının ticareti ana vatanla sınırlamasına rağmen kölelerini çiftçilere sattı ve İngiltere'ye zengin bir zencefil, deri ve inci yüküyle döndü. 1564'te Hawkins bu deneyi daha büyük bir başarıyla tekrarladı; 1565'te eve dönerken Florida'da durdu ve Amiral Coligny tarafından bir yıl önce yerleştirilen ve Hawkins'in ayrılmasından kısa bir süre sonra İspanyollar tarafından vahşice yok edilen Laudonniere'deki mücadele eden Fransız kolonisini rahatlattı. [14] Bizim yaşımızla Kraliçe Elizabeth'inki arasındaki fark, Hawkins'in köle ticaretine girdiği için korsan olarak öldürülmek yerine, geri döndüğünde kraliçe tarafından bir arma patentiyle ödüllendirildiği gerçeğiyle gösterilir.

1567'de Hawkins dokuz gemiyle Batı Hint Adaları'nı tekrar ziyaret etti, ancak bu sefer talihsizlik onu yakaladı. Kötü hava koşulları nedeniyle San Juan de Ulloa limanına sürüklendi, İspanyollar tarafından saldırıya uğradı, gemilerinden birkaçı batırıldı ve adamlarından bazıları yakalanıp daha sonra Engizisyon tarafından işkenceye tabi tutuldu. Hawkins iki gemisiyle kaçtı ve uzun ve fırtınalı bir yolculuğun ardından İngiltere'ye sağ salim ulaştı (25 Ocak 1569).[15] Kraliçe Elizabeth, İspanyolların bu davranışından çok rahatsız oldu ve misilleme olarak, Londra limanında bazı Huguenot kruvazörlerinden güvenlik arayan bir İspanyol hazine gemisi filosunu alıkoydu.

Bu seferde kaçan iki gemiden biri, döneminin en büyük denizcisi olarak kabul edilen Francis Drake adında genç bir adam tarafından komuta ediliyordu. Bir din adamının oğluydu ve İngiltere'nin denizcilik becerilerinin iki yüzyıl boyunca merkezlendiği Devonshire'da doğdu. Daha çocukken denizi takip etti ve cesareti ve sağduyusuyla ün kazandı. San Juan'daki olaydan üç yıl sonra Drake küçük bir filo kurdu ve 1572'de, kendisinin özel olarak belirttiği gibi, İspanyollardan intikam almak için yola çıktı. Hiçbir görevi yoktu ve ülkesinin barış içinde olduğu bir güce kendi özel hesabıyla saldırdı.[16]

Drake, Nombre de Dios ve Cartagena'ya saldırdı ve tarihçinin anlattığına göre, "bir sürü para" topladı; bu, amacının tamamen intikam olmadığının bir kanıtıydı. Panama Kıstağı'nı geçti ve Pasifik Okyanusu'nun ilk görüntüsünü elde etti. "O denizde gezinme arzusuyla şiddetle taşındı," dizlerinin üzerine çöktü ve "İlahi Yardım'a yalvardı, bir ara oraya yelken açıp orada mükemmel bir keşifte bulunabileceğini söyledi."[17] Drake, dönüş yolculuğunda, 9 Ağustos 1573 Pazar günü, vaaz saatinde Plymouth'a ulaştı; ve onun gelişi o kadar büyük bir heyecan yarattı ki, insanlar ünlü denizciyi bir anlığına görebilmek için papazı kilisede yalnız bıraktılar.[18] Drake daha büyük işler düşündü. Artık onunla etkileşime girmek isteyen birçok arkadaşı vardı ve kısa süre sonra beş gemiden oluşan bir filoyu donattı. Önceki yolculuğunun kârlarından bir şeyler biriktirdiği, donanımından anlaşılıyor. İçinde yelken açtığı _Pelican_'da, _"uzman müzisyenler ve zengin mobilyalar" vardı ve _masadaki tüm kaplar, evet, hatta yemek odasınınkiler bile saf gümüştü."[19]
Drake'in şimdiki amacı, 1573'te gördüğü okyanus kıyısını taciz etmekti. Buna göre, Plymouth'dan (13 Aralık 1577) yelken açtı, Güney Amerika kıyısı boyunca ilerledi ve Magellan Boğazı'ndan geçerek Eylül 1578'de Pasifik'e girdi.

_Pelican_ artık geriye kalan tek gemisiydi, çünkü geri kalanların hepsi ya eve dönmüştü ya da kaybolmuştu. Geminin adını _Golden Hind_ olarak değiştiren Drake, Güney Amerika'nın batı tarafını süpürdü ve _Şili ve Peru limanlarını gafil avladı. Altın, gümüş ve mücevher taşıyan kalyonları ele geçirdi ve milyonlarca dolar değerinde ganimet elde etti.[20] Drake, geldiği yoldan eve dönmenin akıllıca olmadığını düşündü, ancak Atlantik'e kuzeydoğudan bir geçit aramak için cesurca kuzeye doğru ilerledi. Kaliforniya boyunca Oregon'a kadar kıyıdan ilerledi, San Francisco yakınlarındaki bir limanda gemisini onardı, ülkeyi Kraliçe Elizabeth adına ele geçirdi ve ona Nova Albion adını verdi. Kuzeydoğudan bir geçit bulamayınca pruvasını batıya çevirdi ve Ümit Burnu'ndan dünyayı dolaşarak Kasım 1580'de Plymouth'a ulaştı.[21]

Kraliçe onu gizlemeyen bir iyilikle karşıladı ve II. Philip'in Drake'in teslim olması talebini, korsanı şövalye ilan ederek ve ona hediye olarak sunduğu mücevheri tacında takarak karşıladı. İspanyol elçisi meselenin topa gelmesiyle tehdit ettiğinde, Mendoza'nın yazdığına göre, "sessizce, en doğal sesiyle," "eğer bu tür tehditler kullanırsam beni bir zindana atacağını" söyledi. Drake'in San Juan de Ulloa'daki olay için aldığı intikam o kadar eksiksizdi ki, yüz yıldan fazla bir süre İspanyol yıllıklarında "Ejderha" olarak anıldı. Örneği her yöne macerayı teşvik etti ve 1586'da Ipswich'li Thomas Cavendish, Güney Amerika'ya yelken açtı ve İspanyolların pahasına zengin bir ganimet elde etti. Ümit Burnu'ndan evine döndü ve böylece dünyayı dolaşan ikinci İngiliz oldu.[22]

Bu arada, daha az maceraperest olmayan ancak çok daha büyük bir amaca sahip başka bir aktör, bu muazzam tarihi dramanın sahnesine adım attı. Sir Humphrey Gilbert, Devonshire'da doğdu, Eton'da eğitim gördü ve Oxford'da eğitim gördü. 1563 ile 1576 yılları arasında Fransa, İrlanda ve Hollanda savaşlarında görev aldı ve bu nedenle dönemin askeri eğitimine tamamen hakimdi.[23] Gilbert'in büyük amacının ilk kanıtı, Parlamento'nun 1566 sonbaharında yeni ticaretlerin keşfi için bir şirket kurma tüzüğüydü.
Gilbert bir üyeydi ve 1567'de kraliçeye Çin'e kuzeybatı geçidinin keşfi ve o ülkeyle bir ticaretin kurulması için iki geminin kullanılması için başarısız bir dilekçe sundu.[24]

Çok geçmeden Gilbert, "Kuzeybatı'dan Cathaia ve Doğu Hint Adaları'na Bir Geçişi Kanıtlamak İçin Bir Söylem" başlıklı bir broşür yazdı ve bu broşür Gilbert'in bir arkadaşı olan Gascoigne tarafından ünlü denizci Martin Frobisher'a gösterildi ve onu Kuzey Amerika'nın kuzeydoğu kıyısına yaptığı görkemli yolculuklara teşvik etti.[25] Frobisher'ın ilk yolculuğuna çıkmasından önce Kraliçe Elizabeth onu çağırdı ve girişiminden dolayı onu takdir etti ve 1 Temmuz 1576'da yelken açtığında, saray penceresinden ona el salladı.[26] Frobisher Boğazı'nı keşfetti ve kraliçe adına Meta Incognita adlı toprakları ele geçirdi. Londra'daki bir altın bulucunun altın bakımından zengin olduğunu söylediği siyah bir taşla birlikte geri döndü ve altın madenine dair boş umut iki yolculuğa daha ilham verdi (1577, 1578). Üçüncü yolculuğunda Frobisher, Hudson Boğazı olarak bilinen boğaza girdi, ancak gemilerini doldurduğu cevherin pek değeri olmadığı ortaya çıktı. John Davis, Frobisher gibi, üç ardışık yılda üç yolculuk yaptı (1585, 1586, 1587) ve çalışmalarının en önemli sonucu, adını taşıyan büyük boğazın keşfi oldu.[27]

Bu arada, denizler ötesinde başka bir İngiliz ulusu kurma fikri Gilbert'i sıkıca sarmıştı ve onunla iletişim kuranlar arasında üvey kardeşi Sir Walter Raleigh, kardeşleri Adrian ve John Gilbert, ayrıca Richard Hakluyt, Sir Philip Sydney, Sir Richard Grenville, Sir George Peckham ve Dışişleri Bakanı Sir Francis Walsingham vardı. Frobisher'ın kötü başarısının onların amacı üzerinde hiçbir etkisi olmadı; ancak Gilbert'in 1574'te taç için yaptığı dilekçeden sonra patentini alması dört yıl sürdü. Gilbert'in asil coşkusunun bu yılların nasıl 
sömürüldüğünü, Kasım 1577'de kraliçeye verilen ve ona atfedilen bir mektuptan anlayabiliriz: "Eğer bana izin verirseniz bunu yapacağım; sadece siz karar vermelisiniz,
geciktirmeyin veya oyalanmayın - insan hayatının kanatları ölümün
tüyleriyle kaplıdır."[28]

Ancak sonunda formaliteler tamamlandı ve 11 Haziran
1578'de Gilbert'e yazılan mektuplar Amerika'da bir İngiliz
kolonisinin kurulması için mühürleri geçti.[29] Bu ayrıntılı kolonileşme tüzüğü en
ilginç olanıdır, çünkü daha sonraki birçok tüzükte tekrar görülen birkaç hüküm içerir. Gilbert'e yerleşim yerinden iki yüz lig mesafedeki tüm toprakların mülkiyeti verildi ve ona büyük bir hükümet yetkisi verildi. Tacın sadece yerleşimcilerin sadakati ve
bulunan tüm altın ve gümüşün beşte biri saklıydı. Yine de Gilbert'in gücü üzerine iki önemli sınırlama getirildi: Kolonicilerin "özgür sakinlerin ve İngiltere'nin yerlilerinin tüm ayrıcalıklarından" yararlanmaları gerekiyordu; ve Gilbert'in "denizden veya karadan yağmalama veya talan etme" izni ulusun korunmasından mahrum bırakıldı.

Sir Humphrey bir filo kurmakta hiç vakit kaybetmedi, ancak sonunda 19 Kasım 1578'de yedi yelken ve üç yüz seksen yedi adamla Plymouth'dan yola çıktı, gemilerden biri Raleigh tarafından yönetiliyordu. Seferin sonraki tarihi sadece belirsiz bir şekilde biliniyor. Gezginler bir İspanyol filosuyla kavgaya tutuştular ve bir gemi kaybedildi.[30] Filo hırpalanmış ve moralsiz olmasına rağmen,
Gilbert'in hala Drake'in korsanlık hilesi ona açıktı; ancak,
kraliçenin tüzüğünün emirlerine sadık kalarak geri dönmeyi seçti
ve keşif İrlanda'daki Kinsale'de sona erdi.[31]

Bu talihsiz yolculukta Gilbert servetinin büyük kısmını gömdü,
ancak yılmadan girişimini yeniledi. Yeni girişime çok sayıda beyefendiyi ve çok fazla yatırım yapan iki arkadaşını -Lancaster'dan Sir Thomas Gerard ve Bucks'tan Sir George Peckham- dahil etmekte başarılı oldu ve onları muazzam arazi ve ayrıcalıklarla ödüllendirdi.[32] Raleigh 2000 sterlinlik bir maceraya atıldı ve bir gemi, _Ark Raleigh_ bağışladı;[33] ancak muhtemelen hiç kimse, bu sıralarda ulusun kalbini ve hayal gücünü ateşleyen _Divers Voyages_ adlı eserini yayınlayan ünlü denizcilik tarihçisi Richard Hakluyt'tan daha fazla ilgi uyandırmamıştır.[34] 1579'da Simon Ferdinando komutasında bir keşif gemisi gönderildi ve ertesi yıl John Walker komutasında bir başkası yelken açtı. Maine kıyılarına ulaştılar ve ikincisi Penobscot yakınlarında keşfedilen bir gümüş madeniyle ilgili raporu getirdi.[35]

[Dipnot 1: Bkz. Bourne, _Spain in America_, bölüm xvi.]

[Dipnot 2: Bkz. Cheyney, _European Background of American History_, bölüm v.]

[Dipnot 3: Prescott, _Hist. of the Reign of Philip II._, III., 443.]

[Dipnot 4: A.g.e., bölümler, xi., xii.]

[Dipnot 5: Maine Hist. Soc., _Koleksiyonlar_, 2. seri, II., 59.]

[Dipnot 6: Hakluyt, _Batı Ekimi Üzerine Söylev_.]

[Dipnot 7: Robertson, _Çalışmalar_ (1818 basımı), XI., 136.]

[Dipnot 8: _Nova Britannia_ (Force, _Tracts_, I., No. vi.).]

[Dipnot 9: Purchas, _Pilgrimes_ (1625 basımı), III., 809; Hakluyt,
_Voyages_ (1809 basımı), III., 167-174.]

[Dipnot 10: Hakluyt, _Voyages_, III., 171; IV., 198.]

[Dipnot 11: Purchas, _Pilgrimes_, III., 808; Hakluyt, _Voyages_,
III., 31.]

[Dipnot 12: Hakluyt, _Voyages_, I., 270.]

[Dipnot 13: Winsor, _Narrative and Critical History_, III., 7.]

[Dipnot 14: Hakluyt, _Voyages_, III., 593, 618.]

[Dipnot 15: A.g.e., 618-623.]

[Dipnot 16: Hakluyt, _Voyages_, IV., 1; Winsor, _Anlatı ve
Eleştirel Tarih_, III., 59-84.]

[Dipnot 17: Camden, _Annals_, Kennet, _İngiltere_, II., 478.]

[Dipnot 18: Harris, _Voyages and Travels_, II., 15.]

[Dipnot 19: Harris, _Voyages and Travels_, II., 15.]

[Dipnot 20: Camden, _Annals_, Kennet, _İngiltere_, II., 478, 479.]

[Dipnot 21: Camden, _Annals_, Kennet, _İngiltere_, II., 479, 480;
Hakluyt, _Voyages_, IV., 232-246.]

[Dipnot 22: A.g.e., 316-341.]

[Dipnot 23: Edwards, _Life of Raleigh_, I., 77.]

[Dipnot 24: _Cal. of State Pap., Col._, 1513-1616, s. 8.]

[Dipnot 25: Hakluyt, _Voyages_, III., 32-46; Edwards, _Life of
Raleigh_, I., 77; Doyle, _English in America_, I., 60.]

[Dipnot 26: Hakluyt, _Voyages_, III., 53.]

[Dipnot 27: Hakluyt, _Voyages_, III., 52-104, 132.]

[Dipnot 28: Brown, _Genesis of the United States_, I., 9.]

[Dipnot 29: Hakluyt, _Voyages_, III., 174-176.]

[Dipnot 30: Hakluyt, _Voyages_, III., 186.]

[Dipnot 31: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1674, s. 17.]

[Dipnot 32: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1674, s. 8-10.]

[Dipnot 33: Edwards, _Life of Raleigh_, I., 82, 83.]

[Dipnot 34: Stevens, _Thomas Hariot_, 40.]

[Dipnot 35: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 2. ]

BÖLÜM II

GILBERT VE RALEIGH KOLONİLERİ

(1583-1602)

Gilbert'in ikinci ve kader belirleyici seferi için hazırlıklar artık ilerliyordu ve Drake'in 1580'de Amerika'nın ganimetleriyle
yüklü olarak geri dönmesiyle halkın ilgisi büyük ölçüde arttı. Gilbert, Raleigh'i kendisine yardımcı amiral olarak eşlik etmeye davet etti, ancak kraliçe buna izin vermedi.[1] Gerçekten de, her şeyin yolunda gitmeyeceğine dair bir önseziye sahipmiş gibi görünüyordu ve yolculuk için düzenlemeler tamamlanmaya yaklaştığında, devlet sekreteri Walsingham'ın Gilbert'e ayrıca, ona olan "özel ilgisini", "denizde iyi şansı olmayan bir adam olarak" evde kalmasını istediğini bildirmesini sağladı.[2] Ancak kraliçenin sözleri yalnızca Gilbert'in güvenliğine olan arzusunu kanıtladı; ve o
kısa bir süre sonra ona, sanki bizzat oradaymış gibi, "gemisine büyük mutluluk ve güvenlik" dilediğini ve hatıra olarak
bir resmini istediğini bildirdi.[3] Sir Humphrey Gilbert'in filosu, iki yüz altmış adam taşıyan beş gemiden oluşuyordu, 11 Haziran 1583'te Plymouth'dan yola çıktı ve kraliçenin korktuğu "aksaklıklar" onları
kısa sürede yakaladı. Sadece iki günlük bir yolculuktan sonra, filonun en iyisi olan Raleigh tarafından gönderilen gemi
terk edildi. İki gemi daha
ayrıldı ve bunlardan birinin mürettebatı, Gilbert'in kontrolünden kurtulduktan sonra, korsan oldu ve yollarına çıkan bir Fransız gemisini yağmaladı.
Bununla birlikte, Gilbert yoluna devam etti ve 3 Ağustos 1583'te, Newfoundland'daki St. John limanına ulaştı ve orada iki kayıp gemiyi buldu. Gilbert, limanda en az otuz altı ulusun bulunduğu balıkçı gemilerine komisyonunu gösterdi ve subayları onun yetkisini kolayca tanıdı. İki gün sonra, Kraliçe Elizabeth adına ülkeyi ele geçirdi ve tüm insanlara ulusal egemenliğin bir göstergesi olarak, İngiltere'nin kurşun üzerine kazınmış armalarının kıyı tarafındaki bir tahta sütuna sabitlenmesini sağladı. Talihsizlikler Newfoundland'a çıkarmayla sona ermedi. Gilbert ile yelken açan göçmenler, bir koloniden ziyade bir haçlı seferine daha uygundular ve hemen altın ve gümüş madenleri bulamadıkları için hayal kırıklığına uğrayıp çoğu firar etti; ve kısa süre sonra dört gemiyi idare edecek yeterli denizci kalmadı. Buna göre, _Swallow_ hastalarla birlikte İngiltere'ye geri gönderildi; ve filonun geri kalanıyla birlikte, St. John'da balık ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle iyi bir şekilde tedarik edilen Gilbert, (20 Ağustos) güneye doğru kırk dört derece kuzey enlemine kadar yelken açtı. Sable Adası açıklarında bir fırtına onları vurdu ve erzakların çoğunu taşıyan _Delight_ adlı en büyük gemi bir kayaya çarparak parçalandı. Bu korkunç talihsizlikten bunalmış olan koloniciler Newfoundland'a geri döndüler ve burada mürettebatına teslim olan Gilbert, keşiflerini sonlandırdı ve 31 Ağustos'ta kalan iki geminin, _Squirrel_ ve _Golden Hind_'in rotasını doğrudan İngiltere'ye çevirdi. Geri dönüş yolculuğunun hikayesi çok acıklı. Başından itibaren deniz
çalkantılı; Ancak on tonluk küçük bir gemi olan _Squirrel_'ı terk edip çok daha büyük bir gemi olan _Hind_'de kendi güvenliğini araması yönündeki yalvarışlara Gilbert, "Hayır, çok sayıda fırtına ve tehlike atlattığım küçük şirketimi eve doğru terk etmeyeceğim." diye cevap verdi. O zaman bile, bu kadar çok tehlikenin ortasında, ruhu yüceldi ve aslında iki keşif gezisinin ardından baharı planladı, biri güneye, biri kuzeye; ve biri ona bu kadar kısa bir sürede masrafları nasıl karşılayacağını sorduğunda, "Bunu bana bırakın, kimseden bir kuruş bile istemem." diye cevap verdi.

Korkunç bir fırtına çıktı, ancak Gilbert onu her zaman farklı kılan kahramanca cesaretini ve Hristiyan inancını korudu. Dalgaların üzerinde savrulan _Hind_, _Sincap_'a seslenme mesafesine yaklaştığında, güvertede "elinde bir kitapla" oturan cesur amiral, neşe ve teselli dolu sözler söylerdi: "Denizden cennete karadan olduğu kadar yakınız. "Gece olduğunda (10 Eylül) sadece _Squirrel_'ın donanımlarındaki ışıklar asil Gilbert'in hala hayatta olduğunu söylüyordu. Gece yarısı ışıklar aniden söndü ve Hind'deki gözetmenlerden "Amiral atıldı" diye bir haykırış yükseldi. Ve sadece _Golden Hind_ İngiltere'ye geri döndü.[4]

Gilbert'in pelerini üvey kardeşi Sir Walter Raleigh'in omuzlarına düştü. Raleigh'in enerjisi ve çok yönlülüğü onu belki de çağının en önde gelen İngiliz'i yaptı. _Hind_ talihsiz yolculuğundan döndüğünde Raleigh otuz bir yaşındaydı ve hem çekici hem de etkileyici bir adama sahipti. Uzun boylu ve orantılıydı, kalın, kıvırcık saçları, sakalı ve bıyıkları, dolgun, kırmızı dudakları, mavimsi gri gözleri, yüksek alnı ve "uzun ve cesur" olarak tanımlanan bir yüzü vardı.

Fransa'daki hizmetiyle, Hollanda ve İrlanda'da üvey kardeşi Sir Humphrey Gilbert gibi korkusuz bir asker olduğunu göstermişti; ve zaten organizasyon için muhteşem yeteneklere sahip bir denizci olarak görülüyordu. Şair ve bilgin, _Faerie Queene_'in ünlü yazarı Edmund Spenser'in; deniz tarihçisi Richard Hakluyt'un; ressamlar Le Moyne ve John White'ın; ve büyük matematikçi Thomas Hariot'un hamisiydi. Cesaret sanatında uzman olan Raleigh, yeni peluş ceketini ustalıkla ayaklarının arasına ve çamurlu bir yere yerleştirerek kraliçenin kalbine giden yolu kazandı. Kraliçenin görmesi gereken bir cam panele "Tırmanmak isterdim ama düşmekten korkuyorum" yazarak siyasi talihinin uç noktalarına meydan okudu. Kraliçe ise cesaretlendirici bir şekilde cevap verdi: "Eğer kalbin seni yarı yolda bırakırsa, hiç tırmanma." Kraliçenin lütfu, muhteşem zenginlik ve onur hediyelerine dönüştü ve Raleigh, çeşitli tekeller, birçok müsadere edilmiş mülk ve stannaries'in lord gardiyanlığı, Cornwall kontluğunun teğmeni, Cornwall ve Devon'un yardımcı amirali ve kraliçenin muhafızlarının kaptanı olarak atamalar aldı.

Raleigh'in sömürgeleştirme işini yürütme biçimi, dikkate değer bir öngörü ve sistem gösterdi. Saray ve soyluların aktif işbirliğini sağlamak için, Richard Hakluyt'ı 1584'te kendisi için _Batı Dikimi Üzerine Söylev_ adlı eserini yazmaya ikna etti ve bunu el yazması olarak dağıttı.[5] Kraliçeden 1584'te Gilbert'inkine benzer bir patent almakla kalmadı[6], 1585'te Parlamento'dan bir onay alarak Gilbert'in sahip olmadığı ulusal bir onay elde etti.[7]

Gilbert'i taklit ederek önce Arthur Barlow ve Philip Amidas'ın komuta ettiği bir keşif seferi gönderdi; ancak kardeşinin deneyiminden aldığı uyarıyla güneye gitmelerini söyledi. 27 Nisan 1584'te İngiltere'nin batısını terk ettiler ve 4 Temmuz'da Kuzey Karolina kıyısına ulaştılar ve burada Cape Hatteras'ın güneyindeki Ocracoke Koyu'na geçtiler. Orada, Wokokon adlı bir adaya çıktılar - kırık dış kıyının bir parçası - Barlow ve Amidas kraliçe ve Sir Walter Raleigh'in sağında ele geçirdiler.[8]

Pamlico Sound'u keşfetmek için birkaç hafta harcadılar ve bu adanın birçok küçük ada ile noktalandığını gördüler, bunlardan en büyüğü, Kızılderililer tarafından Roanoke Adası olarak adlandırılan on altı mil uzunluğundaydı ve Wokokon'un elli mil kuzeyindeydi. Eylül 1584'ün ortalarında İngiltere'ye döndüler
ve yeni ülkenin adını "Wincondacoa" olarak bildirdiler, Wokokon'daki Kızılderililer beyaz adamları gördüklerinde "Ne kadar güzel giysiler giyiyorsun!" anlamında bağırmışlardı. Ancak kraliçe yeni keşifle gurur duyuyordu ve kendisinin onuruna "Virginia" olarak adlandırılmasını önerdi.

Kaptanlarının raporundan memnun olan Sir Walter, 9 Nisan 1585'te Plymouth'dan yola çıkan yedi gemilik bir filoyu hazırlamak için büyük bir enerji gösterdi. Yaklaşık iki yüz yerleşimci taşıyorlardı ve gemideki en önde gelen üç adam, filonun komutanı Sir Richard Grenville; dünyayı gelecekte dolaşacak olan Thomas Cavendish; ve yeni koloninin atanan valisi Kaptan Ralph Lane'di. Filo Batı Hint Adaları'ndan her zamanki gibi geçti ve 20 Haziran "Florida'nın ana karasına denk geldi" ve 26 Haziran'da Wokokon'da demir attı.

Bir ay sonra filo tekrar denize açıldı ve Cape Hatteras'tan geçerek şu anda New Inlet olarak adlandırılan bir kanala girdi. 17 Ağustos'ta koloni Roanoke Adası'na çıktı ve sekiz gün sonra Grenville İngiltere'ye gitmek için demir attı. Grenville geri dönerken "bol yüklü" bir İspanyol gemisiyle karşılaştı ve onu ele geçirerek "sandık tahtalarından yapılmış bir kayıkla gemiye bindi, bu kayık parçalandı ve kendisi ve adamları gemiden çıkar çıkmaz geminin yan tarafında battı." 18 Ekim 1585'te ödülüyle İngiltere'deki Plymouth'a ulaştı ve orada büyük bir onur ve sevinçle karşılandı.[9]

Amerikalı, ülkesinin başlangıcını Grenville gibi bir
kahramanla ilişkilendirmeyi sever. İspanyol Armadası'nı yenmeye yardımcı olan İngiliz amirallerden biriydi ve deniz savaşında onun ölümünden daha
unutulmaz hiçbir şey yoktur. 1591'de Lord Charles Howard'ın İspanyol zırhlı filosuna karşı yaptığı bir seferde Grenville, koramiraldi ve gemisini beş büyük İspanyol kalyonuna karşı tek başına karşı koydu, aralarda on tanesi tarafından desteklendi ve onlarla yaklaşık on beş saat boyunca savaştı. Sonra Grenville'in gemisi o kadar hırpalanmıştı ki
bir gemiden çok bir iskelete benziyordu ve mürettebattan ölüler ve ölmekte olanlar dışında çok az kişi görülebiliyordu. Grenville'in kendisi de ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde yakalandı ve şu sözleri söyleyerek öldü: "Ben, Richard Grenville, burada neşeli ve sakin bir zihinle ölüyorum, çünkü hayatımı gerçek bir askerin yapması gerektiği gibi, ülkesi, kraliçesi, dini ve onuru için savaşarak sonlandırdım."[10]

Kışın Roanoke'deki yerleşimcilerle ilgili karaya çıktıktan sonra hiçbir şey kaydedilmemiştir, ancak bahardaki beklenti kasvetliydi. Lane, altın madenleri ve Güney Denizi için kapsamlı keşifler yaptı ve ikisini de bulamadı. Yerliler yerleşimcileri katletmek için bir plan yaptı, ancak Lane'in askerî önlemi sömürgecileri kurtardı. Grenville'in Paskalya'ya kadar erzakla geri dönmesi bekleniyordu, ancak Paskalya geçti ve
hiçbir haber yoktu. Geçimini sağlamak için Lane adamlarını üç gruba ayırdı, bunlardan biri Roanoke Adası'nda kaldı ve diğer ikisi sırasıyla Hatteras ve Wokokon'un hemen kuzeyindeki bir ada olan Croatoan'a gönderildi.

Sir Francis Drake, San Domingo,
Cartagena ve St. Augustine'i yağmaladıktan kısa bir süre sonra, yirmi üç yelkenliden oluşan muhteşem bir filoyla
görüntüye geldi. Tehlikedeki kolonicilere erzak yardımı yaptı ve onları İngiltere'ye geri götürmeyi teklif etti. Lane ve baş adamlar,
olasılıklar karşısında cesaretleri kırılarak adayı terk ettiler ve 28 Temmuz
1586'da koloniciler Drake'in gemileriyle Plymouth'a vardılar ve tüm yıl boyunca sadece dört adam kaybettiler.[11]

Kolonistlerin ayrılmasından bir veya iki gün sonra Raleigh tarafından gönderilen bir gemi geldi ve yaklaşık on dört veya on beş gün sonra Raleigh'in amirali Sir Richard Grenville komutasındaki üç gemi geldi. Grenville, koloniyi avlamak için Pamlico Sound'da bir süre aşağı yukarı dolaştı
ve sonunda İngiltere'ye döndü ve Roanoke'de on beş adam bırakarak
mülkiyeti elinde tuttu.[12] Bu ikinci yerleşimdi.

Drake'in gemileriyle geri dönen koloniciler, Raleigh'e hızla popülerleştirdiği iki sebze ürünü getirdiler. Biri, Raleigh'in İrlanda'daki arazisine ektiği
patates[13] ve diğeri, yerliler tarafından "uppowoc" olarak adlandırılan ve saray mensuplarına içmeyi
öğrettiği tütündü.

Lane ile birlikte giden yerleşimcilerin çoğu sadece altın avcısıydı, ancak
herhangi bir toplum için değerli olabilecek iki kişi vardı: ülkeyi inceleyen ve yerleşimin bir hesabını yazan matematikçi Thomas Hariot; ve Kızılderililerin kıyafetlerini ve yaşam tarzlarını temsil eden yetmişten fazla güzel suluboya resim yapan John White. Gravürcü De Bry 1587'de İngiltere'ye geldiğinde Hakluyt ile tanıştı ve Hakluyt onu John White ile tanıştırdı ve sonuç olarak De Bry, Hariot'un Virginia'ya ilişkin anlatımını, Hariot'un araştırmalarından ve John White'ın resimlerinden örneklendirerek, ünlü _Peregrinations_'ının ilk bölümüne dönüştürmeye ikna oldu.[14]

Raleigh, ilk kolonileştirme girişiminden hayal kırıklığına uğramış olsa da, Lane ve
Hariot'un Virginia'ya ilişkin verdiği iyi rapordan cesaret aldı ve bir yıldan kısa bir süre içinde yelken açmaya hazır üçüncü bir filoya sahip oldu. Bu seferi Lane'in Roanoke'deki yerleşiminden daha çok bir koloni haline getirmeyi amaçladı ve ülkenin doğal ürünlerini takdir edebilen ressam John White'ı vali olarak seçti.
Ve 8 Mayıs 1587'de Plymouth'dan yelken açan yüz elli yerleşimci arasında yaklaşık yirmi beş kadın ve çocuk vardı.

Raleigh'in talimatları, Kızılderililerin Lane'e önceki yolculuğu hakkında bilgi verdiği Chesapeake Körfezi'ne gitmelerini gerektiriyordu; sadece Grenville'in orada bıraktığı on beş adam için Roanoke'de durdular; ancak Roanoke'ye ulaştıklarında, pilot Simon Ferdinando onları daha fazla taşımayı reddetti ve White kolonisini eski oturma yerinde kurdu. Grenville'in adamlarından hiçbiri bulunamadı ve daha sonra Kızılderililer tarafından aniden saldırıya uğradıkları, bir adamı öldürdükleri ve geri kalanını o kadar korkuttuklarını, bir daha asla duyulmayan bir kürekli tekneyle denize açıldıklarını öğrendiler.

White, dost canlısı bir Kızılderili olan Manteo aracılığıyla yerlilerle dostça ilişkiler kurmaya çalıştı ve sadık hizmetleri için
Manteo vaftiz edildi ve "Roanoke ve Dasamon-guepeuk Lordu" ilan edildi; Ancak Manteo'nun mensup olduğu Croatoan kabilesi hariç Kızılderililer arkadaş edinmeyi reddetti. 18 Ağustos, Manteo'nun vaftiz edilmesinden beş gün sonra, White'ın konsey üyelerinden biri olan Ananias Dare'nin valisi ve karısı olan Eleanor Dare bir kız çocuğu dünyaya getirdi ve bu çocuk, Virginia, yeni diyarda doğan ilk Hıristiyan oldu.[15]

Vali White, torunu henüz on günlükken erzak almak için İngiltere'ye gitti. 8 Kasım 1587'de Hampton'a ulaştı.[16] İşlerin bir kargaşa içinde olduğunu gördü. İngiltere büyük Armada tarafından tehdit ediliyordu ve Raleigh, Grenville, Lane ve Virginia'nın diğer tüm dostları evlerini ve şöminelerini korumak için enerjilerini harcıyorlardı.[17] Gerçekten de İngiltere ve İspanya arasındaki rekabet kriz noktasına ulaşmıştı; çünkü o zamanlar Protestan Hristiyanlığın tüm umutları İngiltere'de toplanmıştı ve sınırları içinde tüm ülkelerden gelen Protestan mülteciler güvenli ve huzurlu bir yer buldular. 1585'te İspanya ile mücadelelerini sürdüren Hollandalılar, Kraliçe Elizabeth'e Hollanda'nın egemenliğini teklif ettiler ve Kraliçe Elizabeth bunu reddetmesine rağmen, onlara yardım etmek için bir ordu gönderdi. Fransız Huguenot'lar da destek ve koruma için ona baktılar. Öte yandan, tüm Katolik Avrupa'nın temsilcisi olan İspanya, hiç bu kadar korkutucu görünmemişti. 1580'de Portekiz'in fethiyle kralı, İspanya kolonilerinden daha az değerli olmayan Doğu Hint Adaları'nın kontrolünü ele geçirmişti; ve hem İspanyol hem de Portekiz topraklarından elde ettiği parayla Philip, İtalya ve Hollanda'daki ordularını destekledi ve Roma'daki papanın, Fransa'daki Guises'in ve İskoçya ve İrlanda'daki Elizabeth'in otoritesine karşı gizli isyan komplocularının dayanağı oldu. Ancak bu geniş güç dağılımı, Philip'in hazinesini bile tüketecek kadar talep yaratan içsel bir zayıflıktı ve o, İngiltere'de derhal ortadan kaldırılması gereken bir tehlike olduğunu içgüdüsel olarak fark etti. İngiltere bastırılmalıydı ve Philip, bir işgale karar vererek, Flanders'daki Bruges'de güçlü bir ordu ve İspanya'daki Tagus'ta muazzam bir filo topladı. Saldırı için, Hollanda'nın büyük şehri Amsterdam'ın, generali Palma dükü önünde düştüğü; Fransa kralının Guise'lerin esiri olduğu; ve Katolik dünyasının çılgınca nefretinin, İskoç kraliçesi Mary'nin idamı nedeniyle Elizabeth'e yöneltildiği bir zamanı seçti. Bu muazzam tehlikeyle nasıl başa çıkılacağı ve nasıl savuşturulacağı Elizabeth ve devlet adamları arasında birçok istişareye neden oldu ve ilk başta sadece karadan savunma yapmaya meyilliydiler. Ancak Raleigh, benzer koşullar altında Atina'da Themistokles gibi, acilen iyi donanımlı bir filoya güvenilmesini tavsiye etti ve biraz tereddüt ettikten sonra tavsiyesi uygulandı. Sonra, İngiltere sınırları içinde zamanında bulunabilen veya inşa edilebilen her gemiyi hizmete sokmak için her türlü çaba sarf edildi, böylece Mayıs 1588'de, Philip'in devasa Armadası Tagus'tan yelken açtığında, çok sayıda İngiliz filosu onun ilerlemesini tartışmaya hazırdı. Kısa bir süre sonra İngiliz Kanalı'nda büyük bir savaş yaşandı
ve orada Effingham'lı Lord Charles Howard, Raleigh, Drake ve Hawkins, Grenville, Cavendish, Frobisher ve Lane ile İngiltere'nin diğer tüm görkemli kahramanlarıyla birlikte İspanyol düşmanının
kudretli bir şekilde devrilmesine katıldı.[18]

Bu muazzam zaferin ilhamıyla Atlantik Okyanusu, sonraki üç yıl boyunca İngiliz kruvazörleriyle doldu ve sekiz yüzden fazla İspanyol gemisi saldırılarının kurbanı oldu. Yıkım o kadar büyüktü ki Virginia kıyıları enkazla
doldu.[19] Ancak Amerika'da başarılı bir yerleşimin yolu, sekiz yıl sonrasına kadar, Howard, Raleigh ve Essex komutasındaki İngiliz filosu, Cadiz limanında kazanılan başka bir büyük deniz zaferiyle İspanyol gücünün yıkımını tamamlayana kadar tamamen açılmadı.

Tüm bu heyecan ve tehlikenin ortasında Raleigh, Virginia'daki kolonisini
unutmadı. İki kez yardım seferleri gönderdi; ancak ilki durduruldu çünkü İspanya ile mücadelede tüm gemiler hükümet hizmeti için talep edildi; ve ikincisi İspanyol kruvazörleri tarafından o kadar kötü hasar gördü ki yolculuğuna devam edemedi. Raleigh, Virginia'yı kolonileştirmek için yaptığı çeşitli çabalarda 40.000 £ harcamıştı ve yük tek başına taşıyabileceği kadar ağırlaştı. Hakluyt'un dediği gibi, "Eylemin tamamen takip edilmesi için bir prensin kesesi gerekiyordu." Bu nedenle, 1589'da, Virginia'da ticaret yapma hakkını Sir Thomas Smith, John White, Richard Hakluyt ve diğerlerine devretmeyi kabul etti, çıkarılan tüm altın ve gümüşün beşte birini ayırdı ve White'ın Virginia'ya yapacağı son yolculuk için para topladılar.[20]

Vali White'ın tekrar denize açılabilmesi Mart 1591'e kadar gerçekleşmedi. 17 Ağustos'ta Roanoke Adası'na ulaştı ve karaya çıktıktan sonra yerleşimi yerleştirdiği noktayı ziyaret etti. Kumlu kıyıya tırmanırken, bir ağaca Roma harfleriyle oyulmuş, üzerinde haç olmayan "CRO" yazısını fark etti ve White, üç yıl önce İngiltere'ye gittiğinde, yerleşimcilerin adadan ayrılmaya ihtiyaç duymaları halinde arkalarında böyle bir yazıt bırakmaları ve tehlike veya sıkıntı içinde ayrılırlarsa bir haç eklemeleri konusunda anlaşmaya varıldığını hatırladı. Biraz daha ileride kale duruyordu ve White orada ağaçlardan birinin üzerinde büyük harflerle yazılmış "Croatoan" yazısını okudu. Bu, koloninin Cape Hatteras'ın güneyinde ve Ocracoke Koyu'nun yakınında o isimli adaya taşındığı konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Gemilerin o yöne doğru yelken açmasını istiyordu, ancak bir fırtına çıktı ve kaptanlar, Pamlico Sound'un tehlikeli sığlıklarından korkarak denize açıldılar ve Croatoan'ı hiç ziyaret etmeden İngiltere'ye geri döndüler.[21] White asla Amerika'ya geri dönmedi ve koloniden ayrılması, kızının ve torununun kaybıyla trajik bir şekilde daha da arttı.

Roanoke'deki yerleşimcilerin başına ne geldiği sık sık spekülasyon konusu oldu. 1607'de Jamestown kurulduğunda, onları arama çalışmaları yeniden başlatıldı, ancak kesin bir şey öğrenilemedi. Aslında, Strachey'in anlattığı bir hikaye var ki, talihsiz sömürgeciler,
sonunda tüm umutlarını yitirip, Croatoan'daki Kızılderililerle karışmışlar ve Jamestown'a varana kadar onlarla birlikte yaşadıktan sonra, Powhatan'ın kışkırtmasıyla acımasızca katledilmişler.
Sadece yedi tanesi -dört adam, iki çocuk ve genç bir kız- dost canlısı bir şef tarafından korundu ve daha sonraki efsanelerin de belirttiği gibi, bunlardan, on sekizinci yüzyılın başlarında Roanoke Adası civarında bulunan ve Hatteras Kızılderilileri olarak bilinen bir Kızılderili kabilesi türemiştir.[22]

Sir Walter Raleigh, Kuzey Amerika sömürgeciliğinin gerçek atası olarak her zaman anılacaktır, çünkü bu fikir ondan kaynaklanmamış olsa da
onu herkesten daha popüler hale getirmiştir. Tıpkı Elizabeth'in sarayında sigara içmeyi moda haline getirdiği gibi, Virginia'nın --yani Kanada'dan Florida'ya kadar olan bölgenin-- sömürgeleştirilmesi de onun örneğiyle moda oldu. Girişimi, Amerika'nın toprak ve ikliminin avantajlarının İngiltere'de takdir edilmesine neden oldu ve Chesapeake Körfezi'ni uygun yerleşim yeri olarak belirleyen ilk kişi oldu.

James I, Elizabeth'in tahta geçmesiyle Raleigh saraydaki etkisini kaybetti ve hayatının neredeyse son yıllarının tamamını Londra Kulesi'nde bir tutuklu olarak geçirdi ve burada _Dünya Tarihi'ni yazdı. 1616'da Guyana'da bir altın madeni bulması koşuluyla kral tarafından geçici olarak serbest bırakıldı. Boş ellerle döndüğünde, İspanyol elçisinin şikayeti üzerine, tutuklanmış, ölüme mahkûm edilmiş ve artık siyasi düşmanlar tarafından uydurulmuş suçlamalara dayandığı kabul edilen eski bir jüri kararıyla idam edilmiştir.[23]

Raleigh Amerika'daki umudunu asla kaybetmedi. 1595'te Guyana'ya bir yolculuk yaptı ve 1602'de Samuel Mace'i Virginia'ya gönderdi - Mace'in oraya yaptığı yolculukların üçüncüsü. 1603'te, Kule'deki tutukluluğundan hemen önce, Sir Robert Cecil'e o ülkedeki haklarıyla ilgili bir mektup yazdı ve şu unutulmaz sözleri kullandı: "Bunu bir İngiliz ulusu olarak görmek için yaşayacağım."[24]

[Dipnot 1: Edwards, _Life of Raleigh_, I., 81, II., 10.]

[Dipnot 2: _Cal. Devlet Pap., Col._, 1574-1674, s. 17.]

[Dipnot 3: Edwards, _Raleigh'in Hayatı_, I., 82.]

[Dipnot 4: Hakluyt, _Voyages_, III., 184-208.]

[Dipnot 5: Stevens, _Thomas Hariot_, 43-48.]

[Dipnot 6: Patent için bkz. Hakluyt, _Voyages_, III., 297-301.]

[Dipnot 7: Brown, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğuşu_, I., 13.]

[Dipnot 8: Hakluyt, _Voyages_, III., 301.]

[Dipnot 9: Hakluyt, _Voyages_, III., 302-310.]

[Dipnot 10: Edwards, _Life of Raleigh_, I., 144-145.]

[Dipnot 11: Hakluyt, _Voyages_, III., 322, IV., 10.]

[Dipnot 12: Hakluyt, _Voyages_, III., 323, 340.]

[Dipnot 13: Edwards, _Life of Raleigh_, I., 106.]

[Dipnot 14: Stevens, _Thomas Hariot_, 55-62.]

[Dipnot 15: Hakluyt, _Voyages_, III., 340-345.]

[Dipnot 16: A.g.e., 346, 347.]

[Dipnot 17: Brown, _Genesis of the United States_, I., 19.]

[Dipnot 18: Edwards, _Life of Raleigh_, I., 111.]

[Dipnot 19: Brown, _Genesis of the United States_, I., 20.]

[Dipnot 20: Stebbins, _Life of Raleigh_, 47.]

[Dipnot 21: Hakluyt, _Voyages_, III., 350-357.]

[Dipnot 22: Strachey, _Travaile into Virginia_, 26, 85.]

[Dipnot 23: Edwards, _Life of Raleigh_, I., 706, 721.]

[Dipnot 24: A.g.e., 91.]

[İllüstrasyon: ROANOKE ADASI, JAMESTOWN VE ST. MARY'S 1584-1632]

III. BÖLÜM

VIRGINIA'NIN KURULUŞU

(1602-1608)

Londra Kulesi'nde tutuklu olmasına ve gerçek çalışmaya katılamamasına rağmen, Sir Walter Raleigh, Virginia ile ilgili tahmininin 1607'de gerçekleştiğini gördü. John Cabot ve arkadaşlarının, eylem alanından çekildikten sonra, uzaktan yaptıkları keşiflere dayanarak, Kuzey Amerika'daki İngiliz iddiasına kişisel olarak temel kazandırmıştı ve Batı kıtasındaki İngiliz kolonileşmesinin temel dayanağıydı. Bartholomew Gosnold ve Sir Humphrey'in oğlu Bartholomew Gilbert, Raleigh'in izniyle ve Southampton'ın zeki ve yetenekli kontu Henry Wriothesley'nin himayesinde, kolonileştirme girişimini yenilediler. Otuz iki kişilik küçük bir koloniyle 26 Mart 1602'de Falmouth'tan yola çıktılar, Atlantik boyunca alışılmadık bir şekilde doğrudan bir rota izlediler ve yedi hafta sonra Maine kıyısındaki Cape Elizabeth'e ulaştılar. Daha sonra güneye doğru yelken açtılar ve Cape Cod adını verdikleri bir burnu, şu anda "Kimsenin Toprağı Olmayan" küçük bir adayı ziyaret ettiler ve Martha's Vineyard (daha sonra daha kuzeydeki daha büyük adaya aktarılan bir isim) adını verdiler ve grup Elizabeth Adaları adını verdi. Koloniciler ülkenin görünümünden çok memnundular, ancak Kızılderililerden endişe duymaya başlayarak kısa bir süre kaldıktan sonra İngiltere'ye geri döndüler.[1]

Nisan 1603'te Richard Hakluyt, Raleigh'in onayını aldı ve Bristol'daki bazı tüccarların yardımıyla Kaptan Martin Pring'i iki küçük gemi olan _Speedwell_ ve _Discovery_ ile New England kıyılarına bir ticaret ve keşif yolculuğuna gönderdi. Pring sekiz ay boyunca yoktu ve ülke hakkında Gosnold'un olumlu raporunu tamamen doğrulayan bir raporla geri döndü. İki yıl sonra, 1605'te, Southampton kontu ve kayınbiraderi Lord Thomas Arundell, Kennebec'i ziyaret eden ve daha da cesaretlendirici bilgiler getiren
Kaptan George Weymouth'u gönderdi.[2]

Bu arada, Kraliçe Elizabeth 24 Mart 1603'te öldü ve yerine Kral James I geçti. Kasım ayında Raleigh vatana ihanetten suçlu bulundu ve Amerikan kolonileştirmesindeki tekeli kaldırıldı. İspanya kralı tarafından 15 Haziran 1605'te, Weymouth'un dönüşünden yaklaşık bir ay önce onaylanan barışla, denizler İngiliz seferleri için daha güvenli hale getirildi, ancak hiçbir güç diğerinin toprak taleplerini kabul etmedi.[3]

Bu değişen koşullar ve Gosnold, Pring ve Weymouth'un olumlu raporları nedeniyle, İngiltere'de kapsamlı kolonileştirme planları düşünüldü. Özel kolonileştirme deneyi
başarısız olduğundan, yeni çalışma, 1600'de imtiyaz verilen ve başında seçkin tüccar Sir Thomas Smith'in bulunduğu Doğu Hindistan Şirketi'nin bir model oluşturduğu anonim şirketler tarafından üstlenildi. Hareketin başlangıcı hakkında pek fazla şey bilinmiyor, ancak hızla olgunlaştı ve Chapman ve Marston tarafından yazılan ve 1605 sonbaharında yayınlanan _Eastward Ho!_ komedisinin popülaritesi, Virginia'da duyulan ilgiyi sahneye yansıttı. İspanyol elçisi Zuniga endişelendi ve Baş Yargıç Sir John Popham'a giderek, o sırada yapılan hazırlıkları İspanyol topraklarına tecavüz ve barış antlaşmasının ihlali olarak protesto etti. Popham, gerçek bir diplomatik gerçek dışılıkla konuyu savuşturdu ve Zuniga'ya planın tek amacının İngiltere'yi "hırsızlardan ve hainlerden" temizlemek ve onları "denizde boğmak" olduğunu söyledi.[4]

Bir ay sonra, 10 Nisan 1606'da, Kral James'ten Londra ve civarındaki "belirli şövalyeler, beyefendiler, tüccarlar"dan oluşan bir şirket ve Plymouth ve civarındaki "çeşitli şövalyeler, beyefendiler, tüccarlar"dan oluşan bir şirket olmak üzere iki şirketin kurulması için bir tüzük alındı. Londra Şirketi'nin baş hamisi, devlet sekreteri Sir Robert Cecil'di; ve Plymouth Şirketi'nin baş hamisi, 1603'te Raleigh davasına başkanlık eden Kraliçe Mahkemesi'nin baş yargıcı Sir John Popham'dı.

Tüzük, İngiltere için Kuzey Amerika kıtasının tamamını talep ediyordu

otuz dördüncü ve kırk beşinci derece kuzey enlemleri arasında, ancak
her şirkete yalnızca denize bakan ve içeriye doğru yüz mil uzanan bir arazi veriyordu. Londra Şirketi, otuz dört ve kırk bir derece arasında uygun ve elverişli bir yerde Birinci Koloni adlı bir plantasyon kurmaya yetkiliydi ve
Plymouth Şirketi, otuz sekiz ve kırk beş derece arasında bir yerde İkinci Koloni kurmaya yetkiliydi, ancak hiçbiri diğerinin yüz mil yakınında tesis kuramayacaktı. Tüzük "halkın haklarından tek bir zerre" içermiyordu ve ne şirket ne de sömürgecilerin hükümette hiçbir payı yoktu. Şirket, girişimi finanse etmeliydi ancak yalnızca yerel hükümet tarafından yönetimi emanet edilenlerin ticareti yönetme, madenleri açma ve toprakları elden çıkarma konusunda kazanabilecekleri ödülleri alabilirdi. Göçmenlere gelince, "İngiliz tebaasının tüm özgürlüklerine, imtiyazlarına ve dokunulmazlıklarına" hak kazandıkları ilan edilirken, yalnızca kendilerine hiçbir şekilde tabi olmayan memurların kendilerine izin verebileceği ayrıcalıklardan yararlanacaklardı. Virginia'nın her iki bölümünün yönetimi, şirketlere verilen çok sınırlı hibeler de dahil olmak üzere, Amerika'daki her koloni için yerel bir konsey belirleyecek olan tek bir kraliyet konseyine verildi; ve hem üst hem de alt konseyler, kral tarafından kendilerine verilecek "yasalara, yönetmeliklere ve talimatlara" göre yönetilecekti.[5]

Tüzüğün tarihinden iki gün sonra bu vaat edilen "yasalar" vb. yayınlandı ve orijinal halleriyle korunmasalar da muhtemelen Kasım ayında yayınlanan makalelere çok benziyorlardı.[6] Sonuncusuna göre, İngiltere'de ikamet eden üst konsey, kralın ve üst konseyin emirlerine aykırı olmayan tüzükler çıkarma yetkisine sahip olacak olan sömürge konseylerini adlandırma yetkisine sahipti; başkanlarını seçmek veya görevden almak, üyelerinden herhangi birini görevden almak, kendi boşluklarını doldurmak ve kolonide meydana gelen, yaşamı veya uzuvları etkilemeyen tüm davalara, hem medeni hem de cezai karar vermek. Ölüm cezası gerektiren suçlar on iki kişilik bir jüri tarafından yargılanacaktı ve her ne kadar sömürgecilerin durumu sıkıyönetime tabi askerlerden farklı olmasa da, Kral James'in ölüm cezasını isyan, ayaklanma, komplo, isyan, isyan, cinayet, ensest, tecavüz ve zina ile sınırlaması ve suç sayısına büyücülük veya sapkınlığı dahil etmemesi onun şerefineydi. Maddeler ayrıca iki şirketin tüm mallarının karaya çıktıktan sonra beş yıl boyunca "ortak hisse senedinde" tutulmasını öngörüyordu.[7]

Tüzük böylece güvence altına alındıktan sonra, her iki şirket de göçmenleri tedarik etmeye başladı; ve bu sırada İngiltere'de çok sayıda işsiz insan olduğu için çok fazla zorluk çekmediler. Yün kültürü, İngiltere'deki büyük ekilebilir arazileri koyunlar için otlaklara dönüştürmüştü[8] ve manastırların ve dini evlerin kapatılması binlerce İngiliz ailesinin desteğini ortadan kaldırdı. 1585'ten beri bu fazla insanlık İspanya ile savaşta iş bulmuştu, ancak 1605'te barışın geri dönmesi onları tekrar toplumun üzerine atmıştı ve ne kadar uzak olursa olsun altın madenleri ve denizlerin ötesinde mutlu evler için şans arıyorlardı.[9]

Bu nedenle, üç ay içinde Plymouth Şirketi deneme yolculuğu için her şeyi hazırlamıştı ve 12 Ağustos 1606'da Henry Challons komutasındaki bir gemiyi yirmi dokuz İngiliz ve bir yıl önce Weymouth tarafından İngiltere'ye getirilen iki Kızılderiliyle birlikte gönderdiler. İki ay sonra başka bir gemi yelken açtı (Thomas Hanham kaptandı ve Martin Pring kaptandı) "Kaptan Challons ve halkının görevlendirilmesi için gerekli tüm malzemelerle." Ne yazık ki, Kaptan Challons'un gemisi ve mürettebatı Batı Hint Adaları'ndaki İspanyollar tarafından ele geçirildi ve Hanham ile Pring Amerika kıyılarına ulaşmış olsalar da bir yerleşim yeri kurmadan geri döndüler.[10] Yine de, Sir Ferdinando Gorges'in yıllar sonra yazdığı gibi, "o kıyının o zamandan beri elime geçen en kesin keşfini" geri getirdiler ve bu da Baş Yargıç Popham ve Plymouth Şirketi'nin diğer üyeleri üzerinde "öyle bir izlenim" bıraktı ki, hemen başka ve daha iyi düzenlenmiş bir girişimde bulunmaya karar verdiler.[11]

31 Mayıs 1607'de, bu ikinci sefer Plymouth'dan yüz yirmi yerleşimciyle birlikte yola çıktı ve iki gemiye bindiler: _Gift of God_ adlı bir uçan tekne ve _Mary and John_ adlı bir gemi. 18 Ağustos 1607'de, şirket Maine'deki Sagadahoc veya Kennebec Nehri'nin ağzındaki bir yarımadaya çıktı. Vaizleri Richard Seymour'un bir vaazından sonra, hükümet komisyonu ve evdeki yetkililer tarafından hazırlanan tüzükler okundu. George Popham başkan olarak atandı; Raleigh Gilbert, James Davis, Richard Seymour, Richard Davis ve Kaptan Harlow konseyi oluşturdu. İlk olarak, on iki parça mühimmatla siper kazdıkları ve güçlendirdikleri bir kale inşa etmeye çalıştılar. İçerisine bir kilise, depo ve on beş kütük kabin inşa ettiler. Daha sonra bir gemi yapımcısı, daha sonra güney kolonisinde kullanılan Virginia adlı bir pinnace inşa etti. Ancak koloniciler kısa sürede cesaretlerini kaybettiler ve sayılarının yarısından fazlası Aralık ayında geri döndüklerinde gemilerle İngiltere'ye geri döndüler. 1607-1608 kışı, kara ve suyun buzlu zincirlerle kilitlendiği Kennebec'te kalan kırk beş adam için korkunçtu.
Depoları alev aldı ve erzakların büyük bir kısmıyla birlikte yandı ve hemen hemen aynı zamanda Başkan George Popham öldü.
Diğer lider, Yüzbaşı Raleigh Gilbert, nehirleri ve limanları gayretli bir şekilde keşfetmesine rağmen hiçbir tür maden bulamayınca cesaretini kaybetti.
Yüzbaşı James Davis, ilkbaharda Baş Yargıç Popham'ın ve Raleigh Gilbert'in kardeşi Sir John Gilbert'in ölüm haberini getirerek geldiğinde, hem lider hem de sömürgeciler ülkeden o kadar hayal kırıklığına uğradılar ki,
tek bir fikir birliğiyle geri dönmeye karar verdiler. Bu nedenle, söylendiğine göre, hepsi yeni gelen gemilerine ve yeni inşa edilen
pinalarına binip İngiltere'ye doğru yelken açtılar. "Ve bu," diyor Strachey, "Sagadahoc nehri üzerindeki o kuzey kolonisinin sonuydu."[12]

Bu nedenle, seferlerini denize açmada daha yavaş olsa da, Londra Şirketi'ne Amerika'daki ilk kalıcı İngiliz kolonisinin onuru aittir. 10 Aralık 1606'da, bu koloninin ayrılmasından on gün önce, Virginia konseyi sefer için gerekli görülen yönetmelikleri yazılı olarak belirledi. Gemilerin ve yerleşimcilerin komutası, 1591'de Londra limanına hazine yüklü _Madre de Dios_ karakasını getiren ve Raleigh'in _Roe Buck_ gemisi tarafından alınan ünlü bir denizci olan Kaptan Christopher Newport'a verildi. Yerel konseyin komisyonlarından sorumlu olacak ve Virginia kıyılarına varana kadar mühürleri
yirmi dört saat boyunca
açmayacaktı. Daha sonra konsey başkanlarını seçecek ve yerleşimcilerin komutasını üstlenecekti; Kaptan Newport keşifte iki ay geçirecek ve gemilerini "orada bulunabilecek tüm temel mallar ve ticari mallarla" yükleyecekti.[13]

Bu emirlerle birlikte, belki de Hakluyt tarafından hazırlanmış, yerleşim yerinin seçimi, yerlilerle ilişkiler ve madenler ve Güney Denizi için keşifler konusunda değerli tavsiyeler veren bir kağıt da vardı.[14] Yerleşim yeri açısından, özellikle ağaçlardan arındırılmış ve nehrin yukarısında, ağızdan oldukça uzakta, yüksek ve kuru bir yer seçmeleri tavsiye edildi. Göçmenlerin sayısı yüz yirmi erkekti - kadın yoktu. Yüz tonluk _Sarah Constant_ gemisinde amiral olan Kaptan Newport'un yanı sıra, keşifteki lider kişiler şunlardı: kırk tonluk _Goodspeed_ gemisini komuta eden Bartholomew Gosnold; yirmi tonluk _Discovery_ gemisini komuta eden Kaptan John Ratcliffe; Edward Maria Wingfield;
Northumberland kontunun kardeşi George Percy; John Smith;
Sir Edwin Sandys'in kuzeni George Kendall; Gabriel Archer; ve Rahip Robert Hunt.

Bu adamlar arasında John Smith, macera ve romantizmi birleştiren bir kariyerle öne çıktı. Henüz otuz yaşında olmasına rağmen
çok fazla hizmete katılmış ve çok sayıda kıl payı kaçma fırsatı yakalamıştı; en dikkat çekici başarısı, Transilvanya'daki Regal kasabası önünde, teke tek dövüşte üç Türk'ü öldürmesiydi. [15]
Gemiler 20 Aralık 1606'da Londra'dan yola çıktı ve Michael Drayton
belki de biri yeterli olacak
birkaç ilginç veda dizesi yazdı:

"Ve denizde neşeyle
Başarıyı hala cezbediyorsun,
İnci ve altını elde etmek için,
Ve bizimkileri tutmak için
Virginia,
Dünyanın tek cenneti!"

Kolonin varış noktası, Atlantik'e otuz yedi derecelik açıyla on beş mil genişliğinde bir boğazla açılan ve deniz kıyısına paralel olarak kuzeye doğru yüz seksen beş mil uzanan büyük bir körfez olan Chesapeake Körfezi'ydi. Havzasına çok sayıda sakin ve durgun nehir içeriklerini boşaltır. Belki de dünyanın hiçbir koyunda bu kadar çeşitli bir manzara yoktur. Körfeze batıdan giren nehirler arasında dördü -Potomac, Rappahannock, York ve James- özellikle büyük ve etkileyicidir. Gelgit suyu Virginia'yı uzun ve dar yarımadalara bölerler, bu yarımadalar da derin derelerle yarıklar oluşturur ve sayısız boğaz veya küçük kara yarımadaları oluşturur. Bu nehirler ve dereler boyunca gelgit birçok mil boyunca alçalır ve yükselir. 1607'de, İngilizler gelmeden önce, bu gelgit suyu bölgesinin tamamı, Kızılderililerin mısır tarlalarının olduğu yerler hariç, o kadar çalılıktan arınmış, en sık ağaç gruplarının arasından dört atlı bir araba geçebilecek kadar bakir ormanlarla kaplıydı. Bu bölgede yaşayan çok sayıda Kızılderili kabilesi Algonquin ırkına mensuptu ve Kaptan Newport İngiltere'den yelken açtığında, Powhatan'ın başsavaş şefi veya werowance olduğu bir konfederasyonun üyeleriydiler. Bu kabilelerden en az otuz dört tanesi vardı ve her Powhatan kendi arkadaşlarından birini şef olarak atadı. Powhatan'ın başkenti veya "werowocomoco", York Nehri üzerinde,
Portan Koyu'nda (Powhatan'ın bozulmuş hali), Jamestown'dan yaklaşık on dört mil uzaklıktaydı; ve oğullarından biri olan Pochins, Point Comfort'ta komuta ediyordu,
diğer oğlu Parahunt ise, James Nehri'nin şelalelerinde, içeride yüz yirmi mil içeride, werowance'dı. Körfez bölgesinin batısında,
nehir şelalelerinin ötesinde, Powhatan ile uzun savaşlar yürüten, en önemlileri Monacanlar veya Manakinler ve Massawomekes olan diğer Kızılderili konfederasyonları vardı.[16]

Powhatan'ın hakimiyeti, Kuzey Carolina'daki Roanoke Nehri'nden Chesapeake Koyu'nun başına kadar uzanıyordu ve tüm bu ülkede iradesi despotçaydı. Werowance'lardan haraç toplamak için organize bir sistemi vardı ve emirlerini uygulamak için her zaman yanında "krallığındaki en uzun" elli silahlı vahşi bulunduruyordu. Her kabilenin doğal sınırlarla tanımlanmış bir bölgesi vardı ve küçük köylerde nehirler ve derelerde yaşıyorlardı. Bu evler, oval şekilli ve ağaçlardan yapılmış bir iskelet üzerine oturtulmuş ağaç kabuğundan yapılmış wigwam adı verilen kulübelerden oluşuyordu. Bazen bu evler çok uzundu ve aynı anda birçok aileye ev sahipliği yapabiliyordu; Pamunkey ve Mattapony'nin oluşturduğu yarımadada bulunan Uttamussick'te, altmış fit uzunluğunda üç tane böyle yapı vardı. Kızılderililer, ölen şeflerinin bedenlerini yedi rahibin veya şifacının bakımı altında tutuyorlardı. Chesapeake Körfezi Kızılderililerinin dini, kıyıda daha önce bulunan diğer tüm Kızılderililerin dini gibi, powwowlar ve büyülerle savuşturulması gereken çok sayıda şeytana inanmaktan oluşuyordu. Kaptan Smith, Aralık 1607'de esirken Uttamussick'te maruz kaldığı bir büyünün hesabını veriyor. Şafak vakti uzun evlerden birinde ateş yaktılar ve yanına Kaptan Smith'i oturttular. Kısa süre sonra korkunç şekilde boyanmış, tüylerle süslenmiş ve yılan ve gelincik derileriyle asılmış baş rahip, ardından benzer şekilde dizilmiş altı kişiyle birlikte zıplayarak içeri girdi. Kabakları şakırdatarak ve çok kasvetli bir şekilde ilahiler söyleyerek, Kaptan Smith'in etrafında yürüdüler, baş rahip önde ve bir un halkası arkasında, ardından tekrar etrafında yürüdüler ve aralıklarla beş veya altı tanelik küçük mısır yığınları koydular. Daha sonra birkaç küçük çubuk demeti alıp her iki mısır yığınının arasına bir tane koydular. Üç gün aralıklarla süren bu işlemler, şiddetli jestler, homurtular, inlemeler ve büyük bir
kabak şakırtısıyla noktalanıyordu.[17]

Kızılderililerin bir diğer geleneği de Virginia tarihinde romantik bir olayla bağlantılıdır. Sık sık, işkenceyle ölüme mahkum edilmiş zavallı bir esir, hayatını, kendisini bir kardeş veya oğul olarak evlat edinme isteğini dile getiren kabilenin bir üyesinin müdahalesine borçludur. Bu müdahaleyi teşvik eden sebepler bazen sadece ticari düşüncelerden, bazen de acıma, batıl inanç veya hayranlıktan kaynaklanıyordu. Kaptan Smith'in esareti sırasında bu tür kişisel bir deneyim yaşaması onun şansıydı. Uttamussick'teki büyüden sonra Smith Werowocomoco'ya getirildi
ve uzun bir çadıra götürüldü, orada Powhatan'ı bir bankta otururken buldu ve kuyrukları püsküller gibi sarkan büyük bir rakun derisiyle kaplıydı. Her iki yanında on altı veya on yedi yaşında bir Kızılderili kızı oturuyordu ve odanın duvarları boyunca iki sıra
asker savaşçı ve onların arkasında yüzleri ve omuzları kırmızıya boyanmış, saçları kuş tüyleriyle süslenmiş ve boyunları beyaz boncuk zincirleriyle gerilmiş iki sıra kadın vardı.

Smith'in girişinde orada bulunanlar büyük bir çığlık attılar ve hemen
Powhatan'ın önüne iki taş getirildi ve Smith'in başı bu taşların üzerine konuldu. Daha sonra sopalı birkaç savaşçı onun yanında durup beynini
çıkardı, bunun üzerine Powhatan'ın "en sevgili kızı", yaklaşık on iki yaşında bir kız olan Pocahontas öne atıldı ve babasından tutsağı bağışlamasını rica etti. Powhatan reddettiğinde, Smith'in üzerine
atıldı, başını kollarına aldı ve kendi başını onun üzerine koydu. Bu Powhatan için çok fazlaydı. Smith'in serbest bırakılmasını emretti ve bundan sonra onu oğlu olarak göreceğini söyleyerek onu rehberlerle birlikte Jamestown'a geri gönderdi.[18]

Bu hikayenin güvenilirliği, Smith'in koloninin çağdaş bir anlatımı olan _True Relation_ adlı eserinde yer almaması ve ilk olarak 1624'te yayınlanan _Generall Historie_ adlı eserinde yer alması nedeniyle saldırıya uğramıştır. Ancak _True Relation_ adlı eserin editörü, yayınlanan anlatımın Smith'ten geldiği haliyle tüm el yazmasını içermediğini açıkça belirtmiştir. Bu nedenle, bu ihmalin pek bir önemi yoktur ve Smith'in deneyiminde, Dr. Fiske'nin de söylediği gibi, "Kızılderili geleneğiyle tam olarak örtüşen" olağandışı hiçbir şey yoktur. 1528 civarında, Florida kıyılarında Kızılderililer tarafından yakalanan Pamfilo de Narvaez'in bir askeri olan Sevilla'lı John Ortiz, şefin kızı tarafından kızartılarak öldürülmekten kurtarılmıştır; bu durum John Smith ve Pocahontas'ınkine çok benzerdir. Smith ifadelerinde sıklıkla yanlış ve önyargılıydı, ancak bu onun açık anlam nesnelerini kasıtlı olarak yanlış anladığı veya hiçbir temeli olmayan bir hikaye uydurduğu anlamına gelmez.[19]

Smith, Kızılderili yaşamını örnekleyen bir başka olay daha veriyor.
Kızılderililer boş vakitlerinde şarkı söyleyerek, dans ederek ve pipo ve küçük kabaklardan yapılmış müzik aletleri çalarak eğleniyorlardı ve Werowocomoco'ya yaptığı bir başka ziyarette Smith, Pocahontas'ın yine başrol oyuncusu olduğu çok büyüleyici bir sahneye tanık oldu. İngilizler ateşin yanındaki bir hasırın üzerinde otururken yüksek sesler duydular ve ormandan garip kıyafetler giymiş bir grup Kızılderili kız çıktı. Vücutları boyanmıştı, bazıları kırmızı, bazıları beyaz ve bazıları maviydi. Pocahontas'ın kafasında bir çift boynuz, belinde bir su samuru derisi ve kolunda bir tane daha, sırtında bir ok kılıfı ve elinde bir yay ve ok vardı. Gruptan bir
diğeri kılıç, bir diğeri sopa, bir diğeri de tencere çubuğu taşıyordu
ve hepsi Pocahontas gibi boynuzluydu. Kendilerini ateşin etrafında bir halka haline
getirerek bir saat boyunca dans edip şarkı söylediler ve sonra
bir çığlıkla geldikleri gibi aniden ormana doğru yola koyuldular. [20]

Virginia'ya yapılan önemli yolculukta Kaptan Newport, Kanarya Adaları ve Batı Hint Adaları üzerinden eski rotayı izledi ve yolculukları dört ay sürdü. Batı Hint Adaları'nda Smith ve Wingfield kavga etti ve ikincisi Smith'i isyan planlamakla suçladı, bu yüzden tutuklandı ve Virginia'ya varana kadar zincire vuruldu. Batı Hint Adaları'ndan ayrıldıktan sonra kötü hava koşulları onları rotalarından çıkardı; ancak 26 Nisan 1607'de, Kral James'in iki oğluna ithafen Henry ve Charles olarak adlandırılan Virginia burunlarını gördüler.

Cape Henry'ye çıktılar, 29 Nisan'da bir haç kurdular ve orada Kızılderililerle ilk deneyimlerini yaşadılar. Chesapeake'ler onlara saldırdı ve iki adamı yaraladılar. O sıralarda mühürler kırıldı ve daha sonra bir yıllığına başkan seçilen Edward Maria Wingfield, Bartholomew Gosnold, Christopher Newport, John Smith, John Ratcliffe, John Martin ve George Kendall'ın meclis üyesi olduğu görüldü. İki haftadan fazla bir süre boyunca bir yerleşim yeri aradılar ve Hampton Roads girişindeki buruna "Point Comfort" adını verdiler ve ötesinde açılan geniş nehre de kendilerine tüzüklerini veren kralın adını verdiler. Sonunda, nehrin ağzından yaklaşık otuz iki mil uzaklıktaki Paspahegh bölgesinde bir arazi parçasına karar verdiler; ve bir yarımada olmasına rağmen, onu anakaraya bağlayan çok dar kıstak (uzun süredir aşınmış) nedeniyle ona ada adını verdiler. 14 Mayıs 1607'de (Yeni Stile göre 24 Mayıs) oraya çıktılar ve nehrin kanalının kıyıya yaklaştığı batı ucunda, her köşesinde siperler bulunan, üç ila beş top bulunan üçgen bir kale inşa ettiler ve içinde Jamestown adını verdikleri bir kasabanın başlangıcını belirlediler.[21]

Koloniciler ilk başta çok neşeliydiler, çünkü karaya çıkış yılın en güzel ayında gerçekleşti. Gerçekte, felaket çoktan yaklaşıyordu, çünkü denizdeki uzun yolculukları erzakları çok azaltmıştı ve Paspaheghler onların müdahalesine şiddetle karşı çıktılar.
Dahası, Jamestown yarımadası talimatlarının öngördüğü gibi bir yer değildi. Sıtmalı bir durumdaydı, tatlı su kaynakları yoktu ve Kızılderili düşmanlarına koruma sağlayan büyük ağaçlar ve uzun otlarla kaplıydı.

22 Mayıs'ta Kaptan Newport, James Nehri şelalelerinde bir altın madeni aramak için yirmi kişiyle birlikte bir şalopa çıktı. Sadece bir hafta gitti,
ama geri dönmeden önce Kızılderililer kaleye saldırmıştı ve palisadları tamamlamak için onun yardımı gerekiyordu. Newport 22 Haziran'da İngiltere'ye gittiğinde, yüz dört yerleşimciyi çok talihsiz bir durumda bıraktı:[22] Kızılderililer tarafından kuşatılmışlardı; kişi başına düşen günlük erzak küçük bir kepçe "kötü durumda" arpa unuydu; yerleşimcilerin konaklama yerleri kütük evler ve yerdeki deliklerdi ve nehrin acı suyu onlara içecek olarak hizmet ediyordu.[23]
Newport'un ayrılışını izleyen altı hafta ölüm ve umutsuzluk zamanıydı ve 10 Eylül'e kadar yüz dört kişiden sadece kırk altısı hayatta kalmıştı.

Böyle koşullar altında anlaşmazlıklar beklenebilirdi, ancak
kralın tasarladığı özel hükümet tarafından yoğunlaştırıldılar.
Kısa bir süre sonra Gosnold öldü ve Kendall koloniyi terk etme planında
tespit edildi ve vuruldu. Sonra (10 Eylül) Ratcliffe, Smith,
ve Martin, Wingfield'ı hükümetten aldılar ve
başkan olarak John Ratcliffe'i seçtiler.

Böyle zamanlarda güçlü karakterli adamlar önderlik eder.
Malzemeleri gözetme ve dağıtma görevi olan pelerinli tüccar Thomas Studley öldüğünde, onun önemli görevi Smith'e verildi.
Smith bu göreviyle Kecoughtan (Hampton), Warascoyack ve Chickahominy'de ziyaret ettiği
Kızılderililerden tahıl toplayıcı olarak büyük yetenekler gösterdi. Sonunda, 1607 sonbaharında, Kızılderililer
düşmanlıkları durdurdular ve kısa bir süre için sağlık ve bolluk hakim oldu. [24]

Aralık ayında Smith, Chickahominy'de bir keşif gezisine çıktı, ancak
bu sefer şansı yaver gitmedi - iki adamı Kızılderililer tarafından öldürüldü ve kendisi yakalanıp köyden köye taşındı, ancak Pocahontas'ın etkisiyle serbest bırakıldı ve daha fazla tehlikeyle karşılaşmak üzere Jamestown'a döndü (2 Ocak 1608). Onun yokluğunda, başkan Ratcliffe, Smith'in ölümcül düşmanı Gabriel Archer'ı konseye kabul etti; ve
gelir gelmez bu ikisi onu tutukladı ve Kızılderililer tarafından öldürülen iki adamın kaybından dolayı Levitik yasaya göre yargıladı. Suçlu bulundu ve ertesi gün asılmaya mahkûm edildi; ancak akşam Newport, "İlk Tedarik" adam ve erzakla _John ve Francis_ ile geldi ve Ratcliffe ile Archer planlarını
uygulamaktan alıkonuldu.[25] Newport, Jamestown'da sadece otuz veya kırk kişinin hayatta kaldığını buldu ve yaklaşık yetmiş kişi daha getirdi. Haziran 1607'de ayrıldığı sırada yaşayan konseyin altı üyesinden ikisi, Gosnold ve Kendall, ölmüştü, Smith mahkum edilmişti ve Wingfield tutukluydu. Smith konseydeki koltuğuna geri döndü, Wingfield ise gözaltından serbest bırakıldı.[26]

Newport'un Jamestown'a varmasından beş gün sonra çıkan yangın kaledeki neredeyse tüm binaları tüketti.[27] Sonuç olarak, kış çok şiddetli olduğu için, birçok kişi kasabayı yeniden inşa etmek için çalışırken soğuktan öldü. Yerleşimciler ayrıca kıtlıktan da muzdaripti, Kaptan Newport Şubat ayında Powhatan'ı ziyaret ederek ve Mart ayında "mısır, buğday, fasulye ve bezelye yüklü" bir tekneyle geri dönerek bu kıtlığı kısmen giderdi, bu da koloniye birkaç hafta yetecek kadar yiyecek sağladı.[28]

Newport üç aydan fazla Virginia'da kaldı, ancak
durumu
kalışıyla düzelmedi. Talimatları ona bir kargoyla geri dönmesini gerektiriyordu ve zavallı sömürgeciler ağaçları kesip gemiyi sedir, kara ceviz ve tahtayla yüklemek gibi en zorlu işlerden geçtiler.[29] Kaptan Martin, Jamestown yakınlarında bir
altın madeni keşfettiğini düşünüyordu ve konsey bir süre sömürgecileri değersiz cevher kazmakla meşgul etti, bunların bir kısmını Newport İngiltere'ye taşıdı.[30] Bu çalışmalar plantasyon için daha önemli olan diğerlerini engelledi ve ilkbaharda sadece dört dönümlük araziye mısır ekildi.[31] Newport, meclis üyeleri Wingfield ve Archer'ı da beraberinde geri götürdü ve 20 Nisan'da, Newport'un ayrılmasından on gün sonra, Kaptan
Francis Nelson yaklaşık kırk ek yerleşimciyle birlikte _Phoenix_ ile geldi. Haziran ayına kadar kaldı, ardından bir sedir yükü alarak İngiltere'ye döndü, yolcuları arasında konsey üyelerinden biri olan Kaptan John Martin de vardı. Smith yaz boyunca Chesapeake Körfezi, Potomac ve Rappahannock nehirlerini keşfetmek için çok zaman harcadı[32] ve onun yokluğunda Jamestown'da işler kötü gitti. Newport ve Nelson'ın gemilerindeki denizciler Virginia'da kaldıkları süre boyunca çok savurgan davranmışlardı ve ayrıldıktan sonra yerleşimciler kendilerini yine kısa bir ödenekle buldular. Sonra 1608'deki hastalıklı sezon 1607'deki gibiydi ve Haziran 1608'de yaşayan doksan beş kişiden elliden fazlası sonbaharda hayatta kalamadı. Yerleşimciler, bir önceki yılın emsalini takip ederek, sevilmeyen bir başkanı devirdiler, çünkü Ratcliffe, adamları bir valinin evindeki gereksiz işlerde çalıştırarak, Temmuz ayında bir isyana yol açtı ve bu da Matthew Scrivener'ın yerine geçmesine yol açtı. Sonunda, 10 Eylül 1608'de, Yüzbaşı Ratcliffe'in başkanlığı kesin olarak sona erdi ve Yüzbaşı Smith başkan seçildi.

[Dipnot 1: Purchas, _Pilgrimes_, IV., 1647-1651; Strachey, _Travaile
into Virginia_, 153-158; John Smith, _Works_ (Arber's ed.), 332-340.]

[Dipnot 2: Purchas, _Pilgrimes_, IV., 1654-1656, 1659-1667.]

[Dipnot 3: Brown, _Genesis of the United States_, I., 27.]

[Dipnot 4: Brown, _Genesis of the United States_, I., 46.]

[Dipnot 5: Hening, _Statutes_, I., 57-66; ayrıca bkz. Cheyney,
_European Background of American History_, bölüm viii. ]

[Dipnot 6: Brown, _First Republic_, 8.]

[Dipnot 7: Hening, _Statutes_, I., 67-75.]

[Dipnot 8: Ashley, _English Economic History_, II., 261-376.]

[Dipnot 9: Brown, _Genesis of the United States_, I., 50.]

[Dipnot 10: Brown, _Genesis of the United States_, I., 127-139.]

[Dipnot 11: Gorges, _Briefe Narration_ (Mass. Hist. Soc.,
_Collections_, 3d series., VI. 53).]

[Dipnot 12: Strachey, _Travaile into Virginia_, 162-180; Brown,
_Birleşik Devletler'in Doğuşu_, I., 190-194.]

[Dipnot 13: Neill, _Virginia Company_, 4-8.]

[Dipnot 14: Aynı, 8-14.]

[Dipnot 15: Purchas, _Pilgrimes_, II., 1365.]

[Dipnot 16: Amerikan Yerlileri Üzerine, Farrand, _Amerikan Tarihinin Temelleri_, bölümler, vi.-xiv.]

[Dipnot 17: Yerli Virginia'nın anlatımları için bkz. Strachey,
_Virginia'ya Yolculuk_; Spelman, Brown'da, _Birleşik Devletler'in Doğuşu_, I., 483-488; Smith, _Works_ (Arber's ed.), 47-84.]

[Dipnot 18: Smith, _Works_ (Arber's ed.), 400.]

[Dipnot 19: Kurtarma ve evlat edinme vakaları çoktur. Conture vakasına bakın, Parkman, _Jesuits_, 223; Fiske, _Eski Virginia ve Komşuları_, I., 113.]

[Dipnot 20: Smith, _Eserler_ (Arber'in ed.), 436.]

[Dipnot 21: Percy, _Söylev_, Smith, _Eserler_ (Arber'in ed.),
lvii.-lxx.]

[Dipnot 22: Percy, _Söylev_, Smith, _Eserler_ (Arber'in ed.),
lxx.]

[Dipnot 23: _Kısa Beyan_, Virginia Eyalet Senatosu
_Belgesi_, 1874.]

[Dipnot 24: Percy, _Söylev_, Smith, _Eserler_ (Arber'in ed.),
lxxiii.]

[Dipnot 25: Wingfield, _Discourse_, Smith, _Works_ (Arber'in ed.),
lxxiv.-xci.]

[Dipnot 26: Wingfield, _Discourse_, Smith, _Works_ (Arber'in ed.),
lxxxvi.]

[Dipnot 27: Brown, _Genesis of the United States_, I., 175.]

[Dipnot 28: Wingfield, _Discourse_, Smith, _Works_ (Arber'in ed.),
lxxxvii.]

[Dipnot 29: _Breife Declaration_.]

[Dipnot 30: Smith, _Works_ (Arber'in ed.), 104.]

[Dipnot 31: _Breife Declaration_.]

[Dipnot 32: Smith, _Works_ (Arber'in ed.), 109-120.]

BÖLÜM IV

VIRGINIA'DAKİ KASVET

(1608-1617)

Newport, 29 Eylül 1608'de "İkinci Tedarik" ile geldiğinde, pek rahatlama
getirmedi. Yaz boyunca hayatta kalan
sayıya eklenen yetmiş yolcusu, Jamestown'daki nüfusu yaklaşık
yüzyirmiye çıkardı. Yeni gelenler arasında Richard Waldo, Peter
Wynne (ikisi de konseye eklendi), Lord Delaware'in bir kardeşi olan Francis West; zift ve sabun külü yapımına başlamak üzere gönderilen sekiz Polonyalı ve Alman; bir hanımefendi, Bayan Forrest ve hizmetçisi, Anne
Burras vardı; Jamestown'a yerleşen ilk kişilerdi. Yaklaşık
iki ay sonra Jamestown'daki kilisede John Laydon ile Anne Burras arasında bir evlilik oldu[1] ve bir yıl sonra kolonideki ilk beyaz çocuk olan Virginia Laydon doğdu.[2]

Newport tarafından getirilen talimatlar, konseyin şirkete harcamaları için yapılan yetersiz getirilerden duyduğu memnuniyetsizliği dile getirdi ve Başkan Smith'in Newport'a üç şey yapması için yardım etmesini gerektirdi[3]--yani, Powhatan'ı taçlandırmak; bir altın madeni ve Güney Denizi'ne giden bir geçit bulmak; ve Raleigh'in kayıp kolonisini bulmak. Smith bize tüm bu projelere tamamen karşı olduğunu ancak elinden geldiğince boyun eğdiğini söylüyor.

Powhatan'ın taç giyme töreni, Sir Walter Raleigh'in Manteo için verdiği soyluluk unvanından ödünç alınan bir formaliteydi ve usulüne uygun olarak Werowocomoco'da gerçekleşti. Powhatan'a bir leğen, ibrik, yatak, yatak örtüsü ve kırmızı bir pelerin verildi, ancak tacı almak için diz çökmeye büyük bir isteksizlik gösterdi. Sonunda, gruptan üç kişi, omuzlarına sertçe basarak, biraz eğilmesini sağladılar ve o pozisyondayken, tacı kafasına
taktılar. Powhatan, eski ayakkabılarını ve rakun derisinden pelerinini alıp Newport'a vererek, tüm bu süreci masumca alay konusu yaptı.

Altın madenleri ve Güney Denizi'ni aramak için, Newport, kaledeki tüm güçlü ve sağlıklı adamları alarak, James şelalelerinin ötesindeki Monakalıların ülkesini ziyaret etti. Bu yürüyüşte, Louisa, Goochland, Fluvanna ve Buckingham'ın şu anki bölgelerinden geçen altın damarını keşfettiler; ancak cevher kuvarstan kolayca çıkarılamadığı için Jamestown'a yorgun ve cesaretleri kırılmış bir şekilde döndüler. Raleigh'in kayıp kolonisini arama çalışmaları çok daha az masrafla gerçekleştirildi - birkaç küçük grup güneye gönderildi ancak önemli bir şey öğrenemediler. Aralık 1608'de Newport, aşırı çalışan koloniciler tarafından büyük emeklerle sağlanan zift, katran, demir cevheri ve diğer maddelerden oluşan bir kargoyla İngiltere'ye döndü. Smith, yaz keşiflerinin bir raporunu, Chesapeake Körfezi ve yan nehirlerinin bir haritasını ve ev konseyinin talimatlarında kendisine bildirilen şikayetlere yanıt olarak bir mektup göndermek için Newport'a fırsattan yararlandı. Smith'in cevabı mızmız ve itaatsizdi ve Ratcliffe, Archer ve Newport'a karşı yeterince kinciydi, ancak birçok sağlam gerçeği içeriyordu. Şirketin politikasını alaya aldı ve onlara "Rusya, İsveç ve Danimarka'nın yerleşik ülkelerinde zift, katran ve benzeri şeyler için ton başına 500 sterlin vermek, daha gerekli şeyler sağlanana kadar onları buraya çağırmaktan daha iyidir" dedi; "çünkü," dedi, "şu anki kar arzusunu tatmin etmek için zayıf ve beceriksiz bünyelerimizi aşırı vergilendirerek, bir tedarikten diğerine kendimizi toparlayamayız." Ratcliffe, Newport ile İngiltere'ye döndü, Smith'in ayrılmasından sonra kısa bir süre Matthew Scrivener, Richard Waldo ve Peter Wynne'den oluşan bir konsey tarafından desteklendi. İlk ikisi Ocak 1609'da boğuldu ve sonuncusu da çok geçmeden öldü. Smith tek başına hükümdar olarak bırakıldı ve kralın niyetinin aksine, konseyi doldurmak için hiçbir girişimde bulunmadı.[4]

"İkinci Tedarik" sadece iki ay süren erzak getirmişti[5] ve Smith'in 1608-1609 kışındaki zamanının çoğu York Nehri'ndeki Kızılderililerle mısır ticareti yapmakla geçti. İlkbaharda Smith'in talimatlarıyla sömürgeciler tarafından çok faydalı işler yapıldı. O zamana kadar nehirden elde edilen su için bir kuyu kazdılar, yaklaşık yirmi kulübe inşa ettiler, kiliseyi kiremitle kapladılar, kırk dönümlük araziyi temizleyip Kızılderili mısırıyla ektiler, Polonyalıların cam yapması için bir ev inşa ettiler ve iki blok ev inşa ettiler.

Smith, Gray's Creek'te, Jamestown'un karşısında "geri çekilmek için" bir kale inşa etmeye başladı (burası hala "Smith's Fort" olarak anılıyor) ancak Smith'in uyanıklığına veya ihtiyatına hiç de saygı duyulmayan dikkat çekici bir durum, işi durdurdu ve sömürgecileri açlıktan kurtulmak için çaresiz bıraktı. Mısırlarının saklandığı fıçıların incelenmesinde, farelerin içindekilerin çoğunu yediği ve geri kalanının yenmeyecek kadar çürümüş olduğu görüldü.[6]

Açlıktan kaçınmak için, Başkan Smith, Lane'in Roanoke Adası'nda yaptığı gibi, Mayıs 1609'da tüm koloniyi üç partiye dağıttı; birini vahşilerle yaşamaya, bir diğerini balık tutmaya Point Comfort'a ve en büyük partiyi nehirden yirmi mil aşağıya, istiridye kıyılarına gönderdi; dokuz haftanın sonunda istiridye diyeti, derilerinin "sanki sinekmiş gibi baştan ayağa soyulmasına" neden oldu.[7] Koloni bu umutsuz durumdayken, 14 Temmuz 1609'da Samuel Argall komutasındaki küçük bir gemi, kolonicilere bir ay yetecek kadar ekmek ve şarapla birlikte İngiltere'den geldi. Londra Şirketi tarafından James Nehri'nde mersin balığı aramaya ve Virginia'ya daha kısa bir yol bulmaya gönderilmişti. Eski tüzüğün yürürlükten kaldırıldığı, Virginia'daki konseyi kaldıran yeni bir tüzüğün verildiği ve Lord Delaware'in büyük bir adam ve erzak tedarikiyle Virginia'nın tek ve mutlak valisi olarak geleceği haberini getirdi. [8]

Bugüne kadar ana hatlarıyla belirtilen koloninin tarihindeki felaketler, bu ilk göçmenler arasında "beyefendilerin" büyük çoğunluğuna atfedilmiştir; ancak daha sonra şirket tamirciler ve işçiler gönderdiğinde talihsizlik hikayesi pek değişmedi. Önceki anlatı, o zamanlar kasıtlı olarak hafife alınan diğer nedenlerin konuyla çok daha fazla ilgisi olduğunu gösteriyor. İthal edilen hastalıklar ve yeni gelenler için tek başına ölümcül bir iklim, hizip yetiştirme tüzüğü, emek komünizmi, Kızılderili saldırısı ve şirketin hemen kar elde etme konusundaki mantıksız arzusu, fazlasıyla yeterli açıklamalar sunuyor. Bazı değersiz karakterlerin varlığına rağmen, bu "beyefendiler" büyük ölçüde "dünyanın öncülerinin yapıldığı huzursuz, itici
malzemeden" oluşuyordu.

"İkinci Tedarik"ten dönen gemiler Ocak 1609'da İngiltere'ye ulaştı ve Jamestown'daki anlaşmazlıklar hakkında getirdikleri hesap, Londra Şirketi'nin memurlarını Virginia'daki hükümetin düzeltmeye ihtiyacı olduğuna ikna etti. Hissedarların hükümetin bir kısmına dahil edilmesinin uygun olduğu düşünüldü ve bir tür "patlama" başladı. Yöneticiler tarafından bildiriler yayınlandı, ülkeyi öven broşürler yayımlandı ve Rahip William Simonds ve Rahip Daniel Price gibi seçkin vaizler tarafından vaazlar verildi. İspanyol bakan Zuniga çok rahatsız oldu ve acilen efendisi III. Philip'e "Virginia'daki bu küstah insanların hızla yok edilmesi" için emir vermesini tavsiye etti. Ancak Kral Philip İngiltere'den korkuyordu ve Zuniga'ya nöbet tutmasını söylemekle yetindi; böylece Londra Şirketi'nin hazırlıkları kesintisiz devam etti.[9]

23 Mayıs 1609'da şirkete, Kuzey Virginia veya Plymouth Şirketi'nden tamamen bağımsız bir şirket haline getiren yeni bir tüzük verildi. Yedi yüz altmış beş hissedar, İngiltere'deki her rütbeden, meslekten veya ticaretten geliyordu ve hatta Londra'daki tüccar loncalarını bile içeriyordu.[10] Tüzük, şirketin sınırlarını "Cape veya Point, Comfort adı verilen kara noktasından deniz kıyısı boyunca kuzeye doğru iki yüz mil ve Cape Comfort noktasından deniz kıyısı boyunca güneye doğru iki yüz mil" boyunca uzanan ve "karaya, denizden denize, batıya ve kuzeybatıya kadar" uzanan bir bölgeye genişletti.[11] Bu madde daha sonra çok fazla tartışmaya neden oldu.

Yönetim gücü hala popüler bir biçim almaktan uzaktı, şirketin doldurma hakkına sahip olduğu boş pozisyonlar bir hazinedar ve konseyde merkezlenmişti. Kolonicilere göre bu, bir tiranlığın diğerine geçişinden başka bir şey ifade etmiyordu, çünkü Virginia'daki yerel hükümet mutlak bir valinin yönetimi haline getirilmişti. Konsey bu görev için krallığın akranlarından biri olan Thomas West'i, Lord Delaware'i seçti, ancak hemen dışarı çıkamayacağı için Sir Thomas Gates'i Virginia'nın ilk valisi olarak görevlendirdiler[12] ve onu birçok suç için ölüm cezası belirleyen bir sıkıyönetim yasasıyla donattılar. Her şey hazır olduğunda, "Üçüncü Tedarik" 8 Haziran 1609'da Falmouth'tan yaklaşık altı yüz erkek, kadın ve çocuk taşıyan dokuz gemiyle ayrıldı ve _Sea Venture_ adlı gemilerden birinde vali Sir Thomas Gates ve sonraki iki komutan Sir George Somers ve Kaptan Christopher Newport yelken açtı. Batı Hint Adaları'na yüz elli fersah kala bir kasırganın kuyruğuna yakalandılar, bu da filoyu dağıttı ve gemilerden birini batırdı. _Sea Venture_'ın batmasını önlemek için, adamlar üç gün boyunca aralıksız olarak sudan çıktılar ve
suyun içinde gövdelerine kadar ayakta kaldılar. Bu büyük tehlikeden, üç gün ve gece boyunca yemek yemeden veya uyumadan kılavuzluk yapan Somers tarafından korundular ve gemiyi dalgalarda sabit tuttu, ta ki 29 Temmuz 1609'da Bermuda Adaları'ndan birinde karaya oturana kadar, yüz elli kişilik grup güvenli bir şekilde karaya çıktı. Adanın, kendilerine bol miktarda et sağlayan yabani domuzlarla dolu güzel bir yer olduğunu keşfettiler, buna kaplumbağalar, yabani kümes hayvanları ve çeşitli meyveler eklediler. Nasıl kaçacakları sorusuydu ve bir çivileri olmasa da, hemen kırsalı kaplayan sedirden iki küçük gemi, _Patience_ ve _Deliverance_ inşa etmeye başladılar. 10 Mayıs 1610'da, tüm grupla birlikte Jamestown'a yelken açmaya hazırdılar ve 23 Mayıs'ta kaza olmadan ulaştılar.[13]

Jamestown'da üzücü bir manzarayla karşılaştılar. Yer, harabe halindeki "antik bir tahkimat" gibi görünüyordu; palisadlar yıkılmıştı, kapılar menteşelerinden çıkmıştı ve kilise ile evler tamamen ihmal edilmiş ve ıssızdı. Harabelerin arasından, insanlardan çok hayaletlere benzeyen yaklaşık altmış sefil çıktı ve neredeyse benzeri olmayan bir acı hikayesi anlattılar.[14]

Jamestown'a varışı daha önce fark edilen enerjik Kaptan Argall, önce İngiltere'den getirdiği malzemelerle ve ardından nehirde yakaladığı mersin balığıyla oradaki yoksulluğu geçici olarak hafifletti.[15] 11 Ağustos 1609'da, Gates'in filosunun fırtınada savrulan gemilerinden dördü Hampton Roads'a girdi ve kısa bir süre sonra üçü daha onlara katıldı. Jamestown'da karaya çıktılar, yaklaşık dört yüz yolcu, çoğu Londra vebasından hastaydı; ve Virginia'da hastalıklı mevsim olduğu ve erzaklarının çoğu yağmur ve deniz suyuyla bozulduğu için, onların gelişi durumu daha da kötüleştirdi.

Başlı başına yeterince ciddi olan bu sıkıntılara, başkanlar arasındaki anlaşmazlıklar da eklendi. Ratcliffe, Martin ve Archer bu sırada geri döndüler ve Başkan Smith onlarla veya yeni gelenlerle arkadaşlık kurmaya pek yanaşmadı ve Gates'in sesi duyulana kadar eski komisyon altındaki yetkisinde ısrar etti.
Sonraki
tartışmalarda, neredeyse tüm beyefendiler Smith'e karşı çıktı, gemilerdeki denizciler ise onun tarafını tuttu ve sonunda Smith'in 10 Eylül'e kadar başkanlıkta kalmasına karar verildi, o tarihte görev süresi sona erecekti.[16]

Böylece anlaşmazlıklarını geçici olarak çözen liderler göçmenleri üç partiye böldüler, Smith yönetimindeki birini Jamestown'da tuttular ve John Martin yönetimindeki diğerini Nansemond'a ve Francis West yönetimindeki üçüncüsünü James Nehri şelalelerine gönderdiler. Kızılderililer son iki şirkete o kadar şiddetli saldırdılar ki hem Martin hem de West kısa süre sonra geri döndüler. Smith'in bu saldırıları kışkırttığı şüphesi vardı ve böylece yeni kavgalar çıktı. Başkanlığının sona ermesine yakın bir zamanda Smith bir barut patlamasıyla yaralandı ve bu durumda, eski konseyden Martin, Archer ve Ratcliffe'e karşı öfkelenerek ne kraliyet komisyonunu bıraktı ne de görevinden istifa etti; bunun üzerine onu görevden aldılar ve George Percy'yi başkan seçtiler.[17] Gemiler Ekim 1609'da ayrıldığında Smith İngiltere'ye doğru yola çıktı ve böylece koloni en güçlü karakterini kaybetti. Koloniyle ilgili önyargılı açıklamasında ne tür nitelendirmeler yapılırsa yapılsın, evine döndükten sonra sahip olduğu güven konumları, onun liyakatinin yalnızca kendi görüşlerine dayanmadığını kanıtlıyor.

Percy döneminde koloni kötüden daha da kötüye gitti. Hastalık onu kısa sürede güçsüzleştirdi ve danışmanları Martin, Archer, Ratcliffe ve West yetenekli adamlar değildi. Muhtemelen hiç kimse bu koşullar altında pek bir şey başaramazdı; ve daha sonra İngiltere'de göçmenleri "ahlaksız bir şirket" ve "evdeki daha kötü kaderlerden kaçmak için arkadaşları tarafından oraya tıkıştırılan yiğit adamlar" olarak aşağılamak moda olsa da, şirket tarafından yayınlanan bildiriler "Üçüncü Tedarik" göçmenlerinin çoğunlukla her türden zanaatkar olduğunu gösteriyor.[18] Rahip William Croshaw belki de 1610'da verdiği bir vaazda durumu oldukça açık bir şekilde dile getirmişti.[19] "şirketin masraflarıyla gönderilenlerin, görebildiği kadarıyla, geride bırakılanlar gibi, hatta her türden, daha iyi ve daha kötü" olduğunu ve "kendi hesaplarına giden" beyefendilerin "evdeki alaycılar kadar iyi ve hatta belki de çok daha iyi" olduğunu söylemişti.

Koloniciler ilk başta malzeme elde etmek için çeşitli çabalar sarf ettiler; ve
Başkan Percy'nin emriyle John Ratcliffe, Ekim 1609'da
Algernourne adında bir kale ve Point Comfort'ta bir balıkçılık tesisi kurdu ve
1609-1610 kışında[20] York Nehri'ndeki Powhatan ile ticaret yapmak için bir tekneye bindi; ancak hazırlıksız yakalandı ve
yirmi yedi adamıyla birlikte Kızılderililer tarafından öldürüldü.[21] Kaptan West de ticaret yapmaya çalıştı, ancak başarısız oldu ve İngiltere'ye yelken açtı.[22] Kızılderililer domuzları öldürüp götürdüklerinde,
geyikleri uzaklaştırdıklarında ve Jamestown'daki kalenin etrafına pusu kurduklarında işler bir krize dönüştü.[23]

Sonunda, bataklıklardan gelen mısır ve hatta köklerin bile başarısız olduğu, uzun süre "Açlık Zamanı" olarak anılan bir dönem geldi. Aç yerleşimciler,
köpekleri ve atları ve ardından kalenin etrafında bulunan fareleri ve yılanları öldürüp yediler. Bazıları yamyam oldu ve öldürülen bir Kızılderili
yerden çıkarılıp yutuldu. Açlıktan deliye dönen diğerleri
yoldaşlarının ayak izlerini takip etti; ve bir adam karısını parçalara ayırıp
yedi, bu barbarca eyleminden dolayı idam edildi. Din bile teselli sağlayamadı ve bir adam
İncil'ini ateşe attı ve pazar yerinde haykırdı,
"Cennette Tanrı yok."

Sadece daha sonra Bermuda valisi olan Daniel Tucker
düşünebiliyordu. Bir tekne yaptı ve nehirde balık yakaladı ve
"bu küçük rahatlama bizi yemek için birbirimizi öldürmekten alıkoydu," diyor Percy. 1609 yazında Virginia'daki beş yüzden fazla koloniden, 1610 Mayıs'ının sonlarına doğru, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan altmıştan fazla kişi kalmadı ve bunlar bile kıtlık ve hastalık yüzünden öylesine azaldı ki, yardım on gün daha gecikseydi hepsi yok olacaktı.[24]

Sir Thomas Gates'in gelişi, acil sıkıntıyı hafifletti ve İngiltere'de hazırlanan sıkıyönetim yasasını yayınlayarak düzeni sağladı.[25] Sonra Somers, Newport ve Percy ile bir istişare yaptı ve yerleşimi terk etmeye karar verdi. Bermudas'tan getirilen erzak, şirkete yalnızca on altı gün daha yetecek kadar olduğundan, balık sezonu olduğu için İngiltere'ye ulaşmalarını sağlayabilecek daha fazla malzeme almayı umduğu Newfoundland'a gitmeye hazırlandı.[26] Buna göre, _Virginia_ adlı gemiyi muhafızları almak üzere Fort Algernourne'a gönderdi; ve sonra tüm grubu Bermuda'larda inşa edilmiş iki sedir gemiyle Jamestown'a
(7 Haziran 1610) gönderdi. Hog Adası'nda karanlık çöktü ve ertesi sabah Mulberry Adası'nda _Virginia_'nın nehirden yukarı dönerek, Lord Delaware'den Point Comfort'a vardığını bildiren ve gemilerini ve şirketini Jamestown'a geri götürmesini emreden bir mektup taşıdığını gördüler; Gates bu emre itaat etti ve aynı gece Jamestown'a
çıktı.[27]

Aralık ayında İngiltere'deki şirket konseyine ulaşan Sir Thomas Gates'in ortadan kaybolması ve Jamestown'daki kötü durumla ilgili raporlar, girişime öyle bir soğukluk verdi ki, yeni filoyu donatmakta büyük zorluk çektiler. Bununla birlikte, 2 Mart 1610'da Lord Delaware Cowes'u üç gemi ve çoğunluğu asker ve teknisyenlerden oluşan yüz elli göçmenle, yalnızca gerekli liderliği sağlayacak kadar "nitelikli şövalye ve beyefendi" ile bıraktı.[28]

6 Haziran'da Point Comfort'a vardı; ve Gates'i nehirden yukarı takip ederek
10 Haziran'da Jamestown'a ulaştı. İlk işi yerleşimi temizlemek ve restore etmekti, ardından Robert Tindall'ı balık tutmak için Cape Charles'a, Argall ve Somers'ı da domuz eti tedarik etmek için Bermuda Adaları'na gönderdi. Argall yolunu kaybetti ve kuzeye, Newfoundland'ın balıkçı kıyılarına gitti, Somers ise Bermudalar'da öldü.

Delaware daha sonra Kızılderililerle meseleleri çözmeye başladı. Şirketin politikası onlara adil davranmaktı ve ilk yazdan sonra yerleşimciler Jamestown Adası'nı Paspahegh'lerden bir miktar bakır karşılığında satın aldılar[29] ve başkanlığı sırasında Kaptan Smith Falls'daki bölgeyi satın aldı.[30] Son yargılamaları nedeniyle Kızılderililer müsadere cezasına çarptırıldılar, ancak Lord Delaware sert tedbirlerden hoşlanmadı ve barış teklif etmek için Powhatan'a gitti. Cevabı, herhangi bir uzlaşmayı düşünmeden önce Lord Delaware'in ona bir araba ve üç at göndermesi ve İngilizleri tamamen ada topraklarına hapsetmeye rıza göstermesi gerektiğiydi.[31] Lord Delaware hemen Gates'e Powhatan'ın oğlu Pochins'e ve Kızılderililerine saldırıp onları Kecoughtan'dan sürmesini emretti; ve bu yapıldığında Hampton Nehri'nin ağzına Charles ve Henry adlı iki kale inşa etti, Fort Algernourne'den yaklaşık bir tüfek atımı uzaklıkta. Ancak hiçbir önlem iklime bağlı hastalıkları önleyemedi ve yaz boyunca en az yüz elli kişi ateşten öldü. Sonbaharda Delaware, sayıları iki yüzden az olan yerleşimcileri Jamestown ve Algernourne kalesinde topladı. Talimatlarını yerine getirmek isteyerek, altın madenleri aramak için James Nehri şelalelerine bir keşif gezisi gönderdi; ancak, selefi gibi, bu da başarısızlıkla sonuçlandı ve birçok adam Kızılderililer tarafından öldürüldü.[32] Delaware'in kendisi de hastalandı ve baharda o kadar azaldı ki koloniyi terk etmek zorunda kaldı.
28 Mart 1611'de ayrıldığında, depoda yalnızca insanlara kısa bir süre yetecek kadar malzeme vardı; ve muhtemelen başka bir "Açlık Zamanı" ancak Sir Thomas Dale'in 10 Mayıs 1611'de gelmesiyle önlendi.[33]

Bu zamandan Lord Delaware'in 1618'deki ölümüne kadar hükümet, bir dizi vali yardımcısı, Sir Thomas Gates, Sir Thomas Dale, Kaptan George Yardley ve Kaptan Samuel Argall tarafından yönetildi. Bu dönemin beş yılı boyunca (1611-1616) yönetici ruh, Hollanda ordusunda disiplinci olarak büyük bir üne kavuşmuş olan Sir Thomas Dale'di. Virginia'daki politikası, şirketin kârını yerleşimcilerin pahasına artırmak gibi görünüyordu. Yerleşimcileri o kadar terk edilmiş olarak görüyordu ki, sıkıyönetimin en uç noktasına ihtiyaç duyuyorlardı. 1611'de Charles ve Henry kalelerindeki yerleşimleri yeniden kurdu; 1613'te Bermuda Hundred ve Bermuda City'yi (başka bir deyişle Charles Hundred ve Charles City, şimdi City Point olarak anılır) kurdu ve 1614'te Cape Charles yakınlarındaki Smith Adası'nda bir tuz fabrikası kurdu.[34]

Bu işlerde çalışırken adamlar kürek mahkumları gibi muamele gördüler ve "domuzların yemeyi reddettiği" bir diyet verildi. Sonuç olarak bazıları kaçtı ve Dale Kızılderilileri onları yakalamaya gönderdi ve geri getirildiklerinde birçoğunu kazıkta yaktı. Bazıları bir mavnayla İngiltere'ye gitmeye çalıştı ve cüretleri yüzünden vurularak öldürüldüler, asıldı veya tekerlekte kırıldılar. Kolonideki erkeklerin çoğu o dönemde çalışmaya alışkın eski askerler, tamirciler ve işçiler olsa da, Dale'in zulmü yüzünden ölenler arasında "Auncyent Evleri'nden ve yıllık 1000 sterlinlik mülklerde doğan"[35] birçok genç adamın olduğu söyleniyor; şüphesiz ki macera sevgisiyle Virginia'ya çekilmişler, ancak Dale tarafından sıradan köleliğe dahil edilmişler. Hatta gayretli Yüzbaşı John Smith, İrlanda ve Hollanda'daki savaşların gazisi olan ancak Dale tarafından isyan ettiği için öldürülen Jeffrey Abbott hakkında, "Virginia'da daha yeterli, daha az çalkantılı, daha zeki, daha dayanıklı veya çalışkan bir asker veya ülkeyi terk etmeye veya koloniye haksızlık etmeye çalışanları kesecek daha ileri birini hiç görmediğini" ifade etti.[36]

Daha iyi bir amaç için Dale'in güçlü eli, ağır cezalarla ziyaret ettiği James ve York nehirleri boyunca Kızılderililer arasında hissedildi. Sonuç olarak Powhatan'ın savaş iştahı hızla azaldı; ve Yüzbaşı Argall, Nisan 1613'te kurnazca bir hileyle Pocahontas'ı ele geçirdiğinde, barış teklif etti ve bu, Nisan 1614'te Pocahontas'ın John Rolfe adlı önde gelen bir çiftçiyle evlenmesiyle doğrulandı. Törenin Jamestown'da 1610'da Gates ile birlikte gelen Rev. Richard Buck tarafından gerçekleştirildiğine inanılıyor ve Powhatan'ın akrabalarından birkaçı tarafından tanıklık edildi.[37]

Dale, Londra Şirketi topraklarının ötesine ulaştı ve Fransızların Kuzey Virginia'da yerleşimler kurduğunu duyunca, Temmuz 1613'te onları uzaklaştırmak için Yüzbaşı Samuel Argall'ı gönderdi. Argall
Mount Desert Adası'na ulaştı, yerleşimi ele geçirdi ve Fransızların bir kısmını Jamestown'a taşıdı, Dale onları görür görmez "sadece iplerden" ve darağacından ve "her birini asmaktan" bahsetti.
Çalışmayı tamamlamak için Argall ikinci bir sefere gönderildi ve bu sefer Port Royal ve St. Croix Nehri'ndeki Fransız yerleşimlerini azalttı.[38] Virginia'ya dönüş yolculuğunda Hudson Nehri'nde durduğu ve Manhattan Adası'nda dört evden oluşan bir Hollanda ticaret merkezi bulduğu, Hollanda valisini de Virginia'da "gönderilen ve kaydedilen" bir mektupla teslim olmaya zorladığı söylenir. Muhtemelen bu yolculuklardan birinde Delaware Nehri de ziyaret edilmişti ve "Kızılderili krallarının dönüşü" İngiltere kralına yapılmıştı.[39] Şu anki adını 1610'da Argall'dan almış gibi görünüyor.[40]

Virginia'daki kalışının sonuna doğru Dale, kolonide bir değişiklik yapılması gerektiğini fark etmiş gibi görünüyordu ve buna göre ortak mağazayı kaldırdı ve her insanı kendi emeğine bağımlı hale getirdi. Ancak karşılığında yerleşimcilere yüklediği kesintiler, onların çıkarlarını İngiltere'deki efendilerine masraftan tasarruf etmek için istemediğini kesinleştirdi. "Çiftçiler" olarak adlandırdığı, kendi yöntemleriyle ekilmeleri için üç dönüm arazi verdiği küçük bir grup, dönüm başına iki buçuk varil mısır ödemek ve her yıl otuz gün kamu hizmeti yapmak zorundaydı; koloninin çoğunluğunu oluşturan "İşçiler" ise on bir ay köle gibi çalışmak zorundaydı ve bir yıl boyunca kendilerine yetecek kadar tahıl yetiştirmek için yalnızca bir ay izinleri vardı. Bermuda Hundred sakinleri kendilerini diğerlerinden daha şanslı sayıyorlardı çünkü üç yıl içinde özgürlüklerine kavuşacakları vaat edilmişti ve yılda bir ay ve haftada bir gün, Mayıs'tan hasat zamanına kadar "geçimlerini sağlamak" için kendilerine verilmişti, ancak Dale bu küçük hoşgörünün neredeyse yarısından mahrum bırakılmıştı. Ancak özel çıkarlara yönelik bu zayıf çağrı bile belirgin bir iyileşmeyle birlikte geldi ve 1614'te Dale'in eyalet sekreteri Ralph Hamor, Jr. şöyle yazdı: "Halkımız ortak depodan beslendiğinde ve toprağın gübrelenmesi ve mısır ekimi için birlikte çalıştığında, ... genel bir işte en dürüstleri bile bir haftada şu anda bir günde yaptığı kadar sadık ve gerçek emek harcamazdı. "[41]

Virginia için gerçekten karanlık günlerdi ve İspanyol bakan Gondomar, Philip III'e "Londra'da bu koloninin Virginia'nın itibarı o kadar kötü ki oraya hiçbir şekilde gidecek tek bir insan bile bulunamıyor" diye yazdı.[42] Kral Philip'in bazı casusları Virginia'da yakalandı ve Dale, İspanyolların yerleşime saldırmasından çok endişeliydi, ancak İspanyol kralı ve konseyi yerleşimin kendi zayıflığından öleceğini düşündü ve hiçbir düşmanca önlem almadı.[43] İngiltere'de şirket o kadar cesaretini kaybetmişti ki birçoğu aboneliklerini geri çekti ve 1615'te para toplamak için son çare olarak bir piyango denendi.[44]

Dale Virginia'dan ayrıldığında (Mayıs 1616) halk ondan kurtulmaktan çok memnundu ve üç yüz elli bir kişiden fazlası hayatta kalmadı - erkekler, kadınlar ve çocuklar toplamda.[45] Çok kısa bir süre içinde inşa ettiği kulübeler yıkılmaya hazırdı ve
palisadlar domuzları uzak tutamıyordu. "Şirketin bahçesi" adı verilen bir arazi parçası şirkete yılda 300 £ getiriyordu, ancak bu muazzam acı ve yaşam fedakarlığı için yetersiz bir getiriydi.[46]
Dale, Pocahontas'ı İngiltere'ye götürdü ve Leydi Delaware onu sarayda tanıttı ve seçkin sanatçı Simon de Passe tarafından kazınan portresi popüler bir merak konusuydu.[47] İngiltere'deyken
Kaptan John Smith ile tanıştı ve Smith onu bir prenses olarak selamladığında
Pocahontas ona baba demesinde ve onun da kendisine çocuğu demesinde ısrar etti.[48]

İşte bu noktada, Kral James tarafından "ot" olarak adlandırılan tütün yetiştiriciliğinde Virginia için yeni bir umut bulundu. Hamor, John Rolfe'un 1612'de tütün ekmeye başladığını ve onun örneğinin
kısa süre sonra genel olarak takip edildiğini söylüyor. Dale yeni işgale kaşlarını çattı ve
1616'da hiçbir çiftçinin üç dönümlük çiftliğinin iki dönümünü mısırla doldurmadan tütün ekmemesini emretti.[49] Dale'in
ayrılmasından sonra bir yıl boyunca vali yardımcısı olarak görev yapan
Kaptan George Yardley o kadar titiz değildi. 1617 baharında Jamestown'da
pazar yeri ve hatta dar sokak kenarları tütünle
doldurulmuştu. Londra pazarında bazen pound başına 12 dolara kadar getiren bir bitkiyi bastırmak gerçekten zordu. Yardley'nin hükümeti bir yıl sürdü ve koloni "barış içinde yaşadı
ve o zamana kadar sahip olduğu en iyi bolluk içinde."[50]

[Dipnot 1: Smith, _Works_ (Arber'in ed.), 114, 130.]

[Dipnot 2: Hotten, _Emigrants to America_, 245; Brown, _First
Republic_, 114.]

[Dipnot 3: Smith, _Works_ (Arber'in ed.), 121.]

[Dipnot 4: Smith, _Works_ (Arber'in ed.), 23, 125, 442, 449, 460.]

[Dipnot 5: _Breife Declaration_.]

[Dipnot 6: Smith, _Works_ (Arber'in ed.), 133-147, 154.]

[Dipnot 7: _Breife Declaration_.]

[Dipnot 8: Smith, _Works_ (Arber'in ed.), 159; Brown, _Birleşik
Devletlerin
Yaratılışı_, I., 343.]

[Dipnot 9: Brown, _Birleşik
Devletlerin
Yaratılışı_, I., 250-321.]

[Dipnot 10: Brown, _Birleşik
Devletlerin
Yaratılışı_, I., 228.]

[Dipnot 11: Hening, _Tüzükler_, I., 80-98; Brown, _Birleşik
Devletlerin
Yaratılışı_, I., 206-224.]

[Dipnot 12: _Gerçek ve Samimi Beyan_, Brown, _Birleşik
Devletlerin
Yaratılışı_, I., 345.]

[Dipnot 13: Satın Almalar, _Hacılar_, IV., 1734-1754; _Barmudas'ın_ (Force, _Tracts_, III., No. iii.)
Brown, _Genesis of the United States_, I., 346, 347.]

[Dipnot 14: Purchas, _Pilgrimes_, IV., 1749.]

[Dipnot 15: _Breife Declaration_; Brown, _Genesis of the United States_, I., 404-406.]

[Dipnot 16: Brown, _Genesis of the United States_, I., 330-332.]

[Dipnot 17: Smith, _Works_ (Arber's ed.), 480-485; Archer'ın mektubu,
Brown'da, _Birleşik Devletler'in Doğuşu_, I., 331-332; Ratcliffe'in
mektubu, ibid., 334-335; Brown, _Birinci Cumhuriyet_, 94-97.]

[Dipnot 18: Brown, _Birinci Cumhuriyet_, 92.]

[Dipnot 19: Brown, _Birleşik Devletler'in Doğuşu_, I., 364.]

[Dipnot 20: Smith, _Çalışmalar_ (Arber'in ed.), 497.]

[Dipnot 21: Brown, _Birleşik Devletler'in Doğuşu_, I., 483-488. ]

[Dipnot 22: _True Declaration_ (Force, _Tracts_, III., No. i.).]

[Dipnot 23: Smith, _Works_ (Arber's ed.), 498.]

[Dipnot 24: _Breife Declaration_; Percy, _Trewe Relacyon_, Brown, _First Republic_, 94 ve Eggleston, _Beginners of a Nation_, 39 tarafından alıntılanmıştır; _The Tragical Relation_, Neill, _Virginia Company_, 407-411'de; _Gerçek Beyan_ (Force, _Tracts_, III., No. i.).]

[Dipnot 25: _İlahi, Ahlaki ve Savaş Yasaları_ (Force, _Tracts_,
III., No. ii.).]

[Dipnot 26: Brown, _Birleşik Devletler'in Yaratılışı_, I., 401-415.]

[Dipnot 27: Aynı, 407.]

[Dipnot 28: Brown, _Birleşik Devletler'in Yaratılışı_, I., 400-415;
Purchas, _Hacılar_, IV., 1734-1756; _Gerçek Beyanname_ (Force,
_Tracts_, III., No. i.).]

[Dipnot 29: _Gerçek Beyanname_ (Force, _Tracts_, III., No. i.).]

[Dipnot 30: Spelman, Brown'da, _Genesis of the United States_, I.,
483-488.]

[Dipnot 31: Purchas, _Pilgrimes_, IV., 1756.]

[Dipnot 32: Brown, _Genesis of the United States_, I., 490.]

[Dipnot 33: _Kısa Beyanname_.]

[Dipnot 34: Hamor, _Gerçek Söylem_, 29-31; Brown, _Birleşik Devletler'in Yaratılışı_, I., 501-508.]

[Dipnot 35: _Trajik İlişki_, Neill, _Virginia Şirketi_,
407-411.]

[Dipnot 36: Smith, _Çalışmalar_ (Arber'in ed.), 508.]

[Dipnot 37: Hamor, _Gerçek Söylem_, 11.]

[Dipnot 38: Brown, _Birleşik Devletler'in Yaratılışı_, I., 709-725.]

[Dipnot 39: _New Albion Eyaletinin Tanımı_ (1648)
(Force, _İncelemeler_, II., No. vii.).]

[Dipnot 40: Brown, _Birleşik Devletler'in Yaratılışı_, I., 438.]

[Dipnot 41: Hamor, _True Discourse_, 17; _Breife Declaration_.]

[Dipnot 42: Brown, _Genesis of the United States_, II., 739, 740.]

[Dipnot 43: A.g.e., 657.]

[Dipnot 44: A.g.e., 760, 761.]

[Dipnot 45: John Rolfe, _Relation_, in _Va. Tarihsel Kayıt_,
I., 110.]

[Dipnot 46: Virginia Company, _Proceedings_ (Va. Hist. Soc.,
_Collections_, yeni seri, VII.), I., 65.]

[Dipnot 47: Neill, _Virginia Company_, 98.]

[Dipnot 48: Smith, _Works_ (Arber's ed.), 533.]

[Dipnot 49: Rolfe, _Relation_, in _Va. Tarihsel Kayıt_, I.,
108.]

[Dipnot 50: _Kısa Beyanname_.]

[Resim: 1632'DEKİ HİNT VE ERKEN İNGİLİZ YERLEŞİMLERİNİ GÖSTEREN VİRJİNİA TABLOSU]

BÖLÜM V

VİRJİNİA'NIN GEÇİŞİ

(1617-1640)

Dale'in yönetimi döneminde Londra Şirketi'nin anayasası bir değişikliğe uğradı, çünkü hissedarlar hazinedar ve konseyin yetkileri altında huzursuz oldular ve tüm önemli işleri tüm kuruluşun üç ayda bir yapacağı toplantıyla sınırlayan üçüncü bir tüzük için başvuruda bulundular.

Bermuda Adaları'nın dahil edilmesini görünürdeki amaç haline getirdiklerinden, kral 12 Mart 1612'de kağıdı hiç zorlanmadan imzaladı;
ve böylece şirket sonunda kendi kendini yöneten bir organ haline geldi.[1] Ancak, koloniyi yönetme meselesinde, kısa süre sonra, başında Sir Robert Rich'in, daha sonra Warwick kontu olan, sıkıyönetimin devam etmesinden yana olan mahkeme partisi ve kölelik sisteminin sona ermesinden yana olan "ülke" veya "vatansever" partisi olmak üzere ikiye bölündü. İkinci partiye, 1607'den beri hazinedar olan Sir Thomas Smith, Southampton kontu Sir Edwin Sandys, Sir John Danvers ve John ve Nicholas Ferrar liderlik ediyordu.[2] İkisinden, ülke partisi daha kalabalıktı ve ortak hisse senedi ortaklığı 30 Kasım 1616'da sona erdiğinde, Hazinedar Smith'in akrabası olan Yüzbaşı Samuel Argall'ı, her yerleşimciye elli dönümlük kendi özel temettüsünü verme ve isterse İngiltere'ye gitmesine izin verme talimatlarıyla Virginia'nın vali yardımcısı olarak atadı.[3]

Argall, 1617 Nisan ayının ilk yarısında Virginia'ya yelken açtı ve
Pocahontas'ın kocası John Rolfe'yi devlet sekreteri olarak yanına aldı.
Pocahontas onunla birlikte gidecekti, ancak hastalandı ve öldü ve
21 Mart 1617'de Gravesend'e gömüldü. Thomas adında bir oğlu bıraktı, bu oğul daha sonra Virginia'da ikamet etti ve bugün hala birçok torunu var. [4] Argall, alt düzeyde bir kapasitede yerleşimcilere çok faydalı olmasına rağmen, vali yardımcısı olarak tamamen vicdansız olduğunu kanıtladı. Talimatlarına uymak yerine, şu veya bu bahaneyle ortak köleliği sürdürdü ve hatta şirketin "ortak bahçeye" ait tüm hizmetçilerini ve hayvanlarını yağmaladı. Yardley'i yerleşimcilerin tütün yetiştirmesine izin verdiği için kınadı, ancak kendisi için özel bir tütün plantasyonu "Argall's Gift" kurmak üzere bir komisyon aldı ve aynı nitelikteki iki plantasyonu daha kapattı. Nisan 1618'de, şirket Argall'ın davranışına öfkelenerek, Lord Vali Delaware'i onu tutuklayıp İngiltere'ye göndermesi emriyle gönderdi, ancak Delaware yolda öldü ve Argall zalim hükümetini bir yıl daha sürdürdü. Lord Delaware'in özel mülklerindeki hizmetkarları tahsis etti ve Yüzbaşı Edward Brewster itiraz ettiğinde onu sıkıyönetimle yargıladı ve ölüme mahkûm etti; ancak kolonide ikamet eden bakanların dilekçeleri üzerine cezayı sürekli sürgüne çevirdi.[5]

Bu arada, ikinci ve üçüncü tüzüklerin hazırlanmasında büyük payı olan Sandys, Sir Thomas Smith ile birlikte "Amerika'nın Magna Tüzüğü" olarak adlandırılan bir belgenin hazırlanmasında görev aldı. 13 Kasım 1618'de şirket, Virginia sakinlerine "Ayrıcalıklar, emirler ve yasaların Büyük tüzüğü veya komisyonu"nu verdi; ve Ocak 1619'da Sir George Yardley, yeni hükümeti faaliyete geçirmek için tam talimatlarla "vali ve genel kaptan" olarak gönderildi. Ayrıca Argall'ı tutuklama emri de vardı, ancak Lord Rich'in uyarısıyla Argall, Yardley gelmeden önce koloniden kaçtı. Argall, Virginia'daki London Company'nin yetki alanı içinde, on iki yıllık emeğin ve 2.000.000$'ı temsil eden bir harcamanın meyvesi olarak, ancak bazı yıkık yerleşim yerlerinde yaşayan dört yüz yerleşimciyle birlikte kaldı. Özel derneklerin plantasyonları -Southampton Hundred, Martin Hundred, vb.- gelişmekte olan bir durumdaydı ve üzerlerindeki yerleşimcilerin sayısı altı yüzün üzerindeydi.[6]

Sir George Yardley, 19 Nisan 1619'da Virginia'ya geldi ve London Company'nin sıkıyönetim ve komünizmin sona ereceği yönündeki niyetlerini duyurdu. Sir Thomas Dale'in Nisan 1616'da ayrılmasından önce kendi sorumluluğuyla gelen her yerleşimci, "ilk bölünmede" yüz dönüm araziye sahip olacaktı, daha sonra başka bir yüz dönümle ve aslında kendisi tarafından ödenen her hisse senedi (L12 6s.) için daha da fazlasıyla artırılacaktı. Aynı süre içinde şirket tarafından ithal edilen her kişi, hizmetinin sona ermesinden sonra yüz dönüm araziye sahip olacaktı; Nisan 1616'dan sonra kendi masraflarıyla gelen yerleşimciler ise kişi başı elli dönüm arazi alacaktı. Sakinleri "mümkün olduğunca" vergilerden kurtarmak için, valinin ve diğer memurların geçimi için araziler ayrılacak ve bu amaçla gönderilen hizmetçiler tarafından işlenecekti. Her birinde sırasıyla Kecoughtan, Jamestown, Charles City ve Henrico başkent olmak üzere dört şirket kurulacaktı; ve bundan sonra koloni halkının kanun yapımında şirketle birlikte yer alacağı duyuruldu.[7]

Buna göre, 30 Temmuz 1619'da, Amerika kıtasında toplanan ilk yasama meclisi Jamestown'daki kilisede toplandı.
Vali, altı meclis üyesi ve her biri on plantasyondan ikişer kişi olmak üzere yirmi burgesten oluşuyordu. Brandon, Kaptan John
Martin'in plantasyonundan gelen delegeler, patentinde sömürge otoritesinden muaf tutan özel bir madde nedeniyle oturmadılar. Meclis, Jamestown'dan Rahip Richard Buck'ın duasından sonra altı gün oturdu ve
çok fazla iş yaptı. İngiltere'deki şirkete, "Kecoughtan'ın vahşi ismini" değiştirmek için izin, işçilerin bir "üniversite ve kolej" kurması ve tüm eski plantasyon sahiplerinin kız ve erkek çocuklarına birer arazi payı verilmesi için dilekçeler gönderildi, "çünkü yeni bir plantasyonda erkeğin mi yoksa kadının mı daha gerekli olduğu bilinmiyor." Tembellik, sarhoşluk, kumar oynama ve diğer kabahatlere karşı yasalar çıkarıldı, ancak ölüm cezası yalnızca Kızılderililere ateşli silah satan "koloni hainleri" için konuldu. Giyimde savurganlığı önlemek için, kilise vergileri giyime göre "kesildi" - "evli değilse, kendi giyimine göre; evliyse, kendisinin ve karısının veya ikisinin giyimine göre." Ayrıca, tarımı teşvik etmek ve kilise disiplinini İngiltere kilisesinin kurallarına göre yerleştirmek için tüzükler çıkarıldı.[8]

Bu unutulmaz yıldaki bir diğer önemli olay, Virginia'ya zenci köleliğinin getirilmesiydi. Ağustos 1619'da bir Hollanda gemisi Jamestown'a geldi ve bazı zencilerle birlikte yirmisi çiftçilere satıldı.[9]

Üçüncü olay, İngiltere'den gelen ve yerleşimcilere eş olarak satılacak doksan "genç kız" taşıyan bir geminin gelmesiydi. Bu gemi, ulaşım masraflarıyla, yani yüz yirmi pound tütünle (günümüz parasıyla 500 dolara eşdeğer) satılacaktı.[10] Bu ilginç
malların kargoları uzun yıllar boyunca gelmeye devam etti.

Yardley'nin gelişiyle İngiltere'deki Virginia işlerinin denetiminin sömürge refahıyla en çok ilgilenenlerin eline geçmesi şanslı bir durumdu. Sir Thomas Smith, şirketin on iki yıl boyunca haznedarı veya başkanıydı; Ancak dört şirketin daha başkanı olduğu için bazıları Virginia meselelerine gereken ilgiyi göstermediğini düşündü. Bu nedenle ve Argall'ın seçilmesinden sorumlu olduğu düşünüldüğü için, partisinin liderleri yeni bir hazinedar seçmeye karar verdiler; ve Smith ile mahkeme partisinin başı Lord Rich arasındaki özel bir tartışma, meselelerin bu sonuca varmasına yardımcı oldu. Smith'e karşı geçici bir öfkeyi gidermek için Lord Rich, Sir Edwin Sandys'e oy vermeyi kabul etti ve 28 Nisan 1619'da John Ferrar'ın vekili olarak hazinedar olarak seçildi. Smith çok sinirlendi, eski arkadaşlarını terk etti ve kısa bir süre sonra Rich ile birlikte Sandys ve destekçilerine karşı hareket etmeye başladı.[11] Sandys kendini büyük bir şevkle işine verdi ve neredeyse bir ay geçti ki İngiltere'den göçmenler ve sığırlarla dolu bir gemi Virginia'ya doğru yola çıkmadı. Yıl sonunda şirket, onu Parlamento'daki partinin başkanı olarak gören ve yetkisine karşı çıkan Kral James'in müdahalesi olmasa tekrar seçecekti. "İsterseniz şeytanı seçin, ama Sir Edwin Sandys'i seçmeyin" diye haber gönderdi. Bunun üzerine Sandys kenara çekildi ve onunla tüm görüşlerinde aynı fikirde olan Southampton kontu atandı ve şirket dağılana kadar görevde kaldı; ve bu sürenin çoğunda John'un kardeşi Nicholas Ferrar, kontun vekili olarak görev yaptı.[12] Ancak kral daha fazla tatmin olmamıştı ve İspanyol bakan Kont Gondomar, James'e Ferrar'ın evinde tutulan Virginia mahkemelerine daha iyi bakması gerektiğini söylemek için durumdan yararlandı. "Bu mahkemeler, soylu ve soylu sınıfından çok sayıda kişi, popüler Lord Southampton ve tehlikeli Sandys'e eşlik etmek için başvuruyordu. Sonunda bu toplantıların, isyancı bir parlamento için bir _ilahiyat okulu_ olacağını görecekti."[13] Bu sözlerin, ayrıcalıkları için her zaman kıskanç olan kral üzerinde derin bir etki bıraktığı söylenir. Ancak, iki yıl boyunca taç elini tuttu ve Virginia'nın işleri büyük ölçüde düzeldi. Göçmen sürüleri dışarı çıktı ve Accomack Yarımadası'nda ve James'in her iki yakasında birçok yeni plantasyon ortaya çıktı. Bu yerleşimlerin en çarpıcı özelliği, tütün ticaretinin istikrarlı büyümesiydi. 1619'da yirmi bin pound ihraç edildi ve 1622'de altmış bin pound ihraç edildi. Bu artan ithalat, kralın açgözlülüğünü ve Batı Hindistan tütünü Londra pazarını bugüne kadar tekeline almış olan İspanyol hükümetinin kıskançlığını uyandırdı. Tütünü yüzde beşten fazla vergiden muaf tutan tüzüğün hükmüne tamamen aykırı olarak, kral 1619'da yüzde yirmiye eşit olan pound başına bir şilinlik bir kesinti yaptı. Londra Şirketi, İngiltere'de tütün yetiştirilmesinin yasaklanması şartıyla teklifte bulundu ve bu kabul edildi. 1620'de bir kraliyet bildirisi, Virginia ve Bermuda Adaları'ndan tütün ithalatını elli beş bin poundla sınırladı ve bunun üzerine o yılki Virginia mahsulünün tamamı Flushing'e taşındı ve Hollanda'da satıldı. Bu, kralı gelirinden mahrum bıraktığı için, Privy Council 1621'de şirketin tüm tütünlerini İngiltere'ye getirmesini zorunlu kılan bir emir yayınladı.[14]

Bununla birlikte, bu karışıklıklar yerleşimcilerin refahını engellemedi. Bir veya iki yıl içinde onlarca çiftçi tarafından büyük servetler biriktirildi;[15] ve kısa süre sonra eski kütük evlerin yerine İngiltere'deki birçok binadan daha iyi çerçeveli binalar inşa edildi. Charles City'de (şimdiki adıyla City Point) ücretsiz bir okul ve Henrico'da (Dutch Gap) bir üniversite ve kolej için araziler ayrıldı. Her yerleşimde aylık mahkemeler yapıldı ve büyük miktarda mısır ve çok sayıda sığır, domuz ve kümes hayvanı vardı. Çağdaş bir yazar, "o zamanların bolluğu, eski ölüm ve karışıklık günlerinden farklı olarak, her insanın arkadaşlarına ve yabancılara ücretsiz eğlence sunması şeklindeydi."[16] diyor.

Bu refah, yürek parçalayıcı bir hastalık ve acı hikayesiyle gölgeleniyor. İthal salgın hastalıklar ve günümüzde kininde çaresini bulduğumuz iklim hastalıkları nedeniyle olağanüstü bir ölüm oranı, yeni gelenleri yüzlerce kişi öldürdü. 1619 Paskalyası'nda Virginia'da bin kişi vardı ve bu sayıya sonraki üç yıl içinde üç bin beş yüz yetmiş kişi daha eklendi,[17]
ancak 22 Mart 1622 Cuma günü, Kızılderili katliamının dehşetinin sayıyı sekiz yüz doksan dörde düşürdüğü gün, kolonide yalnızca bin iki yüz kırk kişi ikamet ediyordu.[18]

Pocahontas'ın John Rolfe ile evlendiği 1614'ten beri Kızılderililerle barış, Vali Yardımcısı Yardley tarafından hızla bastırılan Chickahominilerin patlak verdiği 1617'deki kısa bir süre hariç kesintisiz devam etti. Nisan 1618'de Powhatan öldü[19] ve başlıca güç, vahşilerin 1621'de "Powhatan'ın kemiklerini alırken" İngilizleri yok etmek için bir komplo kurduğu Opechancanough adlı bir kardeş tarafından kullanıldı. Yardley bu tehlike hakkında biraz bilgi aldı ve hemen plantasyonları güçlendirdi, ancak Opechancanough dostluk ilan etti. Sir Francis Wyatt'ın yönetimi altında birkaç ay boyunca her şey sessizce ilerledi; ancak Mart 1622'nin ortalarında Nemmattanow veya Jack o' the Feather adlı tanınmış bir Kızılderili şefi bir beyaz adamı öldürdü ve misilleme olarak kendisi de öldürüldü. Wyatt endişelendi, ancak Opechancanough ona "barışı o kadar sıkı tuttu ki, gökyüzü dağılmadan önce yıkılacaktı" dedi, böylece yerleşimciler yine "Kızılderilileri masalarında beslediler ve onları yatak odalarına yerleştirdiler."[20]

Sonra açık bir gökyüzünden gelen şimşek gibi katliam şüphesiz yerleşimcilerin üzerine düştü. Koloniciler için bu darbe korkunçtu: Kızılderililer, sakinlerin çoğunu öldürmenin yanı sıra birçok evi yaktılar
ve büyük miktarda hayvanı yok ettiler. İlk başta yerleşimciler paniğe kapıldılar, ancak öfke korkunun yerini aldı. Takımlara ayrıldılar ve James ve York boyunca Kızılderili köylerine ateş ve kılıç taşıdılar. Kısa bir süre sonra İngilizlerin başarısı o kadar tamamlandı ki zamanlarını tamamen ekinlerine ve evlerini yeniden inşa etmeye ayırabildiler.[21]

Şirket için bu darbe ölümcül oldu, ancak sonuçlarını hemen göstermedi. Katliam, Southampton'daki halkın ve şirketin başındaki arkadaşlarının güvenini etkilemekten o kadar uzaktı ki, sekiz yüz iyi yerleşimci 1622 yılında Virginia'ya gitti ve John Smith, "Eğer niyetim olsaydı, memnuniyetle gidecek on bin kişiden birini seçebilirdim."[22] diye yazdı. Ancak yaz boyunca, şirketin üyeleri bir anlaşmazlığa düştüler ve bundan her yerde düşmanları yararlandı. İngiltere'nin kurnaz hazinedarı Middlesex kontunun önerisiyle, İngiltere'de tütün satışında tekel için krala başvurmaya ikna edildiler; ve bu iki koşulla kabul edildi: Krala 20.000 sterlin ödemeleri (toplam Virginia tütününün üçte birinin değeri olduğu varsayılıyor) ve en az kırk bin pound ağırlığında İspanyol tütünü ithal etmeleri. Bu sonuncusu, şüphesiz, oğlu Charles'ın prensesle evlenmesi için müzakere ettiği İspanyol sarayını yatıştırmak için kral tarafından talep edilen bir koşul olsa da, sözleşmenin tamamı İspanyol bakanı Kont Gondomar'ı memnun etmedi. Şirkette ayrıntılar konusunda anlaşmazlıklar çıkardı ve önlemin hamisi olan Middlesex, İspanyol maçının büyük bir destekçisi olarak kendi önerisi üzerine taraf değiştirdi.[23]

Nisan 1623'te, hükümeti sırasında Sir Thomas Smith'in vekili olan Belediye Meclisi Üyesi Robert Johnson, krala, "aramızdaki anlaşmazlıklar ve yerlilerin katliamı ve düşmanlığı" nedeniyle yıkım tehlikesi altında olduğunu ilan ettiği koloninin durumunu soruşturmak için İngiltere'de bir komisyon atanması için bir dilekçe verdi. Bu dilekçeyi, Kont Gondomar'ın bir diğer adamı olan Yüzbaşı Nathaniel Butler tarafından krala sunulan _Virginia'nın Maskesinin Düşürülmesi_ adlı skandal bir belge izledi.[24] Şirket kralı zaten gücendirmişti ve bu yeni gelişmeler ona aşırı önlemler almak için istediği tüm bahaneyi sağladı. Önce şirkete kitaplarına el koyarak ve önde gelen üyelerini tutuklayarak onları "gönüllü" bir teslimiyete zorlamaya çalıştı. Bu işe yaramayınca, Özel Konsey, 3 Kasım 1623'te Virginia'ya gidip yargısal işlemlere tabi tutulabilecek bir rapor hazırlamak üzere bir komisyon atadı. Şirket umutsuzca mücadele etti ve Nisan 1624'te Parlamento'ya başvurdu, ancak Kral James Avam Kamarası'nın müdahale etmesini yasakladı. Haziran 1624'te, Virginia'dan beklenen belge geldi ve dava aynı ay Trinity döneminde, Kral Tezgahı'ndan Baş Yargıç James Ley'in önünde bir _quo
warranto_ emriyle savunuldu. Şirketin yasal statüsü olumsuzdu, çünkü umutsuz bir karmaşa içindeydi ve kolonideki ölüm kaydı korkunç bir gerçekti. Bu nedenle, başsavcı Coventry, şirkete kötü yönetim nedeniyle saldırdığında, tarafsız bir mahkeme bile tüzüğü iptal edebilirdi. Ancak davanın esasına göre karara bağlanmasına izin verilmedi. Şirket, Coventry tarafından avantaj sağlanan bir savunmada hata yaptı ve bu gerekçeyle patent dönemin son günü (16 Haziran 1624) geçersiz kılındı.[25]

Böylece, Virginia'yı yerleştirmek için 200.000 pounddan fazla para harcayan (günümüz parasıyla 5.000.000 dolara eşit) ve on dört binden fazla göçmen gönderen büyük Londra Şirketi yok oldu. Virginia'dan yatırdığı paranın sadece küçük bir kısmını geri aldı ve gönderdiği tüm göçmenlerden ve çocuklarından sadece bin iki yüz yirmi yedisi tüzüğün ardından hayatta kaldı. Yerleşimin ağır maliyeti bir kayıp değildi, çünkü İngiltere'ye beşinci bir krallık sağladı ve Yeni Dünya'ya medeni özgürlüğün tohumlarını ekti. Bu hizmette şirket, bir anonim ortaklığın paralı askerlik amacına bağlı sıkıntılardan kaçamadı, ancak İngiliz halkı tarafından şimdiye kadar düzenlenen en büyük ve en asil dernek olarak kabul edilmesini sağlayan ulusal ve vatansever bir karaktere büründü. [26] Kral James'in Londra Şirketi'ni devirmek için aldığı önlemler ne kadar adaletsiz olursa olsun, olay Virginia sakinleri için şanslıydı. Koloni, artık kar amacıyla kurulmuş uzak bir şirketin destek eline ihtiyaç duymayan bir gelişme aşamasına ulaşmıştı. Virginia'da, şirkete karşı sempati o kadar açık bir şekilde ortaya konmuştu ki, Valinin konseyi, katipleri Edward Sharpless'ın, Kral James'in komisyon üyelerine bazı belgelerinin kopyalarını vermeye cesaret ettiği için kulaklarını kaybetmesini emretti[27]; ve Ocak 1624'te, Genel Meclis tarafından _Trajik İlişki_ adı verilen bir protesto, Sir Thomas Smith ve grubunun yönetimini kınayarak ve Sandys ve Southampton'ın yönetimini överek krala hitaben yazıldı. Koloninin eski
hükümetin altında çektiği acılar canlı bir şekilde resmedildi ve şu sözlerle sona erdi:
"Ve benzer bir hükümet altında yaşamaya mahkûm olmaktansa, onun komiserlerinin bizi asmak için yetkiyle gönderilmesini istiyoruz."

Wyatt bu protestolara içtenlikle katılmış ve çok
popüler bir vali olmasına rağmen, Genel Meclis hemen hemen aynı zamanlarda şu sözlerle bir yasa çıkardı[28]: "Vali, koloniye, topraklarına veya mallarına, Genel Meclis'in yetkisi dışında hiçbir vergi veya yükümlülük koymayacak ve söz konusu meclisin atayacağı şekilde
kullanmayacaktır." Bu yasayla Virginia, vergilendirme ve temsil arasındaki çözülmez bağlantıyı resmen ileri sürdü.

Bir sonraki adım, koloninin yeni ilişkilerine karşılık gelecek bir hükümet oluşturmaktı. 24 Haziran 1624'te, Baş Yargıç Ley'in kararından birkaç gün sonra, kral, aralarında Sir Thomas Smith ve Sandys ve Southampton'ın diğer muhaliflerinin de bulunduğu on altı kişilik bir komisyon atadı ve geçici olarak Virginia işlerini üstlendi; ve (15 Temmuz) bu komisyonu kırk üye daha ekledi. Onların tavsiyesi üzerine, 26 Ağustos 1624'te, Vali Sir Francis Wyatt ve Virginia'daki on iki kişiye, kendisinden veya kendilerinden alabilecekleri talimatlar doğrultusunda, koloninin yönetimini yürütme yetkisi verdi. Bu emirlerde, kralın niyetinin ne plantasyon sahibinin ne de maceracının çıkarlarını bozmak olmadığı açıkça belirtilirken; bağlamları, eski hükümetin "popülerliğini" önlemeyi ve 1606 tüzüğünü bazı değişikliklerle yeniden canlandırmayı önerdiğini açıkça ortaya koymaktadır. Kral James 27 Mart 1625'te öldü ve onun ölümüyle birlikte Virginia işleri için bu komisyon sona erdi.[29]

Charles I. babasının tüm keyfi fikirlerine sahipti, ancak neyse ki Sir Edwin Sandys ve Nicholas Ferrar, Jr.'a karşı kişisel yükümlülükleri vardı ve onların hatırına sömürgecilerle ilişkilerinde cömert davranmaya istekliydi.[30] Bu nedenle, babasının ölümünden kısa bir süre sonra eski kraliyet komisyon üyelerini görevden aldı ve Virginia ile ilgili işleri Privy Council'ın Smith tarafını görmezden gelen ve Sandys tarafını istişareye çağıran bir komitesine emanet etti.[31] Bunlar son olarak Nisan 1625'te _Eski Şirket Söylemi_ adlı bir bildiri sundular ve bu bildiride tüzüğün tarihini tamamen gözden geçirdiler ve yeniden birleşmek için dilekçe verdiler. Charles bu isteği kabul etmeye isteksiz değildi ve 13 Mayıs 1625 tarihli bir bildiride, babasıyla aynı görüşe vardığını ve "İngiltere'de ve Virginia'da birer kraliyet konseyi" toplamayı amaçladığını, ancak Virginia'daki hiçbir maceracının veya plantasyon sahibinin çıkarlarını zedelememeyi amaçladığını belirtti. "

Kral James'in ölümünden hala habersiz olan Vali Sir Francis Wyatt
ve konseyi, gayri resmi olarak çağrılan plantasyonlardan temsilcilerle birlikte, George Yardley'i 15 Haziran 1625 tarihli bir dilekçeyle İngiltere'ye gönderdi; genel bir meclis hakkı verilmesi, değerli göçmenlerin teşvik edilmesi ve Sir Thomas Smith ve Belediye Meclisi Üyesi Johnson'ın eski
hizbinden hiç kimsenin yönetimde bir rolü olmaması için; "çünkü bu adamların
hükümeti altında kalmaktansa dünyanın en uzak köşesine gitmeye karar verdiler."

Yardley Ekim ayında İngiltere'ye ulaştı; ve kral, Wyatt'ın özel işleri nedeniyle Virginia hükümetinden istifa etme isteğini öğrendiğinde, 16 Nisan 1626 tarihli bir komisyon yayınladı ve Virginia'daki konseyin yetkisini yeniledi ve Yardley'i vali olarak atadı.[32] İkincisi Virginia'ya döndü, ancak 1627'de öldü. Ölümünden sonra Kral, Geçici Vali Francis West'e genel bir meclis toplaması talimatını gönderdi; ve 26 Mart 1628'de, dört yıllık bir aradan sonra, düzenli yasama organı Jamestown'da tekrar toplandı, bu olay 1619'daki ilk toplantıdan sonra ikinci derecede önemliydi.[33]

Yerleşimcilerin dikkatini hükümet biçiminin yanı sıra başka konular da çekti. Tütün, koloninin hayatına giderek daha fazla girdi ve 1628 yılındaki ürün beş yüz bin poundun üzerindeydi.[34] Kral Charles, büyük üretimin yalnızca geçici olduğu yönündeki Sandys ve Southampton'daki zemini ele aldı ve babası gibi, İngiltere'deki tütünü yüksek vergilere ve tekele tabi tuttu. Çeşitli ekimler ve zift ve katran, pipo çıtaları, potalar, demir ve defne tuzu yapımını teşvik etti ve çiftçileri "plantasyonlarını tamamen duman üzerine inşa etmemeleri" konusunda uyardı. Ancak, Charles'ın tütün gümrüklerinden büyük miktarda para aldığı gözlemlendi[35] ve fiyat pound başına 3 şilin 6 peni iken tavsiyesinin dikkate alınması pek olası değildi. Gerçekten de, esas olarak tütün kültürünün teşvikiyle koloninin nüfusu 1622'deki katliamdan sonra sekiz yüz doksan dörtten 1629'da yaklaşık üç bine çıktı.[36]

Mart 1629'da Kaptan West İngiltere'ye geri döndü ve Sir John Harvey'e vali olarak yeni bir komisyon verildi.[37] Koloniye ancak bir sonraki yıl geldi ve bu arada Dr. John
Pott onun vekili olarak görev yaptı. Pott'un Ekim 1629'da topladığı mecliste, koloninin büyümesi on yıl önce on bir yerleşim yerine kıyasla yirmi üç yerleşimle temsil edildi. İngiltere'de olduğu gibi, yasama organının iki kolu vardı, halkın temsilcilerinden oluşan Burgess Meclisi ve vali ve konseyden oluşan bir üst meclis. Halk kolunun anayasasında sabit bir delege sayısı yoktu, ancak her yerleşimin masraflarını ödemek için seçtiği kadar delegesi vardı, bu gelenek 1660'a kadar devam etti, o yıl burgess sayısı her ilçe için iki üye ve Jamestown için bir üyeyle sınırlandırıldı.[38]

Mart 1630'da Harvey geldi ve Pott'un vali olarak sahip olduğu eski itibar onu
utanç verici bir deneyimden kurtaramadı. Konsey yalnızca bir üst meclis değil, aynı zamanda koloninin en yüksek mahkemesiydi ve Temmuz 1630'da Pott sığır çalmak suçundan bu mahkemeye çıkarıldı ve suçlu ilan edildi. Belki de Harvey adaletsizlik yapıldığının farkına vardı, çünkü cezayı erteledi ve krala yapılan bir dilekçe üzerine dava İngiltere'de Virginia komisyon üyeleri tarafından yeniden incelendi ve "Pott'u ağır suçtan mahkum etmenin hatalı olmasa bile çok katı olduğuna" karar verildi.[39] 1630 yılı kuzeye doğru genel bir göç hareketinin başlangıcıydı ve Ekim ayında York'un güney yakasında, Opechancanough'un yaşadığı nehrin çatallarından yaklaşık yirmi yedi mil aşağıda bulunan bir Kızılderili bölgesi olan Chiskiack zorla işgal edildi. Nüfusun seyri o kadar hızlıydı ki, York'taki bu ilk yerleşim iki yıldan kısa bir sürede Chiskiack ve York olarak ikiye bölündü. Chiskiack'in yerleşmesinden bir yıl sonra, Chesapeake Körfezi'ndeki Kent Adası, devlet sekreteri William Claiborne yönetimindeki bir şirket tarafından işgal edildi;
ve 1632'de Orta Plantasyon (sonradan Williamsburg) kuruldu ve gelgit suyundan gelgit suyuna uzanan bir palisad hattıyla savunuldu.[40]

Bu arada, eski sömürge partileri İngiltere'de birbirleriyle çekişmeyi bırakmadılar. Harvey, kararsız Charles tarafından eski saray partisini memnun etmek için atanmıştı, ancak Parlamentosuyla Hak Dilekçesi konusunda
mücadele ederken, sömürgecileri ve eski şirketin üyelerini uzlaştırmak için tekrar endişelendi; ve Mayıs 1631'de Dorset ve Danby kontları, Sir John Danvers, Sir Dudley Digges, John Ferrar, Sir Francis Wyatt ve diğerlerinden oluşan yeni bir komisyon atadı[41] ve ona "Virginia'nın plantasyonunun ilerlemesini sağlamak için bir yol" konusunda tavsiyelerde bulundu. Bu komisyon birçok istişare yaptı ve oybirliğiyle krala 1612 tüzüğünün tüm eski ayrıcalıklarıyla yenilenmesini önermeye karar verdi - hükümet biçimi hariç, kral tarafından Londra'daki bir konsey ve Virginia'daki bir vali ve konsey aracılığıyla uygulanacaktı, her ikisi de onun tarafından atanacaktı. Haziran 1632'de Charles I., Virginialıların itirazlarına rağmen, "antik topraklarının" sınırları içindeki Maryland'i Lord Baltimore'a verecek kadar kararsız kaldı; ve 28 Nisan 1634'te, 1631 liberal komisyonunu iptal etti ve başkanlığını Canterbury başpiskoposu William Laud'un yaptığı, neredeyse tamamen popüler hükümet tarzının muhaliflerinden oluşan "Yabancı Plantasyonlar Komisyonu" adlı başka bir komisyon atadı. Bu komisyonun "yabancı bölgelere yerleştirilen İngiliz kolonilerinin yönetimi için yasalar ve emirler çıkarma, valileri görevden alma ve hükümetleri hakkında hesap sorma, yargıçlar ve hakimler atama, mahkemeler kurma, tüm tüzükleri ve patentleri değiştirme ve gizlice ve haksız yere elde edilenleri iptal etme" yetkisi vardı.[42]

Harvey'in Virginia'daki davranışı, İngiltere'deki mahkeme tarafının görüşlerini yansıtıyordu. Konseyini, talimatlarının aksine, onların izni olmadan önemli konularda hareket ederek gücendirdi ve birçok şekilde tütün ticaretinde tekel oluşturmaya çalışan İngiltere'deki kişilerin dostu olduğunu gösterdi. Vergi koymaya çalıştı, ancak meclis Şubat 1632'de 1624 yasasını yeniden yürürlüğe koyarak konu üzerindeki münhasır yetkilerini iddia etti.[43] Harvey'e karşı muhalefetin başında, Lord Baltimore'un Maryland'e yönelik iddiasına karşı çıkan ve bunun sonucunda 1634'ün sonlarında Harvey tarafından görevden alınarak Lord Baltimore'un arkadaşlarından Richard Kempe'ye yer açıldı. Virginia halkı öfkeyle küçük gruplar halinde bir araya gelmeye başladı ve valinin görevden alınmasını talep etmekten söz etti; ve Harvey, meclis tarafından tütün sözleşmesiyle ilgili olarak krala gönderilen bir dilekçeyi bastırdığında ve Lord Baltimore'un adamlarının Kent Adası'ndan kürk ticareti yapan bir Claiborne gemisine saldırmasını haklı çıkardığında, meseleler Nisan 1635'te bir krize dönüştü. York'ta, Nisan 1635'te, William Warren'ın evinde bir protesto toplantısı düzenlendi.

Harvey bu olaydan öfkelendi ve liderlerin tutuklanmasına neden oldu.
Sonra Jamestown'da bir konsey topladı ve konsey odasındaki sahneler çağdaş mektuplarda ilginç bir şekilde anlatılıyor.
Harvey tutuklular için sıkıyönetim ilan edilmesini talep etti ve
konsey geri çekildiğinde öfkelendi ve üyelerden biri olan
George Menifie'yi vatana ihanetten tutuklamaya çalıştı.
Yüzbaşı
John Utie ve Yüzbaşı Samuel Matthews da Harvey'e karşı benzer bir suçlamada bulunarak karşılık verdi ve Harvey konsey tarafından tutuklanarak
Yüzbaşı William Brocas'ın evinde hapsedildi. Daha sonra konsey, Lord Delaware'in kardeşi olan Chiskiack'li Yüzbaşı John West'i vali olarak seçti ve Mayıs ayında Jamestown'da bir meclis topladı. Bu organ konseyin eylemini derhal onayladı ve Harvey bir gemiye bindirilerek Burgess Meclisi'nin iki üyesiyle birlikte İngiltere'ye gönderildi.[44]

Bir kraliyet valisinin bu şekilde görevden alınması cesur bir işlemdi ve Kral Charles'ı çok şaşırttı. Bunu "kraliyet otoritesi" eylemi olarak ilan etti, iki cüretkar burjuvayı tutuklattı ve Harvey ile dost olan Lord Baltimore'un şikayeti üzerine West, Utie, Menifie, Matthews ve diğer dost olmayan konsey üyelerinin suçlarından dolayı hesap vermek üzere İngiltere'de görünmelerini sağladı. Bu arada, Virginia'da oluşturulan tehlikeli emsali kınamak için Harvey'i hükümetine geri döndürmenin gerekli olduğunu düşündü.[45]

Harvey, İngiliz siyasetinin iniş çıkışları içinde, kralın eski şirketin dostlarına bir kez daha olumlu bir kulak vermesinin akıllıca olduğunu fark ettiği için, ikinci iktidar kiralamasının tadını uzun süre çıkaramadı ve Ocak 1639'da, Virginia'yı daha önce çok kabul edilebilir bir şekilde yönetmiş olan Sir Francis Wyatt, Harvey'in yerine geçmek üzere görevlendirildi. Virginia'daki eski meclis üyeleri iktidara geri getirildi ve kralın Wyatt'a verdiği talimatlarda, Charles'ın kendi el yazısıyla, Yüzbaşı West'in adı "Muster-Master-General" olarak eklendi.[46]

[Dipnot 1: Brown, _Genesis of the United States_, II., 543-554; _First Republic_, 165-167.]

[Dipnot 2: Brown, _Erken Virginia Tarihinde İngiliz Siyaseti_,
24-33.]

[Dipnot 3: Brown, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğuşu_, II., 775-779,
797-799.]

[Dipnot 4: Aynı, 967.]

[Dipnot 5: Virginia Company, _Proceedings_ (Va. Hist. Soc.,
_Collections_, yeni seri, VII., VIII.), I., 65, II., 198.]

[Dipnot 6: _Discourse of the Old Company_, _Va. Dergi_, I.,
157.]

[Dipnot 7: Yardley'e Talimatlar, 1618, ibid., II., 154-165.]

[Dipnot 8: _Assembly Journal_, 1619, Va. Eyalet Senatosu
_Belgeleri_, 1874.]

[Dipnot 9: Smith, _Works_ (Arber'in ed.), 541.]

[Dipnot 10: Virginia Company, _Proceedings_ (Va. Hist. Soc.,
_Collections_, yeni seri, VII.), I., 67.]

[Dipnot 11: Brown, _Genesis of the United States_, II., 1014;
Bradford, _Plymouth_, 47.]

[Dipnot 12: Virginia Company, _Proceedings_ (Va. Hist. Soc.,
_Collections_, yeni seri, VII.), I., 78.]

[Dipnot 13: Peckard, _Ferrar_, 115.]

[Dipnot 14: _Discourse of the Old Company_, _Va. Magazine_, I.,
161.]

[Dipnot 15: Smith, _Works_ (Arber's ed.), 562.]

[Dipnot 16: _Breife Declaration_; Neill, _Virginia Company_,
395-406.]

[Dipnot 17: Neill, _Virginia Company_, 334.]

[Dipnot 18: Brown, _First Republic_, 464, 467.]

[Dipnot 19: Smith, _Works_ (Arber's ed.), 539.]

[Dipnot 20: _William and Mary Quarterly_, IX., 203-214; Neill,
_Virginia Company_, 293, 307-321; Smith, _Works_ (Arber'in ed.),
572-594.]

[Dipnot 21: Neill, _Virginia Company_, 364, 366.]

[Dipnot 22: Smith, _Works_ (Arber'in ed.), 263.]

[Dipnot 23: _Discourse of the Old Company_, _Va. Magazine_, I.,
291-293.]

[Dipnot 24: Neill, _Virginia Company_, 395-407.]

[Dipnot 25: Peckard, _Ferrar_, 145; _Discourse of the Old Company_,
Va. Magazine_, I., 297.]

[Dipnot 26: Brown, _First Republic_, 615.]

[Dipnot 27: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, 74; Neill,
_Virginia Company_, 407.]

[Dipnot 28: Hening, _Statutes_., I., 124.]

[Dipnot 29: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1674, s. 64, 1574-1660,
s. 62.]

[Dipnot 30: Brown, _English Politics in Early Virginia History_,
89.]

[Dipnot 31: Brown, _First Republic_, 640, 641].

[Dipnot 32: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 73, 74, 79.]

[Dipnot 33: A.g.e., 86, 88; Neill, _Virginia Carolorum_, 55.]

[Dipnot 34: Hening, _Statutes_, I., 134.]

[Dipnot 35: 1624'te ürün üç yüz bin pound, Virginia, Bermuda ve İspanya'dan toplam ithalat dört yüz elli bin pound ve tacın gümrükten elde ettiği kar 93.350 £ idi.]

[Dipnot 36: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 89.]

[Dipnot 37: Aynı, 88.]

[Dipnot 38: Hening, _Statutes_, I., 147, II., 20.]

[Dipnot 39: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 133.]

[Dipnot 40: Hening, _Statutes_, I., 208, 257; Mass. Hist. Soc.,
_Collections_, 4. seri, IX., III.]

[Dipnot 41: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 130.]

[Dipnot 42: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 136, 177.]

[Dipnot 43: Hening, _Statutes_, I., 171.]

[Dipnot 44: _Va. Magazine_, I., 416, 425, VIII., 299-306; Neill,
_Virginia Carolorum_, 118-120.]

[Dipnot 45: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 216, 217.]

[Dipnot 46: Wyatt's commission, in _Va. Magazine_, XI., 50-54; _Cal. Eyalet Pap., Col_., 1574-1674, s. 83.]

[İllüstrasyon: 1652'DE VIRGINIA. İlçeleri ve Kuruluş Tarihlerini Gösteriyor.]

BÖLÜM VI

VIRGINIA'NIN SOSYAL VE EKONOMİK KOŞULLARI

(1634-1652)

Virginia'daki hükümetin iniş çıkışları sırasında koloni
zenginlik ve nüfus olarak artmaya devam etti ve 1634'te sekiz ilçe
oluşturuldu;[1] Nisan 1635'te yapılan resmi nüfus sayımında yaklaşık beş bin kişi
gösterildi ve bu sayıya 1636'da bin altı yüz kişi daha eklendi. Harvey'in zamanındaki yeni gelenler çoğunlukla tütün tarlalarında çalışmaya gelen hizmetçilerdi.[2] Bunların arasında bazı mahkûmlar ve beceriksiz insanlar vardı, ancak daha büyük sayı saygın kişilerdi ve bazılarının İngiltere'de rahat mülkleri ve nüfuzlu bağlantıları vardı.[3] Virginia'daki hizmetlerinden serbest bırakılanların birçoğu Genel Meclis'te sulh hakimi ve kasabalı olarak görev aldı.[4] Virginia'nın ticareti o kadar yaygınlaştı ki Hollandalı ve İngiliz gemileri koloniyi aradı. Başlıca yerleşim yerleri James Nehri'nin kuzey tarafındaydı ve 1634'te Chesapeake Körfezi'nden yelken açan gezgin ilk olarak Kaptan Samuel Matthews tarafından yakın zamanda inşa edilen Point Comfort'taki yeni kaleden geçti. Yaklaşık beş mil daha ileride, özellikle tüm gemilerin su almak için durduğu, o zamanlar tanınmış bir Püriten olan ve daha sonra Massachusetts'e taşınan Kaptan Daniel Gookin'in ikametgahı olan Newport News vardı. Newport News'un beş mil yukarısında, Deep Creek'te, Kaptan Samuel Matthews'un yeri olan Denbeigh, bir plantasyondan ziyade minyatür bir köydü; burada birçok hizmetçi çalışıyordu, kenevir ve keten dokunuyordu, deriler tabaklanıyordu, deri ayakkabıya dönüştürülüyordu, gemiler için sığır ve domuz yetiştiriliyordu ve büyük bir mandıra ve çok sayıda kümes hayvanı besleniyordu.

Denbeigh'den birkaç saatlik yelken mesafesinde George Menifie'nin ikametgahı olan Littletown vardı. Nehir kıyısında iki dönümlük bir bahçesi vardı; bu bahçe Provence gülleri, elma, armut ve kiraz ağaçları ve Hollanda'nın çeşitli meyveleriyle doluydu; ayrıca biberiye, adaçayı, mercanköşk ve kekik gibi farklı türde hoş kokulu otlar da vardı. Evin etrafında şeftali ağaçlarından oluşan bir bahçe vardı; bu da ziyaretçilerini çok şaşırtıyordu çünkü kıyıda başka hiçbir yerde görülmüyorlardı.[5]

Yaklaşık altı mil ötede, adanın üst ucundaki iki cadde üzerine kurulmuş üç yüz nüfuslu bir köy olan Jamestown vardı.
Vali orada konsey üyelerinden bazılarıyla birlikte ikamet ediyordu, bunlardan biri olan
Kaptan William Pierce'ın üç veya dört dönümlük bir bahçesi vardı,
ve karısı birkaç yıl önce buradan yüz çuval incir almıştı.[6] Oradaki evler de diğer yerlerde olduğu gibi ahşaptı ve tuğla bacaları vardı, ancak mimari gelişiyordu.

1637'de Genel Meclis, Jamestown Adası'nda bir ev inşa edecek herkese bir arsa teklif etti; ve verilen teşvik doğrultusunda, "kasabada on iki yeni ev ve mağaza inşa edildi", bunlardan biri Richard Kempe tarafından tuğladan yapılmıştı, "bu ülkedeki en güzel yapı ve tekdüzelikti." Aynı zamanlarda bir tuğla kilise ve bir tuğla devlet binası için para toplandı. [7] 1634'te koloninin genel durumuyla ilgili olarak, Yüzbaşı Thomas Young sadece "çok büyük miktarda süt, peynir ve tereyağı değil, aynı zamanda kolonideki hemen hemen her çiftçinin sahip olduğu mısır" olduğunu bildirdi.[8]

Böyle bir "mısır bolluğu" 1630'daki kıtlıkla karşılaştırılmalıdır,
çünkü refah akışı tamamen düzgün ilerlemiyordu.
Ölüm oranı hala korkunçtu ve "Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında insanlar kedi ve köpek gibi öldü"[9] bu ifade özellikle hizmetçiler için geçerliydi, bunların beşte biri dereler ve nehirler boyunca sıtmalı tütün tarlalarında ilk yılki zorluklardan sağ çıkabilmişti.[10] 1630'da tütün 3 şilin 6 peni olan yüksek fiyatından 1 peniye düştü. pound başına ve koloni mısır satın almak için para eksikliğinden dolayı çok "şaşkındı", mısır yetiştirmeyi ihmal etmişlerdi. Harvey, sıkıntıyı hafifletmek için ertesi yıl, Chesapeake Körfezi'ne ve güneyde Cape Fear'a kadar kıyıda Kızılderililerle ticaret yapmak üzere birkaç gemi gönderdi.[11]

Sonraki on yıl boyunca tütün mevzuatı, daha fazla düşüşü önlemek için
boş yere amaçlanan düzenlemelerden oluşuyordu. Tütünün değeri bir peniden altı peniye kadar değişiyordu ve genel para birimi olduğu için, bu belirsizlik çok fazla soruna yol açtı. Tütüne olan genel bağımlılık hakkında bir fikir, 1640'ta çıkarılan bir yasadan edinilebilir, bu yasa, tüm kötü tütünün ve iyi tütünün yarısının imhasını sağladıktan sonra, sekiz bin kişilik bir nüfus tarafından pazara sürülen geri kalanın bir milyon beş yüz bin pound olduğunu tahmin ediyordu.[12]

Tütün fiyatındaki düşüş, çiftçilerin dikkatini diğer endüstrilere, özellikle de İngiltere'den Massachusetts'e olan büyük göçe yönelik mısır tedarikine çekme etkisine sahipti. 1631'de Virginia'dan gelen bir gemi dolusu mısır, Massachusetts'teki Salem'de buşel başına on şiline satıldı.[13] 1634'te en az on bin buşel Massachusetts'e götürüldü, ayrıca "iyi miktarda sığır, keçi ve domuz" vardı;[14] ve Harvey, Virginia'nın "Majestelerinin tüm kuzey kolonilerinin ambarı" haline geldiğini ilan etti.[15] Yine de, ithal edilen bir salgından dolayı, 1636 yılı o kadar sefaletle doluydu ki, koloniyi ziyaret eden Massachusetts'li Samuel Maverick, bin sekiz yüz kişinin öldüğünü ve mısırın buşel başına yirmi şiline satıldığını bildirdi.[16]

Sir Francis Wyatt, Kasım 1639'da koloniye geldi ve
Harvey'i iktidarı kötüye kullandığı için derhal hesap vermeye çağırdı.
Panton'a karşı verilen kararname yürürlükten kaldırıldı ve el konulan mülkü kendisine iade edildi, Harvey'in mülkü ise çok sayıda alacaklısını tatmin etmek için alındı.[17] Tüzüğün yenilenmesi için ajitasyon devam etti ve Wyatt, Ocak 1640'ta genel bir kurul topladı ve bu sırada başka bir çaba göstermeye karar verildi.
George Sandys, koloninin İngiltere temsilcisi olarak atandı ve
dilekçeler muhtemelen 1640 sonbaharında İngiltere'ye ulaştı. Kral ile Parlamento arasındaki kopukluk o zaman tamamlanmıştı ve Charles kendini tamamen saray partisinin kollarına atmıştı. Sandys, kraldan umut keserek, "Virginia'daki Maceracılar ve Çiftçiler" adına Parlamento'ya başvurdu ve "Virginia patenti İngiltere'nin geniş mührü altında tekrar alındı."[18] Yeni tüzüğün Virginia sınırlarını ne ölçüde belirlediği görünmüyor ve Virginia'daki sonraki gelişmeler, Parlamento'nun bu dönemdeki eylemini geçersiz kıldı.

Bu işlemleri telafi etmek için kral, popüler Wyatt'ın halefi olarak ateşli bir kralcı olan Sir William
Berkeley'i görevlendirdi[19] ve o, Ocak 1642'de Virginia'ya geldi ve hemen Sandys'in işini bozmak için bir meclis topladı. Şirketin yeniden kurulmasına karşı krala bir dilekçe
verildi, ancak konsey ve kasabalılar ile Berkeley tarafından imzalanmış olmasına rağmen,
önsöz güçlü görüş ayrılıklarına işaret ediyor. [20]
Konum değişikliği şüphesiz İngiltere'de sadakat ve isyan arasında yaşanan anlaşmazlıktan kaynaklandı; ve yeniden tüzük isteğinde olsalar da, Virginia halkının çoğunluğu kralı terk etmek istemedi.
Dilekçe 5 Temmuz 1642'de York'taki karargahında Charles'a sunuldu ve Charles, "herhangi bir şirketin tanıtımına
en ufak bir
niyetinin olmadığını" söyleyerek nazik bir cevap verdi.[21]

Krala sadık olsalar da, Virginia halkı İngiltere'deki yüksek kilise partisinin görüşlerine asla bağlı kalmamıştı. Rahipler arasında
süpürge olağan değildi ve Şabat ve kiliseye katılımla ilgili yasalar konusunda bir Püriten sertliği vardı. İngiltere'deki çekişme daha belirginleştikçe, James'in güneyindeki Nansemond ve alt Norfolk ilçelerindeki insanlar Parlamento'ya ve cemaat ibadet biçimine kararlı eğilimler gösterdiler. Kısa süre sonra İngiltere kilisesinden tamamen ayrılmayı düşünmeye başladılar ve 1642'de New England'a papazlar gönderdiler. Buna karşılık, oradaki ihtiyarlar kendilerinden üç kişiyi gönderdiler ve Virginia'ya vardıklarında Nansemond ve Elizabeth nehirlerindeki cemaatleri örgütlemek için gayretle çalışmaya başladılar. Kendi hesaplarına göre, bu papazlar Berkeley tarafından aniden durdurulana kadar büyük bir başarı elde ettiler. Berkeley, Mart 1643'te meclisi Muhaliflere karşı sert yasalar çıkarmaya ikna etti; ve bu yetki altında onları 1644'te ülkeden kovdu.[22]

Aynı yıl, bu vaizlerin ve Massachusetts valisi John Winthrop'un Providence'a özel bir ziyaret olduğunu düşündükleri bir Kızılderili saldırısı gerçekleşti. 1622'deki katliamdan sonra Kızılderililerle savaş on iki yıldan fazla bir süre düzensiz bir şekilde devam etti. Yıldan yıla asker birlikleri farklı kabilelere karşı çeşitli yönlere gönderildi ve 1634'te Kızılderililer o kadar cezalandırıldı ki beyazlar barış yapmanın güvenli olduğunu düşündüler. Şimdi, on yıllık bir sükunet sonrasında vahşilerin kana olan vahşi içgüdüleri bir kez daha harekete geçti. 18 Nisan 1644, İyi Cuma'ydı ve Vali Berkeley, Kral Charles için dua etmek üzere özel bir oruç günü olarak tutulmasını emretti; bunun yerine, kan dökme ve yas günü oldu.[23] 1622 katliamının baş kışkırtıcısı hala hayattaydı, kardeşi Opitchapam'ın ölümüyle artık Powhatan Konfederasyonu'nun baş şefi olan yaşlı Opechancanough. İngiltere'deki iç savaşı yirmi iki yıl önceki kanlı eylemleri tekrarlamak için uygun bir fırsat olarak görerek, İyi Cuma'dan önceki gün yerleşimcilere saldırdı ve saldırıyı iki gün boyunca sürdürdü ve üç yüzden fazla beyazı öldürdü. Saldırı James Nehri'nin güney yakasında ve diğer nehirlerin başlarında en şiddetli şekilde gerçekleşti, ancak esas olarak Opechancanough'un ikamet ettiği York Nehri'ndeydi.[24] 1622 katliamı koloniyi temellerinden sarstı ve 1644'teki katliamın Virginia'daki yaşam akışını ne kadar az etkilediğini görmek şaşırtıcı. Berkeley saldırıyı o kadar önemsiz görüyordu ki
William Claiborne'u Pamunkey kabilesine karşı bir seferin generali yaptıktan sonra
Haziran 1645'te koloniyi terk etti.[25] Bir yıl boyunca orada değildi ve döndüğünde Claiborne'un Kızılderilileri yerleşim yerlerinden
uzaklaştırdığını gördü. 1646'da
savaşın dramatik bir şekilde
sonlanmasını sağlayacak bilgiler aldı.
Bir süvari birliğinin başında, yaşlı Opechancanough'u
Appomattox ve James şelaleleri arasındaki bir kampta
bastırdı ve onu yaşlı ve kör olarak Jamestown'a getirdi, yaklaşık üç hafta sonra muhafızlarından biri onu
vurarak öldürdü.[26] Kısa bir süre sonra halefi Necotowance ile bir barış yapıldı ve Kızılderililer York ve James nehirleri arasındaki yarımadadan tamamen çekilmeyi kabul ettiler.[27]

Katliamın en dikkat çekici sonuçlarından biri de Rev. Thomas Harrison, Berkeley'in Jamestown'daki papazı, valiyle nüfuzunu kullanarak New England'ın Muhalif papazlarını kovmuştu. John Winthrop'un katliamın İlahi bir ziyaret olduğuna inanmasına
sonra kendisi de Püriten oldu. Berkeley ile bir tartışmanın ardından Jamestown'dan ayrıldı ve Elizabeth ve Nansemond nehirleri üzerindeki kiliselerin sorumluluğunu Püriten cemaatleriyle birlikte üstlendi. Berkeley muhtemelen hemen kanun adamlarını onun üzerine
saldırırdı, ancak danışmanları arasında Harrison'ın cemaatinden Richard Bennett de vardı ve nüfuzu valiyi bir süre geride tuttu.

Üç yıl geçti ve sonunda Harrison ve büyüğü William Durand, koloniyi terk etmeleri için kesin bir emir aldılar. Harrison önce Yeni İngiltere'ye, sonra da eski İngiltere'ye gitti, William Durand ise Bennett'in yardımıyla sürüsünün göçü için Vali William Stone ile anlaşmalar yaptığı Maryland'e göç etti; ve 1649 yılında binden fazla kişi Virginia'yı terk edip Severn ve Patuxent nehirlerine yerleşti. Yerleşim Providence olarak adlandırıldı ve Maryland tarihinde önemli bir rol oynamaya mahkumdu.[28]

İngiltere'deki iç savaş iyice başladığında, Virginia'ya göç maddi olarak çok gelişti ve uzun yıllar boyunca çok büyük oldu. Yeni gelenler sadece tütün yapmak için değil, ev yapmak için geldiler ve artık hizmetçilerden değil, İngiltere'nin tüccarlarından ve çiftçilerinden oluşuyorlardı. "Bu sıkıntılı zamanlar aramızda uzun süre devam ederse," diye yazmıştı
İngiltere'nin Essex County bölgesindeki Burnham'da bir tuzcu olan William Hallam, "hepimiz Virginia'ya gelmeliyiz."[29]

Şimdiye kadar tüzüğün devrilmesinden kaynaklanan belirsizlik
iyi bir papaz sınıfı sağlamayı zorlaştırdı. Gelenler
"siyah ceketler giyen, kürsüde gevezelik edebilen ve
bir meyhanede kükreyen, cemaatlerinden zorla para alan ve ahlaksızlıklarıyla sürülerini beslemektense yok eden" kişilerdi. Şimdi bu "koyun postuna bürünmüş kurtlar" meclis tarafından ülkeyi terk etmeye zorlandı
ve daha iyi bir din adamı sınıfı geldi.[30] 1649'da İngiltere kilisesinin doktrinlerini öğreten ve "hep barış ve sevgi içinde yaşayan" yirmi kilise ve yirmi papaz vardı;[31] ve bunların başında örnek bir dindarlık abidesi, Chester Dekanı Dr. Thomas Mallory'nin oğlu Rev. Philip Mallory vardı.[32]

1648'deki durum, çağdaş bir yazar olan Hammond tarafından şöyle özetlenmiştir: "O zaman İncil gelişmeye başladı; medeni, onurlu ve büyük mülk sahibi insanlar akın etti; ünlü binalar ilerledi; sayısız meyve bahçesi dikildi ve korundu; esnaf çalışmaya başladı ve ipek, keten, potash gibi temel malları teşvik etti... Böylece, kötü bir başlangıcı, birçok geri dostu, iki yıkıcı ve kanlı katliamı olan bu ülke, Tanrı'nın lütfuyla her şeyi geride bıraktı ve zevk ve bolluk yeri oldu."

Daha sonra, 1649'da Kral Charles'ın kafasının kesilmesinden sonra, toplumun kalitesini yükseltirken, Virginia'da kraliyet davasına duyulan sempatiyi büyük ölçüde artıran çok sayıda süvari akını oldu. Onların etkisi altında Sir William Berkeley, Kral Charles I'in cinayetini kınadı ve Genel Kurul, son yargılamayı savunmayı veya oğlu Charles II'nin tahta geçme hakkından şüphe etmeyi vatana ihanet sayan bir yasa kabul etti.[33] Parlamento, Berkeley'in meydan okumasını kabul etmekte uzun süre kalmadı. Ekim 1650'de, isyancı Virginia, Barbados, Antigua ve Bermuda Adaları kolonileriyle ticareti yasaklayan ve Devlet Konseyi'ne bunları şartlara indirgemek için önlemler alma yetkisi veren bir kararname kabul ettiler.[34] Ekim 1651'de, sömürge ticaretini İngiltere ile sınırlayan ve ihracatın çoğunu yurtdışına taşıyan Hollanda gemilerini Virginia'dan sürgün eden ilk navigasyon yasası çıkarıldı. Aynı zamanlarda, Barbados'a karşı önlemler alan Devlet Konseyi, Virginia'ya karşı bir filonun hazırlanmasını emretti. Kaptan Robert Dennis'in komutası altına alındı; ve Thomas Stegge, Richard Bennett ve Berkeley konseyinin üyeleri William Claiborne, "Chesopiack Körfezi'ndeki tüm plantasyonları azaltmak için ellerinden gelenin en iyisini yapma" komisyonunda ona katıldılar[35]. Bennett ve Claiborne o sırada Virginia'daydı ve gemiler Virginia'ya varana kadar atamalarından muhtemelen habersizlerdi. Filo, Ekim 1651'de altı yüz adamla İngiltere'den ayrıldı, ancak
yolda Kaptan Dennis ve Kaptan Stegge bir fırtınada kayboldular ve komuta Kaptan Edmund Curtis'e geçti.[36] Aralık ayında Batı Hint Adaları'na ulaştılar ve burada Sir George Ayscue'ye Barbados'un azaltılmasında yardımcı oldular. Ocak 1652'de Virginia'ya ulaştılar ve
Curtis, Claiborne ve Bennett'e kendi kopya talimatlarını gösterdi. Berkeley, savaşla dolu, bin iki yüz kişilik milisleri çağırdı ve yakın zamanda yürürlüğe giren denizcilik yasasına aykırı olarak James Nehri'nde ticaret yapan birkaç Hollanda gemisinin yardımını istedi.

Komiserler ihtiyatlı ve sağduyulu davrandılar. Hemen Jamestown'a gitmediler, ancak önce insanları savaşa geldikleri fikrinden
kurtarmayı amaçlayan bir bildiri yayınladılar.[37] Sonuç olarak, Mart 1652'de küçük başkentin önüne çıktıklarında, konsey ve kasabalılar Berkeley'i bozdular ve Curtis, Claiborne ve Bennett ile bir anlaşmaya girdiler; bu da her iki tarafta da kırgınlık olmadığını kanıtlıyor. Virginialılar, İngiltere Milletler Topluluğu'nun otoritesini kabul ettiler ve Parlamento yasalarına aykırı hiçbir yasa çıkarmamaya söz verdiler. Öte yandan, komiserler Virginia'nın boyun eğmesini "ülkeye yönelik bir fetih tarafından zorlanmayan veya kısıtlanmayan gönüllü bir eylem" olarak kabul ettiler; ve
"Genel Meclis tarafından uygulanmayan her türlü vergi, gümrük ve
yükümlülükten muaf olma" hakkını kabul etti.
Özellikle "Virginia'nın eski kralların tüzükleriyle verilen
antik sınırlara ve sınırlamalara sahip olması ve bunlardan yararlanması" şartı koşuldu.

Maddeler 12 Mart 1652'de imzalandı ve komisyon üyeleri kısa süre sonra St. Mary's'e yelken açtılar ve Maryland'in teslimini aldılar.
Nisan ayında Jamestown'da düzenlenen meclisin yeni bir toplantısında hazır bulunmak için zamanında geri döndüler ve bu toplantıda oybirliğiyle
Parlamento'nun daha fazla isteği öğrenilene kadar Richard Bennett'in vali ve William Claiborne'un eyalet sekreteri olması kararlaştırıldı.
Halkın temsilcileri olan kentlilere, bundan sonra koloninin tüm memurlarını seçme yetkisi verildi.[38]
Sonra, kralı terk eden İngiliz hakimiyetlerinin sonuncusu olan Virginia, İngiltere Milletler Topluluğu'nun koruması altında sekiz yıllık neredeyse tam bir özyönetime girdi. 1652'de Virginia'daki yerleşimler on üç ilçeye yayıldı ve bunlardan Accomack Yarımadası'ndaki Northampton, Maryland'in güney sınırına kadar uzanıyordu. James Nehri üzerinde dokuz ilçe vardı: Henrico, Charles City, James City, Surry, Warwick, Warascoyack veya Wight Adası, Elizabeth City, Nansemond ve Aşağı Norfolk. York Nehri üzerinde güney tarafında York İlçesi ve kuzey tarafında Gloucester vardı.[39] Rappahannock üzerinde, nehrin her iki yakasında Pianketank'tan Northern Neck'teki Dividing Creek'e kadar uzanan Lancaster İlçesi vardı; ve Potomac'ta Northumberland ilçesi vardı, ilk olarak 1638 civarında Potomac'taki Chicacoan ve Appomattox'a Maryland'den gelen mülteciler tarafından yerleşildi.[40]

Güneyde, su yollarını takip eden plantasyonlar, James'in kolları olan derelerin ve nehirlerin başlarına
yayılmıştı ve geri kalanlardan daha maceracı olan bazı kişiler Kuzey Karolina'da keşifler bile yapmıştı.[41] Batıya doğru, genişleme, elbette, James hattı boyunca en büyüğüydü ve şu anda Richmond'ın bulunduğu
Falls'a kadar uzanıyordu. Nüfus muhtemelen yaklaşık
yirmi bindi, bunların beş bini kadarı beyaz hizmetçiydi
ve beş yüzü zenciydi. Kolonideki evler genellikle ahşap, bir buçuk kat yüksekliğindeydi ve zona ile çatılıydı. Bacalar tuğladandı ve daha zengin insanlar tamamen ev yapımı tuğladan yapılmış evlerde yaşıyordu.[42] "Ayrıca, iyi İngiliz mobilyaları" ve "iyi bir tabak stokları" vardı. Herhangi bir kişi tütün yapımındaki sıradan emekle yılda 20 sterlin kazanabilirdi, bu da bugün 500 dolara denk geliyor. Hizmetçilerin durumu büyük ölçüde iyileşmişti ve emekleri İngiltere'deki çiftçilerin ve tamircilerinki kadar zor veya sürekli değildi. Hırsızlıklar nadiren yapılıyordu ve eski bir yazar "İngiltere'de dört ayda Virginia'da yirmi yıl boyunca gördüğü veya duyduğundan daha fazla aldatmaca ve kötülüğe tanık oldu."[43]

Her şeyin bolluğu misafirperverliği evrensel hale getirdi ve ormanların açılmasıyla ülkenin sağlığı büyük ölçüde iyileşti. Gerçekten de, insanlar yeni evlerinden o kadar memnundu ki aynı yazar şöyle diyor: "Virginia'da yaşamaya devam eden herhangi biri (eğer hiç) İngiltere'de yaşamayı istemez veya istemezse, ancak mümkün olan en hızlı şekilde geri dönerler, her ne kadar birçoğu İngiltere'de toprak sahibi olsa da ve orada iyi mülkleri ve devam etmelerini sağlamak ve ikna etmek için kendilerine sunulan çeşitli terfi yolları olsa da." 

Yeni İngiltere'ye çarpıcı bir tezat oluşturan şey, kasabaların olmamasıydı, bunun başlıca iki nedeni vardı - birincisi, her gelir sahibi çiftçinin ürünlerini kendi iskelesinden göndermesini sağlayan su yollarının zenginliği; ikincisi, insanları sürekli yeni ve daha zengin topraklar arayışına dağıtan tütün kültürü. Bu kırsal yaşam, işbirliğini engellese de, aristokrat hükümet biçimine karşı koyan tüm sınıflardan beyazlar arasında bir bağımsızlık ruhu teşvik etti. Koloni esasen bir demokrasiydi, çünkü ilçelerdeki ve kolonideki başlıca görevler birkaç aile tarafından tutulsa da, halk 1736'ya kadar pratik olarak erkeklik oy hakkıyla kurulmuş olan halk Burgess Meclisi tarafından korunuyordu. Zenci köleliği, ırkı değil serveti büyük bir ayrım haline getirerek bu bağımsızlığı artırma eğilimindeydi; ve nihai sonuç 1792'den sonra, Virginia'nın Demokratik-Cumhuriyetçi partinin -halkın fikirlerinin partisi- merkezi haline gelmesiyle görüldü.[44]

Virginia toplumunun koşulları altında, gelişmiş bir eğitim
sistemi mümkün değildi, ancak böyle bir sistemin olmadığını varsaymak yanlıştır.
İngiltere'den getirilen cemaat kurumları eğitimsel başlangıçları içeriyordu; her papazın bir okulu vardı ve tüm yoksul çocukların okuyup yazabilmesini sağlamak vestry'nin göreviydi. İlçe mahkemeleri kilise meclislerini denetliyor ve tüm yetimlerin maddi ve eğitimsel refahını gözeten yıllık bir "yetim mahkemesi" düzenliyordu.[45]

1622 katliamıyla engellenen kolonideki ücretsiz bir okul için hayırsever tasarım, 1635'te John Harvard'ın mirasını Boston yakınlarındaki kendi adını taşıyan koleje bırakmasından üç yıl önce Benjamin Syms'in "İngiltere'nin Amerikan plantasyonlarında yaşayan birinin eğitimin teşviki için ilk mirasını" bırakmasıyla gerçekleşti.[46] 1659'da Thomas Eaton, Benjamin Syms'in okuluna bitişik Elizabeth City County'de ücretsiz bir okul kurdu[47]; bu iki eski hayır kurumunu temsil eden 10.000$ tutarındaki bir fon, hala Virginia, Hampton'daki kamu lisesini işletmek için kullanılıyor. 1655'te Yüzbaşı John Moon, Isle of Wight County'de ücretsiz bir okul için bir miras bıraktı; ve 1659'da Yüzbaşı William Whittington, Northampton County'de ücretsiz bir okul için iki bin pound tütün bıraktı.

[Dipnot 1: Hening, _Statutes_, I., 224.]

[Dipnot 2: _Cal. Eyalet Pap., Col._, 1574-1660, s. 201, 231,
268.]

[Dipnot 3: _William and Mary Quarterly_, IV., 173-176, V., 40.]

[Dipnot 4: _Virginia's Cure_ (Force, _Tracts_, III., No. xv.).]

[Dipnot 5: De Vries, _Voyages_ (N.Y. Hist. Soc., _Collections_, 2d
series, III., 34). ]

[Dipnot 6: Smith, _Works_ (Arber's ed.), 887.]

[Dipnot 7: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 288. 1639'da
Alexander Stonar, tuğla üreticisi, Jamestown Adası'ndaki "tuğla ocağının yanındaki" araziyi patentledi, Tyler, _Cradle of the Republic_, 46, 99.]

[Dipnot 8: Mass. Hist. Soc., _Collections_, 4. seri, IX., 108.]

[Dipnot 9: De Vries, _Voyages_ (N.Y. Hist. Soc., _Collections_, 2. seri, III., 37)]

[Dipnot 10: _William and Mary Quarterly_, VII., 66, 114.]

[Dipnot 11: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 117.]

[Dipnot 12: Hening, _Statutes_, I., 225.]

[Dipnot 13: Winthrop, _New England_, I., 67.]

[Dipnot 14: Mass. Hist. Soc., _Collections_, 4. seri, IX., 110.]

[Dipnot 15: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 184.]

[Dipnot 16: Winthrop, _New England_, I., 228.]

[Dipnot 17: _Va. Magazine_, V., 123-128.]

[Dipnot 18: _Virginia ve Maryland veya Lord Baltimore'un Basılı Davası, açılmamış ve cevaplanmış_ (Force, _Tracts_, II, No. ix.).]

[Dipnot 19: _Va. Magazine_, II., 281-288.]

[Dipnot 20: Hening, _Statutes_, I., 230-235.]

[Dipnot 21: _Virginia ile ilgili Yıllıkların El Yazması Koleksiyonu_
(Force, _Tracts_, II., No. vi.).]

[Dipnot 22: Latane, _Maryland ve Virginia Arasındaki Erken İlişkiler_
(_Johns Hopkins University Studies_, XIII., Nos. iii. ve iv.).]

[Dipnot 23: Winthrop, _New England_, III, 198, 199].

[Dipnot 24: A.g.e.; Beverley, _Virginia_, 48.]

[Dipnot 25: _Va. Dergi_, VIII., 71-73.]

[Dipnot 26: _Virginia'nın Mükemmel Bir Tanımı_ (Force, _Tracts_,
II., No. viii.); Beverley, _Virginia_, 49.]

[Dipnot 27: Hening, _Statutes_, I., 323-326.]

[Dipnot 28: Latane, _Early Relations_ (_Johns Hopkins University
Studies_, XIII.).]

[Dipnot 29: _William and Mary Quarterly_, VIII., 239.]

[Dipnot 30: Hammond, _Leah and Rachel_ (Force, _Tracts_, III., No.
xiv.).]

[Dipnot 31: _Perfect Description_ (ibid., II., No. viii.).]

[Dipnot 32: Neill, _Virginia Carolorum_, 238; Tyler, _Cradle of the
Republic_, 90.]

[Dipnot 33: Hening, _Statutes_, I., 359-361.]

[Dipnot 34: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 343.]

[Dipnot 35: _Md. Archives_, III., 265-267.]

[Dipnot 36: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 393.]

[Dipnot 37: Komisyon üyelerinin raporuna bakın, _Va. Dergi_, XI.,
32.]

[Dipnot 38: Hening, _Statutes_, I., 363, 371.]

[Dipnot 39: Virginia Land Grants, _MSS_.]

[Dipnot 40: _Md. Arşivler_, IV., 268, 315.]

[Dipnot 41: Bancroft, _Amerika Birleşik Devletleri_ (22. basım), II, 134.]

[Dipnot 42: Tyler, "Sömürge Tuğla Evler," _Century Magazine_,
Şubat, 1896.]

[Dipnot 43: Hammond, _Leah ve Rachel_ (Force, _Tracts_, III., No.
xiv.).]

[Dipnot 44: Tyler, "Sömürge Döneminde Oy Kullanan Virginialılar," _William and Mary Quarterly_, VI., 9.]

[Dipnot 45: "Sömürge Virginia'da Eğitim," _William and Mary
Quarterly_, V., 219-223, VI., 1-7, 71-86, 171-186, VII., 1-9, 65, 77.]

[Dipnot 46: Neill, _Virginia Carolorum_, 112.]

[Dipnot 47: "Eaton's Deed," _William and Mary Quarterly_, XI,
19.]

BÖLÜM VII

MARYLAND'IN KURULUŞU

(1632-1650)

Maryland'ın kuruluşu esas olarak Leonard Calvert'in oğlu olan
ilk Baltimore Lordu George Calvert'in kişisel gücü sayesinde olmuştur. 1580 civarında Yorkshire'daki Kiplin yakınlarında doğmuş ve 1597'de Oxford'daki Trinity College'dan mezun olmuştur. Avrupa'da bir tur attıktan sonra Sir Robert Cecil'in özel sekreteri olmuş ve Cecil servetini hızla artırmıştır. İrlanda'nın işlerini araştırmak için çeşitli görevlerde bulundu, 1617'de şövalye ilan edildi ve 1619'da Sir Thomas Lake'in yerine başkan yardımcısı oldu.

Bu ofiste Amerika'daki kolonileşme planlarını gözden geçirmeye başladı ve 1609'dan beri Virginia Şirketi'nin bir üyesi olarak dikkatini bu konuya yöneltti. 1620'de Sir William Vaughan'dan Ferryland olarak bilinen güneydoğu Newfoundland yarımadasını satın aldı ve ertesi yıl oraya bazı koloniciler gönderdi. İspanyol maçını destekledi;
ve Charles politikasını değiştirdiğinde 1623'te kraldan Avalon adını verdiği eyaleti için bir tüzük aldı. 1625'te sekreterliğinden istifa etti ve Roma kilisesine bağlılığını açıkça ilan etti; ancak kral, bir iyilik göstergesi olarak onu İrlanda'daki aynı isimli küçük bir kasabadan esinlenerek Baltimore Baronu unvanıyla İrlanda soyluluğuna yükseltti.[1]

Baltimore sömürgeleştirme planlarına geri döndü ve 1627'de karısı ve çocuklarıyla Newfoundland'a gitti. Ancak ülke onun için çok soğuktu ve daha sıcak bir iklime "kaymaya" karar verdi.
Buna göre, Ağustos 1629'da krala "Virginia'da bir arazi parçası hibesi" için yazdı ve Kral James'in Newfoundland'da kendisine verdiği ayrıcalıklarla aynı ayrıcalıklara sahipti.[2] Cevap beklemeden Avalon'dan ayrıldı ve Ekim 1629'da Virginia'ya vardı. Vali Dr. John Pott ve konseyi onu nazik ama soğuk bir şekilde karşıladı. Ne dini ne de sarayın gözdesi olarak geçmiş kariyeri ne de Virginia sınırları içinde bağımsız bir eyalet kurma tasarısı onu Jamestown halkına tavsiye etmiyordu. Doğal olarak ondan kurtulmak istiyorlardı ve konsey ona, kralın çeşitli talimatlarında tüm yeni gelenlerden kesinlikle talep etmeleri gereken bağlılık ve üstünlük yeminlerini sundu. Bağlılık yemini hiçbir zorluk yaratmadı, ancak Baltimore'un kralın "tüm manevi veya dini konularda veya davalarda kendi ülkesindeki tek yüce vali" olduğuna inandığını yemin etmesini gerektiren üstünlük yemini, bir Katolik olarak ona iğrenç geldi ve bunu kabul etmeyi reddetti, ancak değiştirilmiş bir forma abone olmayı teklif etti. Bu reddedildi ve birkaç haftalık bir ikametten sonra Lord Baltimore, davasını şahsen kralın önünde sunmak için İngiltere'ye yelken açtı.[3]

O zamanki İngiltere yasalarına göre, Londra Şirketi'nin feshedilmesinin etkisi, şirketin borçlarını kapatmak ve tüm mal varlığını elden çıkarılmadan taç'a devretmekti. Öte yandan, Charles ve babasının, 1609 tüzüğüyle devredilen toprakların herhangi bir yerindeki plantasyon sahibinin veya maceracının çıkarlarını rahatsız etmemeye dair tekrarlanan resmi taahhütleri vardı.[4] Bununla birlikte, kral hukuku hakkaniyete tercih etti ve 30 Ekim 1629'da Sir Robert Heath'e Virginia'nın güney kesimindeki Carolana eyaletini otuz bir ile otuz altı derece arasında verdi.[5] Ancak bu tüzükte "Majestelerinin tebaasından herhangi birinin fiilen verdiği veya elinde bulundurduğu" herhangi bir araziyi hariç tutan bir madde vardı.

Aynı zamanlarda, eyalet sekreteri Cottington, Lord Baltimore'un Newfoundland'dan yazdığı mektuba cevap vermesi ve ona "Virginia'nın henüz verilmemiş herhangi bir bölümünü" vaat etmesi yönünde talimat aldı. Lord Baltimore, bu mektubun yazılmasından kısa bir süre sonra Londra'ya geldi ve Aralık 1629'da James Nehri'nin güneyinde ve Carolana'nın kuzeyinde bir araziyi "kendi payına seçmesine" izin verilmesi için dilekçe verdi. Şubat 1631'de kendisi için bir tüzük düzenlendi ve yemini Baltimore'a sunan Virginia meclis üyelerinden William Claiborne'un müdahalesi olmasa mühürler geçecekti.[6]

İngiltere'nin Westmoreland İlçesi'nden Sir Edward Claiborne'un ikinci oğlu William Claiborne, 1621'de koloninin genel müfettişi olarak Vali Wyatt ile birlikte Virginia'ya gitti. Kısa bir süre sonra meclis üyesi ve 1625'te koloninin eyalet sekreteri oldu. 1622'deki katliamla başlayan Kızılderili savaşında general olarak atandı ve 1629'da değerli askeri hizmeti karşılığında Pamunkey Neck'te topraklar aldı. Aktif ve korkusuzdu, körfezde kürk ticaretinde büyük
başarılarla yer aldı ve Virginia'nın önde gelen adamı olarak tanındı. Mayıs 1630'da Virginia konseyi tarafından Lord Baltimore'un hareketlerini izlemek üzere gönderildi, İngiltere'de eski Virginia Valisi Francis West, Sir John Wolstenholme ve Londra Şirketi'nin yeniden kurulmasını isteyen diğer beyefendilerle işbirliği yaptı. Bu dostların yardımıyla Claiborne önerilen hibeyi reddetti, ancak Baltimore direndi ve Nisan 1632'de taçtan Point Comfort'un kuzeyinde uzanan ve okyanus, kuzey enleminin kırkıncı paraleli, Potomac'ın batı pınarının meridyeni, Potomac Nehri'nin güney kıyısı ve Watkins Point'ten doğuya çizilen bir çizgiyle sınırlanan Virginia topraklarının bir kısmı için bir patent aldı. Hibede arazi "şimdiye kadar yerleşilmemiş ve yalnızca Tanrı'dan habersiz barbarlar tarafından işgal edilmiş" olarak tanımlanıyordu. Kral
ilk olarak karısı Henrietta Maria'nın onuruna Mariana adını vermeyi önerdi, ancak Baltimore'da bunun pasif itaat doktrinine karşı yazan bir İspanyol tarihçinin adı olduğunu söyleyerek itiraz eden Charles, unvanı değiştirdi ve "Terra Mariae-Maryland olarak adlandırılsın" dedi.[7]

15 Nisan 1632'de George Calvert öldü ve tüzük en büyük oğlu Cecilius adına düzenlendi ve kral tarafından 20 Haziran 1632'de imzalandı. Sir Robert Cecil'in adını taşıyan Cecilius Calvert, 1605'te doğdu ve 1621'de Oxford Üniversitesi Trinity College'a girdi. Wardour'dan Lord Thomas Arundel'in kızı Anne Arundel ile evlendi. Cecilius, babasının aksine, İngiltere'de hiçbir zaman kamu görevinde bulunmadığından, karakteri en iyi şekilde Amerika'daki eyaletindeki davranışıyla ortaya çıkar ve bu da onun son derece ihtiyatlı ve ince bir adam olduğunu gösterir. Baltimore'un hibesi, Virginia Şirketi üyelerinden ve Claiborne dahil Virginia'daki tüm önde gelen plantasyonculardan güçlü bir itiraz aldı. Konu, kral tarafından şikayeti dinleyen Yabancı Plantasyonlar Komiserlerine havale edildi ve 3 Temmuz 1633'te "Lord Baltimore'u patentine" ve "diğer tarafı yasanın seyrine" bırakmaya karar verdiler.[8] Bu kesinlikle Virginia'nın eski sınırlara yönelik toptan iddiasına karşı bir karar anlamına geliyordu ve Lord Baltimore tarafından yerleşimine devam etmesi için yetkilendirildiği düşünülüyordu; ve patenti Amerika'da şimdiye kadar denenmiş olan her şeyden tamamen farklı bir hükümet biçimini yetkilendiriyordu.

Virginia ve Massachusetts'teki İngiliz kolonileri, gerçekte veya görünürde kar amacıyla
anonim şirketler tarafından kurulmuştur. 1624'te Londra Şirketi'nin bastırılmasından sonra, Virginia'daki hükümet yetkileri krala devredildi ve hükümete taç hükümeti adı verildi. Charles bir İspanyol veya Fransız kralı olsaydı, halk üzerinde tiranlık yapacak mutlak bir vali
atayacaktı. Ancak Charles, bir İngiliz kralı olarak, yasama organının dallarından birini seçmelerine izin vererek sömürgecileri hükümetin bir parçası haline getirdi. Bu imtiyaz, halkın özgürlüklerini etkili bir şekilde güvence altına aldı, çünkü yasaları çıkarma konusunda tek hakka sahip olan Burgess Meclisi, kısa sürede hükümetin en etkili faktörü haline geldi. Baltimore'un Maryland hükümeti ise, İngiltere'deki Durham piskoposluğuna benzer bir palatinat olacaktı. Bu, İskoçya ile sınır savaşı hüküm sürdüğünde ve kral, piskoposu, krallığın korunması için, kontluğun yöneticisi olarak, olağanüstü yüksek yetkilerle donatmayı gerekli gördüğünde ortaya çıktı. Durham, kontluk palatinatının İngiltere'de hayatta kalan tek örneğiydi. Bu isim, yöneticilerin kontluklarında kralın sarayında olduğu gibi tam _jura
regalia_ bulundurması nedeniyle verilmişti. Durham'da piskopos, suçları affetme, yargıçlar ve diğer memurları atama, para basma, onur unvanları verme ve mahkemeler kurma yetkisine sahipti. İngiltere'nin diğer kontluklarında tüm emirler kralın adına, ancak Durham'da piskoposun adına veriliyordu. İlçenin Avam Kamarası'nda temsili yoktu ve piskopos Lordlar Kamarası'nın bir üyesi, kilisenin bir görevlisi olmasaydı, ulusal hazineye vergi ödemeseydi ve Londra'daki maliye mahkemesine itirazlarda bulunmak zorunda olmasaydı, taraf olduğu davalarda, her bakımdan bir kraldı ve ilçesi bağımsız bir ulustu. Baltimore, tüzüğüne göre, İngiltere kralından piskopostan bile daha bağımsız hale getirildi, çünkü ne kendisi ne de eyaletinin İngiliz hazinesine ödeyecek vergisi yoktu ve topraklarını Windsor sarayına her yıl iki Kızılderili oku teslim ederek ve çıkarılan tüm altın ve gümüşün beşte birini vaat ederek özgür ve ortak bir şekilde tutuyordu. Mevzuatta piskopos kesinlikle avantajlıydı,
çünkü kanun yapma yetkisi pratik olarak kontrolsüzdü, oysa
Maryland'in sahibi yalnızca "özgür insanların veya onların büyük bir kısmının veya temsilcilerinin tavsiyesi, onayı ve onayıyla" yasa koyabiliyordu.[9]

Lord Baltimore'un kolonisinin temel bir özelliği ne Durham hükümetinde ne de kendi tüzüğünde ifadesini bulamamıştır.
George ve Cecilius Calvert'in şöhreti en sağlam şekilde din konusundaki liberalliklerinde yatmaktadır. Her ikisi de din özgürlüğü ilkesinin kutsallığını fark etmemiş olsa da,
hem babanın hem de oğlun, onları yaşlarının ötesinde tutan bir duygu liberalliğine sahip olduklarına şüphe yoktur. Politika tek amaçları olsaydı,
İngiltere'deki zulüm görmüş ve güçsüz bir tarikatla asla özdeşleşmezlerdi. Maryland tüzüğünde, Baltimore'a "söz konusu bölgede Mesih'e ibadet ve dinin artmasıyla birlikte bundan sonra inşa edilecek tüm kiliselerin himayesi ve himayesi, ayrıca binaların içinde uygun ve elverişli yerlerde kilise, şapel ve ibadethane inşa etme ve kurma ve bunların İngiltere'nin kilise yasalarına göre adanmasını ve kutsanmasını sağlama lisansı ve yetkisi" verildi. Bu madde din özgürlüğünü tesis etmekten uzaktı; ancak Baltimore'un Anglikan kiliseleri kurmasına izin verirken, onu bunu yapmaya zorlamadı veya farklı bir tarzda kiliseler kurmasına izin vermesini yasaklamadı. 

Ekim 1633'ün ortalarında, Baltimore'un iki gemisi Amerika'ya doğru yola çıktı - üç yüz tonluk _Ark_ ve altmış tonluk _Dove_. Göçmenler yirmi beyefendi ve yaklaşık üç yüz işçiden oluşuyordu; ve bunların çoğu Protestan olsa da, Lord Baltimore'un kardeşi olan vali Leonard Calvert, hükümette onunla birlikte olan iki meclis üyesi Thomas Cornwallis ve Gabriel Harvey ve gemideki diğer nüfuzlu kişiler gibi Katolikti. İkinciler arasında iki Cizvit rahibi vardı; bunlardan biri olan Peder Andrew White'a yolculuğun büyüleyici bir anlatımını borçluyuz. Baltimore, kardeşine verdiği yazılı talimatlarda, hoşgörü politikasını, gemideki hiçbir Protestan'a hakaret edilmemesini ve Roma Katoliklerinin "din meseleleriyle ilgili her türlü tartışmada" sessiz kalmasını emrederek ortaya koydu.[10]

Sefer İngiltere'den sorunsuz bir şekilde kaçamadı. Virginia topraklarını bölme girişimi popüler değildi ve Katolikler tehlikeli kişiler olarak görülüyordu. Göçmenlerin gerekli yeminleri etmeden yelken açma çabaları, gemilerin Amiral Pennington tarafından geri getirilmesine neden oldu.[11] 22 Kasım 1633'e kadar gemiden inmediler ve gemiler Batı Hint Adaları üzerinden eski Virginia rotasını izlediler.

27 Şubat 1634'te Point Comfort'a ulaştılar ve burada kralın Sir John Harvey'e hitaben yazdığı mektup onlara nazik bir karşılama sağladı. Burada, Potomac Kızılderililerinin ülkeyi ele geçirmek için gelen İspanyollar oldukları söylentisi yüzünden heyecanlandıklarını öğrendiler. Sekiz veya dokuz günlük taze erzak konaklamasının ardından göçmenler Chesapeake Körfezi'ne yelken açtılar ve kısa süre sonra "Thames'in bir dere gibi göründüğü" Potomac Nehri'ne girdiler. Nehrin ağzında kıyıda silahlı yerliler gördüler ve gece nöbet ateşleri ülkenin her yerinde yanıyordu. 25 Mart'ta yerleşimciler St. Clement Adası'na çıktılar ve bir haç diktiler. Daha sonra yolcuların çoğunu _Ark_'a bırakan Vali Calvert, _Dove_ ve Point Comfort'tan satın aldığı bir sandalla nehri keşfetti ve Kızılderililerle arkadaş oldu. Hepsinin, endişelerinden kurtulan ve onlara ülkeye yerleşme izni veren "Piscataqua imparatorunun" egemenliğini kabul ettiğini gördü. Oturma yeri için nihai seçim, Virginia kolonisinin tanınmış bir üyesi olan ve onları Potomac ile birleştiği yerden yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki St. George Nehri'ne kadar götüren Yüzbaşı Henry Fleet'e aitti; ve orada, nehrin kuzey kıyısında, 27 Mart 1634'te Leonard Calvert, St. Mary şehrini kurdu.[12]

Yerleşimcilerin erken dönem sosyal ve ekonomik
koşulları hakkında çok az kaydımız olmasına rağmen, koloninin Virginialıların başına gelen acılardan ve felaketlerden oldukça uzak olduğu görülüyor.
Bu muafiyet muhtemelen şu sebeplerden kaynaklanıyordu:
Ortak bir hisse senedi yoktu, ancak mülk ayrı ayrı tutuluyordu; uygun oranda beyefendi ve işçi vardı, bir sınıftan az sayıda ve diğerinden çok sayıda; Virginia yakınlardaydı ve erzak ve sığır
kolayca temin edilebilirdi; ve Kızılderililer tarafından temizlenmiş tarlaları hemen kullanabiliyorlardı, çünkü St. Mary'ye vardıklarında, Susquehanna'lar tarafından taciz edilen Yaocomocos, Potomac'ı geçip Virginia'ya gitmek üzereydi ve artık değer vermedikleri şeyleri satmaktan memnundular. Ayrıca, Maryland'in Virginia'dan daha sağlıklı olduğu anlaşılıyor.

Bu nedenle, ilk yıl mükemmel bir mısır mahsulü elde ettiler ve tuzlu balık ve diğer erzaklarla takas etmek için New England'a bir gemi dolusu gönderdiler.[13] Virginialıların örneğini taklit ederek, hemen tütün ekmeye başladılar ve Virginia'da olduğu gibi, tütün para ve önde gelen ürün haline geldi. Bunun yetiştirilmesi, çok sayıda hizmetçinin, "çok iyi rütbe ve kalitedeki"[14] kişilerin ithal edilmesine neden oldu ve bunlar dört veya beş yıllık bir hizmetten sonra özgür oldular. 1638 meclisinde, ilk göçteki hizmetçilerin birçoğu, yerlerini burjuva olarak aldılar. Tütün için ev ve fıçı talebi büyük olduğundan, birçok marangoz ve fıçı ustası kendi masraflarıyla gelip teşvik yoluyla arazi payı aldı.

Birçok açıdan Virginia'dakine benzer bir toplum durumu gelişti. İngiltere'deki yaşam tarzına alışkın olan Baltimore, Maryland'deki yerleşimlerin kasaba ve şehirlere dönüşmesini bekliyordu;
ve bu izlenim altında, Ocak 1638'de St. George Nehri'nin güney yakasındaki nüfusu "yüz"e çıkardı ve daha sonra koloninin diğer bölgelerinde yüzlerce kişi daha yarattı.
Ancak su yollarının zenginliği ve tütün yetiştiriciliği nüfusun dağılmasına neden oldu ve toplumu başlangıçtan itibaren belirgin şekilde tarımsal ve kırsal hale getirdi. Maryland'deki St. Mary's ve St. George's Hundred, Virginia'daki Jamestown ve Bermuda Hundred'ın kaderini paylaştı ve hiçbir yasa teşviki onları büyütemedi.

Palatinate yetkilerinin uygulanması, tarımsal ve toprak sahibi bir aristokrasi yaratarak bu koşulları yoğunlaştırdı. Durham'da buna benzer bir konsey vardı ve üyeleri lord mülk sahibi tarafından atanıyordu ve devletin tüm büyük görevlerini üstleniyordu. Konsey dışında en önemli görevli, Durham şerifi gibi şerifti ve mahkemelerin emirlerini yerine getiriyordu. Bunlardan (konseye ek olarak) ilçe mahkemesi ve malikane mahkemeleri vardı ve sırasıyla Durham'daki çeyrek oturum mahkemesine ve baron ve leet mahkemelerine cevap veriyorlardı. Amerika'ya nakledilen feodal kalıntılar olan malikane mahkemelerine gelince, bunlar Lord Baltimore'un Durham'daki sarayında piskoposa eşlik eden
bir aristokrasi kurma girişiminden kaynaklanmıştır. 8 Ağustos 1636 tarihli "Plantasyonlar İçin Koşullar"ında, koloniye göçmen getiren herkese cömertçe yardımda bulunduktan sonra, herhangi bir maceracıya verilen her bin dönüm veya daha fazla miktarın "bir malikaneye dönüştürülmesi ve her malikanede zaman zaman bir saray baronu ve bir saray leeti bulundurulması" talimatını vermiştir.

Bin dönüm veya daha fazla arazi için birçok hibe vardı ve Maryland'de "malikane lordları" oldukça yaygın hale geldi. Bu "lordlar", büyük mülklerine yerleşmiş çok sayıda kiracı ve kiracının resmi başkanlarıydı. Yine de malikane, özgür yönetimli bir topluluk olarak, özgürlüğün kalesiydi. Mahkemelerde baron ve leet kiracılar küçük memurları seçtiler, suçları yargıladılar ve kendi hükümetleri için tüzükler yaptılar. Daha sonra, zenciler beyaz işçilerin yerini aldığında, bu feodal malikaneler özgür kiracılar yerine köleler tarafından işletilen plantasyonlara dönüştü.[15]

Büyük memurlar ve toprak sahibi bir aristokrasi bile Lord Baltimore'un arzuladığı kraliyet onurunu sürdürmek için yeterli değildi.
Görünüşe göre, yasama başlatma ve meclisin yapısını dikte etme hakkı yeterli olmalıydı. Ancak siyasi ve sosyal eşitlik Yeni Dünya'daki yaşam koşullarından kaynaklanıyordu; ve kraliyetin görünümüne rağmen Maryland kısa sürede halkın hükümeti oldu. Mücadele Şubat 1635'te toplanan mecliste başladı, ancak bu meclisin inisiyatifi ele alması ve Lord Baltimore'un onayını reddettiği bir yasa tasarlaması dışında meclisin işlemleri hakkında pek fazla şey bilinmiyor.

Sonraki meclislerin kayıtları yeterince fazladır. Lord Baltimore, tüzüğü uyarınca "tüm özgür insanları veya onların büyük bir kısmını veya temsilcilerini" çağırma hakkına sahipti ve bu nedenle uzun bir süre boyunca meclisi hükümet etkisine karşı özellikle hassas hale getiren tuhaf bir anormallik karmaşası vardı. İkinci meclis 25 Ocak 1638'de St. Mary'de toplandı ve vali ve konsey, özel olarak çağrılan özgür insanlar, kendi istekleriyle hazır bulunan özgür insanlar ve vekillerden oluşuyordu.[16] Vali Calvert, Lord Baltimore'dan gönderilen bir kanunlar kanunu sundu ve otuz yediye karşı on dört oyla reddedildi; ancak azınlık oylarının on ikisi iki eldeydi, vali ve Sekreter Lewger, vekalet sisteminin tehlikesinin bir örneğiydi.

Kısa bir süre sonra, 21 Ağustos 1638 tarihli bir mektupta, mülk sahibi Leonard'ın gelecekte özgür insanlar tarafından çıkarılan yasalara onay vermesini yetkilendirerek, bu onayın kendi onayı veya reddi alınana kadar bunları geçici olarak geçerli kılacağını bildirdi. 25 Şubat 1639'da düzenlenen bir sonraki mecliste, Leonard Calvert tüm özgür insanları çağırmak yerine, temsilcilerin seçimi için farklı yüzlere emirler gönderdi. Çıkardıkları yasalar arasında meclisteki koltukları, mülk sahibinin emriyle özel olarak çağrılan kişiler ve farklı yüzlerdeki insanlar tarafından seçilen belediye meclis üyeleriyle sınırlayan bir yasa vardı. Bu yasa, sonraki dört meclisin (Ekim 1640, Ağustos 1641, Mart ve Temmuz 1642) yapısını kontrol etti. Bununla birlikte, Eylül 1642'de Baltimore eski uygulamaya geri döndü.

1649'da Baltimore girişimi için bir başka ve son girişimde bulundu. Meclisten kabul etmesini istediği on altı yasadan oluşan bilgili ve karmaşık bir yasa gönderdi; ancak meclis onun çalışmalarını reddetti ve ona kendi yasalarını göndererek mektuplarında kendilerine "kafalarımızı kıskançlık ve gerçekten anlamadığımız şeylerden şüphelerle doldurmaktan başka bir amaca hizmet etmeyen" bu tür "yasalar bütünü" göndermemesini rica ettiler. Ertesi yıl, 1650'de, ana vatanda ve Virginia'da kabul edilen plandan çok da farklı olmayan bir anayasal sistem mükemmelleştirildi. Meclis iki odaya bölünmüştü, alt oda sadece farklı yüzleri temsil eden burgeslerden oluşuyordu ve üst oda meclis üyeleri ve valinin özel olarak çağırdığı kişilerden oluşuyordu.[17]

[Dipnot 1: Brown, _Genesis of the United States_, II., 841.]

[Dipnot 2: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 83, 93, 100.]

[Dipnot 3: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 104; _Md.
Archives_, III., 17.]

[Dipnot 4: _Md. Archives_, III., 19.]

[Dipnot 5: Heath's grant, in _Cal. Eyalet Pap., Col._, 1574-1674,
s. 70.]

[Dipnot 6: Neill, _Maryland Kurucuları_, 46, 47.]

[Dipnot 7: Neill, _Terra Mariae_, 53; Ogilby, _Amerika_, 183.]

[Dipnot 8: _Md. Arşivleri_, III., 21.]

[Dipnot 9: Fiske, _Eski Virginia ve Komşuları_; Bassett,
_Kuzey Karolina'nın Anayasal Başlangıçları_; Lapsley, _Durham Kontluğu
Palatinatı_.]

[Dipnot 10: _Calvert Belgeleri_ (Md. Hist. Soc., _Fund Publications_,
No. 28), s. 132.]

[Dipnot 11: _Md. Arşivleri_, III., 23.]

[Dipnot 12: White, _İlişki_ (Force, _İncelemeler_, IV., No. xii.);
Leonard Calvert'in mektubu, _Calvert Belgeleri_ (Md. Hist. Soc., _Fund
Yayınları_, No. 35), s. 32-35; Baltimore, _Relation_ (Londra,
1635).]

[Dipnot 13: Winthrop, _New England_, I., 166.]

[Dipnot 14: Neill, _Founders of Maryland_, 80.]

[Dipnot 15: Johnson, _Old Maryland Manors (Johns Hopkins University
Studies_, I., No. iii.).]

[Dipnot 16: _Md. Archives_, I., 1-24.]

[Dipnot 17: _Md. Arşivler_, I., 32, 74, 243, 272.]

[Resim: 1652'DE MARYLAND]

BÖLÜM VIII

MARYLAND'DEKİ İHTİLAFLAR

(1633-1652)

Maryland'in anayasal düzenlemesindeki gecikme, esas olarak mülk sahiplerine atfedilse de, kısmen, yıllarca neredeyse tüm enerjilerini emen Virginia ile uzun süren mücadeleden kaynaklanıyordu. Temmuz 1633'te Yabancı Plantasyonlar Komiserlerinin Virginia'nın işgal edilmemiş topraklar üzerindeki iddiasını reddeden kararı, Virginialılar tarafından kralın en azından fiili mülkiyete saygı göstermeyi amaçladığı şeklinde yorumlandı. Şimdi, Maryland tüzüğünden önce, Virginia'daki kolonileşme kuzeye doğru uzanıyordu. 1630'da York Nehri üzerindeki Chiskiack yerleşti; ve
Ağustos 1631'de Claiborne, Jamestown'dan yüz elli mil uzaklıktaki Kent Adası'na yüz adam yerleştirdi.[1]

Kralın ticaret için verdiği lisansla kurulmuş olmasına rağmen, Kent
Adasının kalıcı bir yerleşim yeri olduğu görülüyordu.
Sakinleri hiçbir zaman Jamestown ve Plymouth'daki ilk günlerdeki yerleşimciler kadar kötü durumda olmamıştı ve adanın kendisi sığırlarla doluydu ve meyve bahçeleri ve bahçeleri, tütün tarlaları, mısır öğütmek için yel değirmenleri ve üzerinde ikamet eden kadınlar vardı. Ancak, yalnızca bir ticaret karakolu olsaydı, Virginia yasalarının buraya uygulanması yerleşimi yasal bir meslek haline getiriyordu. Ve bize Kent'ten Jamestown'dan gelen emirlerin oraya yönlendirildiği söylendi. "Bir adam Virginia'da suçtan yargılandı ve yargılandı ve birçoğu borçtan tutuklandı ve James City'ye geri döndü."[2] Şubat 1632'de, Kent Adası ve Chiskiack, Jamestown'da ortak bir delege olan Kaptan Nicholas Martian tarafından temsil edildi.[3] Kral, tüm Virginia kolonisinin siyasi varlığını ve toprakları ele geçirme ve yerleştirme hakkını açıkça kabul etti.

Buna göre, Leonard Calvert, Şubat 1634'te Point Comfort'a vardığında Claiborne'dan, Kent Adası'nın kendi tüzüğünün sınırları içinde kalması nedeniyle Baltimore'un Kent Adası üzerindeki en üstün egemenliğini tanımasını istediğinde, Virginia konseyi Claiborne'un talebi üzerine iddiayı ele aldı ve koloninin Kent Adası üzerinde, 1609'da "Majestelerinin patentiyle verilen ülkenin herhangi bir diğer kısmı" kadar hakkı olduğunu ilan etti.[4] Bundan sonra, Baltimore'un isteklerine boyun eğmek vatana ihanet olurdu ve Claiborne, Lord Baltimore'un Kent Adası'ndaki otoritesini kabul etmeyi reddetti ve körfezde eskiden olduğu gibi serbestçe ticaret yapmaya devam etti. Calvert'in talimatları[5], böyle bir ret durumunda en azından bir yıl boyunca Claiborne'a musallat olmamaktı. Ancak kürk ticaretinde Claiborne'un rakibi olan Kaptan Fleet, göçmenlerin St. Mary's'e vardığı sırada Kızılderilileri çok endişelendiren söylentinin kaynağının Claiborne olduğu yönünde bir hikaye başlattı. Claiborne iftirayı hemen geri çekse de, Baltimore Eylül 1634'te kardeşi Leonard'a Kent Adası'nı ele geçirmesi, Claiborne'u tutuklaması ve onu esir tutması için bir emir gönderdi.[6] Bu emir, lordlar komisyon üyelerinin Temmuz 1633'te tarafların "birbirleriyle iyi iletişim kurmalarını" emreden emrine aykırı olduğundan, Claiborne'un ortakları krala dilekçe verdiler.

Bunun üzerine kral, 8 Ekim 1634 tarihli bir emirle[7] Lord Baltimore'u veya temsilcilerini "Kent Adası halkının kürk ticaretini veya plantasyonunu engellememeleri" konusunda kesin bir şekilde uyardı. Buna rağmen, 5 Nisan 1635'te Maryland meclis üyelerinden biri olan Thomas Cornwallis, yasadışı ticaretten dolayı Claiborne'un bir teknesine el koydu ve bu eylem, her iki tarafta da birkaç kişinin öldürüldüğü küçük bir savaşa yol açtı.[8] Her iki kolonide de büyük bir heyecan hakim oldu ve Virginia'da halk, Cornwallis'in davranışını destekleyen valileri Harvey'i tutukladı ve onu İngiltere'ye gönderdi; meclis üyelerinden ikisi ise Claiborne'u etkileyen şiddet içeren işlemleri protesto etmek için Maryland'e gönderildi.[9] Bu önlemler bir ateşkes sağladı ve yaklaşık üç yıl boyunca körfezde başka bir düşmanlık yaşanmadı. Claiborne davasını krala götürdü, kral da davayı Plantasyonlar için Lordlar Komiserlerine havale etti;
sonra, ortakları daha fazla risk almaktan korktuğu için, körfezdeki ticareti neredeyse tamamen kendi hizmetkarları ve kaynaklarıyla sürdürdü. Aralık 1636'da, kar kaybından memnun olmayan bu ortaklar, Kent Adası'na temsilcileri olarak George Evelin'i gönderme gibi büyük bir hata yaptılar. Evelin, ilk başta Claiborne'un ateşli bir destekçisi gibi davrandı, ancak daha sonra bir vekaletnameyle, tüm ortaklık hisseleri üzerinde kontrol iddia etti.

Claiborne, doğal olarak öfkelendi ve herhangi bir tehlikeden şüphelenmedi, ortaklarıyla hesaplaşmak için Mayıs 1637'de İngiltere'ye yelken açtı, daha önce Susquehanna Nehri'nin ağzındaki Palmer Adası'nda, Maryland patentinin kuzeyinde olduğuna inandığı başka bir yerleşim yeri kurmuştu. Evelin gittikten sonra, sakinleri Claiborne'u reddetmeye ve Lord Baltimore'a boyun eğmeye ikna etmeye çalıştı; ve onlar reddettiğinde Vali Calvert'i adayı zorla ele geçirmeye
çaba göstermeye zorladı. Biraz tereddüt ettikten sonra Vali Calvert kabul etti ve meclis St. Mary'de otururken, Şubat 1638'de, Calvert otuz adamla gece karaya çıktı ve sakinleri şaşırtarak adayı teslim etmeyi başardı.[10]

Calvert'in sonraki davranışı, hoşgörü konusundaki ününe pek de itibar kazandırmıyor. Mart 1638'de, Claiborne'un meclis tarafından bir isyancı olarak ele geçirilmesine ve mallarına el konulmasına neden oldu ve üç yıl önceki savaşlarda Claiborne'un dümenlerinden birine komuta eden Thomas Smith cinayet ve korsanlık suçlamasıyla yargılandı ve asıldı.[11] Bu arada İngiltere'de Claiborne ve Baltimore kralın gözüne girmek için hararetle mücadele ediyorlardı. Her ikisinin de arkasında güçlü çıkarlar vardı, ancak Baltimore'unkiler daha güçlüydü. Sonunda Yabancı Plantasyonlar Komiserleri bir rapor hazırladılar (4 Nisan 1638), Kent Adası'nı ve körfezdeki ticaret hakkını tamamen Lord Baltimore'a verdi ve tüm kişisel haksızlıkların mahkemeler tarafından giderilmesini sağladılar. En azından mülkiyet sorunu çözülmüş gibi görünüyordu ve Ekim 1638'de, Virginia valisi olarak yeniden atanan Sir John Harvey, kararın geçerliliğini kabul eden bir bildiri yayınladı. Claiborne
teslim oldu ve "yasanın akışına" bırakılarak, George Scovell'e mümkünse Maryland'deki el konulan mülkün bir kısmını geri alma yetkisi verdi; ancak Scovell'e Maryland'deki mahkemelerin Claiborne gibi bir isyancıya karşı kapalı olduğu söylendi.[12] İngiliz kararının adaleti, kararı veren kurulun tarafsızlığına bağlıdır ve Piskopos Laud'un başında olduğu herhangi bir kuruldan yalnızca tarafgirlik beklenebilir.

Bu çalkantılı süreçler devam ederken, Lord Baltimore tarafından koloniye getirilen Cizvit rahipleri barış ve sevgi dolu bir iş yapıyorlardı. Kızılderili kabilelerini ziyaret ettiler ve birçok Hristiyanı Hristiyan yaptılar. Piscataquas'ın şefi Tayac vaftiz edildi ve onun örneği Port Tobacco'nun şefleri ve sakinleri tarafından takip edildi. Asıl sorun doğu kıyısındaki Nanticokes'ten ve yerleşimlerin kuzeyindeki vahşi Susquehannas'tan geldi ve farklı zamanlarda onlara karşı silahlı seferler gönderildi; ancak savaş gibi bir şey yoktu. 
On altı yıl boyunca kolonideki tek din adamları, propagandalarında o kadar gayretli olan rahiplerdi ki 1638'de gelen neredeyse tüm Protestanlar Katolikliğe geçti ve daha sonra birçok dönüşüm daha gerçekleşti. [13] Yine de, Katolik valisi ve konseyi, Baltimore'un Londra limanından gelen ilk göçmenlerin yelken açması konusunda kardeşine verdiği talimatların ruhuna uygun hareket etti ve hakaret veya barışı ihlal eden hiçbir dile izin vermedi. St. Mary'ye varıştan kısa bir süre sonra bu amaçla bir bildiri yayınlandı ve bunlardan sadece iki ihlal kayıtlarda yer alıyor; her iki durumda da suçlular Roma Katolikleriydi ve tutuklanıp derhal cezalandırıldılar. [14]

Baltimore, Maryland'deki Cizvit rahiplerini topraklar ve vergilerle ilgili olağan yasalardan bile muaf tutmadı ve 1648'de yayınlanan "Plantasyon Koşulları" ile dünyevi veya manevi herhangi bir toplumun toprak almasını yasakladı.[15] 1643'te cömertliği onu, Binbaşı Edward Gibbons aracılığıyla Massachusetts'li Püritenlere "din özgürlüğü" konusunda tam bir güvenceyle Maryland'e göç etmeleri için bir davette bulunmaya kadar götürdü; ancak Winthrop kasvetli bir şekilde "Halkımızın hiçbiri bu şekilde bir ayartmaya maruz kalmadı" diye yazıyor.[16] Bu davetin yapıldığı yıl, İngiltere'de kral ve Parlamento arasında uzun süredir devam eden savaşın patlak vermesiyle siyasi kartların yeniden karıştırılması olasılığı ortaya çıktı. Parti mücadelesi, Protestanlar arasında Parlamento'ya duyulan sempatinin Katoliklere duyulan nefretle tamamlandığı Maryland'de güçlü bir şekilde hissedildi. 1643'te Vali Leonard Calvert İngiltere'ye gitti ve
Oxford'daki kraldan Parlamento'ya ait gemileri ele geçirmesi için kendisine görev veren
marka mektupları aldı. Buna göre,
üç ay sonra, Ocak 1644'te, Kaptan Richard Ingle
gemisiyle St. Mary's'e vardığında ve krala karşı
açıkça bazı sözler söylediğinde, Vekil Vali Brent tarafından vatana ihanetten tutuklandı. Suçlamalar büyük jüri tarafından asılsız olarak reddedildi,
ancak Brent, Ingle'a sert davrandı ve Thomas Cornwallis'i kaptanın kaçmasına yardım ettiği için para cezasına çarptırdı ve sürgüne gönderdi.[17]

Eylül 1644'te Calvert Maryland'e döndüğünde, isyanın güçlü belirtileri vardı ve bu, Ingle'ın Şubat 1645'te Parlamento'dan aldığı bir komisyonla St. Mary'ye geri dönmesiyle doruğa ulaştı. Katoliklerin Protestanların acımasız önyargılarının kurbanı olduğu kaotik zamanlar başladı. İki Cizvit rahibi, Peder Andrew White ve Peder Philip Fisher tutuklandı, demirlerle yüklendi[18] ve tutuklular İngiltere'ye gönderildi, Leonard Calvert ise Maryland'den Virginia'ya sürüldü.[19] Bu kargaşalar sırasında Virginia'dan Maryland'e o kadar çok kişi gitti ki Virginia meclisi, gıyaben gelenlerin geri dönmesini sağlamak için Yüzbaşı Edward Hill ve Yüzbaşı Thomas Willoughby'yi gönderdi[20] ve ilginç bir sonuç elde etti. Eyaletin valisi olmadığı için, Maryland konseyinin bir kısmı, mülteci Calvert adına Hill'e Maryland valisi olarak görev yapması için bir komisyon verdi. Devrimciler, Protestan bir vali yönetiminde istikrarlı bir hükümetin artık yakın olduğuna inandılar. Ancak beklenmedik bir şey oldu, Aralık 1646'da Vali Calvert, Sir William Berkeley tarafından sağlanan güçlü bir asker birliğiyle aniden ortaya çıktı ve hem Hill'i hem de o sırada St. Mary'de oturan Protestan meclisini ele geçirerek otoritesini yeniden tesis etti. Maryland'deki bu iki yıllık iç savaşa "yağmalama zamanı" denir. Claiborne tekrar ortaya çıkar, ancak Ingle'ın yağmalamalarında herhangi bir rolü olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.[21] 1645 Noel'inde Kent Adası'nı ziyaret etti ve Vali Calvert'in evini ve mülkünü devrettiği Yüzbaşı Brent'i korkunç bir korkuya sürükledi. Bir yıl sonra, Kent Adalılarına Hill'i yeniden kurma amacıyla St. Mary'ye yürüyüşlerinde yardım teklif ettiğinde adayı ikinci kez ziyaret etti. Kentliler riski almayı reddettiğinde, Claiborne Virginia'ya döndü ve Kent Adası bir kez daha Lord Baltimore'un yönetimi altına girdi.[22] Claiborne, bu ziyaretinde Parlamento'nun bir dostu gibi görünmek yerine, kraldan bir komisyon ve mektup gösterdi; bu komisyonun 1649'daki ölümüne kadar kralın yanında olduğu anlaşılıyor. Lord Baltimore'u "kötü şöhretli bir parlamento üyesi" olarak görevden alan Charles I, 1642'de Claiborne'u Virginia'nın hazinedarı olarak atadı;[23] ve Charles II, adını Sir William Berkeley tarafından 1650'de çıkarılan komisyondaki meclis üyeleri listesine dahil etti.[24]

Maryland iç savaşla boğuşurken, Maryland hükümetini Protestanların eline teslim eden bir kararname Lordlar Kamarası'ndan geçti. Avam Kamarası onay vermeden önce Lord Baltimore ortaya çıktı ve suçlamaları soruşturmak için zaman istedi. Bu, Marston Moor savaşından sonraydı ve belki de Lord Baltimore'un kralın davasını umutsuz görüp yelkenlerini parlamento tarafına doğru
kısaltmaya başladığı anı işaret ediyordu. Talebi kabul edildi ve Parlamento acil eylemden
uzaklaşarak Baltimore'un otoritesini birkaç yıl boyunca etkilemedi.[25]

Bu arada Baltimore, hükümetini Protestan bir temelde yeniden düzenlemekle meşguldü. Leonard Calvert, St. Mary'deki darbesinden kısa bir süre sonra Haziran 1647'de öldü ve ölüm döşeğinde Katolik ve kralcı Thomas Greene'i halefi olarak atadı. Lord Baltimore onu görevden aldı ve yerine Virginia, Northampton County'den bir Protestan, Yüzbaşı William Stone'u atadı ve ona Protestan bir sekreter ve Protestan bir meclis üyesi çoğunluğu verdi. Yine de Baltimore hükümetinin temel ilkesinden vazgeçmemeye dikkat etti. Stone ve baş memurlarının göreve başlamasına izin verilmeden önce "kolonideki İsa Mesih'e inancını
söyleyen herhangi bir kişiyi, özellikle de hiçbir Roma Katoliğini rahatsız etmemeye" yemin etmeleri gerekiyordu.[26] Ünlü Hoşgörü Yasası 1649'da Stone'un atanmasını izleyen ilk mecliste kabul edildi. Büyük olasılıkla büyük ölçüde Baltimore'un o sırada gönderdiği on altı yasadan oluşan bir yasa tasarısının bir kopyasıydı ve Vali Stone'dan istenen yeminin hükümlerini neredeyse tekrar ediyordu. Yasanın şartları, hakkı daha sonra Virginia Haklar Bildirgesi'nde belirtilen geniş evrensel ilke düzlemine yerleştirmese de, çok sınırlı bir nitelikte olsa bile, hoşgörü ilan etti.[27]

Stone, Calvert'e beş yüz İngiliz veya İrlanda kökenli kişiyi Maryland'e götürmeyi vaat ederek kendini önermişti; ve bu görevi, Virginia'daki zulüm hikayesi daha önce anlatılan Püritenler aracılığıyla kısa sürede yerine getirebildi. Yeni göçmenler, yerleştikleri ülkeye "Providence" adını verdiler; bu, Roger Williams'ın Narragansett Körfezi'ndeki yerleşimine bu rahatlatıcı ismi vermesine yol açan duygulara benzer duygulardı. Baltimore'un canını sıkacaklardı ama o an için oldukça itaatkar görünüyorlardı. Ocak 1650'de, varışlarından kısa bir süre sonra, Vali Stone, Nisan ayında St. Mary'de toplanmak üzere bir meclis çağırdı ve "Providence"daki koloni bu meclise iki temsilci gönderdi; bunlardan biri sözcü yapıldı. William Claiborne'a yönelik endişe hâlâ hissediliyordu ve meclis, yeni gelenlerin hakimiyetinde olmasına rağmen, Kent Adası'nı ele geçirme girişimlerine karşı koymaya hazır olduklarını ilan ettiler.[29] Sadece bir noktada Lord Baltimore'un politikasına karşı çıktılar. Sadakat yemini, Lord Baltimore'u "mutlak lord" ve yargı yetkisini "kraliyet yargı yetkisi" olarak kabul etmelerini gerektiriyordu.[30] Bu kelimeler konusunda endişeleri olan Püritenler, onları sildi ve yeminin "hiçbir şekilde vicdan özgürlüğünü ihlal ettiği veya ona zarar verdiği anlaşılmamalıdır" hükmünü ekledi.[31] Bu sıralarda, güçsüz bir sürgün olmasına rağmen II. Charles, Baltimore'u hükümetinden indiren ve halefi olarak Sir William Davenant'ı atayan bir emir yayınladı, çünkü Baltimore "İngiltere'deki isyancılara açıkça bağlıydı ve her türlü bölücüyü, mezhebi ve kötü niyetli kişileri plantasyona kabul ediyordu."[32]

Böylece Parlamento kısa bir süre sonra davasını tekrar ele aldığında, Lord Baltimore, devlete sadakatinin kanıtlarıyla dolu bir şekilde geldi. Düşmanları, Charles II'nin 1649'da Maryland'de ilan edildiğine dair kanıtlar sundular, ancak Baltimore bunun yetkisi olmadan, Kaptan Stone'un Maryland'den kısa bir
yokluğunda ikinci kez vali olarak görev yapan Thomas Greene tarafından yapıldığını gösterdi. Onu Protestanların düşmanı olmakla suçladıklarında, Charles II'nin bildirisini çıkardı ve onlara bağlılığı nedeniyle onu hükümetten görevden aldı. Son olarak, Virginia'dan gelen birçok Püriten göçmen tarafından imzalanmış kendi adına bir bildiri sundu. Bunların arasında, büyükleri William Durand ve 1650 meclisinde Providence'dan gelen iki burjuva olan James Cox ve Samuel Puddington da vardı.[33]

Bununla birlikte, Baltimore kaybeden bir oyun oynadı. İçten içe, İngiltere'deki Püritenler, dini nedeniyle ona karşı düşmancaydı; ve, Baltimore'un patentinin mahkûm olduğuna dair ısrarlı söylentiler Maryland'e ulaştığında, Providence'lı adamlardan bazıları İngiltere'de belirdi ve iptal edilmesi için baskı yaptı.[34] Sonunda, 3 Ekim 1650'de Parlamento, Devlet Konseyi'ne Barbado, Antigua, Bermuda ve "Virginia"yı itaate indirme yetkisi veren bir tüzük çıkardı; sonuncusu, İngiltere'de sıklıkla Maryland'i de kapsayan bir terimdi. Baltimore, Devlet Konseyi tarafından daha sonra hazırlanan talimatların Maryland'i dışarıda bırakması için çok uğraştı; Ancak görünüşte başarılı olmasına rağmen, eyaletini de içeren tanımlayıcı bir ifade eklendi, çünkü komisyon üyeleri Curtis, Claiborne ve Bennett, silahlı bir filoyla, "Chesopiack Körfezi'ndeki tüm plantasyonları İngiltere Parlamentosu'na olan itaatlerine göre azaltmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları" talimatını aldılar.[35]

Komiserler Virginia'yı azalttıktan sonra, Maryland'de daha da az dirençle karşılaştılar. Komisyon üyeleri St. Mary's'e çıktılar ve Lord Baltimore'un "adil haklarına" saygı gösterme niyetlerini dile getirerek Stone'dan emirlerin biçimini Lord Baltimore'un adından Parlamento'nun adına değiştirmesini talep ettiler. Stone ilk başta uymayı reddetti ve komisyon üyeleri 29 Mart 1652'de hükümeti önde gelen Protestanlardan oluşan bir konseyin eline verdi. Stone
daha sonra eylemini yeniden gözden geçirdi ve Claiborne ve Bennett, St. Mary's'e dönerek, onu 28 Haziran 1652'de, daha önce atanmış olan meclis üyeleriyle birlikte hükümete geri getirdiler. Claiborne'un yükselişi tamamlanmış gibi görünüyordu, ancak Kent ve Palmer adalarına ilişkin mülkiyet iddiasını yenilemenin ötesinde, daha fazla müdahale etmedi.[36]

Maryland o zamanlar dört ilçeden oluşuyordu: 1634'te kurulan St. Mary's, 1642'de Kent ve 1650'de Charles ve Anne Arundelin ve belki de sekiz bin kişilik bir nüfusa sahipti. Yerleşimler körfezin her iki yakasına, Potomac'tan Susquehanna'ya kadar uzanıyordu. Toplum belirgin şekilde demokratikti, çünkü ayrıcalıklı aileler varken ayrıcalıklı bir sınıf yoktu ve Afrika köleliğinin varlığı ve hükümlülerin ve kurtarıcıların geçici hizmetkarlığı, tüm özgür insanları eşitliğe koyma eğilimindeydi. Devlet kilisesi olmadığı için, eyaletteki eğitim fırsatları azdı, ancak bolluk ve misafirperverlik ülkesiydi ve dindeki hayırseverlik, ceza yasasının uygulanmasını oldukça hafif hale getiriyordu. Kargaşalara ve anlaşmazlıklara rağmen Maryland gelişti ve gelişti. Bir yuva hissi
vardı ve hatta Virginia'dan yeni sürgün edilenler arasında bile geleceğe umutla bakan ve "günlerimin geri kalanını geçirmek istediğim, mezarımı yapmak istediğim bir ülke" olarak bahseden birçok kişi vardı.[37]

[Dipnot 1: _Md. Archives_, III., 32.]

[Dipnot 2: _Md. Archives_, V., 158.]

[Dipnot 3: Hening, _Statutes_, I., 154.]

[Dipnot 4: _Md. Archives_, III., 33.]

[Dipnot 5: Browne, _George ve Cecilius Calvert_, 49.]

[Dipnot 6: _Md. Arşivler_, V., 164-168.]

[Dipnot 7: Aynı, III., 29.]

[Dipnot 8: Neill, _Maryland Kurucuları_, 51.]

[Dipnot 9: _Md. Arşivleri_ III., 37.]

[Dipnot 10: Browne, _George ve Cecilius Calvert_, 69.]

[Dipnot 11: _Md. Arşivleri_, V., 187.]

[Dipnot 12: _Md. Arşivleri_, III., 42-93.]

[Dipnot 13: White, _Relation_ (Force, _Tracts_, IV., No. xii.).]

[Dipnot 14: _Md. Arşivler_, I., 119, IV., 38.]

[Dipnot 15: _Calvert Papers_ (Md. Hist. Soc., _Fund Publications_,
No. 35), 166, 216, 217; _Md. Archives_, III., 227.]

[Dipnot 16: Winthrop, _New England_, II., 179.]

[Dipnot 17: _Md. Archives_, IV., 246-249.]

[Dipnot 18: Neill, _Founders of Maryland_, 75; _Md. Arşivler_, III.,
165, 177.]

[Dipnot 19: Bozman, _Maryland_, II., 293.]

[Dipnot 20: Hening, _Statutes_, I., 321.]

[Dipnot 21: Bozman, _Maryland_, II., 296.]

[Dipnot 22: _Md. Arşivler_, IV., 281, 435, 458, 459.]

[Dipnot 23: Hazard, _State Papers_, I., 493.]

[Dipnot 24: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 340.]

[Dipnot 25: _Md. Arşivler_, III., 164, 180, 187.]

[Dipnot 26: _Md. Arşivler_, III., 211, 214.]

[Dipnot 27: Aynı, I., 244-247.]

[Dipnot 28: Aynı, III., 201.]

[Dipnot 29: _Md. Arşivler_, I., 261, 287.]

[Dipnot 30: Aynı, III., 196.]

[Dipnot 31: Aynı, I., 305.]

[Dipnot 32: Neill, _Terra Mariae_, 88.]

[Dipnot 33: Bozman, _Maryland_, II., 672.]

[Dipnot 34: _Md. Arşivler_, III., 259.]

[Dipnot 35: _Md. Arşivler_, III., 265.]

[Dipnot 36: Aynı, 271-277.]

[Dipnot 37: Hammond, _Leah ve Rachel_ (Force, _Tracts_, III., No.
xiv.).]

BÖLÜM IX

PLYMOUTH'UN KURULUŞU

(1608-1630)

1608'de Popham kolonisinin feci şekilde başarısızlığa uğramasından sonra Plymouth
Şirketi birkaç yıl boyunca faaliyetsiz kaldı. Üyeleri coşkulu bir işbirliğinden yoksundu ve bu nedenle Londra Şirketi gibi
ulusun parasını ve enerjisini çekemediler. Sir John Popham'ın 1607'deki ölümünden sonra, oğlu Francis Popham, ticaret için gönderilmiş olsalar da, Amerika'nın kuzey kıyılarına olan ilgiyi canlı tutmaya yarayan birkaç gemi göndermede başlıca etkili kişiydi. Bu kıyı, İngilizler için kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, çünkü Fransızlar, 1603'te, gemileri Yeni İngiltere kıyıları boyunca güneye doğru seyrederken, Penobscot'un ağzına yakın olan Nova Scotia ve Mount Desert Adası'nda yerleşimler kurmaya başladılar. Hollandalılar da, Hudson'ı (1609) keşfettiler ve orada bir koloni için yolu hazırladılar. Bu nedenle,
1613'te Sir Thomas Dale'in yetkisi altında Yüzbaşı Argall'ın Fransızları Mount Desert, Port Royal ve St. Croix'dan çıkarması İngiltere'ye büyük bir hizmetti.

Argall'ın ziyaretinden kısa bir süre sonra John Smith, 1614'te bazı özel maceracılar tarafından donatılmış iki gemiyle kuzey kıyısına yelken açtı.
Gemiler bir balık yükü alırken, Smith, kolonileşme amacıyla komşu kıyıyı dolaşarak yerlilerden kürk topladı, kıyılar ve adalar hakkında notlar aldı ve suyun derinliklerini ölçtü. Smith ülkenin bir haritasını çizdi ve Kuzey Virginia, Norumbega veya Kanada yerine ona "Yeni İngiltere" adını veren ilk kişi oldu. Bu haritayı Prens Charles'a sundu ve o da kıyıdaki yaklaşık otuz noktaya isim verdi. Sadece Plymouth, Charles River ve
Cape Ann bu şekilde sabitlenen isimleri kalıcı olarak korudu. Boston, Hull, Cambridge ve diğer bazıları daha sonra benimsendi,
ancak Prens Charles'ın bunları iliştirdiği yerlerden farklı yerlere uygulandı.

Bir gün yokken, gemilerinden birinin kaptanı olan Thomas Hunt,
yirmi dört vahşiyi kaçırdı ve yelken açarak onları İspanya'ya götürdü ve çoğunu orada sattı. Bu öfke, Yeni İngiltere'deki Kızılderilileri
kızdırdı, ancak esirlerden Squanto veya Tisquantum adlı biri
İngiltere'ye götürüldü ve daha sonraki dostluğu, sonraki İngiliz sömürgeciliğinin yararına oldu.[1]

1615'te Kaptan Smith, Plymouth Şirketi'nin hizmetine girdi
ve "Yeni İngiltere Amirali" unvanıyla övüldü.
Büyük zorluklarla iki gemi sağladılar ve onları bir yerleşim
yapmak için gönderdiler, ancak sonuç eski talihsizlik hikayesiydi. Smith'in yelken açtığı gemi Fransızlar tarafından ele geçirildi ve Smith'in kendisi
bir süre esaret altında tutuldu. Kaptan Dormer, diğer gemiyle birlikte, Yeni İngiltere'ye doğru yolculuğuna devam etti, ancak kürk kargosu sağlamanın ötesinde hiçbir şey denemedi.

Smith, başka bir sefere ilgi uyandırmaya çalıştı ve 1616'da İngiltere'yi dolaşarak haritalarını ve diğer yazılarını dağıttı, ancak "istiridye kabuklarıyla kayaları yontmaktan başka işe yaramadı" diyor.
Smith'in Amerikan kıyılarıyla bağlantısı o zaman tamamen sona erdi; ancak sömürgeleştirme planları sonuçsuz kalmadı, çünkü Yeni İngiltere'nin avantajlarını duyuran edebi eserleri, halkın dikkatini o bölgeye odakladı.[2]

Bu dönemde Plymouth Şirketi'nin en önemli üyesi, Worcestershire'lı Edward Gorges'un oğlu Sir Ferdinando Gorges'du ve yaklaşık 1566'da doğdu. 1587'de Sluys'da görev yaptı, Ekim 1591'de Essex tarafından Rouen'den önce şövalye ilan edildi ve 1593'te İngiltere'deki Plymouth limanının valisi oldu ve bu görevi hala sürdürüyordu. Geçmişteki çabalarına
karşılık gelen talihsizliklere rağmen, balıkçılık ve ticaret kisvesi altında Yeni İngiltere kıyılarını dolaşan ve yerlilere gelecekteki kolonileşme için beklenmedik şekilde olumlu bir felaket haberi getiren gemiler göndermeye devam etti. 1616-1617'de Penobscot Nehri'nden Narragansett Körfezi'ne kadar olan bölge, tüm Kızılderili köylerini yok eden bir salgın hastalık nedeniyle neredeyse "yerleşimcisiz" kaldı. Bu bilgi, balıkçılığın değeri hakkında Gorges'tan kaynaklanan daha iyi bilgiyle birlikte, Plymouth Şirketi üyeleri arasında Yeni İngiltere'ye olan ilginin yeniden canlanmasına neden oldu.[3]

"Yeni İngiltere Konseyi" adı altında, 1620'de kraldan yeni bir tüzük aldılar.[4] Bu tüzük, onlara Kuzey Amerika'daki tüm toprakları "ekinoks çizgisinden, söz konusu kuzey enleminin kırk derecesine kadar ve yukarıda belirtilen tüm genişlikte anakara boyunca denizden denize kadar" kapsıyordu. Yeni tüzükte, tüzük alanların sayısı kırkla sınırlıydı ve şirketin topraklarında hak sahibi olan diğer tüm kişiler kiracılarının konumundaydı. Böylece, Plymouth Şirketi gibi, yeni şirket de
işbirliği gücünde kusurlu olduğunu kanıtladı ve Yeni İngiltere'nin ilk gerçek yerleşimi, üyelerinin hiçbiri tarafından pek beğenilmeyen bir
etkiden kaynaklandı.

On altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki dini görüşler
büyük siyasi güçlerdi. Luther'in
günlerinden önce Avrupa'daki Hristiyan kilisesi, Roma'nın papasının Kutsal Yazıların tek yanılmaz yorumcusu olduğu görüşünü benimsedi ve bu doktrine karşı Luther, özel yargı hakkında ısrar eden Protestanlık adlı bir isyana öncülük etti. Bununla birlikte, reform edilmiş
kiliseler kendi maddelerini ve kurallarını benimsemeye başladıklarında genellikle bu temel farkı bir kenara attılar ve kendilerinde yanılmazlığı teyit ederek, doktrinlerini desteklemek için sivil gücü görevlendirdiler.

Bu nedenle, 1559'da Kraliçe Elizabeth, Parlamento'sunun iki ünlü yasa çıkarmasını sağladı: Tüm din adamlarının ve görevlilerin tüm yabancı prenslerin ve piskoposların hem manevi hem de dünyevi yargı yetkisinden vazgeçmesini gerektiren Üstünlük Yasası ve herhangi bir bakanın Parlamento tarafından belirlenenden başka bir ayin veya hizmeti kullanmasını yasaklayan Tekdüzelik Yasası.[5]

Bu yasalar, başlangıçta Roma Katoliklerine karşı yöneltilmiş olsa da, Kraliçe Mary döneminde İsviçre ve Almanya'ya sığınan ve orada John Calvin'in manevi ve politik doktrinlerini öğrenen birçok gayretli İngiliz din adamı tarafından hoş karşılanmadı. Bu İngiliz mülteciler ilk Püritenlerdi ve başlangıçta büyük çoğunluk, hükümdarın başı olduğu kiliseden ayrılmak istemiyordu, ancak kilise politikasına ilişkin kendi görüşlerine göre kiliseyi içeriden yeniden şekillendirmeyi düşünüyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, cüppeyi ve Ortak Dua Kitabını atmak ve piskoposluk düzenini ortadan kaldırmak istiyorlardı. Kraliçe Elizabeth, onların görüşlerini tehlikeli olarak gördü ve 1583'te üstünlük ve tekdüzelik eylemlerini yürürlüğe koymak için oluşturulan Yüksek Komisyon Mahkemesi'nde onları taciz etti. Ancak onun zulmü, muhalefeti azaltmak yerine artırdı ve sonunda, kraliçenin kilise üstünlüğünü açıkça reddeden ve kendi ayrı kiliselerini kurma hakkını iddia eden Bağımsızlar adlı bir mezhep ortaya çıktı. İskoç Kalvinistler, sinodlar ve meclisler aracılığıyla ayrıntılı bir Presbiteryen hükümet biçimi geliştirdiler ve bu daha sonra İngiltere'de büyük bir rol oynadı. Uzun bir süre, "Ayrılıkçılar" olarak adlandırılanlar, kilise mensupları kadar büyük Püriten topluluğu tarafından da sevilmiyordu. Halkın nefreti, doktrinlerini ilk kez _The Life and Manners of True Christians_ adlı resmi bir broşürde ortaya koyan Robert Browne'dan kendilerine verilen alaycı "Brownistler" adıyla ifade edildi. Toplantıları kalabalıklar tarafından dağıtıldı ve ibadet edenler hakaretlere maruz kaldı.[6]

O zamanlar Hollanda, İsa Mesih'i savunan tüm dinlere kapılarını açacak kadar aydınlanmış tek ülkeydi; ve 1593 gibi erken bir tarihte Londra'da ortaya çıkan Ayrılıkçı bir cemaat Amsterdam'a sığındı ve onları Kraliçe Elizabeth'in yasaları uyarınca zulüm gören birçok kişi takip etti. 1603'te öldüğünde, ilk başta Kral James'in daha ılımlı bir politika izleyeceğine dair umutlar vardı,
ama bunlar hızla dağıldı ve 1604'te Hampton Court'ta Püritenler ve Yüksek Kilise mensuplarının bir konferansında kral muhalifleri uyardı, "Onları uyum sağlamaya zorlayacağım ya da onları bu topraklardan zorla çıkaracağım, ya da daha kötüsü"; ve sözünü tuttu.[7]

Birkaç Ayrılıkçı cemaati İngiltere'nin kuzeydoğu kesiminde, Nottinghamshire, Lincolnshire ve Yorkshire'daki bazı kasaba ve köylerde bulunuyordu. Biri, Cambridge mezunu Rahip John Smith yönetiminde Gainsborough'da, diğeri ise Richard Clifton'ın papaz ve John Robinson'ın öğretmen olarak görev yaptığı küçük Scrooby köyünde toplantılar düzenledi. Kralın memurları tarafından zulüm gören bu cemaatler, Hollanda'daki kardeşlerine katılmanın uygunluğunu düşünmeye başladı. Gainsborough'daki ilk göç eden oldu ve Londra kilisesinin örneğini izleyerek Amsterdam'a yerleşti.

İkinci veya Scrooby cemaatinde, Yeni İngiltere'nin "Hacı Babaları"nı[8] yetiştirmek üzere, üç adam göze çarpıyordu.
İlk kişi, bir muhalifinin ifadesine göre, İngiltere kilisesinden ayrılan "mükemmel özelliklere ve en bilgili, cilalı ve mütevazı ruha" sahip John Robinson'dı. İkincisi, Robinson gibi, Cambridge'de eğitim görmüş, uzun yıllar devlet müsteşarlarından biri olarak görev yapmış olan yaşlı William Brewster'dı. Patronu Sekreter Davison'ın düşüşünden sonra, postane müdürü pozisyonunu kabul etti ve Sir Samuel Sandys'in, Sir Edwin Sandys'in ağabeyi olan eski bir malikanede, Scrooby'de yaşamaya gitti. Ayrılıkçılar, büyük salonda toplantılarını yaptılar.[9] Üçüncü karakter, Scrooby'ye komşu bir köy olan Austerfield'da doğan ve İngiltere'den kaçış sırasında on yedi yaşında olan William Bradford'du. Daha sonra yeteneği ve karakterinin yüceliğiyle tanındı. 1607'de Scrooby cemaati Hollanda'ya kaçmak için ilk girişimlerini yaptı. Büyük bir grup, Lincolnshire'daki Boston'da bir gemi kiraladı ancak kaptan onları kanun memurlarına ihbar etti. Kanun memurları da paralarını ve mallarını çaldı ve yaklaşık bir ay boyunca hapse attı. Ertesi yıl başka bir grup ayrılma girişiminde bulundu. Hollandalı olan kaptan, adamları gemiye almaya başladı, ancak ilk tekne dolusu askerden sonra bir grup askerin yaklaştığını ve "ülkesinin kutsal yeminini ederek ve rüzgarın esmesiyle demir alıp yelkenleri indirip uzaklaştıklarını" gördü. Küçük grup böylece acınacak bir şekilde ayrıldı ve erkekler ve kadınlar birçok talihsizlik yaşadı; ancak sonunda, bir şekilde, hepsi İngiltere'den kaçtı ve Amsterdam şehrinde bir araya geldi. Orada hem Londra Ayrılıkçılarının hem de Gainsborough halkının kilisesinin teolojik sorular yüzünden karıştırıldığını gördüler ve bu da onları parçalamaya hazırdı. Bu nedenle Robinson, sürüsünü oradan çıkarmaya karar verdi ve Mayıs 1609'da yirmi mil uzaklıktaki Leyden şehrini kalıcı meskenleri yaptılar. Rahipleri Richard Clifton Amsterdam'da kaldı ve cemaatin yeni evlerindeki bakımı John Robinson ve William Brewster'a emanet edildi.[10]

Leyden'de Hacılar, Amsterdam'da olduğu gibi, kendi ülkelerinde eğitildikleri koşullardan çok farklı yaşam koşullarına uyum sağlamak zorunda kaldılar. İzlenebildiği kadarıyla, çoğunluğu şehrin ünlü olduğu yünlü malların üretiminde iş bulmuş gibi görünüyor. Dürüstlükleri, çalışkanlıkları ve ayıklıkları, Hollandalı komşuları nezdinde onlara iyi bir isim ve maddi itibar kazandırdı. Onlar, on iki yıl sonra Hollanda'da kaldıkları süre boyunca "hiçbirine karşı hiçbir dava veya suçlamada bulunmadık" diye ifade verdiler.[11]

Robinson, Brewster ve Bradford için bu değişim kesin bir kazançtı. Büyük bir üniversitenin bulunduğu yer olarak Leyden, onlara bilgili insanlarla iletişim ve değerli kütüphanelere erişim sağladı. Robinson üniversiteye kabul edildi ve çok geçmeden kamusal tartışmalarda Kalvinist tarafta bir tartışmacı olarak göründü. Brewster Hollandalılara İngilizce öğretti ve bir yayınevi açarak birçok teolojik kitap bastı. Bradford kendini antik dillerin çalışmasına adadı, "Tanrı'nın antik kehanetlerini tüm doğal güzellikleriyle kendi gözleriyle görmek için."[12] Leyden'deki kalışları İspanya ve Hollanda arasındaki ünlü on iki yıllık ateşkes dönemini kapsıyordu ve sayıları yüz kişiden üç yüze çıktı. İngiltere'den gelen yeni gelenler arasında John Carver, Robert Cushman, Miles Standish ve Edward Winslow vardı. Dönemin sonuna doğru sürgünler ikinci bir göçü düşünmeye başladılar ve bu sefer düşünceyi akla getiren zulüm değildi. İspanya ile düşmanlıkların yeniden başlaması beklentisiyle Leyden sokakları davul sesleri ve savaş hazırlıklarıyla çınlıyordu. Hollanda onlara dini özgürlük sağlasa da, geçimlerini, düşmanlıkların yeniden başlamasıyla daha da zorlaşabilecek olan aralıksız emek pahasına elde ettiler. Daha duygusal bir sebep ise, İngilizlerin dini bir topluluğu olarak varlıklarını sürdürme arzusunda bulundu. 1617 yazına gelindiğinde Scrooby cemaatinin çoğunluğu göç etmeye kesin olarak karar vermişti ve geriye sadece yeni ikamet yerini belirlemek kalmıştı. Bazıları Guyana'dan, diğerleri New York'tan bahsediyordu ama çoğunluk Virginia'ya meyilliydi; ve sonuç, Londra Şirketi'nin altındaki bir yere ayrı bir birim olarak göç etmekti, ancak oradaki Episkopal plantasyon sahipleri tarafından rahatsız edilmeyecek kadar Jamestown'a yakın değildi. Bu planla, aralarından ikisini, John Carver ve Robert Cushman'ı Londra'ya gönderdiler ve Sir Edwin Sandys, onlar için dini haklarını tanıyan bir
patent almaya çalıştı. Ona yardım etmek için, Robinson ve Brewster, devletin dini kontrol etme hakkını kabul ettiği için Ayrılıkçıların doktrinleriyle garip bir şekilde çelişen bir inanç itirafı hazırladılar. Ancak kral kolayca ikna olmadı ve sadece "onlara göz yumacağını ve onları rahatsız etmeyeceğini, yeter ki kendilerini barışçıl bir şekilde taşısınlar" diye söz verdi.[13]

Sandys, Londra Şirketi'ne kendi adlarına iki "özel patent" verdi, biri John Wincop adına, diğeri ise İngiltere'deki iki ortakları olan John Pierce adına alındı; ikincisi, Şubat 1620'de verildi, Hacılar Hollanda'dan ayrılmaya hazırlandı.[14] Londra'daki yetmiş tüccar maceracı tarafından 7000 sterlin tutarında sermaye sağlandı ve onlarla birkaç yıl boyunca her şeyin ortak hisse senedi olarak tutulması, hisselerinin her birinin 10 sterlin değerinde olması ve parayla veya kişisel hizmetle ödenmesi konusunda anlaşmaya varıldı.[15]

Herkesin gitmesi için kaynakları olmadığından, cemaatin büyük kısmı Robinson ile birlikte geride kaldı ve daha sonra onları takip edeceklerine söz verdi. Carver, Bradford ve Brewster komutasındaki göçmenler Temmuz 1620'de sızdıran _Speedwell_ adlı gemiyle Delft-Haven'dan yola çıktılar. İngiltere'deki Southampton'da Londra'dan arkadaşlarıyla _Mayflower_ ile karşılaştılar ve kısa bir süre sonra her iki gemi de denize açılmaya çalıştı. _Speedwell_ o kadar çok su aldı ki, onarım için Dartmouth'a yanaşmak gerekti. Tekrar yelken açtılar ve bu sefer kaptan _Speedwell_'in batma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu bildirdiğinde eski İngiltere'yi yüz fersah geride bırakmışlardı. Tekrar dayanıp İngiltere'ye dönmekten başka yapacak bir şey yoktu ve Plymouth'a yanaştılar. İnceleme sonucunda _Speedwell_ denize açılmaya elverişsiz bulundu ve yaklaşık yirmi mürettebatla birlikte Londra'ya gönderildi. Geriye kalan yüz iki kişiyle birlikte, _Mayflower_ 6 Eylül'de Amerika'ya gitmek üzere limandan ayrıldı.

Hedefi, Hudson Nehri'nin güneyinde, Virginia patenti içinde bir noktaydı; ancak kötü hava koşulları doğru bir hesaplamayı engelledi ve 9 Kasım 1620'de göçmenler kendilerini Cape Cod civarında buldular. Güneye doğru yelken açtılar ancak "tehlikeli sığlıklar ve kükreyen dalgalarla" karşılaştılar ve bu da onları geri dönüp şu anda Provincetown olarak adlandırılan limanda sığınak aramaya zorladı. Denizcilerin göçmenlerden kurtulma endişesi, güneye doğru daha fazla girişimde bulunmalarını engelledi ve onları bu tesadüfi yerleşim yerinin yakınında kalıcı yerleşim yerleri kurmaya zorladı. Plymouth Şirketi topraklarında yelken açtıkları patentin hiçbir gücü olmadığından, 11 Kasım 1620'de sözde "Mayflower sözleşmesi" ile kendilerini bir "sivil siyasi organ" olarak birleştirdiler ve "koloni genel iyiliğinin zaman zaman gerektirebileceği tüm bu tür düzenlemelere boyun eğme ve itaat etme" sözü verdiler. Patent altında John Carver vali olarak seçilmişti ve şimdi eskisinin şartlarını neredeyse takip eden yeni yetki altında o göreve onaylanmıştı.[16]

Beş hafta boyunca gemide kalırken, Kaptan Miles Standish küçük bir şirketle ülkeyi keşfetti. Üçüncü seferde, Kızılderililerin saldırısından ve kar ve sulu kardan çok çektikten sonra, Standish'in adamları Cape Cod noktasının hemen karşısındaki bir karaya ulaştılar ve burayı sondajlayıp "nakliyeye uygun buldular." Orada
"çeşitli mısır tarlaları" ve mükemmel bir tatlı su akışı yerleşimi teşvik etti ve 11 Aralık (Eski Stil) 1620'de, o zamandan beri Plymouth Kayası olarak bilinen büyük bir
çamurun yakınına çıktılar.

Haftanın sonunda Mayflower, göçmenlerden oluşan grubunu getirmişti - yetmiş üç erkek ve yirmi dokuz kadın - ve 25 Aralık 1620'de, "onları ve mallarını kabul etmek için ortak kullanım amacıyla" ilk evi inşa etmeye başladılar. Yerin Kızılderili adı
Patuxet'ti, ancak göçmenler buraya "eski İngiltere'deki Plymouth'dan sonra, kendi ülkelerinde bıraktıkları son kasaba" olan New Plymouth adını verdiler;[17] ve
buranın John Smith'ten Plymouth adını almış olması ilginç bir tesadüftü. Daha sonra kasabaya sadece
Plymouth adı verildi, koloni ise New Plymouth adını aldı.

[Dipnot 1: Smith, _Works_ (Arber'in ed.), 699; Bradford, _Plimoth
Plantation_, 117.]

[Dipnot 2: Smith, _Works_ (Arber'in ed.), 699-701, 731-742, 745.]

[Dipnot 3: Gorges, _Description of New England_ (Mass. Hist. Soc.,
_Collections_, 3d series, VI.), 57.]

[Dipnot 4: Poore, _Charters and Constitutions_, I., 921. ]

[Dipnot 5: Bkz. Cheyney, _European Background of Am. Hist._, chap. xi.]

[Dipnot 6: Neal, _Puritans_, I., 149-151, 202; bkz. Cheyney,
_European Background of Am. Hist._, bölüm xii.]

[Dipnot 7: Neal, _Puritans_, I., 232; Hart, _Kaynak-Kitap_, No. 15.]

[Dipnot 8: Bradford, _Plimoth Plantation_, 13.]

[Dipnot 9: Hunter, _New Plymouth'un Kurucuları_.]

[Dipnot 10: Bradford, _Plimoth Plantation_, 15-29.]

[Dipnot 11: Aynı, 27.]

[Dipnot 12: Bradford, _Plimoth Plantation_, 28, 488-493; Mather,
_Magnolia_, I., 113.]

[Dipnot 13: Bradford, _Plimoth Plantation_, 29-38.]

[Dipnot 14: Brown, _First Republic_, 424.]

[Dipnot 15: Smith, _Works_ (Arber's ed.), 783; Bradford, _Plimoth
Plantation_, 56-58.]

[Dipnot 16: Bradford, _Plimoth Plantation_, 90-110; Eggleston,
_Beginners of a Nation_, 184, not 4.]

[Dipnot 17: Morton, _New England's Memorial_, 56.]

BÖLÜM X

NEW PLYMOUTH'UN GELİŞİMİ

(1621-1643)

1620-1621 kışında göçmenler iskorbüt ve soğuktan çok çektiler. Şirketin yarısından fazlası öldü ve _Mayflower_ gemisindeki denizciler de aynı şekilde acı çekti.[1] İlkbaharın gelmesiyle ölümler sona erdi ve yerlilerle dostça bir ilişki başladı. Bu Kızılderililer, sayıları salgın nedeniyle çok azalmış olan Pokanokets'ti. Keşif gruplarına yöneltilen ilk düşmanlıklardan sonra beyazlardan uzak durdular ve karanlık ve kasvetli bir bataklıkta bir toplantı düzenlediler. Burada şifacılar üç gün boyunca yeni gelenleri büyülerinin büyüsüne maruz bırakmaya çalıştılar. Sonunda, Mart 1621'de bir Kızılderili cesurca kampa geldi ve kırık İngilizceyle yabancılara "hoş geldiniz" dedi. Adının Samoset olduğu ve doğuya doğru yaklaşık bir günlük yelken mesafesindeki uzak bir ada olan Monhegan'dan geldiği ve o bölgeyi sık sık ziyaret eden balıkçılardan birkaç İngilizce kelime öğrendiği öğrenildi. Kısa bir süre sonra geri döndü ve Hunt tarafından yedi yıl önce çalınan ve 1620'de Sir Ferdinando Gorges tarafından ülkesine iade edilen Squanto veya Tisquantum'u getirdi. İngilizce konuşabilen Squanto, Massasoit'in yakınlarda olduğunu ve davet üzerine şefin geldiğini ve kısa süre sonra bir barış ve dostluk anlaşması imzalandığını söyledi; ardından Massasoit kırk mil uzaklıktaki Sowams kasabasına geri dönerken Squanto kolonicilerle birlikte devam etti ve birçok şekilde faydalı oldu.[2] Nisan 1621'in başlarında _Mayflower_ İngiltere'ye geri döndü ve koloniciler bir zamanlar vebanın yok ettiği Kızılderililer tarafından işlenen tarlalara mısır ektiler. Bu işle meşgulken vali John Carver öldü ve onun yerini William Bradford, Isaac Allerton'ın yardımcısı veya meclis üyesi olarak görevlendirilmesiyle doldurdu. Yaz boyunca yerleşimciler çok meşguldü. Kabinlerini donattılar,
iyi miktarda kunduz topladılar ve iyi bir mısır hasadı yaptılar. Sonbaharda, otuz beş yeni yerleşimciyi yetersiz bir şekilde getiren bir gemi geldi. Ayrıca, Londra Şirketi'nden orijinal patenti alan John Pierce adına düzenlenmiş, 1 Haziran 1621 tarihli, Yeni İngiltere Konseyi'nden bir patent de getirdi. Patent, bölgesel sınırları tanımlamıyordu, ancak her göçmen için yüz dönüm ve kamu binaları için bin beş yüz dönüm araziye izin veriyordu, aynı oranda her işçi için yüz dönüm.[3]

Gemi sadece on dört gün kaldı ve İngiltere'ye giderken yolda bir Fransız kruvazörü tarafından ele geçirilen, 500 sterlin değerinde büyük bir tahta ve kunduz postu yüküyle geri döndü. Vali,
ayrılıştan sonra yeni gelenleri farklı
ailelere dağıttı ve onlarla paylaşma zorunluluğu nedeniyle,
herkese yarı yarıya harçlık verdi. Kış için umut verici bir durum yoktu, çünkü açlık tehlikesine Kızılderililerden gelen tehlike de eklenmişti.

Pokanokets'in batısında, iki bin savaşçıdan oluşan Narragansetts kabilesi vardı.
Bu kabilenin şefi Canonicus, Ocak 1622'de Plymouth'a bir yılan derisine bağlanmış bir deste ok göndermişti ve bu bir savaş meydan okuması anlamına geliyordu. Bradford, tereddüt etmenin veya korku göstermenin ölümcül olduğunu biliyordu ve
derhal yılanın derisini mermilerle doldurdu ve göndericiye birkaç tehdit edici sözle geri gönderdi. Bu cevap Canonicus'u alarma geçirdi ve
yılan derisinin büyüyle çağrılması gerektiğini düşündü ve konuyu daha fazla
artırmadı. Ancak sömürgeciler uyarı aldılar ve tüm yerleşim yeri çitle çevrildi ve sıkı bir askeri gözetim sağlandı. Böylece kış geçti ve bahar geldi, ancak İngiltere'deki tüccar ortaklarından umulan yardım olmadan.[4]

Tam tersine, Mayıs 1622'de, ortaklardan biri olan Thomas Weston'ın Yeni İngiltere Konseyi'nden aldığı hibe kapsamında kendi hesabına gönderdiği altmış yedi kişinin "bir lokma ekmek bile yemeden" gelmesi onları korkunç bir sıkıntıya soktu ve bu durumdan James Nehri'ndeki koloniden bir gemi kaptanı olan John Huddleston tarafından mutlu bir şekilde kurtarıldılar. Huddleston, erzaklarını onlarla paylaştı ve böylece "mısır tekrar olgunlaşana kadar idare etmelerini" sağladı. Weston'ın göçmenleri başıboştu ve Ağustos ayında ayrılmadan önce yeşil mısırın çoğunu çaldılar ve böylece Plymouth başka bir kıtlıkla tehdit edildi. Neyse ki, bu sıralarda Virginia'dan gelen ve eyalet sekreteri John Pory'yi taşıyan başka bir gemi geldi ve sömürgecilere ticaret için bir miktar kamyon sattı; bu sayede Kızılderililerden sadece mısır değil, kunduz da satın aldılar ve kunduz daha sonra çok fazla kar kaynağı oldu. Weston'ın halkı Massachusetts Körfezi'ndeki Wessagusset'e (modern Weymouth) taşındı ve orada o kadar pervasızca davrandılar ki vahşilerden açlık ve yıkım riskiyle karşı karşıya kaldılar. Onları kurtarmak için Bradford, Mart 1623'te Yüzbaşı Miles Standish komutasında bir bölük gönderdi ve bu bölük onlara mısır getirdi ve birkaç Kızılderiliyi öldürdü. Sonra Standish, Weston'ın "kaba adamlarına" gemide yardım etti ve onları güvenli bir şekilde denize gönderdi. Weston göçmenlerine bakmak için geldikten kısa bir süre sonra Kızılderililerin eline düştü, Plymouth'a kaçtı, burada sömürgeciler ona yardım etti ve Ekim 1623'te daha fazla karışıklık yaratmak için geri döndü.

Kolonicilere sorun çıkaran ortaklardan tek kişi Weston değildi. John Pierce, herkesin yararına kendi adına verilen patentin kendisine verdiği önemi kullanarak yeni bir patent aldı ve bu da onu bölgenin tek gerçek sahibi yaptı. Ortakları bu adaletsizliğe kızdı ve Mart 1623'te New England Konseyi, Pierce'a verilen hibeyi iptal etmeye ikna edildi.[5]

Bu sıralarda Bradford, koloninin endüstriyel sisteminde büyük bir değişiklik yaptı. Plymouth'da, Jamestown'da olduğu gibi, komünizmin "karmaşa ve hoşnutsuzluk" yarattığı görüldü ve her aileye, büyüklüğüne orantılı olarak bir arazi parçası tahsis etme deneyini denedi. Temmuz 1623'te altmış yerleşimci daha geldi ve eski çiftçiler bir başka açlık döneminden korkuyorlardı. Yine de, hasat zamanı geldiğinde, Bradford'un özel çıkarlara başvurmasının bilgeliği kanıtlandı, çünkü sefalet ve kıtlık yerine neşe ve "bol miktarda mısır" vardı. Daha sonraki deneyimler de aynı şekilde ikna ediciydi, çünkü Bradford'un yıllar sonra yazdığı gibi, "bugün bile aralarında genel bir açlık veya kıtlık görülmedi." Hacılar Massachusetts'teki zorluklarının üstesinden gelirken, New England Konseyi, tüzükleriyle kendilerine verilen Kuzey Atlantik kıyısındaki balıkçılık ve kürk ticareti tekelini korumak için Londra Şirketi ile mücadele ediyordu. Londra Şirketi 1620'de krala ve 1621'de Parlamento'ya şikayette bulundu, ancak
kral herhangi bir yardım teklifini reddetti ve Parlamento'nun müdahale etmesini
feshederek engelledi.[6] Bunun üzerine, Yeni İngiltere Konseyi tehlikeyi fark ederek Amerika'da bir şeyler başarmak için büyük bir çaba sarf etti. Ön bir adım olarak, kralı 6 Kasım 1622'de tüm ruhsatsız ticaret ve kendilerine verilen haklara yönelik diğer ihlallere karşı bir bildiri yayınlamaya ikna ettiler[7] ve kısa bir süre sonra kıyıdaki balıkçıları itaate zorlamak için Francis West'i amiral olarak gönderdiler. West Amerika'ya geldi, ancak onları "inatçı arkadaşlar" olarak buldu[8] ve yaklaşık bir yıl sonra hiçbir şey başaramadan İngiltere'ye döndü.

Onun yokluğunda Yeni İngiltere Konseyi Sir Ferdinando'nun oğlu Robert Gorges komutasında bir koloni göndermek için çalışmaya başladı; ve 29 Haziran 1623'te, Fundy Körfezi'nden Narragansett Körfezi'ne kadar Kuzey Atlantik kıyısının yirmi patent sahibi arasında bir bölünme yapıldı.[9] Eylül 1623'te Gorges, bir Episkopal bakanı William Morell ve Wessagusset'e yerleştirdiği bir yerleşimci grubu eşliğinde Plymouth'a geldi. Kış boyunca New England'da kaldı ve otoritesini kullanma çabasıyla Weston ile uzun bir tartışma yaşadı. 1624 baharında babasından daha fazla kalmasını engelleyen bir haber aldı. Mart 1624'te, başında Sir Edward Coke'un bulunduğu bir Parlamento komitesi, Yeni İngiltere Konseyi'nin tüzüğünü ulusal bir şikayet olarak bildirmiş ve bu durum patent sahiplerini o kadar cesaretsizleştirmiş ki, çoğu girişimden vazgeçmiş ve yaşlı Gorges'un dilinde "nefes nefese bir leş" haline gelmiş.[10] Robert Gorges'un ayrılmasından sonra, ekibinin çoğu dağılmış, bazıları İngiltere'ye, bazıları Virginia'ya gitmiş, ancak birkaçı Wessagusset'te kalmış ve Wessagusset asla tamamen terk edilmemiştir.

Koloni ile Londra tüccar maceracıları arasındaki ilişkiler, asla pek hoş olmasa da, zaman geçtikçe daha da tatmin edici olmaktan çıkmıştır. Koloniciler doğal olarak Leyden'deki arkadaşlarını getirmek istiyorlardı, ancak ortaklar Robinson'ı Bağımsızların büyük lideri olarak görüyorlardı ve Londra zaten Plymouth'daki yöneticilerin sapkın
karakterine dair söylentilerle doluydu. Ortaklara, Bradford ve Brewster'dan farklı bir dini görüşe sahip yerleşimcileri tanıtmak açıkça onların çıkarları içinmiş gibi görünüyordu ve bunun nedeni büyük ölçüde Mayflower'ın 1621'de dönüşünden sonra gelen göçmenlerin orijinal Hacılar grubuyla pek az ortak noktasının olmasıydı. Ocak 1624'te John Lyford adında bir papaz da dahil olmak üzere başka bir çeşitli kargo geldi. Geldiğinde yerleşimcilere yoğun bir sempati duyduğunu söyledi ve onu kiliselerinin bir üyesi olarak kabul ettiklerinde, Ayrılıkçılığın aşırı ilkelerine uygun olarak "tüm evrensel, ulusal ve piskoposluk kiliselerinden" vazgeçti.[11] Yine de, bir yıl önce gelen John Oldham'a hükümeti devirmek için bir komploda katıldı; ancak tespit edildi ve sonunda koloniden kovuldu. Mart 1625'te Lyford ve Oldham, Roger Conant ve diğer arkadaşlarıyla birlikte
Nantasket'e taşındıkları Wessagusset'e gittiler; bu arada orada yeni bir yerleşim kurulmuştu.

1623'teki bölünmede, Cape Ann çevresindeki bölge Lord Sheffield'a düştü ve aynı yıl ülkeyi Plymouth'daki koloniciler adına Robert Cushman ve Edward Winslow'a devretti.[12] Ertesi yıl yeni sahipler, Cape Ann'de bir balıkçı limanı kurmak için bir grup gönderdiler; ancak orada başka kişiler buldular; çünkü 1623'te, Yeni İngiltere sularında balık yakalamak için düzenli olarak gemiler gönderen İngiltere'nin Dorchester kentinden bazı tüccarlar, kıyıda bir koloni kurma fikrini tasarladılar ve o yılın yazında Cape Ann'e on dört adam çıkardılar; kısa sürede sayıları otuz dörde çıktı.

İki grup birkaç ay boyunca dostça geçindi ve yan yana balık tuttular. 1625'te Dorchester adamları Roger Conant ve Rahip Bay Lyford'u Nantasket'ten davet edip yerleşimlerinin eski yöneticisi ve sonraki bakanı yaptıklarında bir anlaşmazlık unsuru ortaya çıktı; John Oldham'dan Kızılderililerle ticaret yapmak için temsilcileri olması istendi. Kısa bir süre sonra, Dorchester maceracılarına ait bir geminin mürettebatı, söylendiğine göre Lyford tarafından kışkırtılarak Plymouth adamlarından balıkçılık alanlarını aldı; bunun üzerine Miles Standish Plymouth'dan askerlerle geldi ve rakip gruplar Conant müdahale edip meseleyi çözmeseydi yumruk yumruğa geleceklerdi.[13] Plymouth yerleşimcileri yeni bir alan inşa ettiler, ancak İspanya ile savaş balık satışını etkilediğinden, kısa süre sonra bu girişimden tamamen vazgeçtiler. Dorchester'lıların da daha iyi bir şansı yoktu ve 
1626'da evdeki umutsuz tüccarlar kolonilerini dağıttılar ve
nakliyelerini ve diğer mallarının çoğunu sattılar.[14] Lyford, kısa süre sonra öldüğü Virginia'ya gitti ve Conant ve diğer üç kişi hariç diğer tüm yerleşimciler İngiltere'ye döndü.

Bu arada Plymouth'daki koloni belirgin bir şekilde gelişiyordu ve
kendi aralarında anlaşmazlıklara düşen tüccar ortaklarıyla sorunlu ilişkileri
çözmek için kendini yeterince güçlü hissetti.
Bu amaçla, sömürgeciler 1627'de, her biri 200 sterlinlik dokuz yıllık taksit halinde ödenmek üzere 1800 sterlin karşılığında, sömürgecilerin orijinal sözleşmeleri uyarınca tüm vasallıktan kurtuldukları bir anlaşma yaptılar.[15]

Kendi servetlerinin koruyucuları olan bu kişiler, kıyıda çeşitli yerlerde ticaret merkezleri kurdular: Manomet'te, Buzzard's Bay'da (1627),
Kennebec'te (1628) ve Penobscot ve Machias Bay'da (1629).
Ek olarak, Hollanda'daki arkadaşlarıyla yeniden bir araya gelmek için düzenlemeler yaptılar; bunlardan bir grup 1629'da, diğeri ise 1630'da geldi, ancak
Hacılar'ın Musa'sı Robinson'ın onlara katılmasına asla izin verilmedi,
1 Mart 1626'da Leyden'de öldü[16].

Ayrıca kraldan bir tüzük almaya çalıştılar, ancak
Yeni İngiltere Konseyi'nden yeni bir patentten daha iyisini asla alamadılar. 13 Ocak 1630 tarihli bu patent[17], Bradford'a ve ortaklarına "kendisini ve kendilerini veya onun veya onların altında yaşayan insanları olağan ve uygun bir ad ve unvanla birleştirme yetkisi verdi ve kendilerine ve haleflerine zaman zaman İngiltere yasalarına veya konsey tarafından kurulan herhangi bir hükümete aykırı olmayan emirler, tüzükler ve anayasalar hazırlama ve yapma özgürlüğü tanıdı. Patent, Plymouth yerleşimcilerine ait toprakların kapsamını tanımlama değerine sahipti ve "Amerika'daki yukarıda belirtilen Yeni İngiltere'nin tüm o kısmını ve Kuzey'e doğru Coahassett diğer adıyla Conahassett olarak adlandırılan belirli bir Reuolett veya Runlett ile Güney'e doğru Narragansett Riuer olarak adlandırılan Riuer ve Doğu'ya doğru büyük Batı Okyanusu ve arasında ve doğrudan Maine Topraklarına doğru uzanan bir Doğru Çizgisi içinde, söz konusu Riuer'in ağzından Narragansett Riuer olarak adlandırılan New England'daki bir Ülkenin veya yerin en uç sınırlarına kadar, genellikle Pokenacutt olarak adlandırılan Sowamsett, batıya doğru ve kendisini doğrudan söz konusu Riuer'in ağzından Coahassett als olarak adlandırılan Conahassett'ten Batı'ya doğru uzanan bir Doğru Çizgisi olan bir başka Doğru Çizgisi"ni verdi. Batıya Doğru Arazi
söz konusu yerin veya Ülkenin en uç sınırı olarak Yaygın olarak
Pokenacutt als Sowamsett olarak adlandırılan, güneydeki Riuer'in yarısı Narragansett ve güneydeki Reuolett veya Runlett als Conahassett olarak adlandırılan ve tüm topraklar, Riuer suları, limanları, dereleri, kümes hayvanları ve tüm miraslar, karlar, emtialar ve imtiyazlar, her ne olursa olsun, söz konusu sınırlar veya sınırlar veya bunlardan herhangi biri içinde veya arasında bulunan veya ortaya çıkan. Ticari amaçlar için patent ayrıca onlara Kennebec'in her iki yakasında on beş mil genişliğinde uzanan bir arazi verdi.

Plymouth civarındaki "dağınık başlangıçlar" arasında en ilginci, çünkü Plymouth'daki Puritan kolonisiyle en çok tezat oluşturanı, 1625'te Wessagusset'in biraz kuzeyinde kurulan Yüzbaşı Wollaston'ın yerleşimiydi. Adamları çoğunlukla hizmetçiydi ve Wollaston, geldikten kısa bir süre sonra, Virginia'da daha iyi bir avantaj için kullanılabileceklerini fark etti ve bazılarını bu koloniye taşıdı. Yokluğunda, Clifford's Inn'in avukatı olan Thomas Morton, otoritesini ileri sürdü, yerleşimcilerin geri kalanını serbest bıraktı ve Kızılderililerle kunduz ve diğer deriler için başarılı bir ticarete girdi. Bu durum, Plymouth yerleşimcilerinin kıskançlığını
hedefleyecek şekilde tasarlanmıştı, ancak Morton'un yerleşime "Mount Wollaston" yerine verdiği "Merry Mount"taki törenler ve gelenekler, onların ona daha da büyük bir iğrenmeyle bakmalarına neden oldu. Piskoposluk ayinini başlattı ve etrafına, yerleşimcilerin günlerce Kızılderili kızlarla el ele "dolaştığı" seksen fit yüksekliğinde bir Mayıs direği dikti.

Morton, Plymouth yargı alanının dışında olduğundan, oradaki sömürgecilerin, meşru müdafaa dışında müdahale etme hakkı yoktu. Ancak Plymouth halkı, Morton'un Kızılderililere silah sattığını ve kaçak hizmetçiler aldığını iddia etti. Bu onu tehlikeli hale getirdi ve İngiltere kilisesinin Morton'unki gibi diğer tüm "başıboş yerleşimleri", Morton'un yerleşimini bastırmak için Plymouth'daki insanlarla birleşti. Haziran 1628'de, Yüzbaşı Miles Standish komutasındaki ortak bir kuvvet Merry Mount'a gönderildi ve Morton yakalandı ve Plymouth ile barış yapmış olan John Oldham'ın sorumluluğunda İngiltere'ye gönderildi ve şimdi yanında New England Konseyi'ne ve Sir Ferdinando Gorges'a Morton'un suçlarının gerektiği gibi açıklandığı mektuplar götürüyordu.[18]

Sefere katılan Plymouth dışındaki yerleşim yerleri şunlardı:
Piscataqua (Portsmouth); Nantasket (şimdi Hull), o zamanlar John Oldham'ın merkezi; Naumkeag (şimdi Salem); Winnisimmet (şimdi Chelsea), burada
Bay Jeffrey ve Bay Burslem yaşadı; Piscataqua'daki Cocheco, Edward Hilton'un yaşadığı yer; David Thompson'ın dul eşinin yaşadığı Thompson Adası; ve Rahip William Blackstone'un yaşadığı Shawmut (şimdiki Boston). Yerleşim yerlerinin yanı sıra, Plymouth civarında isimleri bu işlemde görünmeyen bazı yalnız yerleşimcilerin plantasyonları vardı. Thomas Walford, Mishawum'da (şimdiki Charlestown) ve Samuel Maverick, Noddle Adası'nda yaşıyordu; Wessagusset'te de muhtemelen birkaç sakin vardı.

1627'de New Netherlands'daki Hollanda kolonisinin devlet sekreteri De Rasieres, Vali Bradford ile bir yazışma açtı ve ona dostça ilişkiler
geliştirme isteğini temin etti. Bradford nazik bir
cevap verdi, ancak Hollandalıların kıyıdaki haklarını sorguladı ve
Rasieres'i bir konferansa davet etti. Daveti kabul etti ve 1628'de Puritan yerleşimini ziyaret etti. Kârlı bir
mal alışverişi gerçekleşti ve Hollandalılar Plymouthlulara kürk ticaretinde wampum'un değerini öğrettiler ve onlara 50 pound değerinde wampum sattılar. Hem para birimi hem de meta olarak kullanışlı bulundu ve daha sonra yerleşimciler onu deniz kıyısındaki kabuklardan yapmayı öğrendiler.[19] Hollandalılarla bu barışçıl yazışmalar ancak beş yıl sonra bozuldu.

Fransızlarla ilişkilerin en başından itibaren düşmanlık hakimdi. Acadia'nın güneyde Pemaquid'e kadar uzandığını iddia ettiler ve 1631'de bir gün, Penobscot fabrikasının müdürü uzaktayken, limana bir Fransız korsanı geldi ve mürettebatını karaya çıkardı. Bradford'un anlattığı hikayede, Fransızların hafifliği ve Püritenlerin ciddi ciddiyeti hoş bir tezat oluşturuyordu. Fransızlar "iltifat" ve "congee" konusunda bolcaydı, ancak İngilizleri dezavantajlı bir şekilde ele geçirmek onları koşulsuz teslim olmaya zorladı. Fabrikanın mallarını çaldılar ve yelken açarken, kurbanlarına geri döndüğünde müdüre "Rhe Adası beyefendilerinin orada olduğunu" söylemelerini söylediler.[20] 1633'te, Razilly'nin genel vali olarak atanmasından sonra, teğmenlerinden biri olan De la Tour, Machias Körfezi'nde Plymouth adamlarına saldırdı ve onları
kovdu[21] ve 1635'te bir başka teğmen olan D'Aulnay, Penobscot'ta İngilizleri mülksüzleştirdi.

Çok öfkelenen Plymouth halkı, Fransızları cezalandırmak için iki silahlı gemi gönderdi, ancak sefer başarısızlıkla sonuçlandı. Sonra yardım için Massachusetts'e başvurdular, ancak Bradford'un ima ettiği gibi, Fransızlarla kendi hesaplarına bir ticaret ayarlamayı uman o koloninin büyük adamları, bu konuda herhangi bir masrafa girmeyi reddettiler[22] ve böylece Penobscot uzun yıllar boyunca düşmanca ellerde kaldı.

Massachusetts'e yapılan bu başvuru, başka bir gücün New England'da öne çıktığını gösterdi. John Winthrop 1630'da Massachusetts Körfezi'nde hükümetini kurduktan sonra Plymouth kolonisinin tarihi birincil öneme sahip olmaktan çıktı ve bu nedenle yıllıklarındaki kalan olayların fazla yer kaplamasına gerek kalmadı. 1633'te Plymouth halkı, Kızılderili ticaretini engellemek için Hollanda karakolunun yukarısında Connecticut Nehri üzerinde bir kale kurdu ve 1639'da Massasoit ile eski ittifakı yenilediler.[23] 1640'ta sınır çizgisi konusunda Massachusetts ile bir anlaşmazlık yaşadılar, bu bir uzlaşmayla düzenlendi ve 1641'de William Bradford, New England Konseyi tarafından kendisine koloninin mütevelli heyeti olarak verilen 1630 patentini New Plymouth şirketinin özgür insanlarına devretti.[24] Son olarak, 1643'te Plymouth, New England konfederasyonunun bir üyesi oldu.

Bu yirmi üç yılın (1620-1643) bir araştırması, ilk on bir yıl boyunca nüfus artışının çok yavaş olduğunu gösteriyor. 1624'te yüz seksen yerleşimci vardı ve 1630'da sadece üç yüz. 1629'da başlayan Massachusetts'e göç büyük bir değişime yol açtı. Taşarak Plymouth'a ulaştı ve on iki yıl içinde nüfus üç bine çıktı. [25] Yeni yerleşimciler, çoğunlukla "asi hizmetkarlar" ve kötü davranışları Bradford gibi eski yöneticilerin "yirmi yıl sonra daha da kötüleşip kötüleşmediğini" sorgulamasına neden olan sefahat düşkünü genç adamlardan oluşan karışık bir topluluktu.[26] Bununla birlikte, insanlar "dışarıdaki mülklerini" artırdılar ve verimli topraklar arayışına dağıldıkça, "şimdiye kadar sıkışık bir şekilde yaşadıkları Plymouth çok zayıf ve kısa bir süre sonra neredeyse ıssız kaldı." 1632'de Plymouth'un kuzeyinde Duxbury adında ayrı bir kilise ve kasaba kuruldu; ve on bir yıl sonra Plymouth kolonisinin kasabaları on taneydi: Plymouth, Duxbury, Scituate, Taunton, Sandwich, Yarmouth, Barnstable, Marshfield, Seeconck veya Rehoboth ve Nausett.[27]

İlk gelişinde yürütme ve yargı yetkileri John Carver tarafından, yetkili bir danışman olmadan kullanıldı. 1621'de ölümünden sonra aynı yetkiler vali olarak William Bradford'a ve yardımcı olarak Isaac Allerton'a verildi.[28] 1624'te yardımcıların sayısı beşe, 1633'te ise yediye çıkarıldı ve valiye çift söz hakkı verildi.[29] Seçme ve yasama yetkileri, kısa aralıklarla düzenlenen "Genel Mahkeme" adı verilen tüm özgür insanların katıldığı bir birincil mecliste verildi. Bu toplantılardan birine seçim mahkemesi adı verildi ve bu toplantıda sonraki yıl için koloninin valisi ve diğer memurları seçildi.

Yerleşim sayısı arttıkça, özgür insanların genel mahkemelere şahsen katılması elverişsiz hale geldi ve 1638'de temsili sistem kesin olarak tanıtıldı. Plymouth'a dört delege, diğer kasabaların her birine ise iki delege verildi ve bunlar, vali ve yardımcılarından oluşan konseyiyle birlikte, koloninin yasama organını oluşturdular. Seçim mahkemesinde görev almaya veya oy kullanmaya hak kazanmak için, kişinin "özgür adam" olması gerekiyordu; ve bu karakteri kazanmak için, genel mahkemelerden birinde şirketten özel olarak seçilmiş biri olması gerekiyordu. Bu nedenle, oy hakkı bir hak değil, bir ayrıcalık olarak görülüyordu.[30]

Bir Ayrılıkçı kilise kuran ilk koloni olmasına rağmen, Plymouth'lu Püritenler kilise üyeliğini vatandaşlık koşulu haline getirmediler; yine de, bu kısıtlamanın Plymouth'da pratik olarak geçerli olduğu konusunda şüphe olamaz, çünkü 1643'e kadar sadece yaklaşık iki yüz otuz kişi oy hakkını elde etti. 1671'de yayınlanan Plymouth genel yasalarında, oy hakkını almanın bir koşulu olarak "adayların ayık ve barışçıl bir sohbete sahip olması, dinin temellerinde ortodoks olması" şartı getirilmişti; bu muhtemelen sadece eski zamanların geleneğinin bir kabulüydü.[31] En eski New England kanunları kodu, 1636'da kabul edilen Plymouth'du. Elli başlık altında özetlendi ve yedi ölüm cezasını, büyücülüğü de içeren, tanıdı.[32]

Plymouth kolonisinde, New England'ın diğer kolonilerinde olduğu gibi, hükümet birimi kasabaydı ve bu kasaba sistemi, göreceğimiz gibi, Dorchester sakinlerinin 1633'te hükümet amaçları için bir araya gelme örneğini oluşturduğu Massachusetts'ten ödünç alındı. Plymouth yasaları uyarınca kasaba toplantılarına katılmaya hak kazananlar, tüm özgür insanlar ve bir kasabanın "kabul edilen sakinleri"ydi. Genel mahkemenin vekillerini ve kasabanın çok sayıda memurunu seçtiler ve neredeyse her türden yerel tüzüğü geçirme yetkisine sahiptiler.[33]

Lyford'un kısa süreli hizmeti dışında, ilk günlerde,
Yaşlı William Brewster halkın manevi rehberiydi. Uzun bir süre, Robinson'ı bekleyerek papazlık görevini sürdürdüler, ancak
öldüğünde, 1628'de, "beyninin delirdiği" ortaya çıkan ve ertesi yıl geri gönderilmek zorunda kalan Bay Rogers'ın hizmetlerini güvence altına aldılar. Sonra, 1629'da Bay Ralph Smith papaz oldu ve Roger
Williams ona yardım etti. Smith, küçük yeteneklere sahip bir adamdı ve sekiz yıl boyunca ona katlandıktan sonra onu istifa etmeye ikna ettiler. Smith'in istifasının ardından Plymouth'daki bakanlık görevi
Rahip John Rayner tarafından dolduruldu.[34]

Plymouth kolonisinin eğitim avantajları yetersizdi ve var olan az
öğrenim eski İngiliz usulüyle
evde eğitimle ediniliyordu. Bu eksiklik, toprağın fakir ve iklimin sert olduğu Cape Cod Körfezi'ndeki bir çiftçinin hayatının sert koşullarından kaynaklanıyordu ve bu da tüm ailenin sürekli çalışmasını gerektiriyordu.

Bununla birlikte, Plymouth kolonisi her zaman komşularına tutumluluk, ekonomi ve dürüstlük konusunda örnek oldu ve çorak bir toprakta neler yapılabileceğini kanıtlayarak endüstriyi etkiledi. Tarihsel öneme ilişkin başlıca iddiası, elbette, Yeni İngiltere kıyısındaki ilk başarılı koloni olması nedeniyle, Yeni İngiltere'nin diğer kolonilerinin kurulmasının nedeni ve başlangıcı ve büyük Birleşik Devletler cumhuriyetinin kurulmasında ikinci adım olmasıdır.

[Dipnot 1: Bradford, _Plimoth Plantation_, 112.]

[Dipnot 2: Bradford, _Plimoth Plantation_, 114-117.]

[Dipnot 3: Mass. Hist. Soc., _Collections_, 4. seri, II.,
158-163.]

[Dipnot 4: Bradford, _Plimoth Plantation_, 130-133; Winslow,
"Relation," Young, _Chronicles of the Pilgrims_, 280-284.]

[Dipnot 5: Bradford, _Plimoth Plantation_, 149-168; _Cal. of State
Pap., Col._, 1574-1660, s. 40.]

[Dipnot 6: Gorges, _Description of New England_ (Mass. Hist. Soc.,
_Collections_, 3d series, VI., 80).]

[Dipnot 7: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 33.]

[Dipnot 8: Bradford, _Plimoth Plantation_, 170.]

[Dipnot 9: Maine Hist. Soc., _Koleksiyonlar_, 2. seri, VII.,
73-76.]

[Dipnot 10: Adams, _Three Episodes of Mass. Hist._, I., 152.]

[Dipnot 11: Bradford, _Plimoth Plantation_, 238.]

[Dipnot 12: Palfrey, _New England_, I., 222, 285.]

[Dipnot 13: Hubbard, _New England_ (Mass. Hist. Soc., _Koleksiyonlar_,
2. seri, VI., 110).]

[Dipnot 14: Bradford, _Plimoth Plantation_, 237; _Planters' Plea_
(Force, _Tracts_, II., No. iii.).]

[Dipnot 15: Bradford, _Plimoth Plantation_, 237-258.]

[Dipnot 16: A.g.e., 248.]

[Dipnot 17: Hazard, _State Papers_, I., 298.]

[Dipnot 18: Bradford, _Letter-Book_ (Mass. Hist. Soc.,
_Collections_, 1. seri, III., 63); _Plimoth Plantation_, 284-292.]

[Dipnot 19: Bradford, _Letter-Book_ (Mass. Hist. Soc.,
_Collections_, 1. seri, III., 53).]

[Dipnot 20: Bradford, _Plimoth Plantation_, 350.]

[Dipnot 21: Winthrop, _New England_, I., 139.]

[Dipnot 22: Bradford, _Plimoth Plantation_, 395-401.]

[Dipnot 23: _Plymouth Col. Records_, I., 133.]

[Dipnot 24: Bradford, _Plimoth Plantation_, 437-444.]

[Dipnot 25: Palfrey, _New England_, I., 223, II., 6; Hazard, _Devlet
Belgeleri_, I., 300.]

[Dipnot 26: Bradford, _Plimoth Plantation_, 459.]

[Dipnot 27: Bradford, _Plimoth Plantation_, 444.]

[Dipnot 28: Aynı, 122.]

[Dipnot 29: Aynı, 187.]

[Dipnot 30: Palfrey, _New England_, II., 8.]

[Dipnot 31: Aynı. Ağustos 1643'te askerlik çağındaki erkek sayısı 627 idi.]

[Dipnot 32: Brigham, _Plymouth Charter and Laws_, 43, 244.]

[Dipnot 33: Palfrey, _New England_, II., 7; Howard, _Local
Constitutional History_, 50-99.]

[Dipnot 34: Bradford, _Plimoth Plantation_, 314, 418, 419.]

XI. BÖLÜM

MASSACHUSETTS'İN OLUŞUMU

(1628-1630)

1626'da Dorchester maceracılarının Cape Ann'deki kolonilerini terk etmeleri, ne Amerika'da ne de İngiltere'de bağlantının tamamen kesilmesine neden olmadı. Amerika'da Conant ve daha çalışkan yerleşimcilerden üçü kaldı, ancak balıkçılık terk edildiğinden, sığırlarla birlikte Cape Ann'deki açık burundan Naumkeag'a, daha sonra Salem'e çekildiler.[1] İngiltere'de, tamamen vazgeçmek istemeyen birkaç maceracı daha fazla sığır gönderdi ve girişim, aniden başka destekleri de çekerek, daha önce hiç tahmin edilmeyen daha büyük bir vaat haline geldi.[2]

İngiltere'de umudunu kaybetmeyenler arasında Rahip de vardı. Dorchester'lı John White, hem tüccar hem de vaizdir ve iri cüssesiyle Massachusetts'in büyük birliğinin eşiğinde durmaktadır. Thomas Fuller, kolayca kontrol edilemeyen iki şeye mutlak hakimiyeti olduğunu söyler: "kendi tutkuları ve cemaatinin keseleri." White, Conant ve ortaklarına işe sadık kalmaları için mektup yazdı ve onlar için bir patent alıp kürk ticaretini sürdürmeleri için gereken araçları tam olarak sağlayacağına söz verdi. Konu Lincolnshire ve Londra'da tartışıldı ve kısa süre sonra güçlü bir dernek kuruldu ve yardım etti. Bazıları tarihi şahsiyetler olan diğer kişiler liderlik etmeye başladı ve ilk başta yeni ortaklar arasında ortak bir dini amaç yoktu. Çağdaş edebiyat, ilginç bir şekilde, Püriten ilkelere özel bir başvurudan uzaktır ve öne sürülen argümanlar, Virginia'nın yerleşimi için öne sürülen argümanlarla hemen hemen aynıdır. Yeni bir koloni kurma işi coşkuyla ele alındı ​​ve 19 Mart 1628 tarihli bir patent, Yeni İngiltere Konseyi'nden alındı ​​ve altı hibe sahibine, Sir Henry Rosewell, Sir John Young, Thomas Southcot, John Humphrey, John Endicott ve Simon Whitcombe, "yukarıda belirtilen Amerika'daki Yeni İngiltere'nin tüm kısmı, Monomack veya Merriemack olarak adlandırılan büyük bir nehir ile Charles Nehri olarak adlandırılan ve Massachusetts veya Mattachusetts olarak adlandırılan belirli bir koyun dibinde bulunan belirli bir başka nehir arasında uzanır ve uzanır, ... ve ... söz konusu Charles Nehri'nin Güney Bölümü'nde üç İngiliz Körfezi'nin içinde uzanır, ... ve ayrıca ... söz konusu Monomack adlı nehrin Kuzeyinde üç İngiliz Körfezi'nin içinde, ... Mayne Toprakları boyunca orada, Doğu Yakası'ndaki Atlantik ve Batı Denizi'nden
ve Okyanus'tan, Batı Yakası'ndaki Güney Denizi'ne kadar."

Patent ayrıca şirkete "tüm Yargı Yetkileri, Haklar,
Telif Hakları, Özgürlükler, Özgürlükler, Topluluklar, Ayrıcalıklar, Franchise'lar,
Önlemler ve Mallar, ne olursa olsun, Plymouth'da kurulan söz konusu Konsey'in ... o zamanlar ... söz konusu Topraklar ve Tesisler içinde sahip olduğu" verdi.[3] New England Konseyi'nin topraklarını pervasızca devretmesinden dolayı, patent daha önceki tarihli diğer birkaç patentle çakıştı. Mart 1622'de, John Mason'a Naumkeag ile Merrimac Nehri arasındaki tüm topraklar için bir patent verdiler. Daha sonra, Aralık 1622'de, "Boston Körfezi'nin kuzeydoğu tarafında" on mil cephesi olan ve iç kesimlere doğru otuz mil uzanan bu bölgenin bir kısmı Yüzbaşı Robert Gorges'a verildi.[4] Daha sonra, Haziran 1623'teki bölünmede, Boston Körfezi civarındaki New England bölgesi, Warwick kontu Lord Sheffield ve Sir Ferdinando'nun kuzeni Lord Edward Gorges'a düştü. Bu hibelerin ilki ve sonuncusu kapsamındaki haklar 1629'da devredildi[5], ancak Ferdinando Gorges'a göre, konsey üyelerinden biri olarak, patenti yalnızca Rosewell ve ortaklarına, oğluna verilen hibeye müdahale edilmemesi şartıyla onayladı; ve bu iddianın sürdürülmesi birkaç yıl boyunca tartışmaya yol açtı.[6]

20 Haziran 1628'de yeni şirket, 6 Eylül'de Naumkeag'a varan John Endicott komutasındaki bir göçmen grubunu gönderdi ve orada, geldiklerinde Boston Körfezi'nde bulunan sayıyla birlikte yaklaşık elli veya altmış kişi oldular. Conant'ın şirketinin kalıntılarının yeni gelenlerin iddialarını sorgulamaya meyilli olduğunu gördü, ancak anlaşmazlık dostça
düzenlendi ve anma amacıyla Naumkeag'a "Barışçıl" anlamına gelen İbranice kelime olan Salem adı verildi.[7]

Neredeyse bir yıl boyunca yerleşimciler hakkında çok az şey biliniyor, sadece kışın bazılarının iskorbütten, bazılarının da "bulaşıcı ateşten" öldüğü biliniyor.[8]
Endicott, tıbbi yardım için Plymouth'a yazdı ve Bradford, hizmetleri minnettarlıkla kabul edilen Dr. Samuel Fuller'ı gönderdi. Bize ulaşan bir işlem, Endicott hükümetinin Massachusetts kolonisinin uzun yıllar boyunca seyahat edeceği sınırları erken belirlediğini gösteriyor. Endicott, Massachusetts'teki "tanrısız" kişilerle hiçbir uzlaşmaya varmayacağını açıkça belirtti. Morton'un yerleşimi Endicott'un yetki alanına giriyordu ve Plymouth halkının başlattığı işi bitirmeye karar verdi. Böylece, ilk ziyaretten yaklaşık üç ay sonra, Endicott küçük bir grupla körfezi geçti, iğrenç Mayıs direğini kesti ve oraya, Rab'bin sandığının önünde düşen Filistin putunun anısına, ciddiyetle Mount Dago adını verdi ve "Morton'un adamlarına oraya bakmaları, yürümenin daha iyi olacağını" söyledi. Bu arada, İngiltere'de önemli olaylar yaşanıyordu. Thomas Morton'u gözaltına alan John Oldham, Endicott'un Amerika'ya gitmesinden kısa bir süre sonra İngiltere'nin Plymouth kentine çıktı. Morton, dini zulme karşı bir şehit gibi poz verdi ve Plymouth yerleşimcileriyle yaşadığı sorunları hatırlayan Oldham, kısa süre sonra onunla yakınlaştı. Ferdinando Gorges ve oğlu John Gorges ile bağlantılı olarak hareket ettiler ve John Gorges, Morton'u yasadışı ticaretten dolayı cezalandırmak yerine, onu ve Oldham'ı Endicott ve ortaklarına verilen hibe unvanını tartışmak için kullandı. Robert Gorges o zamanlar ölmüştü ve kardeşi John, Massachusetts Körfezi'nin kuzeydoğu tarafı için patentinin varisiydi. Buna göre, John Gorges, Ocak 1629'da Robert Gorges'a verilen orijinal hibeden iki arazi parçası için biri John Oldham'a diğeri Sir William Brereton'a olmak üzere iki tapu imzaladı. Oldham, kendisini yeni haklarına yerleştirdi ve patentini, Massachusetts Şirketi'nden İngiltere'deki
kolonideki kürk ticaretinin münhasır yönetimini veya bağımsız bir tüccar olarak haklarının tanınmasını elde etmenin aracı yapmaya çalıştı. Ancak şirket, kürk ticaretinin karlarını koloninin savunulması ve halkın ibadetinin desteklenmesi için bir fon olarak ayırmıştı ve hiçbir taviz
vermeyeceklerdi.[9] Bunun yerine, unvanlarını güçlendirmek ve Oldham gibi
rahatsız edicileri bastırmak için en iyi yolu seçtiler.

Bir kraliyet tüzüğü talep edildi ve 4 Mart 1629'da, liberal güçlerden biri, esas olarak Warwick kontunun etkisiyle
mühürleri geçirdi.[10] "New England'daki Massachusetts Körfezi Valisi ve Şirketi" adında bir şirket kurdu ve onlara, New England Konseyi'nin patentiyle verilen tüm toprakları onayladı. İşlerinin yönetimi, her yıl Paskalya döneminin son Çarşamba günü, özgür kişiler veya şirket üyeleri tarafından seçilecek ve ayda bir veya daha sık "şirket veya plantasyonla ilgili işleri halletmek için" bir araya gelecek bir vali, vekil ve on sekiz yardımcıya emanet edildi. Vali, yardımcılar ve tüm özgür kişiler yılda dört kez "büyük genel ve ciddi bir meclise" çağrılacak ve bu "büyük ve genel mahkemeler", uygun gördükleri kişileri şirkete seçmek ve kabul etmek, gerekli tüm alt görevlileri seçmek ve oluşturmak ve şirketin refahı ve plantasyonun yönetimi için yasalar ve yönetmelikler yapmak üzere tam yetkiyle donatılmıştı. Şirkete, gönüllü olarak gidecek tüm kişileri Amerika topraklarına taşıma yetkisi verildi, ancak tüzel kişi yalnızca göçmenlerin hangi özgürlüklerden yararlanacağına karar verecekti. Aslında, 
şirket ve yardımcıları mahkemesi için tüzükte yer alan tek kısıtlamalar, hiçbir adamın "soymasına veya yağmalamasına" izin vermemeleri, 
New England kıyılarında kimsenin balık tutmasını engellememeleri ve 
İngiltere yasalarına ve tüzüklerine aykırı veya aykırı hiçbir yasa çıkarmamalarıydı. 
Matthew Cradock, tüzükte şirketin valisi olarak adlandırıldı. 
Şirketin yeni tüzük uyarınca attığı ilk adımlardan biri, 
Massachusetts'teki koloniciler için geçici bir yerel hükümet kurmaktı. Bu, bir vali, bir vali yardımcısı ve on üç meclis üyesinden oluşacaktı, bunlardan yedisi şirket tarafından seçilecekti, üçü bu yedi kişi ve vali tarafından seçilecekti ve üçü de Endicott'un gelişinde Massachusetts'te bulunan "eski çiftçiler" tarafından atanacaktı. Arazi, Londra Şirketi tarafından kabul edilen plana göre tahsis edildi: her hissedar yatırdığı her 50 pound için iki yüz dönüm araziye sahip olacaktı ve o ülkeye yerleşirse kendisi için elli dönüm ve ailesinin her üyesi için elli dönüm daha alacaktı.[11]

17 Nisan'da Vali Endicott'a bir talimat mektubu hazırlandı, bu mektupta Oldham ile yapılan müzakerelerden ve John Gorges'tan aldığı hibe kapsamındaki bölgenin işgali için verilen emirlerden bahsedildi. Bu mektup, 20 Haziran 1629'da Salem'e ulaşan özel bir gemiyle gönderildi ve Endicott derhal Sprague adında üç kardeşi ve birkaç kişiyi daha gönderdi. Bunlar, tartışmalı bölgedeki Mishawum'a yerleştiler ve orada yalnızca "Thomas Walford adlı bir demircinin yaşadığı, palisadolanmış ve sazdan çatılı bir İngiliz evi" buldular. Diğer göçmenler de onları takip etti ve orada, Temmuz ayında Endicott tarafından Charlestown adlı bir kasaba kuruldu. Bu, gemi İngiltere'den ayrılana kadar karanlıkta tutulan Oldham ile yaşanan zorluğu fiilen sona erdirdi ve daha sonra şirket tarafından, avukatların tavsiyesi üzerine, hibesini geçersiz saymaya kararlı oldukları söylendi. Brereton'a gelince, şirketin bir üyesi yapıldı ve gerçek anlamda hiçbir sorun çıkarmadı.[12]

11 Mayıs 1629'da Londra'dan yaklaşık dört yüz yerleşimci, çoğunluğu hizmetçi ve yüz kırk baş sığır ve kırk keçi taşıyan beş gemi yola çıktı. 27 Haziran'da Salem'e vardılar ve yaklaşık dört hafta sonra koloninin kilise örgütlenmesi, Bradford'a Plymouth'daki ibadetin "gerçeğin kanıtlarıyla haklı çıkarıldığı"ndan başka bir şey olmadığını yazan John Endicott tarafından gerçekleştirildi. 20 Temmuz'u iş için ayırdı ve sabahın bir kısmını dua ederek geçirdikten sonra, son gelenlere eşlik eden dört papazdan ikisi olan Samuel Skelton ve Francis Higginson, Bağımsızların doktrinlerine inandıklarını
söylediler ve sırasıyla papaz ve öğretmen olarak seçildiler. Bir inanç
itirafı ve bir kilise sözleşmesi hazırlandı ve 6 Ağustos'ta otuz kişi bir kiliseye katıldı.[13]

İki beyefendi göçmen, John ve Samuel Browne, Dua Kitabını kullanarak küçük bir şirketle ayrı bir ayin düzenlemeyi umdular. Bunun üzerine, öfkeli Endicott onları tutukladı, gemiye bindirdi ve İngiltere'ye geri gönderdi. Endicott'un bu davranışı, kazanılmış haklara karşı açık bir saldırıydı, çünkü Browne'lar tüzükte koloninin orijinal destekçileri olarak görünüyor ve şirket tarafından Endicott'un kendisine yardımcı veya danışman olarak yüksek bir kapasitede Massachusetts'e gönderildiler. İki kardeş İngiltere'de şikayette bulundu ve Ekim 1629'da şirket Endicott'a "buradaki devletle herhangi bir kötü yorum yapabilecek ve bizi bir düşmana karşı itici hale getirebilecek sindirilmemiş öğütlere" karşı bir uyarı gönderdi.[14]

Endicott, başka bir özel bölümde onu farklı kılan özet karakterini gösterdi. Morton 1628'de Londra'ya bir tutuklu olarak vardığında, Isaac Allerton New England Konseyi'nden Plymouth kolonisi için yeni bir patent almaya çalışıyordu. Morton'da Sir Ferdinando Gorges'a ulaşmak için uygun bir ortam bulmuş gibi görünüyor; her neyse, Allerton 1629 yazında New England'a döndüğünde Thomas Morton'u da beraberinde getirdi ve Plymouth topluluğunun skandalına yol açtı.[15] Morton, Plymouth'da birkaç hafta geçirdikten sonra Merry Mount'a gitti ve kürk tüccarı olarak çalışmaya devam etti, ancak beklendiği gibi kısa süre sonra komşularıyla anlaşmazlığa düştü.

Morton'un dönüşünden kısa bir süre sonra Endicott, İngiltere'den gelen talimatlar doğrultusunda Massachusetts'teki tüm yerleşimcileri Salem'deki genel mahkemeye çağırdı. Morton'a göre bu toplantıda
Endicott, hazır bulunan herkese, "Tanrı'nın sözünün kurallarını hem dini hem de siyasi her konuda takip etmeleri" için bağlayıcı maddeler imzalamaları için teklifte bulundu. Alternatif sürgündü, ancak
Morton, Massachusetts tüzüğündeki kelimeler olmadan imza atmayı reddettiğini, "böylece İngiltere Krallığı Yasalarına aykırı veya aykırı hiçbir şey yapılmayacak" dedi. Endicott, Morton'un bağımsız iddialarına ateş püskürdü ve onu tutuklamak için bir ekip gönderdi. Morton'u gitmiş halde buldular, bunun üzerine evine girip tahılına ve diğer mallarına el koydular.[16]

Bu arada İngiltere'de, Massachusetts Şirketi liderleri tarafından önemli bir karara varılmıştı. 28 Temmuz 1629'da yapılan genel mahkemede, vali Cradock, şirketin merkezini Amerika'ya taşımak için "kendisinin tasarladığı belirli önerileri" okudu.[17] Konu askıya alındı ​​ve hazır bulunan üyelere "gizlice ve özel olarak" soruyu ele almaları talimatı verildi. 26 Ağustos'ta, aralarında John Winthrop, Isaac Johnson, Thomas Dudley ve Richard Saltonstall'ın da bulunduğu en etkili üyelerden on ikisi, hükümetin transferi gerçekleştirilebilirse aileleriyle birlikte New England'a göç etmek için Cambridge'de yazılı bir anlaşmayla kendilerini bağladılar.[18]

Üç gün sonra şirket, taşınmanın resmen önerildiği ve gerçekleştirildiği başka bir toplantı düzenledi. Buna göre, göçe katılmak istemeyen eski memurlar görevlerinden istifa etti ve valilik seçimi Suffolk'taki Groton'dan zengin bir beyefendi olan John Winthrop'a ve vali yardımcısı olarak Lincoln kontunun vekili olan Thomas Dudley'e düştü. Bu parlak hamlenin nihai etkisi, şirketi bir koloniye dönüştürmek oldu.[19]

Bu politika değişikliği İngiltere'de işler özellikle karanlık göründüğünde yapıldı, çünkü bu sıralarda Kral Charles, Parlamento'nun muhalefetiyle kışkırtılarak Parlamento olmadan yönetme politikasına başladı. 10 Mart 1629'da Parlamento feshedildi ve on bir yıl boyunca başka bir parlamento toplanmadı. En seçkin üyelerden birkaçı Londra Kulesi'nde çürüyordu ve kralın 27 Mart bildirgesinde "Parlamentolar için bize herhangi bir zaman verilmesini bir varsayım olarak kabul edeceğini, bunların toplanması, sürdürülmesi ve feshedilmesinin her zaman bizim elimizde olduğunu" duyurdu.[20]

Sonuç olarak İngiltere genelinde genel bir hareketlenme oldu ve birkaç ay içinde bin kişi ayrılmaya hazırlandı. On yedi gemiyle birkaç parti halinde yola çıktılar ve muhtemelen daha önce hiçbir yıl İngiltere'den Amerika'ya gidenlerden daha fazla sayıda zengin ve saygın adam vardı. Koloniciler, Püritenler olmalarına rağmen, İngiltere kilisesi adamlarıydı ve eski dini bağlantılarından herhangi bir şekilde ayrılma fikri, 1630'da yayınlanan ve "Planters' Plea"[21] başlıklı bir broşürde açıkça reddedildi ve bu broşür haklı olarak Rahip John White'a atandı. Bu makalede yazar, kolonicilerin ayrılışlarındaki adreslerine başvuruyor ve burada İngiltere kilisesini "sevgili annemiz" olarak adlandırdılar.[22] Görünüşe göre "Yeni İngiltere kolonimize" karşı uyumsuzluk suçlamasını geri püskürtmek için istekli olan yazar, seçilen vali John Winthrop'un "uygulamasının tamamında her bakımdan düzenli ve uyumlu" olduğu ve "Yeni İngiltere'ye yerleştirilen dört kişiden üçünün kilise yönetimimize ve emirlerimize sürekli uyum içinde yaşadıklarını haklı çıkarabileceklerini" iddia ediyor. Winthrop'un yelken açtığı grup, dokuz haftalık bir yolculuktan sonra 12 Haziran 1630'da Salem'e ulaştı. Bu yolculuk sırasında fırtınalı ve sert hava koşullarına maruz kaldılar. Endicott kolonisini "üzücü ve beklenmedik bir durumda" buldular. Dörtte birinden fazlası bir önceki kışta ölmüştü ve hayatta kalanların çoğu zayıf ve hastaydı. Genel bir ekmek ve mısır kıtlığı vardı ve Winthrop'un ve göçmenlerinin gelişi durumu iyileştirmedi, çünkü yeni gelenlerin çoğu iskorbüt hastalığına yakalanmıştı ve İngiltere'den satın alınan bir miktar malzeme yanlışlıkla geride bırakılmıştı.[23]

[Dipnot 1: Hubbard, _New England_ (Mass. Hist. Soc., _Collections_, 2. seri, V.), 107, 108.]

[Dipnot 2: _Planters' Plea_ (Force, _Tracts_, II., No. iii.).]

[Dipnot 3: Patent korunmamıştır, ancak Massachusetts tüzüğünde ana özelliğinin bir ifadesi vardır. Poore, _Charters and
Constitutions_, I., 932.]

[Dipnot 4: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 25, 35;
Gorges, _New England'ın Tanımı_ (Mass. Hist. Soc., _Koleksiyonlar_,
3. seri, VI., 75).]

[Dipnot 5: _Cal. of State Pap., Col._, 1661-1668, s. 347.]

[Dipnot 6: Gorges, _New England'ın Tanımı_, 80.]

[Dipnot 7: Hubbard, New England (Mass. Hist. Soc., _Koleksiyonlar_, 2.
seri, V., 109).]

[Dipnot 8: Bradford, _Plimoth Plantation_, 314.]

[Dipnot 9: Young, _Massachusetts Chronicles_, 148; Adams, _Three
Episodes of Mass. Hist._, I., 216.]

[Dipnot 10: Poore, _Charters and Constitutions_, I.,
932'deki tüzüğe bakın.]

[Dipnot 11: Young, _Chronicles of Massachusetts_, 192-200.]

[Dipnot 12: Hutchinson, _Massachusetts Bay_, I., 17; Adams, _Three
Episodes of Mass. Hist._, I., 216-220.]

[Dipnot 13: Bradford, _Plimoth Plantation_, 315, 316.]

[Dipnot 14: Young, _Chronicles of Massachusetts_, 89, 290.]

[Dipnot 15: Bradford, _Plimoth Plantation_, 302.]

[Dipnot 16: Morton, _New English Canaan_ (Force, _Tracts_, II., No.
v.), 106, 107.]

[Dipnot 17: _Mass. Albay Kayıtları_, I., 49.]

[Dipnot 18: Young, _Chronicles of Massachusetts_, 282-284.]

[Dipnot 19: _Mass. Albay Kayıtları_, I., 51.]

[Dipnot 20: Rymer, _Foedera_, XIX., 63.]

[Dipnot 21: Force, _Tracts_, II., No. iii.]

[Dipnot 22: Palfrey, _New England_, I., 312.]

[Dipnot 23: Thomas Dudley, Lincoln kontesine mektup (Force,
_Tracts_, II., No. iv.).]

[Resim: NEW ENGLAND 1652]

BÖLÜM XII

MASSACHUSETTS'İN KURULUŞU

(1630-1642)

Winthrop'un hükümeti Endicott'un hükümetinin yerini aldı; Ancak Winthrop, Salem çevresindeki kırsalın görünümünü beğenmediği için, yeni gelenlerin çoğuyla birlikte Charlestown'a gitti. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, çok fazla hastalık ve ölüm vardı. Erzak kıtlığı nedeniyle, son iki yıl içinde gönderilen tüm hizmetçilerin her biri 16 veya 20 sterlinlik bir bedelle serbest bırakılması gerektiği görüldü. Cesaretsizlik, birkaç ay içinde onları getiren gemilerle yüzlerce kişinin İngiltere'ye dönmesiyle yansıdı. Çevresindeki kasvet, Winthrop'un 30 Temmuz'u dua günü olarak ayırmasına neden oldu ve o gün Rahip John Wilson, bir önceki yıl Salem'de olduğu gibi, Winthrop, Dudley ve yardımcılardan biri olan Isaac Johnson ile bir kilise antlaşması yaptı. İki gün sonra beş kişiyle daha birleştiler; ve daha fazlası
şu anda ekleniyor, New England'da kurulan bu üçüncü cemaat kilisesi, 27 Ağustos'ta John Wilson'ı öğretmenleri ve
Increase Nowell'i yönetici ihtiyar olarak seçti.[1]

İngiltere kilisesine sadakat kisvesi bir süre daha korundu.
28 Mart 1631'de Lincoln kontesine yazdığı bir mektupta,
en sıcakkanlı Püritenlerden biri olan vali yardımcısı Thomas Dudley, "geçtiğimiz yıl" İngiltere'ye dönenlerin yaydığı "biz dinde Brownist'iz ve memleketimizdeki devletimize kötü davranıyoruz" şeklindeki "yanlış ve skandal haberi" reddetti; "ve daha fazla açıklama için," dedi, "geçtiğimiz yıl bizimle birlikte gelen ve buraya geldiğimizden beri ne dini ne de medeni konularda yargı ve sevgisinde değişiklik olan tek bir kişi bile tanımadığımı gerçekten teyit ediyorum."[2]

Winthrop ve yardımcıları ilk resmi oturumlarını 23 Ağustos 1630'da Charlestown'da gerçekleştirdiler ve otoritelerini göstermek için güçlü önlemler aldılar. Morton, yalnızca dini görüşleri ve Gorges'a olan dostluğu nedeniyle değil, aynı zamanda koloniye karşı meydan okuyan tavrı nedeniyle de dikkat çekti ve "Mount Wolliston'dan Morton'un derhal mahkemeye çıkarılması" emri verildi. İki hafta sonra yargılandı ve "bilbolara yerleştirilmesi" ve ardından İngiltere'ye tutuklu olarak gönderilmesi emredildi. Nakil masraflarını karşılamak için mallarına el konuldu ve "Kızılderililere yaptığı birçok haksızlık nedeniyle" evi yakıldı.[3] Morton'a göre bu karar, Kızılderililerin "Tanrı bu iyi adamın evini yakanları sevmez" demesine neden oldu.[4] Ölüm, Charlestown'daki göçmenleri hala rahatsız ediyordu. Birkaç yüz erkek, kadın ve çocuk dar bir alanda toplanmıştı ve çadırlardan, kızılderili çadırlarından, kulübelerden ve kütük evlerden daha iyi bir korumaları yoktu. Aralık ayına kadar geç gelenlerden iki yüz kişi
ölmüştü ve ölenler arasında Massachusetts'teki ilk kilise olan Salem'deki kilisenin kurulmasında öncü rol oynayan Francis Higginson da vardı.[5] Hastalıkların şiddeti Charlestown'daki iyi suyun eksikliğine bağlandı ve buna göre oradaki yerleşimciler küçük gruplara ayrılıp farklı yerleşim yerleri aradılar.

Charles Nehri'nin diğer tarafında 1626'da Wessagusset'te Robert Gorges'un arkadaşlarından biri olan William Blackstone'un işgal ettiği bir yarımada vardı. Tatlı ve hoş bir pınarla kutsanmıştı ve şimdi yerleşim yeri olarak seçilen yerlerden biriydi. 7 Eylül 1630'da yardımcı mahkeme buraya Boston adını verdi; ve aynı mahkemede Dorchester ve Watertown kariyerlerine yasal onay altında başladılar.[6] Kıştan önce Massachusetts'e dağılmış kasabaların sayısı sekizdi: Salem, Charlestown, Dorchester, Boston, Watertown, Roxbury, Mystic ve Lynn.[7]

19 Ekim 1630'da, New England'daki ilk genel mahkeme Boston'da toplandı. Üyelik, vali, vekil, sekiz yardımcı ve bir veya iki kişiden oluşuyordu, çünkü bunların hepsi o zamanlar Massachusetts'teydi ve şirketin imtiyazına sahipti.[8] Eski görevliler yeniden seçildi ve "özgür insanların, seçilecekleri zaman yardımcıları seçme yetkisine sahip olması ve yardımcıların da valiyi ve vekilini kendi aralarından seçmesi" yönünde bir karar alındı. Kural, bir kez seçilmiş bir yargıcın yönetim kurulundan çıkarılmasına karşı güçlü bir isteksizlik olduğunu ima ediyordu.

Aralık ayının son haftasından Şubat ayının ortasına kadar, 1631'de kolonideki acı çok büyüktü, özellikle de daha fakir sınıflar arasında ve birçoğu öldü. Körfezden toplanan istiridye, midye ve balık bolluğu olmasaydı, 1609'da Jamestown'daki gibi bir "açlık zamanı" yaşanabilirdi. Winthrop, 22 Şubat 1631'de tutulması gereken bir oruç ilan etti; ancak 5 Şubat'ta _Lyon_ erzakla geldi ve kamu orucunun yerine kamuya açık bir şükran günü konuldu.[9]

Bu zamandan itibaren koloninin kalıcı bir temele oturduğu söylenebilir. Kış boyunca oturumlarını askıya alan asistanlar mahkemesi, şimdi tekrar toplanmaya başladı ve kolonicilerin ekonomik ve sosyal işlerine ilişkin birçok emir verdi. Yerleşimin civarında çok az yerli vardı ve
Chickatabot, İngilizlerin Maine'deki Taratines'lere karşı korunmasını sağlamak için endişeliydi, Nisan ayında Boston'u ziyaret etti ve dostça iletişimler kurdu.[10] 1631, 1632 ve 1633 seçimlerinde Winthrop yeniden vali seçildi. Davranışları bazı kişiler tarafından yeterince sert bulunmadı ve 1634'te Thomas Dudley onun yerine geçti. 1635'te Jonn Haynes vali oldu ve 1636'da İngiliz tarihinde Sir Harry Vane olarak bilinen Henry Vane, valilik görevi Winthrop'a geri verildi.

Püritenlik Massachusetts kolonisinin temeline girdi ve bir dizi koşul, işleri yönlendiren bir teokrasiyi oluşturma eğilimindeydi. Buraya gelen papazlar, dönemin en bilgili adamları arasındaydı ve yeteneklerinin ve karakterlerinin onlara verdiği etki, kilise üyelerinin çektiği acılar ve yalnızlıklarıyla büyük ölçüde arttı. Bu nedenle, bu koşullar altında dini teselli dağıtanlara daha fazla güvenmeye başladılar. Dahası, ilk başta sivil meselelerin yönetimini üstlenen birkaç kişi güçlü dindar insanlardı ve kilisenin birliğini
ellerindeki tüm araçlarla teşvik etmeye meyilliydiler.

Endicott'un Salem'de işlerin nasıl değiştiğini ve Winthrop'un Charlestown'a vardığında onun örneğini nasıl izlediğini fark ettik.

Yardımcılar mahkemesi Mart 1631'de toplantılarına yeniden başladıktan sonra, teokrasinin
yükseltilmesi hızla ilerletildi. Kabul edilen duruma
karşı olduğu düşünülen çeşitli kişiler koloniden sürgünle cezalandırıldı ve bazı durumlarda kırbaçlama, kulak kesme ve mülke el koyma cezaları eklendi. Bazı durumlarda, Sir Ferdinando Gorges'un gizli ajanı Sir Christopher Gardiner'ın durumunda olduğu gibi, bu insanlardan ayrılmak için bir neden vardı; ancak diğer durumlarda ceza ilkesi adalet değil zulümdü. Altı kişinin İngiltere'ye yeniden gönderilmesine dair bir emir kaydı var; bu kişilerin suçları "burada yaşamaya uygun olmayan kişiler" olarak kaydedilmiştir.[11]

Teokrasinin gücünün en kesin genişlemesi, Mayıs 1631'de Boston'da toplanan genel mahkemede, yardımcıların her yıl yeniden seçilmesine gerek olmadığı, ancak özgür insanların özel bir oyu ile görevden alınana kadar koltuklarını koruyabilecekleri kararlaştırıldığında yapıldı.[12] Şirket, yüz on sekiz "özgür adamın" eklenmesiyle genişletildi; Ancak "ortakların topluluğunun dürüst ve iyi insanlardan oluşması için", "gelecekte bu siyasi topluluğun özgürlüğüne, sınırları içindeki bazı kiliselerin üyeleri dışında hiç kimse kabul edilmeyecek." emri verildi.

Bu işlemler, tüm yargı ve yasama yetkilerini, görev süresi kalıcı olan yardımcılar mahkemesine verdi ve genel mahkemedeki özgür insanlara, özgür insanları kabul etme yetkisinden başka pek bir şey bırakmadı. Vatandaşlık yalnızca kilise üyeliğine dayanmakla kalmıyordu, aynı zamanda İncil, yardımcılar mahkemesi tarafından tanınan tek yasa kitabıydı. Bu kitabın rahipleri doğal olarak en iyi yorumcuları olarak düşünülüyordu ve bu nedenle yargıçların önemli tüm konularda onlara danışması gelenek haline geldi. Suçlular yalnızca kanunları çiğneyen kişiler değil, günahkârlardı ve suçları uzun saçlı olanlardan büyücülük ve sihirle uğraşanlara kadar değişiyordu.

Neyse ki, bu sistem bazı değişiklikler yapılmadan uzun süre devam etmedi. Şubat 1632'de, yardımcılar mahkemesi, Newtown'da, daha sonra Cambridge'de bir tahkimat inşa etmek için kasabalara bir vergi koydu. Watertown sakinleri, bu verginin kendi paylarını ödemekten yakındılar ve üçüncü genel mahkemede, 9 Mayıs 1632'de, bundan sonra valinin ve yardımcılarının vergi koyarken her kasabadan iki delegeden oluşan bir kurulun tavsiyesiyle yönlendirilmeleri ve valinin ve diğer yargıçların, tüzüğün gerektirdiği şekilde toplanan tüm özgür insanlar tarafından seçilmesi emredildi. İki yıl sonra, vali, yardımcılar ve her kasabada ikamet eden özgür insanlar tarafından seçilen iki "komite" veya delegeden oluşan bir genel mahkeme toplandı ve yasama yetkilerini üstlendi.[13] Zaman açısından yalnızca Virginia'dan sonra ikinci olan popüler bir temsilci kurulunu ortaya çıkaran bu değişiklik, 1632'deki işlemlerin doğal bir uzantısıydı. 1644'te yardımcılar ve temsilciler bir davadaki temyiz konusunda tartıştılar ve bunun sonucunda mahkemenin iki eşgüdümlü şubeye bölünmesi gerçekleşti.[14]

Yine de yardımcılar mahkemesinin yetkisi, çeşitli nedenlerle çok büyük olmaya devam etti. İlk olarak, alt meclisin eylemini yalnızca değiştirebilen veya reddedebilen Virginia Konseyi'nin aksine, yardımcıların yasaları çıkarma hakkı vardı. Sonra, yıllık seçimlerde görevdeki kişilerin isimlerinin önce oylamaya sunulması geleneği, üyelerinin görev süresini oldukça sürekli bir mesele haline getirdi. Sonra, bir mahkeme olarak, yıllarca büyük miktarda takdir yetkisi kullandı. 1641'e kadar, _Özgürlükler Bedeni_ olarak adlandırılan ilk yasa kabul edilmedi ve bu yasanın kendisi, yardımcıların yasadaki herhangi bir kusuru "Tanrı'nın sözü" ile gidermelerine izin verdi; bu ifade, Calvin'in takipçileri için Eski Ahit'in sert yasalarına özel bir göndermeydi. Sömürge otoritelerinin gidişatı, kraldan kolayca elde ettikleri tüzüğü hızla tehlikeye attı. Morton, Gardiner ve yardımcı mahkemenin diğer kurbanlarının 1631'de İngiltere'ye varması üzerine, Gorges ile iletişime geçtiler (şimdi John Mason tarafından güçlü bir şekilde destekleniyordu); ve o, şikayetlerini memnuniyetle değerlendirerek Massachusetts'teki papazları ve halkı İngiltere devletine ve kilisesine
karşı
sövmekle ve ilk uygun fırsatta bağlılıklarını
silmekle suçladı. Şikayet, Aralık 1632'de konseyin bir komitesine havale edildi[15], bu komitenin önünde şirketin Londra'daki dostları--Cradock,
Saltonstall ve Humphrey--yazılı bir cevap sundular. İşler sömürgeciler için kötü görünüyordu, ancak beklenmedik bir şey oldu. Mahkemede güçlü etkiler komite üyelerine uygulandı ve 19 Ocak 1633'te "daha fazla soruşturma" yapılabilene kadar herhangi bir müdahaleye karşı çıktılar.[16] Kral Charles bu raporu onaylamakla kalmadı, aynı zamanda "valisi ve plantasyonu kötüye kullananların ciddi şekilde cezalandırılacağını" söyledi.[17]

Tehlike şimdilik önlenmiş olsa da tamamen ortadan kalkmadı. Ağustos 1633'te Laud Canterbury başpiskoposu yapıldı ve otoriteye kabulü, Muhaliflere karşı yasaların daha katı bir şekilde uygulanmasıyla ayırt edildi. Sonuç, Yeni İngiltere'ye olan gecikmiş göçün muazzam bir hacme ulaşmasıydı. Artık göçmenlerin amaçları gizlenmiyordu, çünkü Püriten vaizler her yerde İngiliz kilisesinin yozlaşmalarından açıkça bahsetmeye başladılar.[18] Eylül 1633'te Massachusetts teokrasisi üç seçkin papaz, John Cotton, Thomas Hooker ve Thomas Shepard tarafından güçlendirildi; ve onlara eşlik eden ve onları takip eden o kadar çok başka kişi vardı ki 1634'ün sonunda nüfus dört binin çok altında değildi. Artık sayıları on üç veya on dört olan din adamlarının neredeyse tamamı Oxford veya Cambridge mezunuydu. En iyilerin, "hem papazların hem de Hıristiyanların"[19] bu göçü, kralı ve Başpiskopos Laud'u Massachusetts kolonisinin tehdit ettiği tehlikeye karşı uyardı. Gorges, Mason ve diğerleri saldırıyı yenilediler ve Şubat 1634'te Privy Council'dan Massachusetts'e giden on geminin alıkonulması için bir emir alındı. Aynı zamanda şirketin eski valisi olan Cradock, Privy Council tarafından Massachusetts tüzüğünü teslim etmesi için görevlendirildi.[20] Kısa bir süre sonra, kral New England için "genel bir vali için emir verme" niyetini açıkladı;
ve Nisan 1634'te kolonilerin yönetimi için Canterbury başpiskoposu William Laud'un başkanlığında "Yabancı Plantasyonlar Komisyonu" adlı yeni bir komisyon atadı. Bay Cradock, tüzüğün ibraz edilmesini gerektiren konsey emrinin bir kopyasını Boston'a iletti ve tüzük Temmuz 1634'te Vali Dudley tarafından alındı.

Bu, koloninin tarihinde önemli bir krizdi. Vali ve yardımcıları, Bay Cradock'a tüzüğün o sırada oturumda olmayan genel mahkemenin emri dışında geri gönderilemeyeceğini söylediler. Aynı zamanda Castle Island, Dorchester ve Charlestown'ın güçlendirilmesi için emirler verildi. Bu heyecan anında Endicott figürü tarihin sahnesinden tekrar dramatik bir şekilde geçti.
İngiliz bayrağındaki haça karşı yoğun bir hoşnutsuzluk duyduğunu düşünerek, onu deccal olarak ilan etti ve Salem'de şirketin taşıdığı
sancaklardan kendi elleriyle kesti. Endicott bu eylem nedeniyle genel mahkeme tarafından kınandı, ancak kısa süre sonra Boston Limanı'ndaki Castle Island kalesininki hariç tüm bayraklardan haç çıkarıldı.[21]

Massachusetts, bu cesur önlemleri kendi ülkesinde alırken, İngiltere'deki çıkarlarını korumayı ihmal etmedi.
Plymouth hükümeti, Temmuz 1634'te Edward Winslow'u İngiltere'ye gönderdi ve Vali
Dudley ve konseyi, kendileri adına mütevazı bir dilekçe sunması için onu görevlendirdi.[22] Winslow kurnaz bir diplomattı, ancak davasında başarılı olmaktan o kadar uzaktı ki 1635'te lordlar komisyon üyelerinin önüne çıktığında Laud'un "şiddetli ısrarları" yüzünden Fleet Hapishanesi'ne gönderildi ve orada on yedi hafta kaldı.[23]

Gorges ve Mason zaferlerini geliştirmekte hiç vakit kaybetmediler. 3 Şubat 1635'te, New England Konseyi tarafından New England kıyılarının on iki parçaya bölünmesini sağladılar ve bu parçalar da aynı sayıda kişiye tahsis edildi. Sir William Alexander, St. Croix nehrinden Pemaquid'e kadar olan ülkeyi; Sir Ferdinando Gorges, Maine eyaletini Penobscot'tan Piscataqua'ya kadar aldı; Kaptan John Mason, New Hampshire
ve Massachusetts'in Cape Ann'e kadar olan kısmı, Cape Ann'den Narragansett Körfezi'ne kadar olan kıyı Lord Edward Gorges'a, Narragansett Körfezi'nden Connecticut Nehri'ne kadar olan kısım ise Hamilton Markisi'ne düştü.[24]

25 Nisan 1635'te, New England Konseyi, büyük tüzüğü krala devretmelerinin nedenlerini resmi olarak açıkladı; bunların en önemlisi, Amerika'daki hizmetçilerinin Massachusetts Şirketi'ne karşı şikayetlerini düzeltememeleriydi. Massachusetts Şirketi, "gizlice", "çok önceden Kaptan Robert Gorges'a haklı olarak devredilen" topraklar için bir tüzük elde etmişti.[25] 7 Haziran'da tüzük, Sir Ferdinando Gorges'u "genel vali" olarak atayan krala teslim edildi. Süresi dolan şirket, ayrıca Thomas Morton'u Massachusetts Şirketi'nin tüzüğüne karşı bir _quo warranto_ talep etmek için avukatları olarak atadı.

Eylül 1635'te Westminster Hall'da "Massachusetts Şirketi'nin imtiyazlarının alınıp kralın eline verilmesi" kararı verildi.[26] Ancak Winthrop'un da dediği gibi Lord "tasarımlarını engelledi." Kral Charles Parlamento olmadan hükmetmeye çalışıyordu ve Yeni İngiltere'ye karşı harcayacak parası yoktu. Bu nedenle, hükümetin emirlerini yerine getirmenin maliyeti Mason ve Gorges'a kaldı ve onlar da gemiyi Amerika'ya taşımak için bir gemi inşa etmeye koyuldular ancak gemi suya indirilirken düşüp kırıldı[27] ve yaklaşık olarak Kasım 1635'te Kaptan John Mason öldü.

Bundan sonra, kralın Temmuz 1637'de konseyde Gorges'u tekrar "genel vali" olarak atamasına rağmen[28] ve Lordlar Plantasyon Komiserleri Nisan 1638'de tüzüğü yeniden talep etmesine rağmen[29] Massachusetts genel mahkemesi her iki emri de tanımadı. Gorges itaati zorlamak için gereken fonları toplayamadı ve kralın ve başpiskoposunun dikkati İskoçya'ya piskoposluk dayatmakla meşguldü. 1642'de İngiltere'de Parlamento ile kral arasında savaş başladı ve Massachusetts kendi kaderini şekillendirmek için serbest bırakıldı. Şimdi saldırgan olma sırası ondaydı. Tüzüğünü, topraklarının Merrimac Nehri'nin en kuzey kolunun üç mil kuzeyindeki uygun bir doğu hattına kadar uzandığı şeklinde yorumlayarak, 1641'de John Mason'un mirasçılarının toprakları olan New Hampshire'ı ele geçirdi; ve 1653-1658'de, Maine, Gorges eyaleti.

Uzun Parlamento 1641'de toplandığında, İngiltere'deki Püritenler
evde yeterli iş buldular ve göç büyük ölçüde azaldı. 1643'te Massachusetts, New England konfederasyonunun bir üyesi oldu ve o zamanlar nüfusu yaklaşık on beş bindi; ancak neredeyse aynı sayıda kişi daha gelmişti ve üç yeni koloniye -Rhode Island, Connecticut ve New Haven-
dağıtıldı.

[Dipnot 1: Bradford, _Plimoth Plantation_, 332; Winthrop, _New England_, I., 36.]

[Dipnot 2: Force, _Tracts_, II., No. iv., 15.]

[Dipnot 3: _Mass. Col. Records_, I., 75.]

[Dipnot 4: Morton, _New English Canaan_ (Force, _Tracts_, II., No.
v.), 109.]

[Dipnot 5: Dudley'nin mektubu (ibid., No. iv.).]

[Dipnot 6: _Mass. Col. Records_, I., 75, 77.]

[Dipnot 7: Palfrey, _New England_, I., 323, 324]

[Dipnot 8: Ibid., 323.]

[Dipnot 9: Hubbard, _New England_ (Mass. Hist. Soc., _Collections_,
2d series, V.), 138, 139; Winthrop, _New England_, I., 52.]

[Dipnot 10: Winthrop, _New England_, I., 64.]

[Dipnot 11: _Mass. Col. Records_, I., 82.]

[Dipnot 12: A.g.e., 87.]

[Dipnot 13: Winthrop, _New England_, I., 84, 90, 152.]

[Dipnot 14: _Mass. Col. Records_, II., 58, 59; Winthrop, _New
England_, II., 115-118, 193.]

[Dipnot 15: _Cal. of State Pap., Col._ 1574-1660, s. 158.]

[Dipnot 16: Bradford, _Plimoth Plantation_, 356.]

[Dipnot 17: Winthrop, _New England_, I., 122, 123.]

[Dipnot 18: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 174.]

[Dipnot 19: Winthrop, _New England_, I., 161.]

[Dipnot 20: Hazard, _State Papers_, I., 341.]

[Dipnot 21: Winthrop, _New England_, I., 161, 163, 166, 186, 188,
224.]

[Dipnot 22: Winthrop, _New England_, I., 163.]

[Dipnot 23: Bradford, _Plimoth Plantation_, 393.]

[Dipnot 24: Maine Hist. Soc., _Collections_, 2d series, VII.,
183-188.]

[Dipnot 25: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 200, 204.]

[Dipnot 26: Hazard, _State Papers_, I., 423-425.]

[Dipnot 27: Winthrop, _New England_, II., 12.]

[Dipnot 28: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 256.]

[Dipnot 29: Hazard, _State Papers_, I., 432.]

XIII. BÖLÜM

MASSACHUSETTS'TE DİN VE HÜKÜMET

(1631-1638)

Massachusetts kolonisinin başlangıcının tarihi şunu gösteriyor ki
ilk göçmenler arasında kilise meselelerinde gerçek bir birlik yoktu. Çoğunluk güçlü bir şekilde Püritenlikle renklendirilmişti, ancak uyumsuzluk birçok görüş tonu aldı. Massachusetts için bir din biçimi benimsemeye gelince, soru, kolonide o zamanlar kontrol gücüne sahip olan rahipler ve bir avuç kişi tarafından kararlaştırıldı, sakinlerin çoğunluğu tarafından değil. Bu şekilde, Presbiteryen kilisesi veya Anglikan kilisesinin basitleştirilmiş bir biçimi değil, Kongregasyon kilisesi kolonide ilk kez hakimiyetini elde etti. 1631'de Kongregasyon kilisesine üyeliği vatandaşlık koşulu haline getiren yasanın kabul edilmesi ve daha sonra Anglikan kilisesine karşı zulümden
kırılmış çok sayıda yetenekli rahibin gelmesi, bağlantıyı güçlendirdi ve kalıcı hale getirdi. "Tanrı'nın sözü" devletin yasasıydı ve bunun yorumlanması din adamlarının doğal işleviydi. Böylece, kilise etkisi sayesinde, düşünce ve dini uygulama üzerindeki sınırlamalar, oy hakkının yerleşik kiliseye bağlı olsun veya olmasın tüm serbest toprak sahiplerini kapsadığı ana ülkeden daha katı hale geldi.

Massachusetts'te, kendi kendini kurmuş kilise otoritesinin öngördüğü kilise yönetimi biçimini kabul etmeyi reddeden Püritenler bile, kilise ve devletin yüklerini taşımak zorunda kalan ve kendilerini hükümette hissettirme şansı olmayan, pratikte yabancılardı. Yine de, kendi bakış açılarına göre, Püriten yöneticilerin konumu tamamen mantıksızdı. İngiltere'de zulüm görürken, vicdan özgürlüğüne başvurmuşlardı;
ve Amerika'da baskın olduklarında, zulmü kınayanlar zulmedenlere dönüştüler.

Birçok kişinin direniş ruhu, çelişkilerle dolu bir konumun doğal sonucuydu. İnatçılık vakaları, kontrol sahibi olanlara uyarıda bulunması gereken sıklıkta ve kararlılıkla gerçekleşti. Kasım 1631'de, Watertown kilisesinin ihtiyarlarından Richard Brown'ın "Romish kilisesinin bir Hristiyan kilisesi olduğunu" savunduğu bildirildi. Hemen yardımcı mahkeme, Watertown cemaatine bu tür görüşlere izin veremeyeceğini bildirdi ve vali yardımcısı Dudley ile birlikte şahsen giden Winthrop, o kadar özet argümanlar kullandı ki Richard Brown, "şiddet yanlısı bir adam" olmasına rağmen, bundan sonra dilini tutmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. Kasım 1634'te, Kızılderililer arasındaki asil çalışmalarıyla sonradan çok iyi tanınan John Eliot, bir vaazda mahkemeyi Pequot'lara karşı çok keyfi davrandığı için eleştirdi. O da, bakanlardan oluşan ciddi bir elçilik konuyu daha ortodoks bir ışık altında sunduğunda sözlerinin daha iyi olduğunu düşündü. Mart 1635'te, Dorchester'dan genel mahkemeye vekillerden biri olan Yüzbaşı Israel Stoughton, yetkililerin öfkesine maruz kaldı. Vali Winthrop'un ona taktığı adla, "İsrail'in belalısı" olan bu kişi, valinin ve yardımcılarının kendilerine "Kutsal Yargıçlar" deme hakkını reddeden bir broşür yazdı. Mahkeme tarafından sorguya çekilen yüzbaşı, kayıtlara göre, "söz konusu kitabın zayıf ve baskıcı olduğu için yakılmasını" istemek için acele etti. Hala tatmin olmayan mahkeme, söz konusu suçundan dolayı üç yıl boyunca kolonide herhangi bir görevde bulunmasının engellenmesine karar verdi.[1]

Bu dinsel despotluğun aldığı ilk büyük çek, Şubat 1631'de Massachusetts'in açlık çeken kolonicilerine erzak getiren _Lyon_'a gelen Roger Williams'tan geldi. Londra'da bir tüccarın oğluydu ve 1627'de sanat ustası derecesi aldığı Cambridge'deki Pembroke Koleji'nden mezun oldu. Williams, dini inancında Massachusetts'in ortodoks papazlarından bile daha sertti. Gelişinden kısa bir süre sonra Boston kilisesinin papazlarından biri olmaya davet edildi, ancak kilise, kendi ülkelerinde yaşarken İngiltere kiliselerinde komünyon düzenledikleri için tövbelerini kamuoyuna açıklamayı reddettiği için reddetti. Daha sonra Salem'e davet edildi ve burada yetenekleri ve belagati sayesinde oldukça popüler oldu. Yine de iki ay içinde Massachusetts hükümetinden gelen arazi tapularının geçerliliğini ve yargıçların Şabat'ı ihlal etme veya ilk tablonun yasalarını ihlal etme konusunda ceza verme hakkını reddederek başka "titizlikler" ileri sürdü. Winthrop ve yardımcıları Salem
kilisesine şikayette bulundular ve bu müdahale Salem'deki planlı rahipliğini engelledi.[2]

Williams kısa süre sonra Plymouth'a taşındı, burada kendine özgü görüşleri
hoş karşılandı ve zamanını Kızılderili dilini öğrenerek ve komşu Kızılderili kabilelerinin şefleriyle tanışıklık kurarak geçirdi. İki yıl sonra, 1633'te Williams, hasta olan papaz Bay Skelton'a yardım etmek amacıyla Salem'e döndüğünde, Plymouth'daki kilisenin yöneticileri ona bir görevden alma izni verdiler, ancak buna "kararsız yargıları ve tutarsızlığı" hakkında birkaç uyarı sözü eklediler.[3]

Williams kısa süre sonra Massachusetts'te başı derde girdi. Plymouth'dayken Kızılderililere olan ilgisi onu Bradford'un özel okuması için İngiltere kralının Amerika'daki Kızılderililerin topraklarını verme hakkı olmadığını savunan bir broşür hazırlamaya yöneltti. Broşür hiç yayınlanmamıştı ancak içeriğine dair raporlar Boston'a ulaştı ve yardımcı mahkeme, her zamanki gibi bakanların tavsiyesini izleyerek yazarın üzerine atladı ve onu, tüzük haklarının reddedildiği iddiasıyla yanıt vermeye çağırdı. Williams bu amaçla Ocak 1634'te mahkemeye çıktığında, mahkemenin itirazları belgedeki bazı belirsiz ifadelere kaydı ve bunları kralı yansıttığı şeklinde yorumladılar. Bu ifadeler Williams tarafından kolayca açıklandı ve sadakatini ilan edip majestelerine olan bağlılık yeminini ettiği için mahkeme tarafından hemen affedildi.[4] Belki de mahkemenin bu tuhaf davranışı, İngiltere'de Ferdinando Gorges'un Massachusetts tüzüğünü iptal etme girişiminde başarılı olacağı yönündeki genel endişeyle açıklanabilir. Tüzük başarıyla yürürlüğe girseydi, Williams'ın Kızılderililerin topraklara ilişkin unvanının yeterliliği gerekçesi son çare olarak işe yarayabilirdi.[5]

Yine de, Kasım 1634'te yetkililer yine onun peşindeydi. Şimdiki bahane, Williams'ın "kralın patentine karşı alenen ders vermesi" ve "İngiltere kiliselerini Hristiyanlık karşıtı olarak adlandırması"ydı. Açıklanmış ve düşürülmüş olan eski bir suçlamanın bu şekilde yeniden düzenlenmesi muhtemelen İngiliz hükümetine karşı tutum değişikliğinden kaynaklanıyordu. Mayıs 1634'te, genel mahkeme, Winthrop'un yerine hoşgörüsüz vali yardımcısı Thomas Dudley'i vali olarak seçti; ve Temmuz ayında, Lordlar Yabancı Plantasyonlar Komiserlerinin koloni tüzüğünün teslimi talebinin haberi Boston'a ulaştığında, yeni vali, gördüğümüz gibi, koloniyi itaat etmektense bir mücadeleye sokmak için adımlar attı.[6]

Ancak, Williams'a yöneltilen suçlamalardan hiçbir sonuç çıkmadı ve hükümetin öfkesini tekrar 1635 Mart'ına kadar
çekmedi. Sonra, onun çekinceleri, her sakinin eyalet tüzüğünü savunmak için yemin etmesini gerektiren son yasaya itiraz etme şeklini aldı. Williams, eyaletin "yeniden doğmamış bir adamdan" yemin talep etme hakkı olmadığını, çünkü "bu sayede Tanrı'ya ibadet eden kötü bir adamla birlikte olduğumuzu ve onun Tanrı'nın adını boş yere anmasına neden olduğumuzu" ilan etti.

Williams, buna göre, Nisan ayında Boston'a çağrıldı ve
rahipler tarafından çürütüldü, ancak olumlu eylem ertelendi.
Mesele henüz belirsizliğini korurken, Salem'deki kilise onu öğretmen olarak seçti ve bu eylem hem Williams hem de Salem kilisesi tarafından bir aşağılama olarak yorumlandı. Buna göre, genel mahkeme Temmuz 1635'te toplandığında, Haynes artık vali olduğundan, onlara davranışlarının karşılığını almaları için bir sonraki mahkemeye kadar süre veren bir emir verdi. Aynı mahkemede Salem kilisesinin Marblehead Neck'te bir miktar arazi için yaptığı dilekçe "öğretmenleri Bay Williams'ı seçtikleri için" reddedildi.

İşler artık bir krize sürüklenmişti. Salem kilisesi, muamelelerine karşı protesto eden diğer tüm kiliselere bir mektup yazdı ve
Williams, kendi kilisesine, kolonideki diğer kiliselerle iletişim kurmayı reddetmedikleri sürece onlarla iletişim kurmayacağını bildirdi.

Genel mahkeme Eylül ayında toplandığında, Salem temsiliyetini kaybetmekle cezalandırıldı ve bunun üzerine pes edip boyun eğdi. Williams öyle değildi. Ekim 1635'te tekrar "rahipliğe" alındı ​​ve kolonideki tüm rahiplerin huzurunda görüşlerinden vazgeçmeyi reddettiği için Massachusetts'ten kovuldu. Ayrılması için kendisine verilen süre sadece altı haftaydı ve kilisedeki bazı laikler kararnameye karşı çıksa da, bir tanesi hariç tüm din adamları kararı onayladı. Williams'a daha sonra bahara kadar kalma özgürlüğü verildi, ancak başkalarını kendi görüşlerine çekmeye çalışmaması konusunda uyarıldı. Williams, konuşmak zorunda olan o çekişmeli insanlardan biri olduğu için, bu engelleme boşunaydı. Cemaat iktidardakilerin iradesine boyun eğdiği için artık kilisesinde vaaz vermediği doğrudur. Ancak arkadaşlarından bazılarıyla özel olarak görüştü ve Narragansett Körfezi kıyılarında yeni bir yerleşim yeri kurma planı hazırladı. Bu tasarıma dair bilgiler Ocak 1636'da Boston'a ulaştığında, yetkililer, mahallede sapkın bir yerleşimin koloninin huzurunu etkileyebileceği gerekçesiyle Williams'ı İngiltere'ye göndererek tamamen ortadan kaldırmaya karar verdiler. Kendisine Boston'a gelmesi için bir emir gönderildi, ancak sağlık durumu nedeniyle bu emre uymayı reddetti. Daha sonra Yüzbaşı Underhill onu zorla götürmek üzere gönderildi, ancak cesur yüzbaşı gelmeden önce Williams, amacının istihbaratını alarak, hasta olmasına rağmen karısını ve iki küçük çocuğunu bırakıp aceleyle uzaklaştı ve Salem'daki hiç kimse Underhill'e herhangi bir bilgi vermedi.[7]

Otuz beş yıl sonra Williams, "Acı bir kış mevsiminde, on dört hafta boyunca çok kötü bir şekilde sarsıldım, yatağın veya ekmeğin ne anlama geldiğini bilmiyordum." diye yazdı. Bu uç noktada, Plymouth'daki Kızılderililerle geliştirdiği dostça ilişkilerin faydalarını gördü, çünkü Pokanokets onu nazikçe karşıladı ve Seekonk Nehri'nde ona biraz toprak verdi.

Massachusetts yetkililerinin uzun kolu burada bile ona uzandı. Kısa süre sonra arkadaşı, Plymouth Valisi Winslow tarafından, plantasyonunun Plymouth kolonisinin sınırları içinde olması nedeniyle, hükümetinin "Körfezi kızdırmaktan" çekinmesi nedeniyle nehrin diğer tarafına taşınması gerektiği söylendi. Böylece Williams, kendisine katılan beş arkadaşıyla birlikte kanosuna bindi ve Haziran 1636'da Providence'da yerleşim yerini kurdu ve burada Salem kilisesinin birçok üyesi ona katıldı.[8] Bu, Rhode Island'ın veya daha doğrusu karmaşık kolonilerinin başlangıçlarından birinin başlangıcıydı.

Massachusetts'teki yönetici sınıfın dini, İngiliz kilisesinin ritüeline şiddetle düşman olsa da, katı bir düzenleme meselesiydi - oruç günleri, Şabat katılımı, dua toplantıları, giyim ve konuşma ile ilgili kurallar vardı. Tanrı'nın gazabı ve ebedi ceza her vaazın özünü oluşturuyordu. Boston'daki kilisede bu katı sistem, papaz John Wilson'da standart bir temsilci buldu; ancak çok daha yetenekli bir adam olan "öğretmen" John Cotton, bazen ilahi merhamet ve sevgi üzerinde durduğu vaazlar verdi. Sonuç olarak, insanlar onu dinlemek için toplandı ve Cotton'un ikamet ettiği ilk aylarda Boston'daki kiliseye kolonideki diğer tüm kiliselerden daha fazla kişi dönüştürüldü ve eklendi.[9]

Cotton'un kilisesinin üyeleri arasında, Cotton'u İngiltere'de tanıyan ve öğretilerini dinlemek için denizi geçen Bayan Anne Hutchinson da vardı.
Haziran 1636'da geldikten sonra, "doğum zamanlarında ve diğer bedensel rahatsızlıklarda" yaptığı hizmetlerle kendini çok popüler hale getirdi. Kısa süre sonra, bakanların vaazlarının yorum konusu olduğu kadınlar için açık toplantılar düzenlemeye cesaret etti. Bayan Hutchinson, başkalarının görüşlerini eleştiren birinden giderek öğretmen rolünü üstlendi ve "bir iş antlaşması" ve "bir lütuf antlaşması" sorularına ilişkin görüşleri çok dikkat çekti.[10] Bu terimlerden ilki Protestanlar tarafından, kurtuluşun koşulu olarak tövbeleri, itirafları, hac yolculuklarını, kiliseye miras bırakmayı vb. dayatan Katolik kilisesinin durumunu belirtmek için kullanılmıştı; ikinci ifade ise, ruhun kutsallığı bilincinde ve İsa Mesih'e olan inançta huzur bulan tüm gerçek Protestan Hıristiyanların durumunu anlatıyordu. Bayan Hutchinson, "lütuf antlaşması"na duygusal bir yorum getirdi ve ilahi ruhun her gerçek inananın içinde yaşadığını ve hayattaki hiçbir tavrın varlığını kanıtlayamayacağını savundu. Massachusetts'li rahiplere bu doktrin bir ilham iddiası gibi göründü ve kilisenin tüm disiplinine darbe vurdu. Ancak
onları her şeyden daha fazla rahatsız eden şey, onun tüm tarikatın iki üyesini, John Cotton ve kayınbiraderi John Wheelwright'ı "lütuf antlaşmasında" yürüyenler olarak övmek için seçtiğine dair rapordu.[11]

Tartışma ilk olarak Boston kilisesinin koynunda başladı. Rahip Wilson, Bayan Hutchinson'ın öğretmen Bay Cotton'ı tercih etmesine kızdı ve Bayan Hutchinson'ın görüşlerini kınamaya başladı. Cemaat iki gruba ayrılmıştı; bir tarafta John Winthrop ve birkaç kişi tarafından desteklenen papaz, diğer tarafta ise Bayan Hutchinson, o zamanlar vali olan genç Harry Vane ve üyelerin büyük çoğunluğu vardı. Bay Cotton her iki tarafla da özdeşleştirilmiyordu, ancak ikincisine sempati duyuyordu. Hutchinsonlular, kiliseye ikinci öğretmen olarak, çok geçmeden gelmiş olan Bay Wheelwright'ı seçme niyetlerini açıkladıklarında, işler bir krize dönüştü. Seçim 30 Ekim 1636 Pazar günü yapılacaktı; ancak 25 Ekim'de genel mahkeme toplandı ve koloninin diğer bölgelerinden gelen papazlar Boston'a gelerek Cotton, Wheelwright ve Wilson'ın hazır bulunduğu bir konferans düzenlediler ve tartışmalı tüm noktalar hakkında genel bir tartışma yapıldı. "Kutsallaştırma"nın (_yani_, kutsal bir davranış) "haklı çıkarma"nın (kurtuluşun) kanıtına yardımcı olduğu konusunda hemfikirdiler; ancak "Kutsal Ruh'un içimizde ikamet etmesi" sorusunda az çok fikir ayrılıkları vardı. Bay Wheelwright bunun lehine argümanlar sundu ancak bahsi geçen içimizde ikamet etmenin Bayan Hutchinson ve Vali Vane'in iddia ettiği gibi "Tanrı ile kişisel bir birlik" anlamına gelmediğini savundu.

Konferans, sessizleşmek yerine zorluğu daha da kötüleştirdi. Beş gün sonra, Bay Wheelwright'ın adı oylandığında, Winthrop ayağa kalktı ve Kutsal Ruh'un içimizde ikamet etmesiyle ilgili olarak alışılmışın dışında görüşlere sahip olduğu ve "şüpheli tartışmalar" çıkarmaya meyilli olduğu gerekçesiyle ona hararetle itiraz etti. Sonuç olarak kilise, Winthrop gibi önemli bir üyenin itirazı karşısında Wheelwright'ı seçmeyecekti. Ertesi gün Winthrop saldırısına devam etti ve
Wheelfright'ın mutlaka "kişisel bir birliğe" inanması gerektiğini söyledi.

Bu noktada Vali Harry Vane ne yazık ki
mevcut zorluklara politik bir boyut kazandırdı. Vane, İngiltere'nin dışişleri bakanlarından birinin oğluydu. Dini bir yola saptıktan sonra,
mahkemenin tüm onur ve ayrıcalıklarından vazgeçti ve Massachusetts'i ziyaret etmek için ebeveynlerinin onayını aldı.
Geldikten hemen sonra, Mayıs 1636'da, henüz yirmi dört yaşındayken, John Winthrop'un vali yardımcısı olarak koloninin valisi olarak seçildi.
Wheelfright'ın seçimiyle ilgili tartışmadan sonra,
kolonideki dikkat dağıtıcı şeylerden bıkmış olan Vane, 10 Aralık 1636'da, özel işlerinin İngiltere'de bulunmasını gerektirmesi nedeniyle istifasını sunmak üzere genel mahkemeyi topladı.

Ertesi gün yardımcılardan biri, özellikle Fransızlar ve Kızılderililerden gelecek tehdit edici saldırılar nedeniyle, yaklaşan kayıptan dolayı çok duygulu bir şekilde pişmanlık duydu. Bu sözler Vane'i hazırlıksız yakaladı. Duygularına kapılarak gözyaşlarına boğuldu ve dışarıdaki mülkünün gerçekten tehlikede olmasına rağmen, anlaşmazlıkları nedeniyle Tanrı'nın yargılarının üzerlerine gelmesi tehlikesini hissetmeseydi, bu krizde onları terk etmeyi düşünmeyeceğini söyledi. Bunun üzerine, çoğunluğunun kendisine karşı olduğu mahkeme, kendisine verilen gerekçelerle ayrılmasına izin vermedi. Vane hatasını gördü ve özel mülküne geri döndü. Mahkeme daha sonra ayrılmasına izin verdi ve istifasıyla oluşan boşluğu doldurmak için 15 Aralık'ta bir seçim mahkemesi çağrıldı. Bu zaman gelmeden önce dini drama yeni bir hal aldı. Bayan Hutchinson'ın arkadaşları, hükümetin başkanının yanlarında olmasının değerini biliyorlardı ve Vane'i kiliseden kovmadılar,
bunun üzerine istifasını tamamen geri çekti. Mayıs ayındaki bir sonraki seçime kadar koloni her zamankinden daha fazla bölünmüştü. Bay Wheelwright,
Mount Wollaston'daki bir kilisenin sorumluluğunu üstlenmek üzere atandı, ancak Boston'dan zorla çekilmesi, çok sayıda arkadaşı için bir rahatsızlık kaynağıydı. Bayan Hutchinson kaldı ve fırtına merkezi oldu,
şimdi yeniden seçilmek isteyen Vane ise hile ve aldatma ile açıkça suçlandı. 15 Aralık'tan bir veya iki gün sonra bakanlar ve mahkeme, Vali Vane ile Rahip Hugh Peter arasında çok sert sözlerin geçtiği bir toplantı düzenledi. Boston'un papazı Wilson da Vali Vane ve Bayan Hutchinson'ın diğer arkadaşlarına yönelik alaycı eleştirilerde bulundu. Wilson bu konuşmasıyla cemaatini çok gücendirdi, Cotton müdahale etmeseydi ve bunun yerine Winthrop'un "ciddi bir öğüt" kisvesi altında vaiz arkadaşına iyi bir azarlamada bulunmasaydı, ona resmi bir kilise kınaması yapacaklardı. Din adamları Bay Cotton'ı kazanmak için çok istekliydiler ve yaklaşık bir hafta sonra Boston'da bir toplantı düzenleyerek Cotton'a birçok anlaşılması zor konuda ciddi bir şekilde din dersi verdiler. Teolojik kin fırtınası zirvedeydi. Sert sözler söylendi ve bazı ortodoks papazlar tarafından Bayan Hutchinson ve arkadaşları, özel ilham doktrinlerini benimseyen ve birçok garip suç işleyen bazı erken dönem mezheplerinden sonra Aileciler, Antinomianlar, vb. olarak suçlandı. Öte yandan, Bayan Hutchinson'ın arkadaşlarından bazıları, ortodoks partiden alaycı bir şekilde, "işler antlaşmasında yürüyen" yasalcılar ve deccallar olarak bahsetti. Sert sözler, sert önlemlerden sadece bir adım uzaktadır. Yasacılar genel mahkemede çoğunluktaydı ve Bay Wilson'ın cemaatinin elinde gördüğü muameleye misilleme yapmaya karar verdiler.[12] 9 Mart 1637'de toplanan genel mahkemede Wilson'ın vaazı onaylandı ve Wheelwright, Boston'da yakın zamanda oruç tuttuğu bir günde vaaz ettiği vaazda kullandığı iddia edilen "isyankar ve ihanet içeren sözler" nedeniyle hesap vermek üzere çağrıldı. Bu eylem, Wheelwright adına Boston kilisesinden bir dilekçe getirdi, mahkeme bunu "küstahça" ilan etti ve reddetti. Wheelwright'ın kendisi suçlu ilan edildi ve bunun üzerine Vane tarafından bir itirazda bulunuldu ve Boston'dan ikinci bir dilekçe geldi, ancak ilki gibi bu da dikkate alınmadı ve yalnızca daha sonraki bir günde imzalayanları dahil etmek için tebliğ edildi. Büyük bir heyecan içinde hukukçular, Boston yerine Newtown'da (Cambridge) Mayıs seçimi yapılması yönünde bir karar aldılar, partizan bir hareketti, çünkü Newtown Boston'dan daha fazla onların etkisine maruz kalıyordu. Mayıs ayındaki bu mahkemede çalkantı o kadar büyüktü ki taraflar yumruklaşmaya yaklaştı. Her taraftan tehditler yankılanıyordu ve Wilson o kadar heyecanlanmıştı ki kalabalığa
ağır basmak için bir ağaca tırmandı. Vane güçleri zorlu bir mücadele verdi ancak fena halde yenildi ve Winthrop vali olarak eski görevine geri döndü, katı Thomas Dudley ise vali yardımcısı oldu. Vane ve yardımcıları Coddington ve Dummer yenildi ve "tamamen dışlandılar", hatta yargıçlıktan bile.[13]

İktidarın elinde güvende olan hukukçular şimdi karşı tarafı tamamen bastırmaya başladı. Yargıçların izni olmadan
hiç kimsenin üç haftadan fazla yeni geleni barındırmaması emrini veren bir emir çıkarıldı. Bu, İngiltere'den Bayan Hutchinson'a sempati duyanların tehlikeli bir şekilde
patlamasını önlemek içindi ve Bayan Hutchinson'ın bir kardeşine ve kısa bir süre sonra gelen diğer bazı arkadaşlarına karşı uygulandı.

3 Ağustos 1637'de Vane İngiltere'ye yelken açtı ve o zamandan beri büyük liderleri tarafından terk edilen Hutchinson grubu pek direnmedi. Aynı ayın sonlarına doğru (30 Ağustos) Newtown'da büyük bir bakanlar sinodu düzenlendi. Bu, Amerika'da denenen ilk şeydi ve koloninin tüm öğretim büyüklerini ve İngiltere'den gelen bazı yeni gelenleri içeriyordu. Bu kurul, koloninin atmosferini etkileyen sapkınlıkları ele geçirmek için çalışmaya başladı ve bazıları "küfürlü", diğerleri ise sadece "hatalı ve güvenilmez" olan "seksen görüş" formüle etti. Bunlardan kaçı gerçekten Bayan Hutchinson'ın takipçileri tarafından benimsendi ve kaçı sadece muhalifleri tarafından öğretilerinden çıkarılan çıkarımlardı, söylemek zor. Tüm bu sapkınlıklar sıralanıp

Cotton ve Wheelwright'ın görüşleriyle karşılaştırıldığında, bunların tarafında olası sapkınlıkların sadece beş noktası ortaya çıktı. Bunlar üzerine günlerce ciddi bir çekişme oldu,

Cotton, pozisyonundan geri çekilerek,

şüpheli ifadelerin bolca kullanımıyla, egemen partiyle uzlaşmayı
başarıncaya kadar. Yirmi dört günlük bir oturumdan sonra sinod
ertelendi ve bakanlar arasında yalnızca Wheelwright,
Antimianların günah keçisi olarak bırakıldı ve onunla birlikte çoğunluk kısa bir çalışma yapmaya karar verdi.[14]

2 Kasım 1637'de toplanan genel mahkemede,
Wheelwright'ın oruç günü vaazında işlediği ihlaller operasyonların temeli haline getirildi.

Bu suçtan dolayı Wheelwright dokuz aydan fazla bir süre önce suçlu bulunmuştu, ancak cezası ertelenmişti; şimdi oy hakkından mahrum bırakılma ve sürgün cezasına çarptırılmıştı. Boston'daki arkadaşlarının çoğu, genel mahkemeye delege olan William Aspinwall ve John Coggeshall da dahil olmak üzere, Wheelwright'a karşı verilen karardan sonra Mart 1637'de mahkemeye sunulan dilekçeyi imzaladıkları için benzer muamele gördüler.[15]

Bayan Hutchinson'ın takipçilerinin silahsızlandırılması emri verildi ve
sonunda baş sapkın kendisi çağrıldı ve sorgusu iki gün sürdü. Winthrop ile başlayan diyalogda, Bayan Hutchinson tartışmanın kesinlikle en iyisini yaptı; ve Winthrop'un kendisi "ne zaman konuşacağını ve ne zaman dilini tutacağını bildiğini" itiraf ediyor. Kanıtlar, Bayan Hutchinson'ın Massachusetts'teki tüm papazların Bay Cotton hariç "bir işler sözleşmesi" vaaz ettiğini iddia ettiği ana suçlamada acınası bir şekilde başarısız oldu. Aksine, kendi ifadesine ve Bay Cotton ile Bay Leverett'in ifadelerine göre, Bayan Hutchinson'ın "onlar Bay Cotton kadar açık bir şekilde bir lütuf antlaşması vaaz etmediler" dediği ortaya çıktı, ki bu muhtemelen çok doğruydu.[16]

Mahkûmiyeti olağan bir durumdu ve iki günün sonunda mahkeme onu koloniden kovdu; ancak kış olduğu için geçici olarak Roxbury'li Bay Joseph Welde'nin bakımına verildi, Rahip Thomas Welde'nin kardeşi, daha sonra bu zorlukların _Kısa Bir Hikaye_ başlıklı öfke dolu bir anlatımını yazdı. Bayan Hutchinson, evindeyken endişeli yaşlılar tarafından birçok nasihat aldı, ta ki ruhları yargılama altında çökene ve geri adım atana kadar. Yine de, işkencecilerinin istediği kadar dolu değildi ve kiliseden atılma cezası verildi. Aforoz edildikten sonra ruhu canlandı, "ve kınanmasıyla övündü ve bunun Mesih'ten sonra başına gelen en büyük mutluluk olduğunu ilan etti."

Bu olayda Winthrop savcı ve yargıç olarak görev yaptı. Bahar iyice
gelmeden önce Bayan Hutchinson'a koloniden ayrılması için haber gönderdi. Buna göre, 28 Mart 1638'de, Maine'deki Piscataqua'ya giden Bay Wheelwright'a katılmak niyetiyle
su yoluyla
Mount Wollaston'daki (şimdiki Quincy) çiftliğine gitti, ancak fikrini değiştirdi ve
kara yoluyla Providence'daki Roger Williams yerleşimine ve
oradan kocasına ve
diğer arkadaşlarına katıldığı Aquidneck adasına gitti.[17]

Massachusetts'teki sözde Antinomian tartışması böyleydi ve
sonunun koloninin kaderi üzerinde çok büyük etkisi oldu. Bayan Hutchinson ve arkadaşlarının bastırılması, Winthrop ve diğerlerinin açıkça arzuladığı şeyi üretti: barış, uzun bir barış. Elli yıl boyunca, devlet büyük dini çalkantılardan uzaktı; ancak bu sessizlik durumu, özgür konuşma ve özgür vicdan pahasına satın alındığında, teolojik bir damga hariç tüm edebiyatı caydırdı ve hükümetin aristokrat karakterini doğruladı. Sözcülerinden biri olan Rahip Samuel Stone'un belirttiği gibi, Yeni İngiltere Kongregasyonalizmi yüzyılın sonuna kadar "sessiz bir demokrasi karşısında konuşan bir aristokrasi" olarak devam etti. "[18] İnsanların yoğun pratik karakteri, teokratik hükümete rağmen siyasette, iş hayatında ve iç ekonomide canlı bir hayat sürdüren koloniyi kurtardı.

[Dipnot 1: Winthrop, _New England_, I., 70, 81, 113, 179, 185; _Cal.
of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 180.]

[Dipnot 2: Winthrop, _New England_, I., 49, 63.]

[Dipnot 3: Bradford, _Plimoth Plantation_, 370; Hubbard, _New England_ (Mass. Hist. Soc., _Collections_, 2d series, V.), 203.]

[Dipnot 4: Winthrop, _New England_, I., 145, 147.]

[Dipnot 5: Eggleston, _Beginners of a Nation_, 282.]

[Dipnot 6: Winthrop, _New England_, I., 163, 166, 180.]

[Dipnot 7: Winthrop, _New England_, I., 188, 193, 198, 204, 209,
210.]

[Dipnot 8: Mass. Hist. Soc., _Collections_, 1. seri, I., 276.]

[Dipnot 9: Winthrop, _New England_, I., 144.]

[Dipnot 10: Adams, _Three Episodes of Mass. Hist_., I., 339.]

[Dipnot 11: Winthrop, _New England_, I., 239; Hutchinson,
_Massachusetts Bay_, I., 435.]

[Dipnot 12: Winthrop, _New England_, I., 240-255; _Mass. Albay
Records_, I., 185.]

[Dipnot 13: Winthrop, _New England_, I., 256-263.]

[Dipnot 14: Winthrop, _New England_, I., 261-288.]

[Dipnot 15: A.g.e., 291-296.]

[Dipnot 16: Hutchinson, _Massachusetts Bay_, II., 423-447.]

[Dipnot 17: Winthrop, _New England_, I., 296-312.]

[Dipnot 18: Adams, _Massachusetts: Its Historians and its History_,
57.]

XIV. BÖLÜM

NARRAGANSETT VE CONNECTICUT YERLEŞİMLER

(1635-1637)

Bayan Hutchinson'ın emekli olduğu Aquidneck adası, Narragansetts'in sachem'leri Canonicus ve Miantonomoh'dan, Roger Williams'ın iyi niyetli girişimleri sayesinde, John Clarke, William Coddington ve hizbinin diğer liderleri tarafından, Maine'de geçirdiği bir kıştan sonra sürgüne gönderilmesinden kısa bir süre önce güvence altına alındı. İklimin onlar için çok soğuk olduğu
[1] Yerleşim yeri adanın kuzeydoğu köşesindeydi ve ilk olarak Kızılderili adı olan Pocasset ve sonrasında Portsmouth olarak biliniyordu. Sayıları on dokuz olan ilk yerleşimciler, kendilerini siyasi bir organ olarak oluşturdular ve başyargıç unvanıyla William Coddington'ı ve sekreter olarak William Aspinwall'ı seçtiler.[2] Diğer göçmenler sayıyı artırdı, ta ki 1639'da adanın güney kısmında Coddington başkanlığındaki yerleşimcilerin bir kısmının ayrılmasıyla Newport adlı yeni bir yerleşim yeri oluşana kadar. Bir yıldan fazla bir süre iki yerleşim yeri ayrı kaldı, ancak Mart 1640'ta resmen birleştiler.[3] Yerleşimciler bu bölgelere akın etti ve 1644'te Kızılderililerin Aquidneck adı Rhode Island olarak değiştirildi.[4]

Roger Williams'ın anakaradaki Providence yerleşimi de daha az gelişmedi. 1640 yazında Patuxet ayrı bir kasaba olarak belirlendi;[5] ve 1643'te Massachusetts'in gazabından kaçan Samuel Gorton ve diğerleri Providence'tan yaklaşık on iki mil uzaklıkta Shawomet veya Warwick adlı bir yerleşim yeri kurdular. Bu çeşitli kasabaların eğilimi bir toplulukta birleşmekti,
ancak ayrı kökenleri nedeniyle birleşme süreci yavaştı.
Çocukluklarındaki sıkıntılarının çoğunun kaynağı Massachusetts'in açgözlü politikasıydı. Topluluk içindeki sapkınların yanında, sapkın komşular özellikle iğrençti. 1640'ta Connecticut ve New Haven yargıçları Massachusetts genel mahkemesine ortak bir mektup gönderdiklerinde ve Aquidneck vatandaşları buna katılmaya cesaret ettiğinde, Massachusetts kibirli bir şekilde Aquidneck'in temsilini "ne kendileri ne de yaşadıkları adanın halkı için bizim tarafımızdan teslim alınmaya uygun olmayan adamlar" olarak yanıtlarından hariç tuttu.[6] Ve ne 1644'te ne de 1648'de Massachusetts, Rhode Islandlıların New England kolonilerinin konfederasyonuna kabul edilmeleri yönündeki çağrısını dinlemedi. [7]

Massachusetts'in arzusu, sapkınları ve yeni ülkelerini bir tür kişisel ve bölgesel vasallık altında tutmaktı, bu Bayan Hutchinson ve Samuel Gorton'un durumunda ilginç bir şekilde gösterilmiştir. Sürgün edilmesine ve aforoz edilmesine rağmen Boston'daki kilise Bayan Hutchinson'a babacan bir gözle bakmayı bir görev olarak görüyordu; ve Portsmouth'a yerleşmesinden kısa bir süre sonra, onunla görüşmek ve mümkünse bir teslimiyet ve tövbe
itirafı almak için bir elçilik gönderdi.

Bu mesajın taşıyıcıları uygun bir karşılamayla karşılaştılar ve çok
şaşkın bir şekilde geri döndüler. Bayan Hutchinson'ı buldular ve Boston kilisesinden haberciler olarak geldiklerini söylediler, ancak Bayan yalnızca Mesih'in kilisesini bildiğini ve "Boston kilisesi" diye bir kilise tanımadığını söyledi. Bununla birlikte, Boston'dan gelen mesajlarla rahatsız olmaya devam etti, ta ki sessiz ve ulaşılamaz olmak için
Hollanda yerleşimindeki Hell Gate'e çok yakın bir yere taşınana kadar,
ve orada, 1643'te, ailesinin çoğuyla birlikte bir Kızılderili saldırısında öldü.[8]

Massachusetts'in sürgün edilenler üzerindeki yetkisi, dini öğütlerle sınırlı değildi.
Bayan Hutchinson'ın yakın bir arkadaşı olan Samuel Gorton, birçok açıdan erken New England tarihinin en ilginç
karakterlerinden biriydi. Bu adam, özel haklarına karşı son derece inatçı bir saygıya sahipti ve Plymouth,
Portsmouth ve Providence'daki sorunlu kariyeri de hemen hemen aynıydı. Ancak o sıradan bir kanun kaçağı değildi ve Providence'da, 1641'de Gorton ve arkadaşları, bu yargıçların bir tüzüğü olmadığı için, herhangi bir özel kişiden daha iyi yasa yapma yetkisine sahip olmadıkları gerekçesiyle, yargıçlar tarafından emredilen bir sıkıntıya boyun eğmeyi reddettiler.[9]

Ertesi yıl, 1642'de, Providence'ın on üç vatandaşı Boston'a ona karşı yardım ve koruma için dilekçe verdi; ve çok geçmeden, dilekçe sahiplerinden dördü, kişilerini ve topraklarını Massachusetts'in otoritesine teslim etti.[10] Bu teslimiyeti kabul etmek, Massachusetts tüzüğü kapsamındaki sınırlarının ötesine geçmek olsa da, Boston'daki yetkililer, Ekim 1642'de, teslimiyetçilerin iddiasını sürdürme niyetlerini resmi olarak bildirdiler.[11] Gorton, bu bildirime, 20 Kasım 1642'de, anlaşılması zor teoloji ve kin dolu hakaretlerle dolu bir mektupla yanıt verdi.

Bununla birlikte, kendisi ve ekibi Patuxet'ten ayrılıp Providence sınırlarının ötesindeki Shawomet'e taşındı ve Ocak 1643'te Narragansetts'in büyük sachem'i Miantonomoh'tan satın aldı.[12] Gorton'un mektubu, Massachusetts'teki yetkililerin ona karşı derin bir nefret duymasını sağlamıştı ve onun görevden alınması, onların müdahalesini hiçbir şekilde sona erdirmedi. Miantonomoh'un Gorton'a satış yapma hakkı iki yerel sachem tarafından reddedildi; ve Massachusetts onları destekleyince, Gorton, Eylül 1643'te sachem'lerin izinsiz girme şikayetine cevap vermek üzere Boston mahkemesine resmen çağrıldı.[13] Gorton ve arkadaşları küçümseyici bir cevap verdiler ve Massachusetts'in müdahale etme hakkını reddetmeye devam ettikçe, Boston hükümeti ona karşı silahlı bir kuvvet göndermeye hazırlandı.[14]

Bu arada, Gorton'un dostu ve müttefiki Miantonomoh, batıdaki komşuları olan Moheganlar'ın elinden korkunç bir kaderle karşılaştı. Şefleri Uncas, Miantonomoh'un alt şeflerinden birine saldırdı; Miantonomoh savaşı kabul etti, yenildi ve Uncas tarafından esir alındı. Gorton, arkadaşını kurtarmak için bir mektupla araya girdi ve Uncas, Miantonomoh'un kaderi sorusunu Boston'daki federal komisyon üyelerine iletti. Yaşlılar ölüm cezası için bağırıyordu, ancak komisyon üyeleri "onu öldürmek için yeterli bir gerekçe olmadığını" kabul ederek, talihsiz şefi Uncas'a teslim etmeyi ve Uncas'ın yetki alanına girer girmez onu öldürme izni vermeyi kabul ettiler. Buna göre, Miantonomoh düşmanı tarafından katledildi, omzundan sıcak bir dilim kesti ve bunun şimdiye kadar tattığı en tatlı lokma olduğunu ve kalbine güç verdiğini söyledi.[15] Böylece Miantonomoh öldü, ölümünün koşulları "federal komisyon üyeleri ve din adamlarının danışmanları için hiç de itibarlı değildi."[16]

Massachusetts, Gortonistlere karşı silahlı bir kuvvet gönderdi ve bir miktar direnişten sonra liderler yakalanıp Boston'a getirildi.
Burada Wilson ve diğer bakanlar "küfürbaz sapkınlara" ölüm cezası verilmesini istediler. Ancak sivil yetkililer bu kadar ileri gitmeye hazır değildi ve Ekim 1643'te hapis cezasını kabul ettiler. Mart 1644'te Gorton ve arkadaşları serbest bırakıldılar, ancak Massachusetts'in yetki alanı içinde olduğu iddia edilen tüm yerlerden ölüm cezası tehdidiyle sürüldüler.

Shawomet'e doğru yola çıktılar, ancak Vali Winthrop orada kalmalarını yasakladı; ve Nisan 1644'te Gorton ve arkadaşları bir kez daha Aquidneck'e sığındılar.[17] İngiltere'ye ulaşmayı başaran Gorton, Mayıs 1648'de, Massachusetts, Plymouth ve Connecticut yetkililerine, kendisinin ve arkadaşlarının Warwick'te huzur içinde ikamet etmelerine izin vermeleri yönündeki Parlamento plantasyon komisyonlarından gelen bir emirle geri döndü; o zaman buna izin verildi.[18] 1652'de Gorton Providence ve Warwick'in başkanı oldu.[19]

Aralık 1643'te, İngiltere'deki Massachusetts temsilcileri, Parlamento plantasyon komisyonlarından Massachusetts Körfezi'ndeki tüm anakaranın hibesini aldılar; ve o an için Rhode Island kasabalarının bağımsızlığı bitmiş gibi görünüyordu. Neyse ki Williams o sırada İngiltere'deydi ve yılmaz bir enerjiyle tehlikeyi önlemek için çalışmaya koyuldu.

Üç aydan kısa bir sürede aynı komisyon üyelerini 14 Mart 1644'te "Yeni İngiltere'deki Narragansett Körfezi'ndeki Providence Plantasyonları" kasabalarını içeren ikinci bir belge[20] yayınlamaya ikna etti ve (Massachusetts'e daha önce verilen hibeye tamamen aykırı olarak) onlara "Narragansett Körfezi adıyla anılan, Kuzey ve Kuzeydoğu'da Massachusetts, Doğu ve Güneydoğu'da Plymouth, Güney'de Okyanus ve Batı ve Kuzeybatı'da Nahigganeucks, diğer adıyla Narregansets adlı Kızılderililer tarafından sınırlanan, Pequot Nehri ve Ülkesine kadar yaklaşık yirmi beş İngiliz mili uzanan Amerika Kıtası'ndaki Toprak Bölgesi"ni verdi. Tüzük din veya vatandaşlıktan bahsetmese de, sakinlere "kendilerini ve bundan sonra söz konusu Bölgenin herhangi bir Bölümünde ikamet edecek diğerlerini, hepsinin veya daha büyük bir kısmının gönüllü rızasıyla, kendi Mülklerine ve Koşullarına en uygun bulacağı bir Sivil Yönetim Biçimi ile yönetme" konusunda tam yetki veriyordu.

Williams, Eylül 1644'te Amerika'ya döndü. Massachusetts'in düşmanca tavrı nedeniyle, İngiltere'ye
giderken Hollanda'nın New Amsterdam limanından ayrılmak zorunda kaldı. Şimdi, ismi ve karakteri haklı çıkmış biri gibi, Boston'a
çıktı ve "Parlamento'nun çeşitli Lordları ve diğerlerinden" gelen bir mektupla[21] korunarak, Massachusetts'ten rahatsız edilmeden geçti ve sekiz yıl önce evsiz bir gezgin olarak izlediği aynı rotayı kullanarak Providence'a ulaştı. Seekonk'ta insanlarla dolu on dört kanoyla karşılandığı ve zafer çığlıklarıyla
suyun üzerinden Providence'a kadar eşlik ettikleri söylenir.[22]

Ancak, barış ve birlik Williams'ın çabalarından hemen çıkmadı. Massachusetts ve Plymouth'un Rhode Islandlılara karşı düşmanlığı ilk başta artmış gibi görünüyordu; ve Rhode Island kasabalarının varlıklarını borçlu olduğu özyönetim ilkesi, konfederasyonlarını geciktirdi. Sonunda, Mayıs 1647'de, Portsmouth, Newport, Providence ve Warwick'in dört kasabasından gelen özgür adamlardan oluşan bir meclis Portsmouth'da toplandı ve tüzük uyarınca birleştirilen tüm siyasi organ adına yasalar yapmaya başladı. İlk başkan John Coggeshall'dı; Roger Williams ve William Coddington ilk yardımcılardan ikisiydi. Plymouth kolonisinin yardımıyla Massachusetts hala entrikalarına devam etti ve Rhode Island'da William Coddington'ın şahsında bir müttefik bulundu. 1650'de İngiltere'ye gitti ve adanın ana kara yerleşimlerinden ayrılması için 3 Nisan 1651 tarihli bir emir aldı.[23] Neyse ki, Rhode Island birliğinin korunması için Massachusetts'in ölçüsüz bir bağnazlık eylemi eyaleti Coddington'ın müdahalesinden kurtardı. Anabaptistler veya Baptistler olarak adlandırılan ve bebek vaftizine karşı çıkan mezhep, Bayan Hutchinson'ın sürgün edilmesinden kısa bir süre sonra New England'da ortaya çıktı. Rhode Island onlar için bir kale haline geldi ve 1638'de Roger Williams onların ilkelerini benimsedi ve yeniden vaftiz edildi.[24] 1644'te Newport'ta bir Baptist kilisesi kuruldu.[25] Aynı yıl Massachusetts, yeni görüşlerin tüm profesörlerinin sürgün edilmesini emreden bir yasa çıkardı.[26] Ekim 1650'de üç önemli Baptist, John Clarke, Obadiah Holmes ve John Crandall Massachusetts'i ziyaret etti ve yakalandılar, kırbaçlandılar, para cezasına çarptırıldılar, hapse atıldılar ve canlarını zor kurtardılar.[27]

Rhode Island'da bu işlemlerle yaratılan alarm, kasabaları bir kez daha ortak bir politikaya soktu ve Clarke ile Williams, Coddington'ın işini bozmak için İngiltere'ye gönderildi. Sir Harry Vane'in sıcak dostluğunun yardımıyla, ajanların çabaları başarıyla taçlandı. Coddington'ın komisyonu, Eylül 1652'de bir konsey emriyle iptal edildi ve kasabalara 1644 tüzüğü uyarınca birleşmeleri talimatı verildi.[28] Coddington hemen boyun eğmedi ve Williams'ın İngiltere'den döndüğü Haziran 1654'e kadar Rhode Island kasabalarında epeyce anlaşmazlık yaşandı. Sonra Coddington boyun eğdi[29] ve 31 Ağustos'ta dört kasabadan komisyon üyeleri yedi yıl önce oluşturulan hükümeti yeniden kurmak için oy kullandı. Rhode Island'ın konsolidasyonu, 1658'de Massachusetts'in oradaki yargı yetkisine ilişkin iddialarını serbest bırakmasıyla mükemmelleşti.[30]

Roger Williams tarafından öne sürülen vicdan özgürlüğü, sivil kısıtlamanın kaldırılmasını içermiyordu ve William Harris adlı biri 1656'da bu doktrini bir broşürde[31] ileri sürerek huzuru bozduğunda, o zamanlar vali olan Williams'ın tutuklanması için bir emir çıkarıldı. 1658'de Williams özel hayata çekildiğinde, "din özgürlüğü ve sivil düzenin bir arada durabileceği" bir eyalet kurma olasılığı dünyaya tamamen kanıtlandı.[32]

Kızılderili gücünün yanı sıra, başlangıçta şu anki Connecticut eyaletinde altı bağımsız yargı yetkisi vardı. (1) 1633'te Connecticut Nehri üzerinde kurulan Hollanda "Good Hope" kalesi, küçük bir ülke alanı üzerinde yargı yetkisine sahipti. (2) Plymouth kolonisi Connecticut Nehri üzerinde bir miktar toprak sahibiydi ve Hollandalılar geldikten kısa bir süre sonra orada bir kale inşa etti. (3) Sonraki, Connecticut'un tamamına sahip olduğunu iddia eden New England Konseyi başkanı Warwick kontundan bir patentin sahiplerinin tek mülkiyet kanıtı olan Fort Saybrook'un yargı yetkisiydi. (4) Çok daha büyük bir yargı yetkisi, Roger Williams'ın sürgünüyle aynı zamana denk gelen 1635-1636'da yerleşilen Connecticut Nehri kasabalarının yargı yetkisiydi. (5) New Haven, Antinomian zorluklarının en yoğun olduğu 1638'de yerleşildi. (6) Hamilton Markisi, Connecticut Nehri'nin ağzından Narragansett Körfezi'ne kadar uzanan ve 1635'teki bölünmede kendisine tahsis edilen bir arazi parçası için bir talepte bulundu, ancak bu 1665'e kadar rahatsız edici bir faktör olmadı.

Hollanda ve İngiliz kolonileri arasındaki ilk ilişkiler, gördüğümüz gibi, nezaket ve iyi arkadaşlıkla karakterize edildi. Hollandalılar, Plymouth yerleşimcilerine "şu anki çorak bölgelerinden" taşınmalarını tavsiye ettiler ve onlara "Fresh River" vadisini (Connecticut) tavsiye ettiler ve burayı hem plantasyon hem de ticaret için güzel bir yer olarak nitelendirdiler.[33] Daha sonra, 1631'de Plymouth'u ziyaret eden bazı Mohegan Kızılderilileri benzer açıklamalarda bulundular. Yetenekli, vicdansız ve hırslı bir vahşi olan şefleri Uncas, saldırgan batı komşuları Pequot'ların liderliğini ele geçirmeyi en büyük arzusu haline getirdi.
Tek sonuç, Pequot'ların kızgınlığını kendisine karşı çevirmek olmuştu; ve Plymouth hükümetinin korumasını, onları Connecticut'ta kendi mahallesinde bir yerleşim yeri kurmaya teşvik ederek aradı.[34]

Bu iknalar sonunda bir miktar etki yarattı ve 1632'de Edward Winslow, nehri incelemek üzere bir gemiyle gönderildiğinde, ülkenin Hollandalılar ve Kızılderililer tarafından verilen
anlatılanlara her bakımdan uyduğunu bildirdi.[35] Bu arada, gecikmeden hoşlanmayan Kızılderililer Boston'u ziyaret etti ve oradaki yetkilileri bir koloni göndermeye ikna etmeye çalıştılar, ancak Vali Winthrop onları kibarca kabul etmesine rağmen, umulan yardımı almadan onları gönderdi.[36]

Temmuz 1633'te Bradford ve Winslow, ortak bir ticaret karakolu planını görüşmek üzere Boston'a özel bir ziyarette bulundular, ancak fazla teşvik görmediler. Winthrop ve konseyi çeşitli itirazlar öne sürdüler: ağızdaki kum setinden kaynaklanan ticaret engelleri; ilkbaharda buzun uzun süre devam etmesi ve civardaki çok sayıda Kızılderili. Ancak bu iddiaların bahaneler olması muhtemel görünüyor, çünkü Winthrop'un _Journal_'ında Eylül 1633'te Boston'dan Connecticut'a bir geminin gönderildiğini ve John Oldham'ın üç kişiyle birlikte Watertown'dan karadan yola çıkarak nehri keşfettiğini okuyoruz.[37]

Plymouth daha fazla beklememeye karar verdi ve Ekim 1633'te William Holmes komutasındaki bir gemiyi işçiler ve bir ticaret karakolu için bir binanın iskeletiyle birlikte gönderdi. Nehre vardıklarında, diğer Avrupalıların da bu araziye sahip olduğunu görünce şaşırdılar. İngiliz yerleşiminin büyümesiyle güvenlik hayallerinden uyanan Hollandalılar, bir önceki Haziran ayında, Hartford'un şu anda bulunduğu yerdeki yirmi dönümlük araziyi Kızılderililerden satın almak için acele ettiler ve kısa bir süre sonra üzerine bir kale inşa ettiler. Plymouth tüccarlarını taşıyan gemi nehirdeki bu noktaya ulaştığında, Hollandalı komutan John van Curler, Holmes'a durmasını ve bayrağını indirmesini emretti. Ancak Holmes, Hollandalının tehditlerine pek aldırmadan yolculuğuna devam etti ve on mil yukarıda, şu anda Windsor olarak bilinen bir yerde rakip bir karakol kurdu.[38]

Bu arada, Winthrop'un Connecticut'a gönderdiği gemi, kaptanın Vali Van Twiller'a, Winthrop'un adına, İngilizlerin Connecticut Nehri etrafındaki topraklara kraliyet hibesi olduğunu bildirdiği Yeni Hollanda'ya doğru yola çıktı. Ekim 1633'te Boston'a döndü ve Van Twiller'dan Hollandalıların da Hollanda Eyaletleri Genel Kurulu'ndan aldıkları hibe kapsamında bir hakka sahip olduklarına dair bir cevap getirdi.[39] Aralık 1633'te Van Twiller, Holmes'un ticaret karakolunu duydu ve davetsiz misafirleri kovmak için yetmiş kişilik bir silahlı kuvvet gönderdi. Kalenin önünde bayraklarla belirdiler, ancak Holmes'un takviye aldığını ve onu kan dökmeden yerinden etmenin imkansız olduğunu
gördüklerinde, ona saldırmadan evlerine döndüler.[40]

Plymouth yerleşimcileri, Hollandalılar tarafından değil, kendi vatandaşları tarafından mülksüzleştirilmeye mahkumdu. Massachusetts halkı artık tamamen uyanmıştı ve 1634 yazında Boston'a gelen, çiçek hastalığının nehirdeki Kızılderilileri neredeyse yok ettiği haberi, arzulanan topraklara olan "özlemi" artırdı.[41] Watertown, Dorchester ve Newtown (Cambridge) halkı uzun zamandır Massachusetts otoritesi altında huzursuzdu ve bir değişiklik için endişeliydi. Dorchester, Kaptan Israel Stoughton'ın ikametgahıydı ve
Watertown, üçü de Ortodoks Püriten kilisesinin yasağı altında olan Richard Brown ve John Oldham'ın ikametgahıydı.
Watertown'da ayrıca, asistanlar mahkemesinin halka vergi koyma
aristokrat iddiasına karşı ilk kararlı muhalefet
ortaya çıkmıştı. Newtown'a (şimdiki Cambridge) gelince, sakinleri, ilk etapta koloninin başkenti olarak seçilse de, daha sonra Boston kasabası için terk edildiğini unutamazlardı.

Her üç kasabada da ekilebilir araziler için bir baskı ve rahipler arasında az çok kıskançlık vardı. Ayrıca, Massachusetts'te oy hakkı için kilise üyeliği gerekliliğinden duyulan bir miktar memnuniyetsizlik, yeni bir yuva aramanın sebepleri arasında olabilir. Hareketin başında, Emmanuel College, Cambridge mezunu olan ve Hollanda'da yaşamış olan ve oradayken Massachusetts'teki din adamlarının çoğunda bulunandan daha fazla cömertlik hisseden Rahip Thomas Hooker vardı. Cotton, demokrasinin "ne kilise ne de toplum için uygun bir hükümet olmadığını" ilan etti ve din adamlarının çoğunluğu onunla aynı fikirdeydi. Winthrop, Hooker'a yazdığı bir mektupta görüşünü "en iyi kısım her zaman en az olandır ve o en iyi kısmın en akıllı kısmı her zaman daha azdır" diyerek savundu. Ancak Hooker, "ortak iyiliği ilgilendiren konularda, herkes tarafından seçilen ve herkesi ilgilendiren işleri yürüten bir genel konseyin, yönetmeye en uygun ve bütünün rahatlaması için en güvenli olduğunu düşünüyorum" diye yanıtladı. Hooker koloniye Eylül 1633'te geldi[42] ve Mayıs 1634'te, varışından sonraki ilk yıllık genel mahkemede, Newtown'daki cemaati Massachusetts sınırları içindeki başka bir yere taşınmak için izin istedi.[43] Başvuru kabul edildi ve uygun bir yer bulmak için Agawam ve Merrimac'a haberciler gönderildi.[44] Bundan sonra, Connecticut'taki salgın öğrenildiğinde, Massachusetts yargı alanından çıkmak için izin verilmesi için bir dilekçe Eylül 1634'te genel mahkemeye sunuldu.
Bu ciddi bir tartışmaya yol açtı ve Winthrop ve Massachusetts'teki diğer liderlerin, Connecticut ticaretini hem Plymouth halkına hem de Hollandalılara karşı bir şekilde engelleme fikrini kurnazca benimsedikleri konusunda çok az şüphe olsa da, önerilen göç çok fazla bir firar gibi görünüyordu. Tacın New England için bir genel vali ataması korkusu zirvedeydi ve bu nedenle başvuru, milletvekillerinin çoğunluğunun desteğini almasına rağmen, yardımcılar mahkemesi tarafından reddedildi.[45]

Ancak, tedbirin popülaritesi büyük ölçüde arttı ve 1634-1635 kışında Watertown'dan bazı kişilerin Connecticut'a gidip Pyquag'da, daha sonra Wethersfield'da inşa edilen birkaç kulübede kışı atlatmayı başardıkları
geleneği vardır.[46] Sonraki baharda Watertown ve Dorchester halkı, Newtown cemaatini taklit ederek genel mahkemeye taşınma izni için başvurdu. Daha başarılı oldular ve Massachusetts otoritesi altında kalmaya devam etmeleri koşuluyla Massachusetts dışında bile herhangi bir yere gitme özgürlüğüne sahip oldular.[47]

Sonra canlı bir hareket başladı ve Jonathan Brewster, Temmuz 1635'te Windsor'daki Plymouth kalesinden yazdığı bir mektupta, bu maceracı yerleşimcilerin küçük gruplarının karadan ve denizden günlük gelişlerinden bahsediyor. Kalenin etrafındaki varlıkları Brewster'ı çok tedirgin etti, çünkü bazıları Plymouth hükümetinin Moheganlardan satın aldığı ve Hollandalılara karşı tuttuğu
noktaya tam da açgözlü gözlerle bakmaya başladı. Sayıları arttıkça güvenleri arttı; ve sonunda Massachusetts'in en zengin adamlarından biri olan Roger Ludlow'un önderlik ettiği Dorchester'lı adamlar, kendilerininmiş gibi davranarak, "Tanrı'nın takdiri"nin onları attığı "Rab'bin
çöpü" olarak toprakların kendilerine ait olduğunu iddia ederek, Plymouth halkının gerçek ortasına
girdiler. Plymouth'dan gelen göçmenler itiraz ettiler, ancak sonunda bir uzlaşmayı kabul etmekten memnun oldular, ancak Bradford'un belirttiği gibi, "kötülükler hemen unutulmadı." Massachusetts yerleşimcileri toprağın on beş on altıda birini elinde tutarken, Plymouth halkına blok evlerine ek olarak on altıda birini cömertçe verdiler.[48]

1635 yazındaki göç, sonbaharda gerçekleşecek çok daha büyük bir göçün ön aşamasıydı. Ekim ayında yaklaşık altmış erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir grup, önlerinde ineklerini, atlarını ve domuzlarını sürerek karadan yola çıktı ve "sıkıcı ve zorlu bir yolculuğun ardından" Connecticut'a ulaştı;[49] ancak kış çok erken başladı ve erzaklarını suyla getirecek gemiler görünmeyince, kıtlık korkusuyla yerleşim yerlerini terk etmek zorunda kaldılar. Nehirde donmuş bir gemi buldukları için şanslıydılar, bu gemiyi buzdan kurtarıp Boston'a geri dönmek için kullandılar. Nehirde kalan diğer yerleşimciler çok acı çektiler ve sonunda kardan çıkardıkları meşe palamudu ve yer fıstığı yemek zorunda kaldılar. Çok sayıda sığır telef oldu ve Dorchester Şirketi "yaklaşık 2000 sterlin kaybetti."[50]

Bu felaketler kısa sürede unutuldu; ve ilkbaharın ilk çiçekleri kasvetli kış mevsiminin sonunu haber verdiği anda Newtown halkı taşınmaya hazırlandı. Charles Nehri üzerindeki topraklarını Rahip Thomas Shepard cemaatine satarak, Haziran 1636'da tüm topluluk, iki seçkin papazları Thomas Hooker ve Samuel Stone'un liderliğinde, kuşlarla müzik yapan ve çiçeklerle parlayan yeşil ormanlardan göç etti.[51] Topluluğun laik üyeleri arasında Stephen Hart, Thomas Bull ve Richard Lord vardı.[52] Kısa bir süre sonra Dorchester ve Watertown kiliseleri taşınmalarını tamamladılar, William Pynchon önderliğindeki Roxbury'den gelen göçmenler tarafından Massachusetts ile Connecticut arasındaki sınırın hemen kuzeyindeki Agawam'da, daha sonra Springfield'da bir yerleşim yeri kuruldu.[53] 1636-1637 kışının başında yaklaşık sekiz yüz kişi Springfield'ın altındaki üç kasabaya yerleşti. Bu kasabalar ilk olarak sakinlerinin taşındığı kasabaların adıyla anıldı: Newtown, Watertown ve Dorchester; ancak Şubat 1637'de isimleri Hartford, Wethersfield ve Windsor olarak değiştirildi. Yerleşim yerleri New England'ın genel kolonileşme türünü iyi bir şekilde göstermektedir. Massachusetts'ten göç
bireylerin değil, bir kiliseye ve onun papazına bağlılık içinde birleşmiş örgütlü toplulukların göçüydü. Erzak ve malzeme taşıyarak, yeni köyler inşa ederek, topluluklar olarak İngiltere'den Massachusetts'e geldiler ve
bu karakterde insanlar Connecticut'a göç ettiler.

Bu arada, Connecticut ormanlarının sessizliği
diğer ziyaretçiler tarafından bozuldu. Massachusetts yerleşimcilerinin Connecticut'ta işgal ettiği topraklar, 19 Mart 1631'de, New England Konseyi başkanı Warwick kontu tarafından "Amerika'daki New England'ın, Narragansett Nehri adı verilen bir nehirden başlayıp güneybatıya, batıya doğru kıyı şeridinin yakınında düz bir çizgide kırk liglik bir alan ve güneye veya batıya doğru Virginia'ya doğru uzanan, lige üç İngiliz milini oluşturan tüm o kısmı" için yapılan bir hibe kapsamındaydı; ayrıca, yukarıda belirtilen toprakların içinde bulunan ve bulunan tüm topraklar ve miraslar, enlem ve genişlikte kuzey ve güney, uzunluk ve boylamda ve yukarıda belirtilen tüm genişlikte, batı okyanusundan güney denizine kadar oradaki ana topraklar boyunca." Hibe sahipleri arasında Lord Say ve Sele, Lord Brooke ve Sir Richard Saltonstall vardı.[54]

Muhtemelen yetkisiz kolonilerle ilgili bazı raporlar onlara ulaştı ve Saltonstall'ı Temmuz 1635'te Connecticut'ta bir yerleşim yeri kurmak için yirmi kişilik bir grup göndermeye zorladı. Ancak Dorchester yerleşimcileri onlara Plymouth'lulara davrandıklarından bile daha az saygı gösterdiler. Onlara saldırdılar ve onları nehirden sürdüler.[55] Sonra, Ekim 1635'te, Massachusetts'li John Winthrop'un en büyük oğlu John Winthrop, Jr., bir yıllığına "New England'daki Connecticut nehri"nin valisi olmak üzere İngiltere'den geldi.[56]

Ancak, teoride bir valiydi ve Connecticut'un İngilizler tarafından kalıcı olarak ele geçirilmesine yalnızca önemli bir katkıda bulundu. Kasım 1635'te, nehrin ağzına Lord Say ve Sele ile Lord Brooke'un adını taşıyan bir kale inşa etti - Saybrook - ve 1636 baharında, Hollanda'da çok hizmet görmüş uzman bir askeri mühendis olan Lyon Gardiner'ın komutasına verdi.[57] İngilizler hafif tahkimatlarına iki top yerleştirmişti ki, New Amsterdam'dan ani bir görev için gönderilen bir Hollanda gemisi nehre ulaştı. Kendilerini merakla bekleyen Hollandalılar evlerine döndüler ve yukarı Connecticut'taki İngiliz yerleşimlerini New England'ın geri kalanından ayırma planı suya düştü.[58]

Bir yıl boyunca Springfield dahil Connecticut'taki kasabalar, Massachusetts genel mahkemesi tarafından çıkarılan bir komisyon tarafından yönetildi ve patent sahiplerinin temsilcisi olarak John Winthrop, Jr. ile birlikte çalıştı.[59] Yıl sona erdiğinde komisyon yenilenmedi, ancak Massachusetts'in üç kasabasını temsil eden ve her kasaba için üçer olmak üzere altı asistan ve dokuz delegeden oluşan genel bir mahkeme, Mayıs 1637'de Hartford'da toplandı. Bu tarihten itibaren Connecticut adı altında kendi kendini yöneten bir topluluk haline geldiler ve birlik, büyük bir tehlikeyi savuşturmada tam zamanında hizmet etti.

[Dipnot 1: Clarke, _Ill Newes from New England_ (Mass. Hist. Soc.,
_Collections_, 4. seri, II., 1-113).]

[Dipnot 2: _R.I. Col. Records_, I., 52.]

[Dipnot 3: _R.I. Col. Records_, I., 87, 100, 108.]

[Dipnot 4: A.g.e., 127. 1614'te Hollandalı denizci Adrian Block, kıyılarının bazı kısımlarındaki kırmızı kil nedeniyle Narragansett Körfezi ülkesine Rhode Island--Kızıl Ada--adını verdi.]

[Dipnot 5: _R.I. Col. Records_, I., 27.]

[Dipnot 6: Winthrop, _New England_, II., 24; _Mass. Col. Records_,
I., 305.]

[Dipnot 7: _Plymouth Col. Records_, IX., 23, 110.]

[Dipnot 8: Sparks, _American Biographies_, VI., 333, 352; Arnold,
_Rhode Island_, I., 66, n.]

[Dipnot 9: Sparks, _American Biographies_, V., 326-340.]

[Dipnot 10: Winthrop, _New England_, II., 71.]

[Dipnot 11: A.g.e., 102; _Mass. Col. Records_, II., 22.]

[Dipnot 12: _Simplicity Defense Against Seven-Headed Policy_
(Force, Tracts, IV., No. vi.), 24.]

[Dipnot 13: _Mass. Albay Kayıtları_, II., 40, 41.]

[Dipnot 14: _Simplicity Defence_.]

[Dipnot 15: Winthrop, _New England_, II., 157-162; _Federal Komiserler
Yasaları_, I., 10-12.]

[Dipnot 16: Fiske, _New England'ın Başlangıçları_, 171.]

[Dipnot 17: _Simplicity Defence_ (Force, _Tracts_, IV., No. vi.),
86; Winthrop, _New England_, II., 165, 188.]

[Dipnot 18: Winthrop, _New England_, II., 387-390.]

[Dipnot 19: _R.I. Col. Records_, I., 241.]

[Dipnot 20: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 325.]

[Dipnot 21: Winthrop, _New England_, II., 236.]

[Dipnot 22: Richard Scott'ın mektubu, Fox, _New England Fire Brand
Quenched_, App.]

[Dipnot 23: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 354.]

[Dipnot 24: Winthrop, _New England_, I., 352.]

[Dipnot 25: Palfrey, _New England_, II., 346.]

[Dipnot 26: _Mass. Col. Records_, II., 85.]

[Dipnot 27: Clarke, _Ill Newes from New England_ (Mass. Hist. Soc.,
_Collections_, 4. seri, II., 1-113).]

[Dipnot 28: Backus, _New England_, I., 277.]

[Dipnot 29: _R.I. Col. Records_, I., 328.]

[Dipnot 30: _Mass. Col. Records_, IV., pt. i., 333.]

[Dipnot 31: _R.I. Albay Kayıtları_, I., 364.]

[Dipnot 32: Doyle, _İngiliz Kolonileri_, II., 319.]

[Dipnot 33: Bradford, _Plimoth Plantation_, 370, 371.]

[Dipnot 34: Trumbull, _Connecticut_, I., 41.]

[Dipnot 35: Aynı. , 31; Bradford, _Plimoth Plantation_, 371.]

[Dipnot 36: Winthrop, _New England_, I., 62.]

[Dipnot 37: Aynı, 132, 162.]

[Dipnot 38: Bradford, _Plimoth Plantation_, 373; Brodhead, _New
York_, I., 241.]

[Dipnot 39: Winthrop, _New England_, I., 133.]

[Dipnot 40: Bradford, _Plimoth Plantation_, 373; Brodhead, _New
York_, I., 242.]

[Dipnot 41: Bradford, _Plimoth Plantation_, 388, 402.]

[Dipnot 42: Winthrop, _New England_, I., 129.]

[Dipnot 43: _Mass. Col. Records_, I., 119.]

[Dipnot 44: Winthrop, _New England_, I., 159.]

[Dipnot 45: A.g.e., 167.]

[Dipnot 46: Trumbull, _Connecticut_, I., 59.]

[Dipnot 47: _Mass. Albay Kayıtları_, I., 146.]

[Dipnot 48: Bradford, _Plimoth Plantation_, 402-406.]

[Dipnot 49: Winthrop, _New England_, I., 204.]

[Dipnot 50: Aynı, 208, 219.]

[Dipnot 51: Winthrop, _New England_, I., 223.]

[Dipnot 52: Trumbull, _Hartford County Anıt Tarihi_.]

[Dipnot 53: Palfrey, _New England_, I., 454.]

[Dipnot 54: Trumbull, _Connecticut_, I., 495.]

[Dipnot 55: Mass. Hist. Soc., _Collections_, 4. seri, VI., 579.]

[Dipnot 56: Trumbull, _Connecticut_, I., 497.]

[Dipnot 57: Winthrop, _New England_, I., 207.]

[Dipnot 58: Brodhead, _New York_, I., 260.]

[Dipnot 59: _Mass, Col. Records_, I., 170.]

XV. BÖLÜM

CONNECTICUT VE NEW HAVEN'IN KURULUŞU

(1637-1652)

Connecticut'taki yeni yerleşimlerin kurulması, beyazları iki güçlü ve savaşçı Kızılderili ulusunun - Rhode Island'daki Narragansetts ve Connecticut'taki Pequots - hemen yakınlarına yansıttı. İlk adı geçenle, Kızılderililere her zaman nazik davranan Roger Williams'ın politik davranışları nedeniyle dostça ilişkiler vardı. İkincisinde ise, ilkinden gelen koşullar çok
tehdit ediciydi.

Daha 1633 yazında, Virginia'dan gelen pervasız bir gemi kaptanı olan Stone ve sekiz arkadaşı, Connecticut Nehri'nde bazı Pequotlar tarafından öldürüldü. Massachusetts Valisi Winthrop tarafından hesap sorulması
istendiğinde, Kızılderililer kendilerini Stone'un saldırgan olduğu gerekçesiyle haklı çıkardılar. Bunun üzerine Winthrop vazgeçti ve konuyu Virginia yetkililerine iletti.[1] 1634'te, Connecticut'ta yerleşimler
oluşurken, göçmenlerin toprakları için Pequotlar yerine Mohegan şefleriyle pazarlık yapmaları yeni bir
tehlikeye yol açtı.

Pequotlar o zamanlar Narragansettler ve Hollandalılarla tehdit edilen düşmanlıklardan büyük bir utanç duyuyorlardı ve Kasım 1634'te Massachusetts kolonisiyle ittifak kurma zorunluluğuna düştüler. Bu yetki, Stone'un ölümüyle ilgili soruyu uygunsuz bir şekilde yeniden gündeme getirdi ve Pequotların affedilmeleri ve korunmaları karşılığında her yıl ağır bir wampum haraç ödemelerini gerektirdi.[2] Massachusetts halkının amacı kötü hisleri teşvik etmek olsaydı, bundan daha iyi bir yöntem benimsenemezdi.

Temmuz 1636'da Pequotlardan haraç tahsildarı olarak atanan John Oldham, Narragansett kabilesine tabi olan adanın bazı Kızılderilileri tarafından Block Adası açıklarında öldürüldü.[3] Pequot'ların bu olayla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, Harry Vane yönetimindeki Massachusetts hükümeti, John Endicott komutasındaki bir kuvveti onlara karşı gönderdi. Block Adası'nda durup birkaç Kızılderili evini yıktıktan sonra, Pequot'lara savaş açmak için anakaraya geçti, ancak birkaç çadır yakmanın ve biraz mısır ele geçirmenin ötesinde çok az şey başardı. Massachusetts'in eylemi, Plymouth kolonisi ve Connecticut'taki yerleşimciler tarafından yürekten kınandı ve Saybrook kalesinin komutanı Gardiner, Endicott'a bu işlemlerin çirkin olduğunu ve yalnızca Kızılderilileri "kulaklarının etrafında eşek arıları gibi" getirmeye hizmet edeceğini açıkça söyledi. "Tahmini doğru çıktı ve kış boyunca Gardiner ve nehrin ağzındaki birkaç adamı, "İngilizlerin sivrisinekler kadar kolay öldürülebildiğini" söyleyen
Kızılderili grupları tarafından tekrar tekrar saldırıya uğradı.[4]

Tehlike artık yakındı, özellikle de nehrin yukarısındaki yeni yerleşimler için. O an için İngilizler ülkenin tüm Kızılderililerinin birleşik gücünü
kendilerine getirmiş gibi görünüyordu.
Pequotlar düşmanları Narragansetts ile barışı sağlamak için haberciler gönderdiler ve onları İngilizlere karşı silah almaya ikna etmeye çalıştılar.
Roger Williams'ın Narragansett şefleri üzerindeki etkisi olmasaydı muhtemelen başarılı olacaklardı. Bu krizde Vali Vane'in sürgün edilen din özgürlüğü şampiyonuyla olan dostluğu iyi bir şekilde kullanıldı.
Boston'daki valiyi ve konseyini memnun etmek için Williams hayatını riske atarak Canonicus ve Miantonomoh ve "Pequot müzakerelerini ve tasarımını parçaladı."[5] Pequotların tekliflerini kabul etmek yerine, Narragansettler Miantonomoh'u ve Canonicus'un iki oğlunu beyazlarla ittifak yapmak üzere Boston'a gönderdiler.[6]

1637 baharında savaş öfkeyle patlak verdi. Wethersfield ilk olarak topraklarını satmış ve söz verilen ödemeyi alamayan bir Kızılderilinin isteği üzerine saldırıya uğradı. İntikam olarak gizlice Pequotları oraya saldırmaya teşvik etti ve onlar da bir kadını, bir çocuğu ve birkaç adamı, ayrıca birkaç sığırı öldürdüler; ve iki genç kadını esir aldılar, bunlar Pequot sachem'i olan Mononotto'nun squaw'ı tarafından korundu ve sonunda Hollandalılar aracılığıyla arkadaşlarına geri verildi.[7]

Mayıs 1637'de Connecticut'un ilk genel mahkemesi Hartford'da toplandığında, otuzdan fazla kişi tomahawk'ın altında kalmıştı. En acil önlemler gerekiyordu; ve Massachusetts'in yardımını beklemeden, ki bu Massachusetts'in dikkatsizliği savaşı başlatmıştı, doksan adam (kolonideki etkin gücün neredeyse yarısı) toplandı[8] ve Sir Thomas Fairfax komutasında Hollanda'da görev yapmış bir subay olan Yüzbaşı John Mason'ın komutasına verildi. Güç, üç küçük tekneyle nehirden aşağı doğru yelken açtı ve Teğmen Gardiner tarafından Fort Saybrook'ta karşılandı.

Kızılderili kalesi, Connecticut'un doğusunda Mystic Nehri üzerindeki bir bataklıkta bulunuyordu; ancak Mason, kendisine emredildiği gibi Pequot Nehri'ne çıkmak yerine, Kızılderili casuslarını tamamen kandırdı ve hedeflenen avdan uzaklaştı. Ancak, Point Judith yakınlarında,
Narragansett ülkesinde, Mason adamlarını karaya çıkardı; ve,
seksen Mohegan ve iki yüz Narragansett eşliğinde,
yoluna devam etti ve karadan batıya, Pequot ülkesine doğru yürüdü.
Bu hareket o kadar gizli ve hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ki, Kızılderililer alarma geçmeden önce Kızılderili kalesi kuşatıldı ve birkaç ayak mesafeden yaklaştı.[9]

Mason'un zaferi, sömürge tarihinin en kapsamlı katliamıydı.
İngilizler, çadırların arasına meşaleler fırlattı ve
ateşlerde erkekler, kadınlar ve çocuklar kavrularak öldü.
Orada bulunan Yüzbaşı Underhill, "Bu kalede yaklaşık dört yüz kişi vardı ve bunların beşten fazlası elimizden kaçamadı." diye yazdı. Sadece iki beyaz adam öldürüldü, ancak bir kısmı ok yarası aldı.[10]

Mason, gemilerini karşılamak için Pequot limanına gittiğinde, yurttaşlarının yok edilmesinden dolayı yarı çılgına dönmüş üç yüz Kızılderiliyle karşılaştı, ancak saldırılarını püskürtmekle yetindi. Sonunda gemilere ulaştı ve orada Massachusetts'ten onu takviye etmek için gelen Yüzbaşı Patrick ve kırk adamla karşılaştı. Hasta adamlarını suyla geri götürülmek üzere gemiye yerleştiren Mason, Pequot Nehri'ni geçti ve karadan Fort Saybrook'a yürüdü, burada "Teğmen Gardiner tarafından birçok büyük topla asilce ağırlandılar" ve orada Şabat'ı dinlendiler. Sonraki hafta evlerine döndüler.[11]

Pequot'ların kalıntıları, Mason tarafından yok edilenin batısındaki başka bir kalede toplandı. Hem kırmızı hem de beyaz adamlar tarafından saldırıya uğrayanların çoğu, Hudson'ın karşısındaki Mohawk'lara sığınma konusunda umutsuz bir karar aldı. Mason tarafından kırk askerle takip edildiler, bunlara Yüzbaşı Israel Stoughton komutasındaki Massachusetts'ten gelen yüz yirmi asker de katıldı. Üç yüz kişilik bir Kızılderili grubu New Haven yakınlarındaki bir bataklıkta yakalandı ve saldırıya uğradı ve birçoğu yakalandı veya öldürüldü. Narragansett'lerin onun hakkında "Sassacus tek bir Tanrı'dır; hiç kimse onu öldüremez" diyecek kadar korktukları Pequot şefi Sassacus, Mohawk'lara ulaşmayı başardı, ancak onlar kafasını kesip İngilizlere hediye olarak gönderdiler.[12]

Pequot'ların bir ulus olarak yok edilmesi tamamlanmıştı. Tüm esir erkekler, kadınlar ve çocuklar köleleştirildi, bazıları New England'da tutuldu ve diğerleri Batı Hint Adaları'na gönderildi[13] ve Connecticut'ta serbestçe dolaşan iki yüzden fazla Pequot kalmadı. 21 Eylül 1638'de Connecticut delegeleri ile Narragansetts ve Mohegans arasında Pequot ülkesinin Connecticut kasabalarının mülkü haline geldiği, yüz Pequot'un Uncas'a ve yüz Pequot'un da kabilelerine dahil edilmek üzere Miantonomoh ve müttefiki Ninigret'e verildiği bir anlaşma müzakere edildi.[14] Connecticut'taki beyazlar açısından savaşın etkisi, kırk yıl boyunca Kızılderililerden kaynaklanan tüm gerçek tehlikeyi ortadan kaldırmaktı. Kızılderililer ateşli silahların kullanımı konusunda eğitilene kadar beyazlarla tekrar eşit şartlarda karşı karşıya gelmediler. Kızılderili kabileleri arasında, Pequot Savaşı'nın sonucu, Uncas ve Moheganlarını Miantonomoh ve Narragansetts'in rakibi konumuna getirmek oldu ve sonuç olarak Miantonomoh devrilip öldü. Sonraki yıllarda savaş birkaç kez patlak verdi ancak Uncas'ı destekleyen federal komisyon üyelerinin müdahalesiyle düşmanlıklar devam etmedi. Pequot Savaşı'nın sona ermesiyle Connecticut'taki üç kasabanın özgür insanları 14 Ocak 1639'da Hartford'da toplandı ve bir topluluk tarafından kendi temsilcileri aracılığıyla hükümetin temeli olarak çerçevelenen ilk yazılı anayasa olan "Temel Emirler"i kabul etti. Bu anayasa İngiltere'de herhangi bir üstün otoritenin tanınmasını içermiyordu ve[15] özgür insanların yılda iki genel toplantı düzenlemesini ve bunlardan birinde vali ve yardımcılarını seçmelerini öngörüyordu. Bu valiler her kasabadan dört temsilciyle birlikte "kanunlar yapmak veya yürürlükten kaldırmak, vergiler vermek, özgür insanları kabul etmek, elden çıkarılmamış arazileri birkaç kasabaya veya kişiye devretmek, mahkemeyi veya yargıcı veya başka bir kişiyi herhangi bir kabahat için sorgulamak ve yargıçların seçimi hariç olmak üzere, toplumun iyiliğini ilgilendiren başka herhangi bir konuyla ilgilenmek" için bir genel mahkeme oluşturacaktı. Bu seçim "tüm özgür insanların bir araya gelmesiyle" yapılacaktı. 1645'e kadar temsilciler yargıçlarla birlikte oy kullandılar, ancak o yıl genel mahkeme Massachusetts'teki gibi iki dala ayrıldı. Özellikle bir konuda anayasa, Massachusetts'in yazılı olmayan anayasasından daha liberaldi: kilise üyeliği oy hakkının bir koşulu olarak gerekli değildi ve yine de hükümetin yönetiminde teokrasi her şeye kadirdi. Connecticut yerleşimcileri en katı mezhepten Püritenlerdi ve anayasalarının önsözünde amaçlarını "şimdi itiraf ettiğimiz Rabbimiz İsa'nın müjdesinin özgürlüğünü ve saflığını korumak ve muhafaza etmek, ayrıca söz konusu müjdenin gerçeğine göre şu anda aramızda uygulanan kiliselerin disiplinini" ilan ettiler. 1656'da Connecticut yasası, oy hakkı için başvuranın "barışçıl ve dürüst bir sohbete" sahip olmasını gerektiriyordu ve bu, pratikte bir kilise üyesi anlamına geliyordu. Kilise üyesi dışında hiç kimse vali olarak seçilemezdi ve yardımcıların seçilmesinde oylama her yardımcı için sırayla yapılırdı ve herhangi bir adaylık yapılabilmesi için önce onun oylanması gerekirdi.[16] Hiçbir kolonide görev süresi bu kadar sabit veya kalıcı değildi. Yaklaşık yirmi yıllık bir
sürede Haynes sekiz kez vali ve beş kez vali yardımcısı oldu, Hopkins altı kez vali ve beş kez vali yardımcısı oldu, daha genç olan John Winthrop ise on sekiz yıl baş ofiste görev yaptı.

Bu şekilde kurulan Connecticut hükümeti yargı yetkisini hızla genişletti. Springfield Massachusetts'e devredilmiş olsa da, 1639'da New Haven'ın batısındaki Fairfield ve Stratford'un ve Nisan 1644'te Long Island'daki Southampton'ın ve hemen hemen aynı zamanda Hartford yakınlarındaki Farmington'ın katılımıyla kayıp telafi edildi. 1639'da, Connecticut patent sahiplerinden biri olan George Fenwick tarafından Fort Saybrook'ta bir kasaba kurulmuştu.[17] İngiltere'de ortaya çıkan karışıklıkta Fenwick kendini yalnız buldu; ve kalenin ve komşu kasabanın mülkiyetini üstlenerek, 1644'te her ikisini de Connecticut'a sattı ve patent sahiplerine verilen geniş bölgenin geri kalanını "eğer bunu yapma gücü olursa" devredeceğine söz verdi.[18] Connecticut hükümeti İngiltere hükümetinden hiçbir yasal izin almadığı için, Fenwick'in bu anlaşması çok değerli görüldü çünkü koloniye yarı yasal bir statü kazandırdı.

1649'da Long Island'daki East Hampton koloniye eklendi ve
1650'de Norwalk yerleşti. 1653'te Connecticut'taki Mattabeseck, Middletown olarak adlandırıldı; ve 1658'de Pequot Nehri'nin ağzındaki Nameaug, 1646'da John Winthrop, Jr. tarafından yerleşilerek Yeni Londra oldu. 1653'te Connecticut'ta on iki kasaba vardı ve kolonide yedi yüz yetmiş beş kişi vergilendiriliyordu.[19]

Connecticut böylece kendini kurarken, liderlerinin tamamen teokratik bir modelde bir eyalet yaratma arzusuyla kontrol edilen New Haven adlı başka bir koloni Long Island'ın karşısında büyüdü. Koloninin baş kurucusu, Londra'da tanınmış bir papaz olan John Davenport'tu ve onunla birlikte Theophilus Eaton, Edward Hopkins ve iyi mülklere sahip ve çok dindar birkaç beyefendi vardı. Temmuz 1637'de İngiltere'den Boston'a ulaştılar, Antinomian kavgası zirvedeyken, Davenport zamanının çoğunu Antinomian zorluğunun çözümüne veya daha doğrusu daha da kötüleşmesine adayan sinodun bir üyesiydi. Davenport'un itibarı ve başlıca arkadaşlarının zenginliği nedeniyle, Massachusetts yetkilileri onları bu kolonide tutmak için her türlü çabayı gösterdi ve onlara yerleşim için bir yer seçme şansı sundu. Bu iknalar başarısız oldu ve dokuz aylık bir kalıştan sonra Davenport ve takipçileri, nominal olarak New England için genel bir vali
planlayanların düşüncelerini başka yöne çekmek istedikleri için, ancak gerçekte Massachusetts'te çok fazla Antinomian olduğu ve Davenport'un istediği örnek cumhuriyetin Massachusetts yargı yetkisi altındaki bir bağlı kasaba konumunu kabul ederek asla gerçekleştirilemeyeceği için taşındılar.[20].

Pequot Savaşı'nın sonuçlarından biri, Fort Saybrook'un batısındaki ülkeyi tanıtmaktı ve 1637 sonbaharında Theophilus Eaton ve diğer bazıları o yöndeki kıyıları ve toprakları keşfetmek için bir yolculuğa çıktılar. "Quinnipiack"te gördüklerinden o kadar memnun kaldılar ki, Mart 1638'de tüm şirket Boston'dan ayrılıp orada ikamet etmeye başladı ve yeni yerleşim yerlerine New Haven adını verdiler. Gelmelerinden kısa bir süre sonra, daha resmi bir angajmanın ön koşulu olan bir "plantasyon sözleşmesi" imzaladılar.[21] Bu sözleşme, yerleşimcilere Kutsal Yazıların öğretilerini hem medeni bir sistem hem de dini bir kural olarak kabul etme sözü verdi. Hiçbir tür tüzükleri olmadığından, toprak üzerindeki haklarını Kızılderililerden yaptıkları satın alımlara dayandırdılar ve bunlardan ikisini (Kasım ve Aralık 1638) yaptılar.[22] Sonraki yaz, kalıcı bir hükümetin ciddi işine koyuldular. 4 Haziran 1639'da, tüm özgür çiftçiler bir ahırda toplandılar ve Bay Davenport metinden vaaz verdi, "Bilgelik evini inşa etti; yedi sütununu yonttu." Daha sonra, Kutsal Kitap kurallarına sıkı sıkıya bağlı olarak yönetilecek bir devlet kurmanın amacını ortaya koyan bir dizi karar önerdi.
Bu kararlar kabul edildiğinde, Davenport, böylece resmen onaylanan teoriyi uygulamaya koymak için tasarlanmış iki karar daha önerdi. Artık yalnızca kilise üyelerinin vatandaşlık hakkına sahip olması ve anayasa yapıcılar olacak yedi kişiyi seçmek için on iki kişilik bir komitenin atanması gerektiği ilan edildi.[23]

Bu makaleler halktan yüz on üç kişi tarafından imzalandı ve düşünmek için gereken sürenin ardından yukarıda seçilen on iki adam "yedi sütunu" seçtiler, Theophilus Eaton, Esq., John Davenport, Robert Newman, Matthew Gilbert, Thomas Fugill, John Punderson ve Jeremiah Dixon, kiliseyi ve devleti yeniden düzenlemek için aynı ciddi ve düzenli şekilde ilerlediler. Önce dokuz kişiyi daha bir araya getirerek kiliseyi kurdular ve sonra başka bir aradan sonra, 25 Ekim 1639'da, on altı kilise üyesinin Theophilus Eaton'ı bir yıllığına vali olarak seçtiği ve ona "vekil" olarak yardımcı olacak dört kişiyi daha seçtiği bir mahkeme yapıldı, bunun üzerine Davenport tarafından bir suçlamada bulunuldu. Böylece kurulan hükümet altında, vali ve yardımcıların seçimi için her yıl özgür adamların genel bir mahkemesi toplandı ve tüm işlerin yönetimi bu memurlara emanet edildi. Yıllar sonrasına kadar hiçbir tüzük yoktu ve bu süre zarfında yargıçların keyfi yetkisine ilişkin tek kısıtlama Musa yasasının kurallarıydı. Özgür kasabalılar topluluğu mahkemeden mahkemeye çok dikkatli bir şekilde genişletildi. New Haven halkı yeni hükümetlerine yerleşmelerinden hemen önce, on yedi mil kuzeydeki Guilford ve on bir mil güneydeki Milford olmak üzere iki kasaba mahallelerinde ortaya çıktı. Pratik olarak bağımsız olmalarına rağmen, anayasaları New Haven'ınkine göre modellenmişti.[24] Guilford ve Milford'un yanı sıra, Connecticut topraklarının batısında yer alan ve New Haven ile gevşek bir şekilde bağlantılı olan Stamford adlı başka bir kasaba da yerleşti.[25] Bu kasabaların siyasi izolasyonunda, Davenport ve takipçilerinin savunduğu kilise bağımsızlığı ilkesi görülür.

Nisan 1643'te, Kızılderililer, Hollandalılar ve komşuları Connecticut'tan gelen tutuklamalar, bu kasabaların New Haven ile birleşmesine neden oldu.
Yeni topluluk, Mayıs 1643'te kurulan kolonilerin daha büyük konfederasyonunun bir üyesi olmak için tam zamanında organize edildi.
Ancak, genel bir anayasa üzerinde anlaşmaya varılması 27 Ekim 1643'e kadar gerçekleşmedi.[26] Oy hakkını kilise üyeleriyle sınırladı ve üç mahkeme kurdu: her kasabada "uygun ve yetenekli" adamlardan oluşan küçük davalar için plantasyon mahkemesi; vali, vali yardımcısı ve önemli davalar için üç yardımcıdan oluşan sulh ceza mahkemesi; ve her yıl iki kez New Haven'da toplanacak olan dört kasabanın her biri için hakimler ve iki vekilden oluşan genel mahkeme, konfederasyon için gerekli yasaları yapacak ve her yıl hakimleri seçecekti. Jüri tarafından yargılama, Musa yasasında böyle bir kurum bulunmadığı için kaldırıldı.

1649'da Long Island'daki Southold ve 1651'de ana karadaki Branford, New Haven konfederasyonunun üyeleri olarak kabul edildi; ve
1656'da Greenwich eklendi. Ve bu şekilde kapsanan yedi kasaba, New Haven kolonisine şimdiye kadar elde ettiği en büyük genişliği kazandırdı.

[Dipnot 1: Winthrop, _New England_, I., 146.]

[Dipnot 2: Winthrop, _New England_, I., 176, 177.]

[Dipnot 3: Aynı. , 225, 226; Gardiner, _Pequot Warres_ (Mass. Hist.
Soc., _Collections_, 3d serisi, III.), 131-160.]

[Dipnot 4: Gardiner, _Pequot Warres_; Winthrop, _New England_, I.,
231-233, 238, 259.]

[Dipnot 5: Mass. Hist. Soc., _Collections_, 1. seri, I., 175.]

[Dipnot 6: Winthrop, _New England_, I., 234-236.]

[Dipnot 7: A.g.e., 267, 312; Mason, _Pequot War_ (Mass. Hist. Soc.,
_Collections_, 2. seri, VIII.), 132.]

[Dipnot 8: _Conn. Col. Records_, I., 9.]

[Dipnot 9: Mason, _Pequot War_ (Mass. Hist. Soc., _Collections_, 2.
seri, VIII.), 134-136.]

[Dipnot 10: Aynı; Underhill, _Pequot War_ (Mass. Hist. Soc.,
_Collections_, 3d serisi, VI.), 25.]

[Dipnot 11: Mason, _Pequot War_ (Mass. Hist. Soc., _Collections_, 2d
seri, III.), 144.]

[Dipnot 12: A.g.e.; Winthrop, _New England_, I., 268, 278-281.]

[Dipnot 13: Trumbull, _Connecticut_, I., 92.]

[Dipnot 14: Mason, _Pequot War_ (Mass. Hist. Soc., _Collections_, 2d
seri, VIII.), 148.]

[Dipnot 15: _Conn. Albay Kayıtları_, I., 20-25, 119.]

[Dipnot 16: Aynı kural Massachusetts'te de geçerliydi.
Sonuç için bkz. Baldwin, _Connecticut'taki Oyların Erken Tarihi_
(Amer. Hist. Assoc. _Papers_, IV.), 81; Perry, _Amerikan Sömürge Kilisesi'nin Tarihsel Koleksiyonları_, 21; Palfrey, _New England_, II.,
10.]

[Dipnot 17: Winthrop, _New England_, I., 368.]

[Dipnot 18: Trumbull, _Connecticut_, I., 507-510.]

[Dipnot 19: Palfrey, _New England_, II., 377.]

[Dipnot 20: Winthrop, _New England_, I., 283, 312, 484.]

[Dipnot 21: _New Haven Col. Records_, I., 12.]

[Dipnot 22: Trumbull, _Connecticut_, I., 98.]

[Dipnot 23: _New Haven Col. Records_, I., 11-17.]

[Dipnot 24: Trumbull, _Connecticut_, I., 107; Doyle, _İngilizce
Koloniler_, II., 196.]

[Dipnot 25: _New Haven Col. Records_, I., 69.]

[Dipnot 26: Aynı, 112.]

[Resim: 1652'DE MAINE]

BÖLÜM XVI

NEW HAMPSHIRE VE MAINE

(1653-1658)

1620'de Yeni İngiltere Konseyi'ne verilen tüzüğün ardından, Sir
Ferdinando Gorges ve Kaptan John Mason, 10 Ağustos 1622'de "Yeni İngiltere'deki tüm ana kara parçasının, Merrimack ve Sagadahock nehirleri arasındaki Deniz Kıyısı'ndan ve söz konusu nehirlerin en uç noktalarına ve ileriye doğru kara
batıya doğru, yukarıda belirtilen nehirlerin ilk girişinden itibaren altmış mil tamamlanana kadar ve yarı yolda yani söz konusu iki nehrin ortasına kadar, ki bu da yukarıda belirtilen toprakları, beş lig mesafedeki tüm Adalar ve Adacıklarla birlikte, mülkünüzün veya herhangi bir parçasının veya parselinin bitişiğinde sınırlar ve sınırlar."[1]

Mason, Newfoundland valisi olarak hizmet görmüş bir Londra tüccarıydı ve Gorges gibi "bir eylem adamıydı." Deneyimi onu Amerika'ya ilgi duymaya yöneltti ve Amerika'ya olan ilgisi, New England Konseyi'ne üye seçilmesine ve nihayetinde başkan yardımcılığına getirilmesine neden oldu.[2] İki lider, İngiltere'deki çeşitli tüccarları sömürge projelerinde kendilerine katılmaya ikna etti; ve 1623 baharında, şu anki New Hampshire eyaletinin sınırları içinde iki yerleşim yeri ve şu anki Maine eyaletinde Saco Koyu, Casco Koyu ve Monhegan Adası'nda birkaç küçük istasyon kurdular. 
New Hampshire'daki yerleşim yerlerinden biri, aynı adı taşıyan nehrin ağzında bulunan Piscataqua adlı yerleşim yeri, Colmer, Sherwell ve Pomeroy adlı üç Plymouth tüccarı tarafından oluşturuldu ve bu tüccarlar, David Thompson adlı bir İskoç'u yöneticileri olarak seçtiler. 16 Ekim 1622'de Piscataqua'nın ağzına yakın bir ada ve anayolda altı bin dönümlük arazi için bir hibe aldılar; ve Thompson 1623 baharında buraya yerleşti. Yaklaşık üç yıl kaldı ve 1626'da oradan Boston limanındaki bir adaya taşındı ve burada bağımsız bir yerleşimci olarak yaşadı. [3] Cocheco adlı diğer plantasyon, Londra'dan balıkçılar olan iki kardeş, Edward ve William Hilton ile bazı Bristol tüccarları tarafından kurulmuştu ve Piscataqua'nın güney tarafında, nehrin ağzından yaklaşık sekiz mil uzaklıkta bulunuyordu.[4]

7 Kasım 1629'da Kaptan Mason, New England Konseyi'nden, Merrimac ve Piscataqua nehirleri arasında kalan ve 1622'de Gorges ve kendisine verilen bölgenin bir parçası olan, altmış mil içeride uzanan bir arazi için bir patent[5] aldı. Arazisine, İngiltere'de bir mülkünün bulunduğu Hampshire'ın onuruna New Hampshire adını verdi. Yedi gün sonra aynı hibe sahipleri, Mason ve Gorges'un en önemli tüccarlar olduğu bir şirkete, Laconia eyaleti için bir patent verdi ve burayı "Iroquois adı verilen büyük göl veya göller veya nehirlerle sınır komşusu olan, Merrimac ve Sagadahoc nehirleri arasındaki karaya doğru yerleşen, yaklaşık kırk dört veya kırk beş derecelik bir alanda yaşayan vahşi insanlardan oluşan bir ulus" olarak tanımladı. Ve 1631'de Gorges, Mason ve diğerleri, Piscataqua'nın ağzındaki yerleşim yerini de içeren yirmi bin dönümlük bir arazi için başka bir hibe aldılar. Bu hibeler kapsamında Gorges ve Mason, balık ve kürk ticareti için keşifler yapmak ve fabrikalar kurmak için 3000'den fazla L[6] harcadılar; ancak Piscataqua'daki yerleşim yerlerinden ikisinde de hayvancılığa çok az dikkat edildiğinden, yıllarca zayıf ve güvencesiz bir yaşam sürdüler. Piscataqua'da, Walter Neal 1630'dan 1633'e kadar vali ve Francis Williams 1634'ten 1642'ye kadar vali oldu ve halk Anglikan kilisesine açıkça olumlu bakıyordu. Cocheco'da, Kaptan Thomas Wiggin 1631'de valiydi; ve 1633'te, İngiliz tüccarlar plantasyondaki hisselerini Lord Say ve Sele, Lord Brooke ve diğer iki ortağa sattıklarında, Wiggin vali olarak kaldı ve bu transferi Puritan yerleşimcilerin akını izledi.[7]

Massachusetts'teki Antinomian zulmünden sonra Bayan Hutchinson'ın takipçilerinden bazıları Cocheco'ya sığındı ve bunların arasında en önemlileri Kaptan John Underhill ve Rahip John Wheelwright'tı. Underhill
1638'de kasabanın valisi oldu ve onun yönetim yılı, birkaç
tartışmacı, ahlaksız bakanın
hırslı eylemlerinin yol açtığı anlaşmazlıklarla dikkat çekiyor. Underhill, karışıklıkların
merkezi figürüydü, ancak 1639'daki bir sonraki seçimde yenildi
ve Roberts, Cocheco valisi seçildi. Anlaşmazlıklar,
1640'ta Piscataqua valisi Francis Williams'ın
silahlı bir kuvvetle müdahale etmesine kadar devam etti. Underhill, Boston'a döndü ve
alçakgönüllülükle davranışlarından pişmanlık duyduğunu ifade ederek
oradaki kiliseye tekrar kabul edildi.[8] Daha sonra Hollandalılara katıldı, ancak
Connecticut ve New Haven, 1653'te Hollandalılarla savaş için bağırıp çağırdığında yeni efendisine karşı komplo kurdu, hapsedildi ve
Rhode Island'a kaçtı[9] ve burada Hollanda ticaretini
sömürme görevi aldı.

Bu arada, Bay Wheelwright Cocheco'dan ayrıldı ve 1638'de güneydoğusuna, Squamscott Falls'a, kendisi ve diğer kolonicilerin Exeter adını verdiği küçük bir yerleşim yeri kurdu.[10] Ekim 1639'da, Rhode Island kasabalarının tarzında, otuz beş kişi olan sakinler, "İngiltere topraklarında en iyi bilgimize göre yerleşmiş olan bu tür dindar ve Hristiyan yasalara ve aramızda Tanrı'ya göre sağlam bir zeminde yapılıp yürürlüğe konulacak diğer tüm yasalara boyun eğmek" için bir medeni sözleşme imzaladılar. Bu eylem, 1641'de Cocheco'daki komşuları tarafından takip edildi; burada sözleşme kırk bir yerleşimci tarafından imzalandı; ve hemen hemen aynı zamanda, Piscataqua'nın da aynı sistemi benimsediği varsayılıyor.[11]

Balıkçılık ve ticaret istasyonlarının düzenli kasabalara dönüşmesi belirgin bir politik ilerlemeydi, ancak henüz her kasaba ayrı ve bağımsızdı. Bir sonraki büyük adım, Massachusetts'in eylemiyle hızlandırılan
tek bir hükümet altında birleşmeleriydi. Kuzey sınırının Merrimac'ın en kuzey kısmından üç mil kuzeyde doğru bir doğu ve batı çizgisi olduğu iddiasını ileri sürerken, Massachusetts 1636 gibi erken bir tarihte Merrimac ve Piscataqua'nın ortasındaki belirli tuz bataklıklarının üzerine bir ev inşa etti. Daha sonra, Bay Wheelwright 1638'de Exeter kasabasını o yönde genişletmeyi önerdiğinde, Vali Winthrop tarafından uyarıldı ve 1641'de Massachusetts, İngiltere'deki Norfolk'tan gelen göçmenlerin bir kolonisi olan yere yerleşti ve kasabaya Hampton adını verdi. Massachusetts birkaç yıl içinde daha da kararlı bir adım attı. İnsanların çoğunluğunun Muhalif olduğu Cocheco veya şimdiki adıyla Dover'da, Massachusetts'ten destek alma isteği, itaat politikasının kasabadaki her iki
karşı tarafın da onayını almasına neden oldu; ve 1639'da yerleşimciler Massachusetts'e şirketleşme teklifinde bulundular.[12] Anglikan olan Piscataqua'daki veya Strawberry Bank'taki (Portsmouth) yerleşimciler şirketleşmeye karşıydılar, ancak koşulların stresi nedeniyle kabul ettiler. 1635'te Kaptan Mason'ın ölümünden sonra, dul eşi onun kurduğu endüstrileri sürdürmeyi reddetti ve Strawberry Bank'teki hizmetkarlarına kendi işlerini yapmaları için haber gönderdi.[13]

Birkaç yıl sonra, Dover'ın baş sahipleri olan Lord Say, Sele ve Lord Brooke, Mason'un İngiltere'deki tüccar ortaklarından Strawberry Bank'ın mülkiyetini aldılar ve Massachusetts'le sempati duydukları için 1641'de her iki yerin yargı yetkisini ona devretmeyi teklif ettiler. Öneri hemen kabul edildi ve iki komisyon üyesi Symonds ve Bradstreet, Massachusetts'ten giderek sakinlerle birlikte kuruluş şartlarını belirlediler. Kasabalara özgürlükleri garanti edildi, Massachusetts genel mahkemesinde temsil hakkı tanındı ve Massachusetts anayasasının tüm seçmen ve görevlilerin Kongregasyon kilisesinin üyesi olması gerektiği yönündeki gerekliliklerinden muaf tutuldular.[14]

1643'te Exeter, Massachusetts'in korumasını kabul ederek Dover ve Strawberry Bank'ın örneğini izledi, ancak bu sayede kurucusunu kaybetti. Sürgün cezası altında olan Bay Wheelwright, Sir Ferdinando Gorges topraklarına çekildi ve burada bir patent alarak Welles şehrini kurdu. 1644'te Winthrop'a başvurdu ve Hampton'daki kilisenin sorumluluğunu üstlenmesine izin verildi.[15] Birkaç yıl sonra İngiltere'yi ziyaret etti ve orada Cromwell'in gözdesi oldu. Restorasyon sırasında geri döndü ve 1679'da öldüğü Massachusetts'teki Salisbury'ye yerleşti. Muhtemelen erken New Hampshire'ın kilise tarihindeki tek parlak ışıktır.[16]

Dover, Strawberry Bank, Exeter ve Hampton olmak üzere dört kasaba, Merrimac'ın kuzey kıyılarında Salisbury ve Haverhill ile birlikte 1643'te Massachusetts'in o zamanlar bölündüğü dört ilçeden biri olan Norfolk ilçesini oluşturdu.[17]

Daha sonraki bir tarihte Piscataqua'nın kuzeyindeki kasabaları da benzer bir talih ele geçirdi. Bu yerleşim bölgelerine uygulanan "Maine" isminin kökeni hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmadı.
Muhtemelen Charles I'in Fransız eşi Henrietta Maria'ya bir iltifattı; daha muhtemel olanı balıkçıların kıtayı adalardan ayırt etmek için kullanmış olmalarıdır. "Maine" terimi ilk olarak Gorges ve Mason'a 22 Ağustos 1622'de Merrimac ile Sagadahoc veya Kennebec arasındaki tüm toprakları kapsayan hibede ortaya çıkmıştır. Mason'un 1629'daki patentiyle Piscataqua'nın batısındaki ülke New Hampshire olarak adlandırıldı ve bundan sonra Maine, Piscataqua ile Kennebec arasındaki bölgeye verilen bir isim oldu. Daha modern zamanlarda St. Croix Nehri'ne kadar uzanan ülkeye kadar uzandı. Gorges'un etkisi altında Christopher Levett 1623'te Saco Körfezi'ndeki bir adada "Maine'deki ilk düzenli yerleşim" olarak adlandırılan bir yerleşim kurdu. "[18] Aynı yıl bazı Plymouth tüccarları uzun zamandır balıkçılar için genel bir tatil yeri olan Monhegan Adası'na bir koloni kurdu.[19] Ve hemen hemen aynı zamanlarda Gorges, Richard Vines yönetiminde Saco'da "maine" üzerinde bir yerleşim yeri kurdu.[20] Her ikisi de 12 Şubat 1630 tarihli iki patentle bu yerleşim yeri iki bölüme ayrıldı - biri Vines ve Oldham'a, biri Lewis ve Bonighton'a - her biri deniz kıyısı boyunca dört mil ve nehir kıyıları boyunca sekiz mil uzanıyordu. Bu iki bölge, bir kısmı artık Biddeford adını taşıyan Saco kasabasını oluşturuyordu. 1625'te Pemaquid yerleşiminin gerçekleştiği biliniyor, ancak Bristol tüccarları Aldsworth ve Elbridge tarafından 14 Şubat 1631'e kadar patenti alınmadı. Yerleşim sırasına göre bir sonraki muhtemelen Plymouth kolonisinin Kennebec'teki ticaret merkezi, 1628'de bir patenti alındı.

Yeni İngiltere Konseyi tarafından birçok başka patent daha verildi. Böylece,
13 Mart 1630'da John Beauchamp ve Thomas Leverett, Muscongus ve Penobscot Körfezi arasında on fersah karelik bir hibe aldılar ve
üzerine Kızılderililerle ticaret yapmak için bir fabrika kurdular; Casco Körfezi'ndeki modern Scarboro şehri ise, biri Richard Bradshaw'a 4 Kasım'da, diğeri Robert Trelawney ve Moses Goodyear'a 1 Aralık 1631'de olmak üzere iki çelişkili hibeye konu olan bir alanı işgal ediyor.[21]

Yeni İngiltere Konseyi tarafından verilen ve sonraki tarihle önemli bir bağlantısı olan üç başka patentten bahsedilmesi gerekiyor. İlki, Aralık 1631'de, Piscataqua'dan on mil uzaklıktaki yirmi dört bin dönümlük araziyi Ferdinando Gorges'a (John Gorges'un oğlu ve varisi), Samuel Maverick'e ve diğer birkaç kişiye verdi. Birçok yerleşimci geldi ve ilk yönetici Albay Norton'du, ancak kısa bir süre sonra Sir Ferdinando Gorges'un yeğeni William Gorges tarafından yerinden edilmiş gibi görünüyordu.[22]

1635'teki bölünmeden sonra, Piscataqua ile Kennebec arasındaki unvanı doğrulandıktan sonra, Sir Ferdinando Gorges, Saco'nun birkaç mil kuzeyindeki Cape Elizabeth'ten Kennebec'e kadar kıyıyı New Somersetshire adlı bir bölgeye dikti.[23] İki yıl sonra Gorges, Kral Charles'tan kendisini "Maine eyaletinin veya ilçesinin" sahibi olarak belirleyen ve bir kont palatine'in tüm haklarına sahip bir kraliyet beratı aldı.[24] Bu tüzüğün hükümleri önemli olmaktan çok merak uyandırıcıdır. Agamenticus'u da içeren verilen bölge, Piscataqua ve Kennebec arasındaydı ve iç kesimlere doğru 120 mil uzanıyordu. Lord mal sahibi, eyaletini ilçelere bölme, tüm memurları atama ve sıkıyönetim ilan etme hakkına sahipti. Ancak hakları bu kadar genişken, halkın özgürlükleri, yasalar yapmak için kendisiyle birlikte bir halk meclisi kurulması hükmüyle korunuyordu. Tüzük kesinlikle yalnızca kızıl vahşiler ve birkaç beyaz balıkçının yaşadığı uzak bir imparatorluğun koşullarına uymuyordu; ancak Gorges'un hükümeti düzenleme konusundaki ayrıntılı planı daha da uçuk görünüyordu. Sadece bir vali yardımcısı değil, bir şansölye, bir mareşal, bir hazinedar, bir amiral, bir mühimmat ustası ve bir sekreter olmasını önerdi ve bunlar bir devlet konseyi olarak hareket edeceklerdi.[25]

Norumbega'daki bu vahşi diyarda, "ayık ve iyi niyetli genç bir adam" olan Thomas Gorges, 1640'ta ilk vali olarak görevlendirildi ve kolonide üç yıl kaldı.[26] Agamenticus (şimdi York) sadece küçük bir köydü, ancak lord mülk sahibi, Mart 1652'de ona kendi adını vererek Gorgeana adını verdi ve bir şehir olarak dahil etti. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu ilk şehrinin tüzüğü tarihi bir meraktır, çünkü yaklaşık iki yüz elli kişilik bir nüfusa yirmi bir mil karelik bir alanı ve yaklaşık kırk görevliden oluşan bir grubu sağlamıştır.[27]

Üç önemli patentin ikincisi, Maine'in Massachusetts hükümeti tarafından emilmesine yol açmıştır. Massachusetts'in New Hampshire'daki yerleşim yerleri üzerindeki yargı yetkisi iddiası Maine'e de kolayca uygulandı; ayrıca, Haziran 1632'de New England Konseyi tarafından George Way ve Thomas Purchas'a verilen patent, "Bishopscot" veya "Pejepscot" nehri boyunca bir arazi parçası verdi, daha iyi bilinen adıyla Androscoggin.[28] 1639'da Massachusetts, bu mülkü satın alarak Gorges'un patenti kapsamındaki arazi üzerindeki ilk hakkını elde etti.[29] 1643'te terk edildiğine inanılan ancak Gorges patentiyle çelişen haklara sahip başka bir patentin yeniden canlandırılması, Massachusetts'in müdahalesini hem teşvik etti hem de mazur gösterdi.

Üçüncü büyük patent, Haziran 1630'da New England Konseyi tarafından Cape Porpoise'dan Cape Elizabeth'e uzanan ve dolayısıyla Gorges'un Saco'daki yerleşimini de kapsayan bir arazi için verilen bir hibeydi.[30] Bu patent Lygonian veya "Plough patenti" olarak biliniyordu, ikincisi ilk yerleşimcileri getiren geminin adını anıyordu, yerleşimciler kısa bir süre sonra yerleşimden vazgeçip Temmuz 1631'de Boston'a gittiler. Patent on iki yıl boyunca ihmal edildi, ancak 1643'te orijinal patent sahiplerinin hakları Parlamento'nun önde gelen bir üyesi olan Alexander Rigby tarafından satın alındı.[31] Temsilcisi olarak George Cleves'i gönderdi, ancak 1644'te Amerika'ya vardığında Plough patenti kapsamındaki yetkiyi devralması doğal olarak Sir Ferdinando Gorges hükümeti tarafından engellendi.

Cleves hükümetini Casco'da kurdu ve rakibi Vines ise Saco'da kendi hükümetini örgütledi. Cleves arkadaşı Tucker'ı anlaşmazlığı çözme teklifiyle Vines'a gönderdiğinde, Vines elçiyi tutukladı ve hapse attı. Her iki taraf da, kendilerine sessiz kalmaları yönünde tavsiyede bulunan Massachusetts hükümetine başvurdu. Ancak, çekişme devam etti ve sonunda Massachusetts yardımcı mahkemesi, Haziran 1646'da davayı jüriye havale etmeyi kabul etti. Sonra, orijinal Plough patentinde altı veya sekiz patent sahibi olduğu ve Bay Rigby'nin temsilcisinin yalnızca ikisinden bir devir gösterebildiği ortaya çıktı. Öte yandan, Vines, İngiltere'de bulunan ve yalnızca tanıklar tarafından onaylanmış bir kopyası olan Sir Ferdinando Gorges'un kraliyet patentini gösteremedi. Bu kusurlar nedeniyle jüri bir karara varmayı reddetti. Cleves, anlaşmazlığı kendilerine taşıdığı yabancı plantasyonlar için parlamento komisyon üyeleriyle daha şanslıydı, çünkü bu mahkemede kralın tarafını tutan kıdemli Gorges'un duyulma şansı çok azdı. Mart 1646'da Rigby lehine karar verdiler ve Kennebunk Nehri'ni iki rakip mülk sahibi arasındaki sınır çizgisi yaptılar, böylece Gorges'un Maine'deki hakimiyet alanı sadece üç kasabaya düştü: Gorgeana, Welles ve Strawberry Bank'ın karşısındaki Piscataqua'nın ağzında büyüyen Kittery.[32]

Bu kararın ardından gelen yıl Gorges öldü ve Maine eyaleti neredeyse başsız kaldı. Yerleşimciler mirasçılarına talimat için mektup yazdılar, ancak zamanın karışıklığı nedeniyle hiçbir yanıt alamadılar.[33] Bu şüphe ve belirsizlik durumunda, genel mahkeme 1649'da Welles'te toplandı ve Edward Godfrey vali olarak seçildi. Sonra başka bir adres hazırlandı ve İngiltere'ye iletildi, ancak ilkinden daha iyi bir talihle karşılaşmadı. Buna göre, Temmuz 1649'da üç kasabanın yerleşimcileri Gorgeana'da bir araya geldi ve kendilerini siyasi bir organ ilan ettiler. Edward Godfrey yeniden vali seçildi ve beş üyeden oluşan bir konsey, görevlerini yerine getirmesinde ona yardımcı olmak üzere seçildi.[34]

Bu durumda, İngiltere'deki dostları tarafından terk edilen Maine yerleşimleri, Massachusetts için davetkar bir av gibi görünüyordu. Ekim 1651'de, üç komisyon üyesi, Massachusetts'in "birleşmeleri veya başka herhangi bir çıkarları nedeniyle daha fazla ilerlememesi" uyarısını iletmek üzere Kittery'ye gitmek üzere atandı. "[35] Godfrey boyun eğmeyi reddetti ve koloninin genel mahkemesi adına 5 Aralık 1651'de Büyük Britanya Eyalet Konseyi'ne yerleşimcilerin kurduğu hükümetin onaylanması için bir mektup gönderdi. Rigby kolonisinin başında olan Cleves, Godfrey ile ortak bir dava açtı ve dilekçeyi İngiltere'ye götürdü, ancak hiçbir başarı elde edemedi. Rigby'nin ölümü, Cleves'in misyonunun Amerikan kraliyetçileri arasında başladığını gösteren Massachusetts temsilcisi Edward Winslow'a karşı etkisini boşa çıkardı.[36]

Bu muhalefet, aslında, sadece Massachusetts'in eylemini hızlandırmaya hizmet etti. Mayıs 1652'de, Merrimac nehrinin kuzeydeki 43 derece 40' 12 paraleline kadar izini süren genel mahkeme tarafından arazi ölçümcüleri atandı".[37] Daha sonra, Godfrey'in itirazlarına rağmen, komiserler tekrar Kittery'ye gönderildi, burada 15 Kasım'da bir mahkeme açtılar ve kısa bir süre sonra sakinlerin teslimiyetini aldılar.[38] Daha sonra Gorgeana'ya geçtiler, burada da benzer bir sonuç oldu, Vali Godfrey isteksizce geri kalanlarla birlikte teslim oldu. Gorgeana, Massachusetts yargı yetkisi altında York adıyla bir kasaba haline getirildi ve Massachusetts'in Piscataqua'nın ötesinde talep ettiği tüm topraklar aynı adı taşıyan bir ilçe haline getirildi.[39]

Ertesi yıl, 1653'te, komiserler Gorges yargı yetkisindeki kalan kasaba olan Welles'e, Lygonian patentinde, oradaki ve Saco ve Cape Porpoise'daki sakinleri itaate çağırmak için gönderildi ve koşullar direnişi olası kılmıyordu. Rigby iddialarını göz ardı ederek,[40] güney Maine'deki yerleşimciler Massachusetts komiserlerinin teklifini kabul ettiler. Buna göre, Welles, Saco ve Cape Porpoise, Kittery ve Gorgeana'nın örneğini izledi ve Massachusetts hükümetine girdi.

Saco'nun kuzeyinde Casco Körfezi civarında yaşayanlar birkaç yıl boyunca bağımsız kaldı. Cleves ve diğer önde gelen sakinler boyun eğmedi ve Cromwell'in müdahalesini sağlamaya çalıştılar. Bu girişimlerinde başarısız olduklarında, Casco Körfezi halkı 1658'de Massachusetts'in otoritesini tanıdı. Bu sırada Black Point, Spurwink ve Blue Point'teki plantasyonlar birleşti ve Scarboro adını aldı ve Casco Körfezi'ndekiler Falmouth adını aldı.[41]

Massachusetts'in sınırlarını Plymouth'un kuzeyindeki yerleşik bölgenin en uzak sınırlarına kadar genişletmesinin nedenleri hakkında ne tür bir yargıda bulunursak bulunalım, onun yolunun ilgili tüm tarafların yararına olduğu kabul edilmelidir. Kuzeydeki düzensiz yerleşimler zamanla düzenli bir hükümete kavuşurken, her ardışık toprak eklemesi, siyasi yapıya yeni bir nüfus faktörü getirerek Massachusetts'teki dini aristokrasinin gücünü zayıflattı.

[Dipnot 1: Maine Hist. Soc., _Collections_, 2d series, VII., 65-72.]

[Dipnot 2: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 210.]

[Dipnot 3: Mass. Hist. Soc, _Proceedings_ (yıl 1876), 358.]

[Dipnot 4: Belknap, _New Hampshire_, 20.]

[Dipnot 5: Maine Hist. Soc., _Koleksiyonlar_, 2. seri, VII., 96-98.]

[Dipnot 6: Maine Hist. Soc., _Koleksiyonlar_, 2. seri, VII., 98-107,
143-150.]

[Dipnot 7: Winthrop, _New England_, I., 137.]

[Dipnot 8: Aynı, I., 394, II., 33, 49, 76.]

[Dipnot 9: _Plymouth Col. Records_, X., 31, 32, 426.]

[Dipnot 10: Winthrop, _New England_, I., 349.]

[Dipnot 11: N.H. Hist. Soc., _Collections_, 1. seri, I., 321,
324.]

[Dipnot 12: Winthrop, _New England_, I., 349, 384.]

[Dipnot 13: _N.H. Col. Records_, I., 113.]

[Dipnot 14: _Mass. Col. Records_, I., 332, 342, II., 29.]

[Dipnot 15: _Mass. Col. Records_, II., 67; Winthrop, _New England_,
II., 195.]

[Dipnot 16: Palfrey, _New England_, I., 594.]

[Dipnot 17: _Mass. Col. Records_, II., 38.]

[Dipnot 18: Doyle, _İngiliz Kolonileri_, II., 215.]

[Dipnot 19: Williamson, _Maine_, I., 226.]

[Dipnot 20: Gorges, _Yeni İngiltere'nin Tanımı_, 79; Doyle,
_İngiliz Kolonileri_, II., 215. ]

[Dipnot 21: Maine Hist. Soc., _Koleksiyonlar_, 2. seri, VII., 125,
150, 160, 163; Doyle, _İngiliz Kolonileri_, II., 324.]

[Dipnot 22: Gorges, _Yeni İngiltere'nin Tanımı_, 79.]

[Dipnot 23: Winthrop, _Yeni İngiltere_, I., 276.]

[Dipnot 24: Maine Hist. Soc., _Koleksiyonlar_, 2. seri, VII.,
222-243.]

[Dipnot 25: Gorges, _Yeni İngiltere'nin Tanımı_, 83.]

[Dipnot 26: Winthrop, _Yeni İngiltere_, II., 11.]

[Dipnot 27: Hazard, _Devlet Belgeleri_, I., 470.]

[Dipnot 28: _Devlet Pap., Col._, 1574-1660, s. 152.]

[Dipnot 29: _Mass. Col. Kayıtları_, I., 272.]

[Dipnot 30: Maine Tarihi. Soc., _Koleksiyonlar_, 2. seri, VII.,
133-136.]

[Dipnot 31: Winthrop, _New England_, I., 69, II., 186.]

[Dipnot 32: Winthrop, _New England_, II., 186, 313, 390.]

[Dipnot 33: Maine Hist. Soc., _Koleksiyonlar_, 2. seri, VII., 266,
267.]

[Dipnot 34: Maine Hist. Soc., _Koleksiyonlar_, 2. seri, VII., 266,
267; Williamson, _Maine_, I., 326.]

[Dipnot 35: _Mass. Col. Records_, IV., pt. i., 70.]

[Dipnot 36: Williamson, _Maine_, I., 336.]

[Dipnot 37: Maine Hist. Soc., _Collections_, 2d series, VII., 273.]

[Dipnot 38: A.g.e., 274; _Mass. Col. Records_, IV., pt. i., 122-126.]

[Dipnot 39: _Mass. Col. Records_, IV., pt. i., 129.]

[Dipnot 40: Williamson, _Maine_, I., 340, 341.]

[Dipnot 41: _Mass. Col. Records_, IV., pt. i., 157-165, 359-360.]

XVII. BÖLÜM

KOLONİ KOMŞULARI

(1643-1652)

Ardışık İngiliz kolonileri--Virginia, Maryland,
Plymouth, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, New Haven, New
Hampshire ve Maine--her biri ayrı dürtülerden doğmuş olsa da,
birinin diğerine nasıl bağlı olduğunu ve tarihlerinin birbirleriyle ne kadar
çözülemez bir şekilde bağlantılı olduğunu gördük. Geniş bir şekilde ayrılmış güney ve kuzey grupları bile
birbirleriyle ilişki kurdular ve bir miktar göç ettiler. Bu nedenle, her koloninin tarihi, İngiltere'nin Amerika'daki tarihinin bir parçasıdır.

Aynı şekilde her koloninin ve kolonilerin birlikte ele alınmasının tarihi, başlangıçta İngiliz yerleşimlerinden uzak olan ancak giderek tehlikeli bir yakınlığa doğru genişleyen diğer Avrupa uluslarının kolonileriyle iç içe geçmiştir - İspanyollar, Fransızlar ve Hollandalılar. Yeni İngiltere İngiliz kolonileri grubunun ilk Amerikan konfederasyonunu örnek olarak sunmasının nedeni, yabancı komşularının saldırı tehlikesine karşı kendilerini koruma ve toprak taleplerini öne sürme arzusuydu. İngiliz sömürgeciliğine yönelik tehlike ilk olarak, keşif, Papa VI. Alexander'ın fermanı ve önceki yerleşim sayesinde tüm Kuzey Amerika'nın tekelini talep eden İspanyollardan geldi. Sir Francis Drake 1580'deki keşif gezisinden döndüğünde, İspanyol yetkililer Güney Amerika'daki kolonilerinden aldığı hazinenin iadesini talep ederek kıtaya ilişkin önleyici haklarını şiddetle ileri sürdüler. Ancak İngiliz hükümeti şu meşhur cevabı verdi: "sahip olunmayan reçetenin hiçbir işe yaramadığı ve her ulusun doğa yasası gereği bu denizlerde serbestçe gezinme ve İspanyolların yaşamadığı bölgelere koloniler taşıma hakkı olduğu."[1]

İspanyolların 1580'deki en kuzeydeki yerleşimi Florida'daki St. Augustine'di, çünkü Vasquez de Ayllon 1524'te James Nehri'ne San Miguel adında bir yerleşim yeri kurmuş olsa da açlık, hastalık ve Kızılderili tomahawk'ları kısa sürede burayı yok etti. İspanyol Armadası'nın yenilgisinden ve İspanyol denizcilerine uygulanan korkunç cezadan sonra İngiltere, İspanya'nın taleplerini dinlemeye her zamankinden daha az meyilliydi.[2] Güçleri azalan İspanyollar, savaşçı önlemlerin yerine
entrikayı koydular ve Kral James'i
ağlarına dolarken ve Virginia'daki hükümet biçiminde bir değişikliği hızlandırırken,
koloni üzerinde kalıcı bir hasara yol açmadılar.

1624'te İngiltere İspanya'ya savaş ilan etti ve İngiliz göçmenler
Batı Hint Adaları'nı işgal ederek Barbados, St. Christopher, Nevis, Montserrat ve İspanyol yerleşimlerine bitişik diğer adalar. Yeni İngiltere Konfederasyonu'na kadar İspanyollarla çarpışmanın başlıca yeri Batı Hint Adaları'ydı. 1635'te İspanyollar İngilizleri Tortugas'tan kovdu ve vali Wormeley ile birçok sakin Virginia'ya sığındı.[3]

Yakınlıkları nedeniyle Fransız kolonilerinden gelen tehlike çok daha gerçekti. Biscay, Bretanya ve Normandiya'dan gelen küçük balıkçı tekneleri 1504'ten itibaren Newfoundland kıyılarını ve bitişik suları ziyaret etme alışkanlığına sahipti. Honfleur'lu Jean Denys 1506'da St. Lawrence Körfezi'ni ziyaret etti ve 1508'de Thomas Aubert St. Lawrence Nehri'nde 80 lig yelken açtı.[4] 1518'de Baron de Lery, Sable Adası'nda bir koloni kurmaya çalıştı ve orada birkaç sığır ve domuz bıraktı, bunlar çoğaldı ve daha sonraki maceracılar için avantaj sağladı.
Ardından, 1524'te Doğu Hint Adaları'nı aramak için kıyı boyunca otuz dört ila elli dört derece arasında yelken açan John Verrazzano'nun büyük yolculuğu geldi. 1534'te Jacques Cartier, Newfoundland'ı ziyaret etti ve Anticosti Adası'nın batı kısmına ulaşana kadar St. Lawrence nehrinde ilerledi.
Bir sonraki yıl Cartier tekrar geldi ve büyük nehre birçok mil tırmandı, Stadacone'u (Quebec) ve Hochelaga'yı (Montreal) ziyaret etti. Quebec'te adamlarıyla kamp kurdu ve soğuk ve iskorbütün tahribatıyla korkunç geçen bir kıştan sonra ilkbaharda St. Malo'ya geri döndü.[5]

Charles V. ve Francis I arasındaki üçüncü umutsuz mücadeleyi sona erdiren kısa bir barışa kadar başka bir girişimde bulunulmadı. 1540'ta Kral
Francis, Francis de la Roque, Sieur de Roberval, Norumbega lordu ve "Kanada, Hochelaga, Saguenay, Newfoundland,
Bell Adası, Carpunt, Labrador, Great Bay ve Baccalaos" valisi olarak atadı; ve Cartier "genel kaptan" yapıldı. Sefer iki tümen halinde gerçekleşti,
Cartier, 23 Mayıs 1541'de St. Malo'dan ayrılan ilk tümene komuta etti.
Yine St. Lawrence'ta kasvetli ve ızdırap dolu bir kış geçirdi ve ertesi yılın Haziran ayında geri dönmek üzere yola çıktı.

Newfoundland kıyısında, gemilerin ikinci tümeninin ve iki yüz kolonistin sorumluluğunu üstlenen Roberval ile tanıştı. Vali
ona geri dönmesini emretti, ancak Cartier geceleyin yanından geçip
Roberval'ı ülkeyi elinden geldiğince elinde tutmak üzere bıraktı. Roberval yılmadan
yoluna devam etti, St. Lawrence'a girdi ve Quebec'te kolonisini kurdu. Jean Alefonse'u Norumbega'yı keşfetmesi için gönderdi, bu terim Maine, Nova Scotia ve Newfoundland kıyılarına uygulanırdı; kendisi de
Saguenay nehrini keşfetti. Lescarbot bize 1543'te kralın Cartier'i gönderdiğini ve Cartier'in şirketin
zavallı hayatta kalanlarını eve getirdiğini anlatır.

Sonra yaklaşık on beş yıl boyunca Fransa'daki iç savaşlar St. Lawrence'ta yerleşim için daha fazla çaba gösterilmesini engelledi. Ancak çok sayıda Fransız gemisi balık ve kürk için kuzeybatı bölgesini ziyaret etti ve iç savaşlar sona erer ermez kolonileştirme çalışmaları yeniden başladı. Eskiden olduğu gibi ilk deneyler başarısızlıkla sonuçlandı. 1598'de Marquis de la Roche kırk mahkûmu Sable Adası'na çıkardı, ancak yedi yıl sonra hayatta kalan birkaç kişi affedildi ve evlerine döndü. 1600'de Chauvin ve Pontgrave, St. Lawrence'da bir koloni kurma sözü verdiler ve Kral IV. Henry'den kürk ticareti için bir hibe aldılar, ancak Chauvin öldü ve girişim sona erdi.[6]

1603'te Amerika'da Fransız kolonileri kurmak için ilk sistematik çaba yapıldı. Dieppe valisi Aymar de Chastes'in başında olduğu bir şirket kuruldu ve Samuel Champlain'i gönderdi. St. Lawrence'ı ziyaret etti ve dikkatli bir keşiften sonra değerli bir kürk kargoyla Fransa'ya döndü. Varışında De Chastes'in öldüğünü gördü, ancak vatansever bir Huguenot olan Sieur de Monts Pierre du Guast yarım kalan işi üstlendi. IV. Henry'den aldı. "Acadia ülkesinde kırkıncı dereceden kırk altıncı dereceye kadar şahsımızı teğmen general olarak temsil etmek" için bir
patent[7], hükümet yetkisi ve Kızılderililerle ticaretin münhasır ayrıcalıkları ile.

7 Nisan 1604'te, Champlain eşliğinde De Monts, Havre de Grace'den yelken açtı ve 1 Mayıs'ta Sable Adası'nı gördü. Fundy Körfezi'nden yukarı yelken açtılar ve Nova Scotia'nın kuzey kıyısındaki bir limana girdiler.
Önde gelen adamlardan biri olan Poutrincourt, bölgeden o kadar memnundu ki
De Monts'tan bir hibe aldı ve adını Port Royal (şimdiki Annapolis) koydu.
Daha fazla keşiften sonra De Monts, kışı geçirdiği St. Croix Nehri'nin ağzındaki St. Croix Adası'na yerleşti; ancak göçmenlerin yarısı
soğuk havadan ve iskorbütten öldü ve ilkbaharda koloni
Port Royal'a taşındı. Üç yıl ülkede kaldıktan sonra, bu süre zarfında
Champlain ve Poutrincourt tarafından kıyı şeridi Nausett Limanı'na kadar iyice keşfedildi, Acadian göçmenler Fransa'ya geri döndüler ve
Ekim 1607'de ulaştılar.

Tasarım terk edilmedi. Poutrincourt 1610'da geri döndü ve
Port Royal'daki kolonisini yeniden kurdu ve oğlunun sorumluluğunu üstlendi. 1611'de iki Cizvit rahibi, Biard ve Masse, Madame de Guercheville'in himayesinde geldiler ve 1613'te Maine kıyısındaki Mount Desert Adası'nda bir Cizvit istasyonu kurdular.[8]

Champlain Port Royal'a geri dönmedi, ancak başka bir
yönde görevlendirildi. Nisan 1608'de De Monts, Champlain ve Pontgrave'i St. Lawrence'ta bir koloni kurmaları ve o bölgedeki Kızılderililerle ticaret yapmaları için gönderdi. Bu keşif gezisinde Champlain vali yardımcısı olarak atandı ve Temmuz 1608'de Quebec'te bir yerleşim yeri kurmayı başardı. Bu sadece bir ticaret karakoluydu ve yirmi yıl sonra yüz kişiden fazla kişi yoktu. Ancak Champlain, Kanada'nın Fransa'nın müreffeh bir eyaleti olacağı zamana baktı ve yorulmak bilmez ve ısrarcıydı. Fransisken tarikatının birkaç dindar rahibinin yardımıyla Kızılderilileri Hristiyanlaştırmak için çok çalıştı ve Champlain, Nipissing, Huron ve Ontario göllerini ziyaret etti. Kürk ticaretini Fransa'daki tüccar şirketi için büyük bir değer haline getirirken, Kızılderili kavgalarına karışmak gibi ölümcül bir hata yaptı. New York'un Beş Milleti ile Huronlar ve müttefikleri olan St. Lawrence'ın Algonquinleri arasında sürekli bir savaş yaşandı ve Champlain, eskisine karşı taraf tutarak Fransızlara karşı o güçlü Kızılderililerin kalıcı nefretini kazandı. Koloninin ilerlemesi Champlain'i veya Fransa'daki yetkilileri tatmin etmedi ve 1627'de Kardinal Richelieu, işleri üstlenen şirketi dağıttı ve kendisinin başında olduğu yeni bir şirket kurdu. 1628 baharında Kanada'ya göçmenler, erzak ve toplarla dolu dört silahlı gemi ve on sekiz nakliye gemisi gönderdi, ancak bir yıl önce İngilizler ve Fransızlar arasında savaş çıkmıştı ve yolda filo durduruldu ve gemilere ve mallara el konuldu. İngilizler, Fransızların Kuzey Amerika kıtasının herhangi bir yerindeki iddialarını tanımamışlardı ve Cizvit istasyonunun Mount Desert Adası'na kurulduğu yıl Samuel Argall Virginia'dan iki kez geldi ve Fransızların Acadia'daki tüm yerleşim yerlerindeki evlerini yaktı: Mount Desert Adası, Isle de Croix ve Port Royal. Fransızlar Port Royal'ı yeniden inşa ettiler ve Poutrincourt'un oğlu Biencourt'un 1623 civarında ölmesiyle, mülkleri ve iddiaları arkadaşı ve yoldaşı Claude de la Tour'a geçti. Bu arada, 1621'de Sir William Alexander, Kral James'ten Yeni İskoçya için bir hibe aldı; bu, Acadia'nın şu anda Nova Scotia ve New Brunswick eyaletlerini kapsayan kısmıydı;[9] ve zaman zaman birkaç İskoç göçmen gönderdi. De la Tour ve Fransızlar boyun eğdi ve 1628'de savaş ilan edildiğinde İngiliz yönetimi Acadia'da kesin olarak kurulmuş gibi görünüyordu. Şubat 1629'da Alexander, St. Lawrence Nehri ve "her iki yakasında elli fersah sınır" ve Kaliforniya Körfezi'ne kadar olan kol gölleri ve nehirlerinin her iki yakası için bir patent aldı.[10]

Kardinal Richelieu tarafından gönderilen seferin başarısızlığından sonra, Alexander ve ortakları, Temmuz 1629'da Quebec'e gelen David Kirke komutasındaki bir İngiliz filosu gönderdi. Champlain ve küçük garnizonu teslim olmaya zorlandı ve tüm Yeni Fransa İngiliz hakimiyeti altına girdi. Alexander ve Kirke için talihsizlik eseri, iki ulus arasındaki savaş sona ermişti ve barış maddeleri, 24 Nisan 1629'dan sonra yapılan tüm fetihlerin eski sahibine iade edilmesini öngörüyordu. Bu, Quebec'in kaybını garantiledi ve diğer talihsizliklerin habercisi oldu. 1632'de St. Germain'de, Sir William Alexander'ın itirazlarına ve İskoç Parlamentosu'ndan bir anıta rağmen Kral Charles'ın "Yeni Fransa, Acadia ve Kanada'da tebaası tarafından işgal edilen tüm yerleri terk edip geri vermeyi" kabul ettiği bir antlaşma yapıldı.[11]

1632'de Champlain Quebec'teki hükümetine döndü ve onunla birlikte, Champlain'in 1635'teki ölümünden sonra tarikatlarının ününü büyük göller ve Mississippi ile ilişkilendiren macera dolu keşif kariyerine başlayan bir dizi gayretli Cizvit rahibi geldi. Fransa kralı, Chevalier Razilly'yi Acadia valisi olarak atadı ve o da teğmenleri olarak Claude de la Tour'un oğlu Charles'ı St. Croix'in batısındaki kısım için; ve Charles de Menou, Sieur d'Aulnay Charmise'i de doğudaki kısım için atadı.[12] Fransa'nın Cape Cod'a kadar hakimiyetini talep ettiler.

Daha sonra iki rakip kavga etti ve 1641'de D'Aulnay kraldan De la Tour'u görevden alan bir emir aldı, ancak ikincisi itaat etmeyi reddetti ve yardım istemek için Kasım 1641'de Boston'a bir elçi gönderdi. Bu elçiye nazik davranıldı ve bazı Püriten tüccarlar De la Tour ile ticaret yapmak için bir tekne gönderdi; ancak Pemaquid'de D'Aulnay ile karşılaştılar ve D'Aulnay, Acadia'da kürk ticareti yaparken yakaladığı herhangi bir gemiyi ele geçirmekle tehdit etti.[13]

Hollanda'nın Amerika'ya olan iddiası nispeten yeniydi, çünkü Hollanda'dan kıtaya seferler 1597'ye kadar yapılmamıştı. 1602'de Hollanda Doğu Hindistan Şirketi kuruldu ve 1609'da, doğuştan İngiliz olan Henry Hudson'ı kuzeydoğudan Hindistan'a giden bir yol araması için gönderdi. Sislerin ve buz tarlalarının Veigatz Boğazı'nı kapattığı Nova Zembla'ya yelken açtıktan sonra, rotasını Newfoundland'a çevirdi ve güneye Chesapeake Körfezi'ne doğru kıyıya yanaştı. Yoluna geri döndüğünde, Eylül 1609'da Hudson'a girdi ve dört hafta boyunca nehri keşfedip yerlilerle ticaret yaptı.[14]

Avrupa'ya getirdiği, kürklü hayvanlarla dolu yeni keşfedilmiş bir ülke hakkındaki raporlar büyük ilgi uyandırdı ve 1612'de Hollanda'daki bazı tüccarlar Christiansen ve Blok'u Manhattan adasına gönderdiler ve burada Argall'ın 1613'te saldırdığı söylenen küçük bir kale inşa ettiler. Gemisini yangında kaybeden Blok, Manhattan'da on altı tonluk bir yat inşa etti ve bu küçük tekneyle Connecticut Nehri'nin ilk kaşifi oldu (1614). Ayrıca Narragansett Körfezi'ni ziyaret etti ve kıyılarına Roode Eiland (şimdiki Rhode Island) adını verdi. Eve döndükten sonra tüccarlar, Eyaletler Genel Kurulu'ndan New Netherland ticaretinin üç yıllık tekeli için bir tüzük aldılar, şu anki New York'un ilk resmi adı buydu. New France ile Virginia arasında, kuzey enleminin kırkıncı ila kırk beşinci dereceleri arasında uzanan bir alan olarak tanımlandı.[15] Bundan sonra Yeni Hollanda
Hollandalı tüccarlar tarafından kullanılmaya devam edildi, ancak birkaç yıl boyunca düzenli bir yerleşim
oluşturulmadı.

1619'da Thomas Dermer Hudson'ı ziyaret etti ve İngiltere'ye Hollandalıların faaliyetleri ve kürk ticaretinin değeri hakkında haberler getirdi. Bunun üzerine Kaptan Samuel Argall, birçok İngiliz plantasyon sahibiyle birlikte Hudson'da bir yerleşim yeri kurmaya hazırlandı ve Hollanda hükümeti, Haziran 1621'de Hollanda Batı Hindistan Şirketi'ni tüzüklendirdiğinde, İngiliz mahkemesi, Argall'ın şikayeti üzerine, Hollanda'nın Virginia sınırları olarak kabul edilen
yerleşime müdahalesine itiraz etti. Eyaletler Genel Kurulu ilk başta bir cevap vermekten kaçındı, ancak sonunda Hudson'da hiçbir yerleşim yeri için yetki vermediklerini açıkladı.[16] Tüzük,[17] aslında, şirkete yalnızca Afrika ve Amerika kıyılarında yirmi dört yıl boyunca ticaret yapma konusunda münhasır bir hak veriyordu.

Yine de şirket, 1622'de Amerika'daki ilk Hollanda kolonisini oluşturan bir dizi Fransız Valonu göndermeye devam etti. İlk Hollanda valisi olan Yüzbaşı Cornelius Jacobson May komutasındaki bir grup, Güney'e veya Delaware Nehri'ne yelken açtı ve
şimdiki Philadelphia'nın dört mil aşağısına Nassau adlı bir kale inşa ettiler; Adrian Joris komutasındaki diğer bir grup ise Hudson'a çıktı ve
Albany'nin bulunduğu yere Fort Orange'ı inşa etti. Peter Minuit, May'in yerine
1626'da geçti ve Kızılderililerden Manhattan Adası'nın tamamını satın aldı ve
danışma konseyiyle bir hükümet kurdu.

Yeni Hollanda'nın nüfusu sadece iki yüzdü ve ticaret canlı olmasına rağmen
çok az tarım vardı. Şirket bu zorluğun üstesinden yeni bir tüzük elde ederek ve ülkeyi bazı büyük patronlar arasında bölerek göçü teşvik etmeye çalışarak geldi:
Samuel Godyn, Killiaen van Renssalaer, Michael Pauw, David Pieterson
de Vries ve diğer zengin adamlar. 1631'de De Vries, Hollandalıların Delaware dediği
Güney Nehri'ndeki Swaanendael'e yerleşti; ancak birkaç ay içinde
Kızılderililer buraya saldırdı ve yerleşimcileri katletti.[18] Kısa süre sonra
patronlar kürk ticaretinde Batı Hindistan Şirketi'nin rakipleri haline geldiler
ve 1632'de onları destekleyen Minuit geri çağrıldı ve Wouter van
Twiller vali yapıldı. Onun tahta çıkışı, Hollandalılar ve İngilizlerin rakip iddiaları arasındaki ilk gerçek çatışmayı işaret ediyor.[19]

1632'de Lord Baltimore, Delaware Körfezi ve nehrinin tüm güney tarafını kapsayan Maryland için bir patent aldı; ve bir ay sonra Sir
Edmund Plowden, İngiliz kralından "Uzun Ada" için bir hibe aldı
ve ayrıca bitişik kıtanın kırk fersah karesi, Manhattan'ın bulunduğu yer dahil.[20] Nisan 1633'te, bir İngiliz gemisinin komutanı olan Jacob Eelkens, Manhattan Adası'ndaki Fort Amsterdam'ı geçerek Kızılderililerle ticaret yaptı, ta ki beceriksiz Van Twiller sonunda mallarını elinden alıp nehirden
kovana kadar.[21] Aynı yıl, gördüğümüz gibi Van Twiller, gelecekteki sorunların tohumu olarak hizmet eden
şimdiki Hartford şehrinin yakınına bir kale
dikti.

1634'te Kaptan Thomas Young, Delaware'i ziyaret etti ve nehirde bulduğu
Hollanda gemilerine hükmetti.[22] Daha sonra 1635'te, Massachusetts'ten gelen yerleşimciler Connecticut'a akın ederken ve New England Konseyi, dağılmasının öncesinde, Hollandalıların iddiasına rağmen Long Island'ı Sir William Alexander'a devrederken, adamlar Virginia'dan Delaware Körfezi'ne geldiler ve o zamanlar Hollandalılar tarafından terk edilmiş olan Fort Nassau'yu ele geçirdiler; Ancak Van Twiller kısa sürede onları uzaklaştırdı.[23] Böylece adım adım
İngiliz ilerlemesi Hollanda topraklarına tecavüz etti.

1638'de Van Twiller geri çağrıldı ve William Kieft gönderildi. O, İngilizlerle olduğu kadar İsveçlilerle de uğraşmak zorundaydı, çünkü 1626'da Kral Gustavus
Adolphus, Amsterdamlı bir tüccar olan Usselinx tarafından İsveç Batı Hindistan Şirketi'ni kurmaya ikna edildi ve onun ölümünden sonra başbakanı Oxenstierna planı yeniledi. 1638'de, Yeni Hollanda'nın eski valisi Peter Minuit komutasında bir İsveç seferi gönderdi. Minuit, Delaware'de bugünkü Wilmington yakınlarında bir kale kurdu ve buna "Christina" adını verdi ve İsveçliler Vali Kieft'in itirazına hiç aldırış etmedi. [24]

1640'ta New Haven'dan gelen bir grup İngiliz yerleşimci, Sir William Alexander'ın temsilcisi olan Farrett'tan Long Island'daki toprakların tapularını aldı
ve Southold'a yerleşti; Massachusetts'ten daha da cesur bir başka grup ise Manhattan'ın hemen karşısındaki Schouts Koyu'na yerleşti.
Onlara karşı bir Hollandalı asker kuvveti gönderildiğinde adanın doğu ucuna çekildiler ve Southampton'a yerleştiler. 1641'de New Haven'dan gelen başka bir grup Delaware'e yerleşerek Hollandalıları yanlarından yakaladığında daha maceralı bir girişimde bulunuldu.
Hollandalılar ve
İsveçliler, davetsiz misafirleri uzaklaştırmak için birleştiler. Sanki bunlar yeterince sorun değilmiş gibi, Kieft 1642'de Hudson boyunca Kızılderililerle savaş başlattı.

[Dipnot 1: Brown, _Genesis of the United States_, I., 8.]

[Dipnot 2: Bourne, _Spain in America_, bölüm x.]

[Dipnot 3: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 75, 85, 98.]

[Dipnot 4: Charlevoix, _New France_ (Shea'nın ed.), I., 106.]

[Dipnot 5: Hakluyt, _Voyages_, III., 250-297; Charlevoix, _New
France_ (Shea'nın ed.), I., 129-131; karşılaştırın Bourne, _Spain in America_, bölüm x.]

[Dipnot 6: Parkman, _Yeni Dünya'da Fransa'nın Öncüleri_, 213,
218.]

[Dipnot 7: Maine Hist. Soc., _Koleksiyonlar_, 2. seri, VII., 2-6.]

[Dipnot 8: Charlevoix, _Yeni Fransa_ (Shea'nın ed.), I., 247-263.]

[Dipnot 9: Maine Hist. Soc., _Koleksiyonlar_, 2. seri, VII., 57.]

[Dipnot 10: Aynı, 82.]

[Dipnot 11: _Cal. Eyalet Pap., Col._, 1574-1660, s. 119, 130.]

[Dipnot 12: Hannay, _Acadia_, 140.]

[Dipnot 13: Winthrop, _New England_, II., 106, 109.]

[Dipnot 14: Purchas, _Pilgrimes_, III., 581-596.]

[Dipnot 15: Brodhead, _New York_, I., 57-62.]

[Dipnot 16: _N.Y. Docs. Rel. to Col. Hist._, III., 6-8.]

[Dipnot 17: Maine Hist. Soc., _Koleksiyonlar_, 2. seri, VII.,
53-56.]

[Dipnot 18: N.Y. Hist. Soc., _Koleksiyonlar_, 2. seri, III., 16,
22.]

[Dipnot 19: Brodhead, _New York_, I., 222.]

[Dipnot 20: _Cal. of State Pap., Col._, 1574-1660, s. 154.]

[Dipnot 21: Brodhead, _New York_, I., 230.]

[Dipnot 22: Mass. Hist. Soc., _Koleksiyonlar_, 4. seri, IX.,
125-128.]

[Dipnot 23: N.Y. Hist. Soc., _Collections_, 2. seri, III., 77.]

[Dipnot 24: Winsor, _Narr. and Crit. Hist._, IV., 443-452.]

[İllüstrasyon: YENİ İSVEÇ VE YENİ HOLLANDA]

XVIII. BÖLÜM

YENİ İNGİLTERE KONFEDERASYONU

(1643-1654)

Bu Hollanda yerleşimleri, Yeni İngiltere kolonilerinin siyasi birliğini sağladı, ancak Yeni İngiltere konfederasyonunun ilk nedeni Hollandalılar ile İngilizler arasında kalan Kızılderili kabileleriydi. Ağustos 1637'de, Pequot'larla savaş sırasında, Connecticut'taki bazı yargıçlar ve bakanlar Boston'daki yetkililere böyle bir önlemin uygunluğunu önerdiler. Ertesi yıl Massachusetts bir birlik planı sundu, ancak Connecticut federal komisyon üyelerinin yalnızca çoğunluğunun sorulara karar vermesine izin verdiği için itiraz etti. Bunun üzerine Massachusetts sınır sorusunu tartışmalara dahil etti ve Connecticut'ın pek hoşlanmadığı bir madde önerdi, Pequot Nehri'nin iki yargı alanı arasındaki sınır olması gerektiği.[1] Böylece mesele, Hollandalıların kıskançlığının yenilenen eylemi teşvik ettiği gelecek yıla kadar belirsiz bir durumda kaldı.

1639'da Connecticut'tan John Haynes ve Rahip Thomas Hooker Boston'a geldi ve bir konfederasyon planı tekrar tartışıldı, ancak Plymouth ve Massachusetts sınır çizgileri konusunda tartıştılar ve arzu edilen olay bir kez daha ertelendi. Yaklaşık üç yıl daha geçti ve bir konfederasyonun kurulması hala gecikiyordu. Daha sonra, 27 Eylül 1642'de Boston'da düzenlenen genel bir mahkemede, Connecticut'tan gelen mektuplar okundu ve "bize, ülkenin dört bir yanındaki Kızılderililerin, tüm İngilizleri kesmek için birleştiklerini" doğruluyordu. Bu sırada De la Tour ile D'Aulnay arasındaki savaş zirveye ulaşmıştı ve Hollandalıların şikayetleri genel endişeye eklenmişti. Böylece, Connecticut'ın bir birlik için yaptığı teklif daha olumlu bir değerlendirme aldı ve mahkemeden sonra "değerlendirilmek üzere" bir komiteye havale edildi. 10 Mayıs 1643'te Boston'da toplanan bir sonraki genel mahkemede, Plymouth, Massachusetts, Connecticut ve New Haven'dan gelen komisyon üyeleri tarafından yazılı bir konfederasyon sözleşmesi imzalandı.[2] Gorges ve Mason'ın Piscataqua'daki yerleşimi ve Narragansett Körfezi civarındaki plantasyonlar konfederasyona kabul edilmedi - birincisi "hem bakanlıklarında hem de yönetimlerinde bizden farklı bir yol izledikleri için"[3] ve ikincisi "çalkantılı" ve "bölücü" olarak görüldükleri için.

"Birçok milletten ve yabancı dilden insanlarla çevrili olarak yaşıyoruz", "vahşiler son zamanlarda bize karşı birleştiler" ve "İngiltere'deki üzücü dikkat dağıtıcı şeyler tavsiye ve koruma umudunu engelliyor" ifadelerini içeren bir girişten sonra, belge, sözleşme yapan tarafların amacının "sağlam ve sürekli bir dostluk ve dayanışma birliği, saldırı ve savunma, hem müjdenin gerçeğini ve özgürlüklerini korumak ve yaymak hem de kendi karşılıklı güvenlikleri ve refahları için her haklı fırsatta karşılıklı tavsiye ve yardım" sağlamak olduğunu belirtir. Daha sonra yeni konfederasyonun adının "New England Birleşik Kolonileri" olduğunu ilan etti ve on maddede federal hükümetin örgütlenmesini ve yetkilerini ortaya koydu. Yönetim, her koloni için iki tane olmak üzere sekiz komiserin eline verildi, "hepsi bizimle kilise kardeşliği içindeydi" ve her kolonide dönüşümlü olarak yıllık bir toplantı düzenleyecek ve altı kişilik bir oylamayla "savaş veya barış, ittifaklar, yardımlar, ücretler ve savaş için adam sayısı, ganimetlerin paylaşımı veya fetih yoluyla elde edilen her neyse", yeni konfederasyonların kabulü vb. konularda karar verme yetkisine sahip olacaklardı. Tüm kamu ücretleri, her kolonideki on altı ile altmış arasındaki nüfusa orantılı olarak kolonilere konulan katkılarla ödenecekti; ve bu amaçla komiserler tarafından belirli zamanlarda bir nüfus sayımı yapılacaktı. Federal hükümet iç işlerine karışmayacaktı, ancak her koloniye toprak bütünlüğünün ve yerel yargı yetkisinin garantisi verilecekti. Bu anayasada iki kusur açıkça görülüyordu: federal hükümetin bireyler üzerinde doğrudan hareket etme yetkisi yoktu ve bu nedenle zorlayıcı bir gücü yoktu; Konfederasyon üyelerine federal konseyde eşit sayıda oy verilmesi, hükümetin yüklerine katkı ölçüsünün kalıcı bir çelişkisiydi. Konfederasyon yaklaşık yirmi üç bin beş yüz kişilik bir nüfusa sahipti ve bunlardan on beş bini Massachusetts'e, üç bini Connecticut ve Plymouth'a ve iki bin beş yüz New Haven'a atanabilirdi. Sekiz komisyon üyesinden ikisine sahip olan Massachusetts, diğer üç koloninin toplamından daha fazla bir nüfusa sahipti. 1643'te sömürgecilere karşı gerçekten bir Kızılderili birleşimi yoktu, ancak Narragansetts ile Mohegans arasındaki rekabet huzursuzluk için gerekçeler oluşturuyordu. Miantonomoh'un ölümünden sonra, daha önce belirtilen koşullar altında, bir Kızılderili saldırısı korkusu geçici olarak ortadan kalktı. Ancak Narragansetts, şeflerinin kaybından dolayı kederliydi ve tek düşündükleri şey, tüm suçu onların kapısına attıkları nefret ettikleri Uncas ve Kızılderilileriydi. Amaçlanan operasyonlar için fırsat yaratmak amacıyla Gorton ve diğerlerini, ülkelerinin tamamen İngiltere kralına devredilmesi için aracı yaptılar. Daha sonra, Massachusetts genel mahkemesi tarafından Boston'a çağrıldıklarında, önde gelen iki şef Canonicus ve Pessacus, kralın yargı yetkisini ileri sürdüler ve görünmeyi reddettiler. [4] Genel mahkeme tarafından Mayıs 1644'te Canonicus'un çadırına gönderilen iki elçi, kabul edilmeden önce iki saat yağmurda kalmaya zorlandı ve Pessacus, onlara tatmin sağlamak yerine, Uncas'a karşı düşmanlık tehdidinde ısrar etti ve yalnızca "bir sonraki ekim zamanına" kadar Uncas'a saldırmamayı ve ardından da İngilizlere gereken bildirimde bulunulana kadar saldırmamayı kabul etti.[5]

Ateşkes Narragansett'leri engellemedi ve 1645 baharında Mohegan'lara saldırdılar ve onları yendiler ve bunun üzerine federal komisyon üyeleri Temmuz 1645'te Boston'da buluştular ve Narragansett'lerin Uncas ile barış yapmayı reddetmesi üzerine savaş hazırlıklarına başladılar. Üç yüz kişilik bir kuvvet toplandı, Massachusetts'ten yüz doksan, Plymouth ve Connecticut'tan kırk ve New Haven'dan otuz.

Bir başkomutan atanması sorunu üzerine sömürge bağımsızlığı federal üstünlükle çatıştı. 1637'de Massachusetts, tüm soruların komisyon üyelerinin basit çoğunluk oyu ile karara bağlanması gerektiği ilkesinin şampiyonuydu; ancak şimdi Massachusetts genel mahkemesi, hiçbir komutanın atanmasının onların onayı olmadan geçerli olmaması gerektiğini ileri sürdü. Federal komisyon üyeleri haklarını kararlılıkla savundu ve konu bir süreliğine Massachusetts vatandaşı olan Binbaşı Gibbons'ın atanmasıyla savuşturuldu.

Bu savaş hazırlıklarının raporu Narragansett'leri anlaşmaya getirdi; ancak huzursuzluk devam etti ve sonraki yıllar, kan dökülmeden yaşansa da, düşmanlık söylentileri ve raporlarıyla doluydu ve bu da sık sık komiserlerin dostları Uncas adına müdahale etmesini zorunlu kılıyordu. Tüm bu sıkıntılarda[6], federal komiserlerin özel önlemlerinin uygunluğu değil, konfederasyonu Kızılderililerin kendi aralarındaki anlaşmazlıklarına taraf yapma davranışlarıydı. Sonunda, "beyaz adamın dostu" Uncas'ın eski hayranları tarafından umutsuz bir marplot ve entrikacı olarak görüldüğü zaman geldi.

Federal komiserlerin Kızılderililere yönelik hizmetleri daha da takdire şayandı. Massachusetts tüzüğünün iddia edilen tasarımlarından biri, putperest vahşileri Hıristiyanlaştırmaktı, ancak Winthrop ve sömürgecilerinin gelişinin ardından New England'ın misyonerlik çalışmalarına benzer bir şeye sahne olması için on iki yıldan fazla zaman geçti. Daha sonra ilk misyon 1643'te Thomas Mayhew tarafından Martha's Vineyard adasında kuruldu. Bu ada New England hükümetlerinin hiçbirine dahil değildi ve Sir William Alexander'ın yargı yetkisi altındaydı. 1651'de Mayhew, Martha's Vineyard ve Nantucket'tan yüz doksan dokuz erkek, kadın ve çocuğun "büyük ve ebedi Tanrı'ya taptığını" bildirdi.

Onun örneğini, Massachusetts'teki Roxbury rahibi John Eliot izledi. John Eliot Kızılderili dilini konuşmayı öğrendi ve 1646'da Watertown yakınlarındaki Kızılderililere vaaz verdi. Massachusetts genel mahkemesi bir hafta sonra Eliot'un amaçlarını, kilisenin her yıl Kızılderililer arasında iki rahip göndererek onlara bir tercümanın yardımıyla "Tanrı'nın göksel öğüdünü" duyurması gerektiğini yasalaştırarak onayladı. Dört yıl içinde iki Kızılderili kolonisi kuruldu, biri Nonantum'da diğeri Concord'da. Ancak, din değiştirenler hala Eliot'un planlarına düşman olan sagamore'larının etkisi altındaydı ve 1651'de Kızılderililerini Charles Nehri üzerindeki Natick'e, orada tüm putperest boyunduruktan kurtulabilecekleri yere götürdü. Bu arada, neler olup bittiğine dair istihbarat, koloninin İngiltere'deki temsilcisi Edward Winslow'a iletildi. O da konuyu Parlamento'nun dikkatine getirdi ve 19 Temmuz 1649'da, "İsa Mesih'in müjdesini Yeni İngiltere'de yayma ve yayma derneği"ni içeren bir yasa çıkarıldı. "Bu topluluk, hayırsever eğilimli kişilerden kendilerine akan fonun yöneticileri olarak federal komisyon üyelerini seçti ve yedi yıl içinde New England'a gönderilen meblağlar 1700'den fazla oldu. Komisyon üyeleri parayı Eliot ve Mayhew ile diğer öğretmenlere ödeme yapmak, Kızılderili dilinde din dersleri basmak ve Kızılderililere iş araçları sağlamak için harcadılar. 1674'te bu "dua eden Kızılderililerin" sayısının dört bin olduğu tahmin ediliyordu.[7]

Komiserler ayrıca kolonilerin iç işlerinde birçok hizmette bulundu. 1637'de Pequot Nehri'ni güney sınırı olarak ileri sürdüğü iddiayı güvence altına almak için Massachusetts, 1644'te John Winthrop, Jr.'a Pequot Körfezi'nde, şu anda New London olarak adlandırılan Nameaug adlı bir noktada bir koloni kurma yetkisi verdi.[8] Connecticut hükümeti, Massachusetts ve 1647'de komisyon üyeleri "plantasyonun yargı yetkisinin Connecticut'a ait olduğunu ve olması gerektiğini" kararlaştırdılar.[9] Ancak bu karar yalnızca belirli bir yerin mülkiyetini belirledi ve Connecticut'un kesin güney ve kuzey sınırları birkaç yıl boyunca tartışma konusu olarak kaldı.

İçsel ilgi çeken başka bir konuda konfederasyonun etkisi ortaya çıktı. Saybrook kalesinin devri için diğer hususların yanı sıra Fenwick'e Connecticut Nehri'nden ihraç edilen tüm mısır, bisküvi, kunduz ve sığırlar için on yıllık bir verginin geliri vaat edildi.[10] 4 Mart 1645'te Connecticut genel mahkemesi sözlerini yerine getirmek için bir yasa çıkardı; ancak yasa Springfield'ın Connecticut Nehri'nin üst sularındaki ticaretini Connecticut kasabalarınınki kadar etkilediğinden Springfield itiraz etti ve Massachusetts'in korumasına başvurdu. Bunun üzerine o koloninin genel mahkemesi federal komisyon üyelerine güçlü bir şikayette bulundu ve dava iki ayrı toplantıda sabırla dinlendi. Massachusetts, şüphesiz, kendi tarafında haklıydı, ancak Connecticut iddiası o dönemdeki uluslararası örf ve adetlere dayanıyordu. Komisyon üyelerinin müzakerelerinin sonucu, Temmuz 1647'de Connecticut lehine bir karardı. Bu Massachusetts'i tatmin etmekten uzaktı ve Eylül 1648'de konuyu yeniden açtı. Argümanlarını güçlendirmek için, konfederasyona bazı değişiklikler önerdi ve bunlar kabul edilirse komisyon üyelerinin neredeyse tüm yetkilerini kaybedecekti. Ancak komisyon üyeleri kararlıydı ve "geçen yıl yapılanları geri çevirmek için yeterli neden bulamadık" dediler.[11]

Her iki taraftaki hisler artık oldukça sertleşmişti. Temmuz 1649'da federal komisyon üyelerinin özel bir toplantısında Massachusetts itirazlarını yeniledi ve görüşmeler sırasında komisyon üyeleri, Springfield'a karşı verilen kararı tekrarlayan genel mahkemeleri tarafından iki ay önce geçirilen bir emir[12] çıkardı ve diğer üç konfederasyon kolonisinden Boston'a ithal edilen veya "Körfez'in herhangi bir yerinden" kendilerine ihraç edilen tüm ürünlere vergi koydu. Bu işlem federal komisyon üyeleri tarafından yalnızca Connecticut'a Saybrook vergisi için bir misilleme değil, aynı zamanda diğer iki koloniye -Plymouth ve New Haven- konfederasyon mahkemesinde onun tarafını tuttukları için bir ceza olarak yorumlandı. Komisyon üyeleri onurlu bir kararlılıkla hareket ettiler ve Massachusetts'e "Springfield ile ilgili tüm diğer ajitasyonlardan muaf tutulmak" istediklerini açıkça belirttikleri bir itiraz gönderdiler.[13] Massachusetts isteksizce boyun eğdi ve ertesi yıl vergisini kaldırdı.[14] Connecticut ise on yıl dolana kadar Springfield ticaretine vergi koymaya devam etti. Connecticut tarafından konulan verginin doğru olup olmadığına bakılmaksızın Massachusetts yine de bu işlemlerde iptale tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı.

Komisyon üyelerinin Fransızlar ve Hollandalılarla olan ilişkilerinin tarihi de daha az ilgi çekici değildir. Massachusetts'te kendisine gösterilen lütuftan cesaret alan De la Tour, rakibi D'Aulnay'a karşı yardım istemek için 12 Haziran 1643'te bizzat Boston'a geldi. Fransız kralının bir önceki yılki emrine rağmen, Fransa'nın amirali tarafından kendisine Acadia'nın korgenerali unvanını veren bir komisyon gösterdiğinden, Boston'daki tüccarlardan etkilenen Vali Winthrop, Acadia'nın değerli kürk ticaretiyle
dolu olan açgözlülüğü sayesinde Massachusetts'te hem adam hem de gemi kiralamasına izin verdi. Hazırlıkları tamamlandığında, dört gemiden oluşan bir filo ve valinin iki yakın arkadaşının -Binbaşı Gibbons ve
Kaptan Hawkins- mülkü olan bir pinnace eşliğinde yelken açtı. Hawkins, Püriten birliğinin başındaydı.[15]

Winthrop bu sefere izin vererek sadece konfederasyon maddelerini ve tarafsızlık yasalarını ihlal etmekle kalmadı, aynı zamanda Endicott ve daha tutucu yaşlıların, Püritenlerin Roma Katolikleri olarak adlandırmayı seçtiği gibi, "putperestler" ve "deccallerle" birlikte olduğu suçlamasına maruz kaldı. Winthrop ve Boston'daki arkadaşlarının, De la Tour'u o sırada D'Aulnay'in kuşattığı St. Johns'a geri getirmekten daha fazlasını amaçlamadıkları anlaşılıyor. Ancak başlangıçtaki haksızlığın doğal bir sonucu oldu. D'Aulnay, rakibinin güçlü filosunun yaklaştığını gördüğünde, derhal ablukayı kaldırdı ve Port Royal'daki kalesinin koruması altına girmek için acele etti. De la Tour, onu takip edip saldırdı ve düşmanını yerinden oynatmayı başaramasa da, Boston'lu adamların yardımıyla D'Aulnay'in birkaç askerini öldürdü, değirmenini yaktı ve başka birçok hasara yol açtı. Bundan sonra, D'Aulnay rakibine karşı kraldan yeni emirler almak için Fransa'ya giderken, De la Tour, oradaki Püritenleri kendi talihiyle tekrar ilgilendirmek umuduyla Mayıs 1644'te Massachusetts'e geldi. Ancak, John Endicott Winthrop'un yerine vali seçilmişti ve De la Tour'un serbest ticarete izin vermesi karşılığında alabildiği tek neşe, De la Tour ile barış çağrısında bulunan ve Massachusetts'in ticaret gemilerinin ele geçirilmesine karşı çıkan D'Aulnay'a hitaben yazılmış bir mektup vaadiydi.[16]

Eylül 1644'te federal komisyon üyeleri Hartford'da bir araya geldi ve eski Vali Winthrop'un davranışlarından hoşlanmadıklarını, "bu konfederasyondaki hiçbir yargı alanı, diğer yargı alanlarının komisyon üyelerinin emri ve yönlendirmesi olmadan hiçbir gönüllünün herhangi bir insana karşı savaşçı bir şekilde hareket etmesine izin vermeyecektir" yönünde bir karar alarak gösterdiler. Bu arada, D'Aulnay
Fransa'dan kraldan De la Tour'un tutuklanması için yeni emirlerle geri döndü ve Ekim 1644'te Boston'a yeni kimlik bilgileriyle bir elçi gönderdi. Massachusetts yetkilileri De la Tour'u terk etmekte isteksizdi, ancak başka bir alternatif görmedikleri için federal komisyon üyelerinin onayına tabi serbest ticaret için bir anlaşma yaptılar.[17]

Yine de Boston tüccarlarını De la Tour'a bağlayan bağlar şimdi bile tamamen çözülmemişti. De la Tour'un karısına Boston'da sığınma hakkı verdiler ve onu Port Royal'daki kalesine erzakla gönderdiler; ve kale D'Aulnay'ın saldırısı altında yenik düştüğünde kocasını ticaret için bir gemi ve kamyonla donattılar. Sonunda De la Tour'un işleri
gözlerini tamamen açtı. Gemi Cape Sable'a vardığında, De la
Tour ve Fransızları aniden İngiliz mürettebatına karşı ayaklandılar, onları ormana
götürdüler ve gemiyi ve
yükü ele geçirip el koydular. De la
Tour'a para ve nüfuz verenler arasında öne çıkanlardan biri de 2500£'dan fazla kaybeden Binbaşı Edward Gibbons'dı.

D'Aulnay misillemede bulunarak Massachusetts'e ait bir gemiyi ele geçirdi ve Eylül 1646'da, konfederasyonu temsil eden elçiler tarafından onunla yeni bir
antlaşma yapıldı. İngilizler resmi bir hata kabulü yaptı ve Fransızlar, D'Aulnay'a Meksika valisi tarafından kız kardeşine hediye olarak gönderilen, ancak Batı Hint Adaları'nda Cromwell tarafından ele geçirilen ve Vali Winthrop'a verilen bir tahtırevan hediyesini tam bir memnuniyetle kabul ettiler.[18]

1648'de Massachusetts kolonisi, Quebec'teki Fransız yetkililere karşılıklı ticaret için başvurdu. İrokualar, Fransızlar ve onların Algonquin ve Huron müttefikleri için çok yıkıcı olduğu için, Fransız valisi, askeri yardım karşılığında istenen ayrıcalıkları verme planını yakaladı. Buna göre, 1650'de Fransız valisi D'Aillebout, Maine'deki Algonquinler arasında misyoner olarak görev yapan Cizvit rahip Druillettes'i bir anlaşma müzakere etmek üzere Boston'a elçi olarak gönderdi.[19] Ancak Massachusetts eski zamanların hatasını tekrarlamadı ve federal komisyon üyelerinin onayı olmadan hiçbir şey yapmadı. Bu nedenle konu onlara havale edildi ve komisyon üyeleri Fransızlara özel veya resmi olarak herhangi bir yardımda bulunulmasına izin vererek konfederasyonu İrokualarla bir savaşa dahil etmeyi reddetti.[20]

Hollandalılarla ilişkilerde konfederasyondaki ılımlı ve muhafazakar güç, barış için istikrarlı bir zemin
alan ve düşmanca önlemlere karşı çıkan Massachusetts'ti. Ancak bunu yaparken, iptalin tüm uzunluğuna gitti ve konfederasyonu neredeyse dağıttı. Yeni Hollanda valisi William Kieft (1637-1647), konfederasyonun önemini ve Massachusetts ile arkadaş olmanın önemini hemen anlamış gibi görünüyordu; ve Temmuz 1643'te, komisyon üyeleri ilk toplantılarını yapmaya vakit bulamadan, Vali Winthrop'a bir tebrik mektubu yazdı, ancak mektubu, Hartford'daki Hollanda kalesinin arazisine
tecavüz ettiği için Connecticut'a karşı şikayetlerle doldurdu. Vali Winthrop, yanıt olarak Kieft'e, Massachusetts'in etkisinin barıştan yana olacağı konusunda güvence verdi, çünkü "farklılığın nedeni sadece küçük bir toprak parçası", Hollandalılar ve İngilizler gibi birbirine çok yakın iki kişi arasında bir
ihtilaf yaratacak kadar önemsiz bir konuydu.

Federal komisyon üyeleri Eylül ayında bir araya geldiklerinde düşmanca bir ruh sergilediler ve Delaware'deki New Haven yerleşimcilerine yaptıkları "kötü muameleler" nedeniyle İsveçli ve Hollandalılara sert mektuplar gönderdiler. Mart 1644'te, İsveçliler ve Hollandalılardan İngilizlere ve "özellikle Massachusetts'e" yönelik saygı ifadeleriyle dolu mektuplar geldi. Yetkililerden yetki getiren ziyaretçilere müdahale etmekten kaçınacaklarına söz verdiler, bu da bazı Boston tüccarlarını o kadar cesaretlendirdi ki, Delaware'e kaynağı olduğu bildirilen büyük bir gölü aramak için bir pinnace gönderdiler. Ancak Delaware'e vardıklarında, İsveçli ve Hollandalı valiler, kaptana nehirden istediği kadar yukarı gidebileceğini söylerken, onu Kızılderililerle herhangi bir ticaret yapmaktan men ettiler, bu da pinnace'in Boston'a geri dönmesine neden oldu. Bundan sonra Kieft'in Kızılderililerle kışkırttığı savaş, Hollandalıları o kadar meşgul etti ki, iki yıl boyunca İngiliz komşularına dikkat edecek zamanları olmadı. O kadar zor durumdaydılar ki, New Haven'da daha fazla geri alma yapmak yerine, içtenlikle ama başarısız bir şekilde yardım istediler. Hem Hollandalılar hem de Kızılderililer için büyük kayıplardan sonra Mohawklar hakem olarak müdahale etti ve Eylül 1645'te bir barış sağladı. [21]

1646'da New Haven'daki adamlar Housatonic'in ağzına yakın bir ticaret evi kurdular ve bunun üzerine Kieft, Nisan 1646'da New Haven'da bir araya gelen komisyon üyelerine, aşağıdakilerin iyi bir örneği olan küstah bir mektup yazdı: "Kızıl Dağ'da (New Haven) bir araya gelen tüm komisyon üyelerine, ortak birliği bozanlara ve ayrıca lordların, eyaletlerin, üstlerimizin haklarını ihlal edenlere karşı protesto ediyoruz, çünkü açık ve özel iznimiz olmadan genel toplantınızı New Netherland sınırları içinde yapmaya cesaret ettiniz."[22] Kieft'in 1647'deki yönetiminin sonunda, New Netherland eyaletinin tamamı üç yüzden fazla savaşçı sağlayamıyordu ve nüfusu iki binden fazla değildi. Yeni İngiltere nüfusuyla karşılaştırıldığında bu rakamlar yeterince önemsiz görünüyor ve bazı Yeni İngiltere tarihçileri arasında popüler olan Hollandalıların İngiliz kolonilerini söküp atmak için büyük bir plana dahil edildiği hikayesini oldukça olasılık dışı kılıyor. 1647'de Peter Stuyvesant vali olarak gönderildi. Hollandalıların gerçek güvenliğinin blöf yapmakta değil, iki ulusun mülkleri arasında mümkün olan en kısa sürede bir sınır çizmekte yattığını görecek kadar sağduyuluydu. Batı Hindistan Şirketi'nin tüzüğü, kırk ila kırk beş derece kuzey enlemi arasındaki bölgeyi talep ediyordu, ancak patentin tam kapsamını iddia etmek Massachusetts'in yargı yetkisini talep etmek anlamına gelecekti. Buna göre, Stuyvesant, varışından kısa bir süre sonra Vali Winthrop'a bir mektup göndererek Hollandalıların Connecticut ile Delaware arasındaki tüm topraklar üzerindeki iddiasını ileri sürdü ve bir konferans önerdi. Ancak Connecticut'ı talep ederken, İngiliz yerleşimcilerin daha fazla saldırısını caydırma umuduyla hareket ettiği açıktır. Federal komisyon üyeleri nazik bir cevap verdiler, ancak bir uzlaşmaya varmak için hiçbir endişe göstermediler. New Haven ile yeni bir kavga çıktıktan kısa bir süre sonra ve Mart 1648'de Stuyvesant, Massachusetts valisine, anlaşmazlık konusunu kendisine ve Plymouth valisine sunmayı teklif eden bir mektup yazdı. Daha sonra talimatlar için evine mektup yazdı ve İngiltere ile Hollanda arasındaki diplomatik ilişkiler askıya alındığından, Batı Hindistan Şirketi ona İngiliz komşularıyla mümkün olduğunca anlaşma yapmasını emretti.[23]

Buna göre, Eylül 1650'de Stuyvesant, federal komisyon üyeleri orada toplantıdayken Hartford'u ziyaret etti. Görüşmeler yazılı olarak sürdürüldü ve Stuyvesant mektubuna "New Netherland" tarihini verdi. Federal komisyon üyeleri bu mektubu almayı reddetti ve Stuyvesant adresi "Connecticut" olarak değiştirdi. Bu komisyon üyelerini tatmin etti, Stuyvesant toprak iddiasını ve Hollandalıların İngilizlerden çektiği iddia edilen haksızlıkları ortaya koydu ve federal komisyon üyeleri de benzer şekilde katıldı. Sonra Stuyvesant, anlaşmazlık konusu soruyu dört hakeme, hepsi İngiliz, ikisi kendisi tarafından atanacak ve ikisi federal komisyon üyeleri tarafından atanacak şekilde havale etmeyi önerdi. Teklif kabul edildi ve bu hakemler tarafından tam bir duruşmadan sonra, Thomas Willet, George Baxter, Simon Bradstreet ve Thomas Prince, her iki tarafın da şikayet ettiği haksızlıklar hakkında karar vermeyi reddetti ve yalnızca toprak sorunuyla ilgili bir karar verdi. Hollandalıların Connecticut'taki kalelerini korumalarına ve sınırın Greenwich Körfezi'nin batı yakasında, Stamford'dan yaklaşık dört mil uzaklıkta bir noktadan başlayıp yirmi mil kuzeye doğru uzanmasına karar verdiler. O noktadan itibaren, Hollandalılar ve New Haven'ın kabul edebileceği şekilde uzatılmalı, ancak sınır Hudson Nehri'ne on milden daha fazla yaklaşmamalıdır. İngilizler ayrıca Long Island'ın çoğunu elde ettiler, çünkü
o çeyrekte sınır, Oyster Körfezi'nin en batı kısmından geçen bir meridyen olarak ilan edildi. [24] Bu terimler Stuyvesant'ı New Amsterdam'da sert eleştirilere maruz bıraktıysa, İngiliz müdahalesine karşı ilk kez uluslararası bir bariyer oluşturan şeyi, hatta bir fedakarlık yaparak elde etmek gerçekten bir devlet adamlığı hamlesiydi.

New Netherland'ın güney kanadı korumasız bırakıldı ve 1651'de New Haven bir kez daha Delaware'de bir koloni kurmaya çalıştı.
Önceki girişimin başarısızlığı, kasabanın zengin tüccarlarını çok üzdü ve başka bir macerada şansları yaver gitmedi. Ocak 1646'da, İngiliz hükümetinden bir tüzük istemek için İngiltere'ye bir temsilci gönderdiler.
Seyahat ettiği gemi, bölgenin diğer yetmiş önemli vatandaşını ve 5000 £ değerinde bir kargo taşıyordu. Geminin ayrılmasından sonra büyük bir fırtına çıktı ve gemi denizde kayboldu.[25]
Bu talihsizlik o kadar yürek parçalayıcıydı ki New Haven'daki birçok kişi Batı Hint Adaları'na veya İrlanda'ya taşınma fikrini eğlendirdi.

Şimdi, 1651'de Vali Eaton'ın bir komisyonu altında, New Haven'dan elli adam Delaware'e yelken açmaya hazırlandı.[26] Gemileri New Amsterdam'a yanaştı ve Stuyvesant hem yolcuları hem de subayları tutukladı ve ancak eve dönme sözü verdiklerinde onları serbest bıraktı. Maceracılar komisyon üyelerine başvurdu ve bu yetkililer Stuyvesant'a rotasına karşı protesto eden bir mektup yazdı.[27]

Ertesi yıl Hollanda ile İngiltere arasında savaş çıktı ve savaş ruhu okyanusun bu tarafına yayıldı. Hollandalıların ve Kızılderililerin İngilizlere karşı komplo kurduğuna dair söylentiler yayıldı ve Connecticut ile New Haven savaş için histerik hale geldi; Rhode Island ise Hollandalılardan kaçan John Underhill'i bulabildiği tüm Hollanda gemilerini alması için görevlendirdi.[28] Stuyvesant, Kızılderililerle komplo kurma suçlamasını öfkeyle reddetti ve gerçeklerin incelenmesini tarafsız bir mahkemeye havale etmeyi önerdi. Yine de, tüm eski şikayetler yeniden canlandırıldı.

1652'de federal komisyon üyeleri düşmanlıklara karar verdi,[29] ancak her zaman barıştan yana bir tavır almış olan Massachusetts genel mahkemesi, Plymouth, Connecticut ve New Haven'ı temsil eden altı komisyon üyesinin oyu ile bağlı olmayı reddetti.[30] Öte yandan, üç küçük koloninin komisyon üyeleri, Massachusetts mahkemesinin konfederasyonu ihlal ettiği yönündeki tutumuna karşı protesto gösterdi.[31] New Haven ve Connecticut kendi hesaplarına savaş açmak için önlemler aldılar[32] ve Nisan 1654'te Connecticut, Hartford'daki Hollanda kalesini haciz altına aldı.[33]

Haziran 1654'te, Cromwell'in kendisine yapılan çağrılara yanıt olarak gönderdiği bir filo Boston limanına, Connecticut'a ve New Haven'a ulaştığında çok sevindiler ve nefret ettikleri Hollandalılara saldırı için hazırlıklar yapmaya hızla başladılar. Massachusetts, vatandaşlarına isterlerse askere kaydolma ayrıcalığı vermesine rağmen asker toplamayı reddetti. Yine de barış politikası sonunda galip geldi, çünkü açıklanan hazırlıklar tamamlanamadan önce, İngiltere ile Hollanda arasında 5 Nisan 1654'te bir barış antlaşması imzalandığı haberiyle durduruldular.[34]

Massachusetts, maddelerin açık hükümlerini başarıyla geçersiz kılmıştı ve bir süre için konfederasyonun dağılmasının sonuç olacağı düşünülüyordu. New Haven ilk başta komisyon üyelerini seçmemeye oy verdi, ancak sonunda bunu yapmaya karar verdi[35] ve komisyon üyelerinin toplantıları daha önce olduğu gibi devam etti. Bununla birlikte, Massachusetts'in eyleminin etkisi çok geniş kapsamlıydı - o zamandan itibaren, ilgili koloniler giderek daha fazla ayrıştı, ta ki kalıcı bir koloniler arası bağ umudu kaybolana kadar. [Dipnot 1: Winthrop, _New England_, I., 283, 342-344.]

[Dipnot 2: Winthrop, _New England_, II., 95, 99, 102, 121-127.]

[Dipnot 3: Aynı, 121.]

[Dipnot 4: _Simplicity Defence_ (Force, _Tracts_, IV., No. vi.,
93).]

[Dipnot 5: Winthrop, _New England_, II., 203, 243, 301, 463.]

[Dipnot 6: _Plymouth Col. Records_, IX., 32-49.]

[Dipnot 7: Palfrey, _New England_, II., 187-198, 332-341, III., 141;
Hutchinson, _Massachusetts Körfezi_, I., 153. ]

[Dipnot 8: Winthrop, _New England_, II., 325.]

[Dipnot 9: Palfrey, _New England_, II., 234.]

[Dipnot 10: Trumbull, _Connecticut_, I., 508.]

[Dipnot 11: A.g.e., 165, 166; Palfrey, _New England_, II., 240-249.]

[Dipnot 12: _Mass. Col. Records_, III., 152.]

[Dipnot 13: _Plymouth Col. Records_, IX., 158.]

[Dipnot 14: _Mass. Col. Records_, IV., pt. i., II.]

[Dipnot 15: Winthrop, _New England_, II., 128, 130, 153.]

[Dipnot 16: Winthrop, _New England_, II., 163, 180, 219, 220.]

[Dipnot 17: _Plymouth Col. Records_, IX., 59.]

[Dipnot 18: Winthrop, _New England_, II., 244, 335.]

[Dipnot 19: Parkman, _Jesuits_, 327-335.]

[Dipnot 20: Hutchinson, _Massachusetts Bay_, I., 156-158.]

[Dipnot 21: Winthrop, _New England_, II., 155, 157, 169, 189, 193,
229; Brodhead, _New York_, I., 409.]

[Dipnot 22: Trumbull, _Connecticut_, I., 158.]

[Dipnot 23: Winthrop, _New England_, II., 382, ​​395; Brodhead, _New
York_, I. 499.]

[Dipnot 24: Trumbull, _Connecticut_, I., 189-192.]

[Dipnot 25: Winthrop, _New England_, II., 325, 337.]

[Dipnot 26: Trumbull, _Connecticut_, I., 196.]

[Dipnot 27: _Plymouth Col. Records_, IX., 210-215.]

[Dipnot 28: _R.I. Col. Records_, I., 266.]

[Dipnot 29: _Plymouth Col. Records_, X., 102.]

[Dipnot 30: _Mass. Col. Records_, III., 311.]

[Dipnot 31: _New Haven Col. Records_, II., 36.]

[Dipnot 32: A.g.e., 37]

[Dipnot 33: _Conn. Col. Records_, I., 254.]

[Dipnot 34: Trumbull, _Connecticut_, I., 219, 220.]

[Dipnot 35: _New Haven Col. Records_, II., iii.]

XIX. BÖLÜM

ERKEN YENİ İNGİLTERE YAŞAMI

(1624-1652)

İngiltere'deki iç savaş sırasında Massachusetts'in sempatisi, elbette, Parlamento'dan yanaydı. New England papazları, Eylül 1642'de düzenlenen Westminster ilahiyat meclisine katılmaya davet edildiler ve birçoğu İngiltere'ye geri döndü. En önemlisi, Charles I'in başının kesilmesinde etkili olan ve Charles II'nin yeniden tahta çıkmasıyla bu suçun bedelini kendi canıyla ödeyen Rahip Hugh Peter'dı. 1643'te Parlamento, İngiltere ile New England arasında taşınan tüm malları "herhangi bir gümrük, sübvansiyon, vergi, mükellefiyet veya başka bir görev" ödemekten muaf tutan bir yasa[1] çıkardı. En yüksek otoritenin Parlamento'ya devredilmesi, New England'da coşkuyla karşılansa da, güvenini artırdı. 1644 yazında, Parlamento'dan komisyon alan bir gemi, Boston limanında krala dost başka bir gemiye saldırdı ve onu ele geçirdi; Massachusetts, Parlamento'ya güçlü bir protesto göndererek hoşnutsuzluğunu gösterdi. Kısa bir süre sonra Parlamento'nun başka bir gemisi kralla sempati duyan Dartmouth'lu kişilere ait bir gemiye saldırdı. Bu sefer Winthrop bataryanın toplarını parlamento kaptanına çevirdi ve küstahlığı için ona bir fıçı barut ödetti.[2]

Daha özgür bir oy hakkı için artan taleple ilgili olarak aynı özet eylem kabul edildi. Mayıs 1646'da, İngiltere ve İskoçya kiliselerinin tüm üyelerinin sivil engelliliklerinin kaldırılması için genel mahkemeye yetenekli ve saygılı bir dilekçe sunuldu, William Vassall, Samuel Maverick, Dr. Robert Child ve dört diğer önemli Presbiteryen tarafından imzalandı. Dilekçe kışkırtıcı ve skandal olarak ilan edildi ve dilekçe sahipleri ağır para cezasına çarptırıldı. Child şikayetleriyle İngiltere'ye doğru yola çıktığında tutuklandı ve bagajı
arandı. Sonra, Massachusetts yöneticilerinin dehşetine rağmen, Parlamento'ya hitaben yazılmış bir dilekçe keşfedildi ve bu dilekçede New England'da Presbiteryenliğin kurulması ve genel bir valinin gönderilmesi öneriliyordu. Mahkemeye getirilen imzacılar, öncekinden daha ağır para cezasına çarptırıldı ve altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Sonunda Vassall ve arkadaşları İngiltere'ye ulaşmayı başardılar, Parlamento'daki Presbiteryen partinin yardımını almayı umuyorlardı; ancak talihsizlik onları Massachusetts'te olduğu gibi orada da yakaladı, çünkü Bağımsızlar artık kontroldeydi ve onlardan hiçbir yardım alınamıyordu.[3]

İngiltere'de Presbiteryenlik lehine yaşanan çalkantı ve Vassall ve arkadaşlarının Massachusetts'teki dilekçesi, genel mahkemeyi Mayıs 1646'da din adamlarını Cambridge'de bir araya gelmeye davet etmeye yöneltti, "orada Tanrı'nın sözüyle kilise yönetimi ve disiplini ile ilgili gerekli gördükleri ve karşılayabilecekleri konuları tartışmak, tartışmak ve açıklığa kavuşturmak için", "tek bir yönetim ve disiplin biçimi" belirlenene kadar. "Sinod" 1 Eylül 1646'da toplandı ve on dört gün oturumda kaldıktan sonra toplantıyı sonlandırdılar. Ağustos 1648'de, İngiltere'de Presbiteryenliğin çöküşünden sonra, başka bir toplantı yapıldı ve kilise yönetimi planı üzerinde anlaşmaya varıldı; bu plana göre, teorik olarak bağımsız üyeler arasında düzen ve birlik sağlandı.[4]

Sinod, oybirliğiyle, Presbiteryen disiplinini destekleyen kısımlar hariç, Westminster ilahiyatçılarının inanç itirafını onaylayan bir "platform" kabul etti. Birlik bağı, suç işleyen bir kiliseyi cemaatten dışlama ve putperestliğin, küfürün, sapkınlığın vb. bastırılması için sivil gücü çağırma hakkıydı. Platform, ara sıra sinodların kiliselere kolektif kapasiteleriyle tavsiye ve öğüt verme ayrıcalığını kabul etti; ancak Presbiteryen ve Anglikan kiliseleri gibi bireyler üzerinde baskıcı güçle donatılmış genel görevliler ve daimi meclisler reddedildi.[5]

Bununla birlikte, bu şekilde gerçekleştirilen organizasyonla, Kalvinist inancın Yeni İngiltere'nin entelektüel yaşamı üzerindeki uyuşturan etkisi tamamen kurulmuştu ve kısa bir süre sonra gerçekleşen John Winthrop ve John Cotton'un ölümleri, Charles Francis Adams'ın "Massachusetts'in buzul dönemi" olarak adlandırdığı şeyin öncüleriydi.[6] Hem Winthrop hem de Cotton, devlette ve kilisede aristokrasiye inanıyorlardı, ancak Winthrop'un bağnazlığı, onun muhteşem iş kapasitesiyle ve Cotton'un bağnazlığı ise onun nispeten nazik ve şefkatli yüreğiyle hafifletildi.

"Onların yerleri, şimdiye kadarki en katı fanatik iki kişi tarafından alındı"[7]--Winthrop'un ölümünden sonra on beş yıldan on üçünde valilik yapan John Endicott ve yetenekli ve dürüst ancak dar görüşlü ve hoşgörüsüz bir din adamı olan John Norton. Massachusetts'te hiç eksik olmamış olan zulüm ruhu, bu liderler altında Quaker'ların ve cadıların toptan asılmasıyla doruk noktasına ulaştı.

Cotton'un ölüm yılında (1652), Virginia'nın Parlamento komisyonlarına teslim olduğu ve İngiliz Parlamentosu'nun otoritesinin İngiliz Amerika'sında tanındığı yıl, Yeni İngiltere'nin nüfusu elli binin çok altında olamazdı. Deniz kıyısındaki yerleşimler için olağan iletişim yöntemi su yoluylaydı, ancak Massachusetts'in tüm kıyısı boyunca bir yol vardı. Johnson'ın övündüğü gibi, koloninin iç kesimlerinde "vahşi ve kaba ormanlar sık ​​kullanılan yollarla doluydu ve büyük nehirler hem at hem de yaya için geçilebilen köprülerle kaplıydı."[8]

Yeni İngiltere'nin tüm koşulları nüfusu küçük alanlara sıkıştırma ve insanların enerjilerini ticarete zorlama eğilimindeydi. Gemi yapımı erken bir endüstriydi ve New England gemileri, ticaret için uzak ülkeleri ziyaret eden Hollanda ve İngiltere gemileriyle yarışıyordu.[9] Üretim erken bir teşvik buldu ve 1639'da Yorkshire'dan bir dizi kumaşçı Rowley'de bir dokuma fabrikası kurdu.[10] 1641'de Salem'de bir cam fabrikası[11] ve 1643'te Joseph Jenks'in yönetiminde Lynn'de demir fabrikaları kuruldu.[12] New Englandlının pazarlık ve ticaret konusundaki hevesi meşhur oldu. Massachusetts'te kasaba temsil ve vergilendirme birimiydi ve yerel konularda kendini yönetiyordu. İlk kasaba yönetiminin Dorchester olduğu anlaşılıyor. Burada sakinler, 8 Ekim 1633'te "genel iyiliğe hizmet edebilecek emirleri belirlemek ve karara bağlamak" için haftalık bir toplantı düzenlemeyi kabul ettiler.[13] Watertown'da benzer bir toplantı yapıldıktan kısa bir süre sonra sistem hızla diğer kasabalara yayıldı. Kasabaların toplantıları arasında oturmak üzere bir "kasabalılar" veya seçmenler grubu atama planı Şubat 1635'te Charlestown'da başladı.[14]

Kasaba toplantısında çok çeşitli işler vardı. Kasaba görevlilerini ve genel mahkemeye vekilleri seçti ve ortak alanlar ve meralar, köy sürülerinin yönetimi, yollar, sınır çizgileri, çitler ve diğer birçok şeyle ilgili tüzükler çıkardı. Görüşmelere katılmaya hak kazananlar tüm özgür insanlar ve "dürüst ve iyi sohbet eden kabul edilmiş sakinler"di ve 20 L olarak derecelendirildiler (bugün yaklaşık 500 dolara eşdeğer).[15]

Şehir sisteminin yaygınlaşmasıyla halk eğitimi mümkün hale geldi ve Massachusetts'in eğitimin hükümetin uygun bir işlevi olarak desteklenmesini kabul etmesiyle toplumsal ilerleme tarihinde büyük bir döneme girildi. Boston'da 1635'te bir tür kamu teşvikiyle bir okul vardı[16] ve 1642'de, okullar yasayla zorunlu kılınmadan önce, seçmenlere "zaman zaman ebeveynlerin ve öğretmenlerin çocukların dinin ilkelerini ve ülkenin başkent yasalarını okuyup anlama yeteneklerini hesaba katmaları" emredildi.[17] Kasım 1647'de, genel bir eğitim yasası, elli veya daha fazla haneye sahip olan her kasabanın çocuklara okuma ve yazma öğretecek birini atamasını ve yüz veya daha fazla haneye sahip olan her kasabanın gençlere "üniversiteye uygun olduğu ölçüde" eğitim vermek için bir "dilbilgisi (Latince) okulu" kurmasını gerektiriyordu.[18]

1636'da Massachusetts meclisi, Newtown'da (Cambridge) inşa edilecek "bir okul veya kolej" için 400 sterlin vermeyi kabul etti.[19] 1638'de John Harvard, gelişinden bir yıl sonra öldü ve kütüphanesini ve "mal varlığının yarısını, toplamda yaklaşık 700 sterlin olmak üzere, Kolej'in inşası için" bıraktı. Bu nazik eylemin takdiri olarak genel mahkeme, uygun bir şekilde ismini, Amerika Birleşik Devletleri'nde kurulan ilk kuruma verdi.[20] 1650'de Connecticut, 1647 Massachusetts yasasını kopyaladı ve bir madde, gramer okullarının erkek çocuklarını üniversiteye hazırlaması gerektiğini ilan etti. Ancak, pratikte sonuçlar yasaların mükemmelliğine ulaşmadı ve hem Massachusetts hem de Connecticut'taki bazı kasabalarda eğitim için kamu vergisi alınırken, daha genel olarak ebeveynler öğretmenlere ödeme yapmak zorundaydı ve bunları temin etmek zordu. Elde ettiklerinde yılda sadece iki veya üç ay öğretmenlik yapıyorlardı.[21] Kötü yazım ve berbat yazı, Yeni İngiltere'nin muaf olmadığı dönemin özellikleriydi. Gerçek öğrenme, sonuçta, ana vatanda olduğu gibi, Yeni İngiltere kolonilerinde de bakanlar ve daha zengin sınıflarla sınırlıydı. Zorlu yaşam koşullarının herhangi bir yasal eğitim sistemini uygulanamaz hale getirdiği Plymouth ve Rhode Island'da, okuma yazma bilmeme sık görülen bir durumdu. Yeni İngiltere'de en sık karşılaşılan cahil insanlar sınıfı balıkçılar ve iç bölgelerdeki kasabaların küçük çiftçileriydi. Yeni İngiltere'de de Virginia'da olduğu gibi para kıtlığı hissediliyordu ve bunun yerine wampum'a başvuruluyordu[22] ve borçların ödenmesinde mısır, sığır ve diğer emtialar yasal ödeme aracı haline getirildi.[23] 1652'de Boston'da bir darphane kuruldu ve tüm külçe, levha ve İspanyol paralarının "on iki peni, altı peni ve üç peni" olarak basılmasını öngören bir yasa çıkarıldı. Darphanenin sahibi John Hull'du ve onun bastığı şilinlere "Çam Ağacı Şilingleri" deniyordu çünkü bir yüzünde bir ağacı çevreleyen "Massachusetts" yazısı vardı. [24]

Evlilik sadece bir medeni sözleşmeydi ve cenazeler cenaze töreni veya vaaz olmadan gerçekleşti.
Kart oynamaya,
uzun saça, içki içmeye ve altın ve gümüş kuşaklar, şapka bantları, kemerler, fırfırlar ve kunduz şapkaları gibi belirli eşyaları giymeye karşı sert yasalar yapıldı.
Noel festivalleri, aziz günleri veya tanınan azizler yoktu, ancak özel bayramlar ve şükran günleri sık sık kutlanıyordu.[25]
New England'ın ceza yasaları sert ve katıydı ve
Massachusetts ve Connecticut'ta ölümle cezalandırılabilecek on beş suç vardı,
bu arada yasa sayısız küçük suçları da kapsıyordu. Ayrıca, yargıçların takdir yetkisi vardı ve
sıklıkla kişileri sadece şüphe üzerine cezalandırıyorlardı.

Eğitimli Püriten idealinin yüce ve yüksek olduğuna ve Yeni İngiltere'deki toplumun insanlığın sıradan saçmalıklarından ve ahlaksızlıklarından dikkate değer şekilde uzak olduğuna şüphe yok; ancak insan doğasının zayıflıklarının haksız yere bastırılması için sert bir misillemede bulunduğu anlaşılıyor. Bradford ve Winthrop'un eserlerinde ve kolonilerin kayıtlarında, Yeni İngiltere'deki kötülük akıntılarının "barajlandığını" ve kurutulmadığını gösteren kanıtlar var. Zaman zaman kirli sular engelleri aştı, ta ki suç kayıtları iyi Bradford'un "yozlaşmış doğamızı düşünerek korkmasına ve titremesine" neden olana kadar.[26]

Şehir hayatının kolaylıkları, Virginialıların yararlanamadığı edebiyat fırsatları sağladı ve dini, Püritenleri şiir ve sanatın daha güzel alanlarından neredeyse tamamen uzaklaştırsa da, ele aldığımız dönemdeki Yeni İngiltere tarih ve teolojide güçlüydü. Böylece Bradford ve Winthrop ile Hooker ve Cotton'un eserleri, İngiltere'deki çağdaşlarının en iyi eserleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir ve teokrasinin etkisi altındayken "tuhaf, düzensiz, grotesk, şiddet içeren, zorlama benzetmeler, beklenmedik imgeler, bilgiçlikler, nezaketsizlikler, gönderme çılgınlıkları ve ifade canavarlıkları"nın Yeni İngiltere edebiyatının özellikleri olduğu Cotton Mather'ın "buzul dönemi"nin sonraki yazarlarıyla tezat oluşturur.[27]

[Dipnot 1: N.H. Hist. Soc., _Collections_, I., 323-326.]

[Dipnot 2: Winthrop, _New England_, II., 222-224, 228, 238-240.]

[Dipnot 3: _New England'ın Jonas Cast Up at London_ (Force, _Tracts_,
IV., No. iii.); Winthrop, _New England_, II., 319, 340, 358, 391.]

[Dipnot 4: Winthrop, _New England_, II., 329, 330, 402.]

[Dipnot 5: Mather, _Magnalia_, kitap V.]

[Dipnot 6: Adams, _Massachusetts, its Historians and its History_,
59.]

[Dipnot 7: Fiske, _Beginnings of New England_, 179.]

[Dipnot 8: Johnson, _Wonder Working Providence,_ kitap III., bölüm
i.]

[Dipnot 9: Weeden, _Econ. and Soc. Hist. of New England,_ I., 143.]

[Dipnot 10: Palfrey, _New England,_ II., 53.]

[Dipnot 11: _Mass. Col. Records,_ I., 344.]

[Dipnot 12: Weeden, _Econ. and Soc. Hist. of New England,_ I., 174.]

[Dipnot 13: Clapp, _Dorchester,_ 32.]

[Dipnot 14: Frothingham, _Charlestown,_ 51.]

[Dipnot 15: Howard, _Local Constitutional History,_ I., 66.]

[Dipnot 16: Palfrey, _New England,_ II., 47.]

[Dipnot 17: _Mass. Col. Records,_ II., 9.]

[Dipnot 18: A.g.e., 203.]

[Dipnot 19: A.g.e., I., 183.]

[Dipnot 20: A.g.e., 253.]

[Dipnot 21: Weeden, _Econ. and Soc. Hist., of New England_, I., 282,
II., 861.]

[Dipnot 22: Weeden, _Indian Money as a Factor in New England
Colonization_ (_Johns Hopkins University Studies_, II., Nos. viii.,
ix.).]

[Dipnot 23: _Mass. Col. Records_, 110; _Conn. Col. Records_, I., 8.]

[Dipnot 24: _Mass. Albay Kayıtları_, IV., pt. i., 84, 118.]

[Dipnot 25: Howe, _Puritan Republic,_ 102, 110, 111.]

[Dipnot 26: Bradford, _Plimoth Plantation,_ 459.]

[Dipnot 27: Tyler, _American Literature,_ II., 87. ]

BÖLÜM XX

OTORİTELER ÜZERİNE ELEŞTİREL BİR DENEME

BİBLİYOGRAFİK YARDIMLAR

Bu cilt alanında Amerikan tarihinin dört özel bibliyografyası yararlıdır. Birincisi, en kapsamlı ve en hacimli olanı, Justin Winsor'ın _Narrative and Critical History of America_ (8 cilt, 1888-1889) adlı eseridir. Bay Winsor, ortak çalışmasının yazarları tarafından sömürgeleştirme döneminin incelenmesine kendi bibliyografik bilgisinin engin zenginliğini eklemiştir. Winsor'ın bu cilt için geçerli olan kısmı, basılı çağdaş materyalin çoğunun sıralandığı cilt III'te bulunur. İkinci bibliyografya ise _Cambridge Modern History_, VII. (1903) adlı eserdir; 757-765 sayfaları, uygun şekilde sınıflandırılmış seçilmiş başlıkların kısa bir listesini içerir. J.N. Lamed,
_Amerikan Tarihi Edebiyatı, Bibliyografik Bir Rehber_ (1902),
sömürge tarihi üzerine otoritelerin kısa eleştirel tahminlerini içerir.
Channing ve Hart, _Amerikan Tarihi Çalışma Rehberi_ (1896),
eyalet ve yerel tarihler (Bölüm 23), seyahat kitapları (Bölüm 24), biyografi (Bölüm 25), sömürge kayıtları (Bölüm 29), bilgili toplulukların bildirileri (Bölüm 31) ve ayrıca belirli referanslara sahip bir dizi ardışık konu (Bölüm 92-98, 100, 101, 109-124) içerir. Mevcut cilt alanı için, bol miktarda malzeme kaynağına giden kısa bir yol,
aşağıda sayılan başlıca ikincil eserlerin
dipnotlarından geçer. _Amerikan Ulusu_ cilt III'teki eleştirel bölümler. ve
V., IV. ciltte de yer alan birçok otoritenin takdirlerini içerir.

GENEL İKİNCİL ÇALIŞMALAR

1574'ten 1652'ye kadar olan "Kuruluş" dönemi, doğal olarak Amerikan kolonilerinin yıllıklarında
en ilginç olanlardan biridir. En
önemli genel tarihçiler şunlardır: George Bancroft, _History of the
United States_ (gözden geçirilmiş baskı, 6 cilt, 1883-1885); J.A. Doyle, _English
Colonies in America_ (3 cilt, 1882-1887); Richard Hildreth, _History
of the United States_ (6 cilt, 1849-1852); George Chalmers,
_Political Annals of the American Colonies_ (1780); Justin Winsor,
_Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi_ (8 cilt, 1888-1889); John
Fiske, _Amerika'nın Keşfi_ (2 cilt, 1892), _Yaşlı Virginia ve Komşuları_ (1900), _Yeni İngiltere'nin Başlangıcı_ (1898), _Amerika'daki Hollandalı ve
Quaker Kolonileri, Yeni Fransa ve Yeni İngiltere_ (1902).

Bu yazarlar arasında üçünün göze çarpan bir değeri vardır: Doyle, Winsor ve
Fiske. Doyle'un ciltleri yüksek derecede felsefi algıyı ortaya koyar ve ifadelerinde doğru, sonuçlarında ise geniştir.
Kitaplarından Püriten kolonileri hakkındaki ciltler, güney kolonileri hakkındaki ciltlerden belirgin şekilde daha yüksek bir düzendedir. Winsor'un çalışmalarının en büyük değeri, paha biçilmez olan eleştirel bölümler ve anlatı bölümlerinin parçalarıdır. John Fiske, büyük bir tarihçinin niteliklerinden yoksun değildir - geniş görüşlülük ve ifade doğruluğu; ancak büyük cazibesi, üslubunda ve uzun zamandır unutulmuş olayları canlandırma gücündedir. Muhtemelen gerçek tarihi yazmaya, popüler bir etki yaratmak için herkesten daha çok yaklaşmıştır.

KAYNAK KOLEKSİYONLARI

Amerika'ya yapılan ilk yolculukların tarihi için materyallerin başlıca çağdaş koleksiyoncuları Richard Eden, Richard Hakluyt ve Samuel Purchas'tır. Eden'in _Yeni Dünya veya Batı Hint Adaları'nın On Yılları_ (7 cilt, 1555) adlı eseri, yabancı yazarların -Peter Martyr, Oviedo, Gomara, Ramusio, Ziegler, Pigafetta, Munster, Bastaldus, Vespucius ve diğerlerinin- eserlerinin özetlerinden oluşur. Richard Hakluyt ilk olarak _Divers Voyages_ (1582; ​​Hakluyt Society tarafından yeniden basıldı)
ve ardından _Principal Voyages_ (3 cilt, folio, 1589; yeniden basıldı
1600) adlı eserini yayınladı. Samuel Purchas'ın ilk cildi 1613'te,
_Purchas: His Pilgrimage of the World, or Religions Observed in all
Ages and Places Discovered, from the Creation unto this Present_ başlığıyla yayınlandı.
Sonraki dört cilt 1623'te,
_Hakluytius Posthumous, or, Purchas: His Pilgrimes başlığıyla yayınlandı. _

Bu üç derleyici arasında Hakluyt öne çıkar ve Hakluyt Derneği, Hakluyt'un doğruluk veya yer darlığı nedeniyle kısalttığı bazı
anlatıları tam olarak yayınlayarak çalışmalarını tamamlamıştır. Lord Delaware'in sekreteri William Strachey'nin yazdığı _The Historie of Travaile into Virginia_ adlı eser, Hakluyt Derneği tarafından 1848'de yayınlanmıştır ve bu kitap, Sir Walter Raleigh'in Roanoke'a gönderdiği seferler, Bartholomew Gosnold ve George Weymouth'un yolculukları ve Plymouth Şirketi'nin Sagadahoc veya Kennebec'te tüzüğü uyarınca yaptığı yerleşim hakkında mükemmel açıklamalar içermektedir.

Tüm dönemi kapsayan tek resmi belgesel materyal koleksiyonu _Calendar of State Papers, Colonial Series,
America and West Indies, 1574-1696_ (9 cilt, 1860-1903)'dur. Editör George
Sainsbury, bir el yazmasının önemli noktalarını yakalamada ustaydı. Özetlerinin çoğu başka yerlerde tam olarak yayınlanmıştır.

Başlıca özel koleksiyoncular şunlardır: E. Hazard, _State Papers_ (2 cilt, 1792-1794); Peter Force, _Tracts_ (4 cilt, 1836-1846);
Alexander Brown, _Genesis of the United States_ (2 cilt, 1891);
Albert Bushnell Hart, _American History Told by Contemporaries_ (4 cilt, 1898-1902); Maryland Tarih Derneği, _Maryland Arşivleri_; ve John Romeyn Brodhead tarafından düzenlenen _New York Koloni Tarihine İlişkin Belgeler_ adlı seri. Birçok erken dönem yazısını bünyesinde barındıran iki kullanışlı cilt şunlardır: Stedman ve Hutchinson, _Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi_, I. (1888); Moses Coit Tyler, _Kolonyal Zamanlarda Amerikan Edebiyatı Tarihi, 1607-1676_, I. (1897).

VİRJİNİA

Virginia tarihi için standart otoriteler şunlardır: Robert
Beverley, _Virginia Tarihi_ (1722) (Spotswood'un yönetimine kadar uzanır); William Stith, _Virginia Tarihi_ (1747) (Londra Şirketi dönemi); John D. Burk, _Virginia Tarihi_ (4 cilt, 1805); R.R. Howison, _History of Virginia_ (2 cilt, 1846); Charles
Campbell, _History of the Colony and Ancient Dominion of Virginia_ (1847); ve Jonn Fiske, _Old Virginia and Her Neighbors_ (1900). Stith'in dönemi açık ara en önemlisidir. Çalışmaları Londra Şirketi'nin
süresini kapsar ve artık yok edilmiş
el yazmalarına erişimi olduğu için tarih orijinal bir belgenin değerine sahiptir. William and Mary College'ın
başkanı olarak Stith yetenekli bir akademisyendi ve geniş, felsefi bir ruhla dolu
çalışmaları belki de sömürge tarihleri ​​arasında ilk sırada yer alır. Virginia Campbell'ın çalışmasının tüm sömürge tarihi üzerine sadece bir gerçekler koleksiyonu olarak
en yararlı olanıdır. Koloninin tarihinin ilk on yılını ele alan orijinal materyalin en büyük koleksiyonu Alexander Brown'ın _Birleşik Devletler'in Yaratılışı_ (2 cilt, 1890) adlı eserindedir. Bu dikkat çekici eser, 1606'dan önce İngilizler tarafından keşif ve sömürgeleştirme konusunda yapılanların giriş niteliğinde bir taslağını ve Yeni Dünya'da bir İngiliz kolonisinin ilk kuruluşuna eşlik eden olayların zaman sırasına göre geliştirildiği tüzükler, mektuplar ve broşürlerden oluşan bir katalog (çoğu uzun uzadıya yeniden yayınlanmıştır) içerir. Dr. Brown'ın diğer eserleri _Amerika'daki İlk Cumhuriyet_ (1898) ve _Amerika'daki İngiliz Politikası_ (1901), _Yaratılış_'a mükemmel eşlik eden parçalar oluşturur, ancak yazar metnini dipnotlar ve referanslarla desteklemeyerek büyük bir hata yapmıştır. Çağdaş yazarlar arasında, John Smith, _Works_ (1884), Edward Arber tarafından düzenlendi, bir tarihten ziyade bir derlemedir ve taraflı renklendirmesine rağmen, 1607'den 1629'a kadar Virginia meseleleri hakkında değerli birçok şey içerir. 1619-1624 arasındaki meseleler için, Virginia Tarih Derneği, _Koleksiyonlar_, yeni seri, VII'deki London Company'nin _Journal_'ının kesin rehberine sahibiz. O zamandan sonra, _Calendar of State Papers_ dışında, ana bağımlılık _Hening, _Statutes at Large of Virginia_ (13 cilt, 1823)'dir. Lord Baltimore'un Maryland kolonisi ve Püriten zulmüyle bağlantılı Virginia'daki önde gelen olaylar J.H. Latane, _Early Relations of Maryland and Virginia_ (_Johns Hopkins University
Studies,_ XIII., Nos. iii., iv.) tarafından ortaya konulmuştur. Bu dönemi açıklayan birçok belge Force, _Tracts_ ve Hazard, _State Papers'da okunabilir;_Virginia tarihi, _Virginia Magazine of History and Biography_ (11 cilt, 1893-1903) ve _William and Mary College Quarterly_ (12 cilt, 1892-1903)'de basılan birçok orijinal belgeyle aydınlatılmaktadır. Edward D. Neill'in eserleri de belgesel niteliktedir ve çok değerlidir. Virginia ile ilgili olanlar şunlardır: _Virginia Şirketi_ (1868), _Virginia Carolorum_ (1886), _Virginia Vestusta_ (1885) ve _Virginia ve Virginiola_ (1878). Dipnotlarda birçok risale
atıfta bulunulmuştur.

MARYLAND

Maryland tarihi için standart otoriteler şunlardır: J.V.L.
McMahon, _Maryland Hükümetinin Tarihsel Görünümü_ (1831); John
Leeds Bozman, _Maryland Tarihi_ (2 cilt, 1837, 1634-1658 dönemini kapsar); James McSherry, _Maryland Tarihi_ (1849);
J.T. Scharf, _Maryland Tarihi_ (3 cilt, 1879); William Hand
Browne, _History of Maryland_ (1893) ve _George and Cecilius
Calvert_ (1893); Edward D. Neill, _Founders of Maryland_ (1876) ve
_Terra Mariae_ (1867). Bunlardan Bozman'ın çalışması paha biçilmez bir bilgi dergisidir, aslında hem bir belge takvimi hem de sürekli bir anlatı niteliğindedir. William Hand Browne'un kitapları Maryland ve kurucularının hikayesine büyük bir aşinalık gösterir, ancak konuya yaklaşımı Lord Baltimore ve hükümeti lehine güçlü bir önyargı ve tarafgirlikle işaretlenmiştir. Öte yandan Neill'in kitapları Maryland tarihi üzerindeki Püriten etkisinden yana güçlü bir şekilde savunur. _Johns Hopkins Üniversitesi Çalışmaları_ dizisinde Maryland ile ilgili birçok ilginç broşür bulunmaktadır, örneğin
Edward Ingle, _Parish Institutions of Maryland_, I., No. vi.; John
Hensley Johnson, _Old Maryland Manors_, I., No. vii.; Lewis W.
Wilhelm, _Maryland Local Institutions_, III., Nos. v., vi., vii.; D.R.
Randall, _The Puritan Colony at Annapolis, Maryland_, IV., No. vi.;
J.H. Latane, _Early Relations of Virginia and Maryland_, XIII., Nos.
iii., iv., ve Bernard C. Steiner, _The Beginnings of Maryland_.

Maryland'in belgesel materyali oldukça kapsamlıdır, çünkü Eyalet
sömürge kayıtlarının çoğunu koruma konusunda şanslı olmuştur. _Maryland Arşivleri_ (23 cilt, 1889-1903), Maryland Tarih Derneği tarafından yayınlanmıştır ve konsey, yasama organı ve eyalet mahkemesinin tutanaklarından oluşur. Derneğin _Fon Yayınları_ (4 ciltte 36 sayı, 1867-1900) da bu açıdan değerlidir ve diğer şeylerin yanı sıra _Calvert Belgeleri_'ni (_Fon Yayınları_, No. 34) içerir. Tüm bu yayınların tam listesi, derneğin 1902 yıllık raporunda bulunabilir.

Lord Baltimore ile Püritenler arasındaki anlaşmazlık için başlıca
yetkililer şunlardır: Winthrop, _New England Tarihi_ (2 cilt, 1790-1853); _Lord Baltimore'un Maryland Eyaleti Davası_ (1653); _Virginia ve Maryland, ya da Lord Baltimore'un Davası
Kısaca Açıklanmış ve Cevaplanmış_ (Force, _Tracts_, II., No. ix.); Leonard Strong,
_Maryland'de Babil'in Düşüşü, Lord Baltimore'a Adil Bir Uyarı_; John
Langford, _Babil'in Düşüşünün Adil ve Açık Bir Ünü_ (1655); John
Hammond, _Leah ve Rachel_ (Force, Tracts, III., No. xiv.); _Hammond
karşı Heamans, ya da Cüretkar Bir Peygambere Cevap;_ Heamans, _Protestanlara Karşı Son Kanlı Tasarımların Kısa
Anlatısı._ Severn
muharebesi Luke Barber ve Bayan Stone'un Bozman, _Maryland_, II., 688'de yayınlanan mektuplarında anlatılmıştır.

PLYMOUTH VE MASSACHUSETTS

Bu iki koloninin tarihi için standart otoriteler şunlardır
Thomas Hutchinson, _History of the Colony of Massachusetts Bay_ (3
cilt, 1795-1828); John G. Palfrey, _History of New England_ (3
cilt, 1858-1890); J.S. Barry, _Massachusetts Tarihi_ (3 cilt,
1855-1857). Charles Francis Adams,
_Massachusetts: Its Historians and Its History_ (1893); _Three
Episodes of the History of Massachusetts_ (2 cilt, 1895) çok canlı ve ilgi çekicidir.
Plymouth'un en iyi
anlatımı J.E. Goodwin, _The Pilgrim Republic_ (1888)'dir.

New Plymouth'un Püriten kolonisinin erken tarihi için başlıca orijinal kaynak William Bradford, _Plimoth Plantation_
(birkaç ed.); ve Massachusetts için John Winthrop, _History of New
England_ (birkaç ed.), ancak bu bir tarih olmaktan çok bir dergidir. Edward Arber, _Hacı Babaların Hikayesi Kendilerinin Anlattığı
(1897) adlı eseri, kötü düzenlenmiş kaynakların bir koleksiyonudur. Belgesel kaynaklar çoktur. Hazard, Massachusetts'in erken tarihiyle ilgili birçok belge basar ve _Plymouth Kayıtları_ (12 cilt, 1855-1859) ve _Massachusetts Körfezi Kayıtları_ (5 cilt, 1853-1854) adlı eserlerde çok değerli bilgiler bulunur. Sonra, kolonilerin politik, sosyal ve ekonomik durumu hakkında çok fazla ışık tutan çok sayıda kasabanın yayınlanmış kayıtları vardır. Massachusetts Tarih Derneği ve New England Tarihi-Şecere Derneği'nin yayınları, hem Plymouth hem de Massachusetts'in erken tarihiyle ilgili çok sayıda orijinal bilgi ve ilginç makale içerir. Özel risaleler ve belgelere yukarıdaki ix.-xiii. bölümlerinin dipnotlarında atıfta bulunulmaktadır.

RHODE ISLAND

Genel tarihler şunlardır: J.N. Arnold, _History of the State of Rhode Island and Providence Plantation_ (2 cilt, 1878) ve Irving B. Richman, _Rhode Island, Its Making and Meaning_ (2 cilt, 1902). Rhode Island'ın erken tarihi için başlıca orijinal otoriteler şunlardır:
John Winthrop, _History of New England_ ve _Colonial Records_, 1636'da başlamıştır. Rhode Island Historical Society'nin yayınları şunlardır: _Collections_ (9 cilt), _Proceedings_ (21 sayı) ve _Publications_ (8 cilt). Bunların hepsinde tarih için önemli
malzemeler korunmuştur. Narragansett Kulübü,
_Yayınlar_ (6 cilt), Roger Williams'ın mektuplarını içerir; ve S.S. Rider, _Rhode Island Tarihsel
Tracts_ (1877-1895), _Narragansett Tarihsel Kaydı_ (9 cilt) ve _Newport Tarihsel Raporları_ (4 cilt)'nda bazı önemli konular vardır.

CONNECTICUT VE NEW HAVEN

Connecticut için standart otorite Benjamin Trumbull, _Connecticut Tarihi_ (2 cilt, 1818)'dır. Diğer genel tarihler Theodore Dwight, G.H. Hollister ve W.H. Carpenter tarafından yazılmıştır. Orijinal materyal J.H. Trumbull ve C.J. Hoadly tarafından düzenlenen _Colonial Records_'da bulunur; Winthrop, _New England Tarihi_; Connecticut Tarih Derneği, _Proceedings_, Hooker'ın Winthrop'a yazdığı ünlü mektubu içerir; ve Massachusetts Tarih Derneği, _Collections_.

Okuyucu New Haven için Edward E. Atwater, _History of
New Haven_ (1881); Charles H. Levermore, _Republic of New Haven_
(1886); ve New Haven Tarih Derneği'nin yayınlarına ve _Records of the Colony of New Haven_'a başvurmalıdır, ki bu yayınlarda belgesel materyal çoğunlukla basılmıştır. Bu cilt ile bağlantılı olarak Hartford ve Southold kayıtları önemlidir. Özel otoriteler yukarıdaki xiv., xv. bölümlerde belirtilmiştir.

NEW HAMPSHIRE VE MAINE

New Hampshire tarihi için standart otorite Jeremy
Belknap, _History of New Hampshire_ (3 cilt, 1784-1813); ve Maine için William D. Williamson, _Maine Tarihi_ (2 cilt, 1832).
New Hampshire tarihini gösteren belgeler
_New Hampshire İl ve Eyalet Belgeleri_ ve John Scribner
Jenness, _İngiliz Arşivlerindeki Orijinal Belgelerin Transkriptleri
New Hampshire Eyaletinin Erken Tarihine İlişkin_ (1876)'nde bulunabilir.

Önemli belgeler New Hampshire Tarih Derneği tarafından yayınlanan on ciltlik _Koleksiyonlar_'da yer alır. Maine için okuyucu
Massachusetts Tarih Derneği'nin _Koleksiyonları_'na ve Maine Tarih Derneği'nin koleksiyonlarına yönlendirilir. Önemli orijinal materyal
_York Deeds_'te (11 cilt, 1642-1726) bulunabilir.

Her iki koloninin erken tarihi için John Winthrop, _New England Tarihi_, başlıca orijinal kaynaktır. Gorges anlatısı
her iki koloniyle bağlantılı olarak bir miktar değere sahiptir. Özel risaleler ve
belgeler yukarıdaki xvi. bölümde ele alınmıştır.

NEW NETHERLAND HOLLANDA KOLONİSİ

Bu koloninin erken tarihi için standart kaynaklar E.B.
O'Callaghan, _New Netherland Tarihi_ (2 cilt, 1855) ve John
Romeyn Brodhead, _New York Eyaletinin Tarihi_ (2 cilt, 1872)'dir.
Henry Hudson'ın yolculuğu Purchas'ta anlatılır; ve John Romeyn Brodhead tarafından derlenen _Documents
Relating to the History of New York_ (15 cilt, 1856-1861) adlı eser, New Amsterdam'daki erken dönem Hollanda ticaret karakoluna ışık tutmuştur. İngilizlerin Hudson'daki Hollandalılardan ilk kez bahsetmesi, Massachusetts Tarih Derneği'nin _Collections_ adlı eserinde (2. seri, IX., 1-25) yeniden yayımlanan bir eserde yapılmıştır. Bu eserde, İngiliz bir deniz kaptanı olan Dermer'in "[Virginia'dan New England'a] yaptığı yolculukta, o zamandan birkaç yıl önce, 1619'da Hudson Nehri'nde ticaret yapan bazı Hollandalılarla karşılaştığı" belirtilmektedir.

Hollandalıların İngilizlerle ilişkileri konusunda başlıca otoriteler şunlardır: William Bradford, _Plimoth Plantation_; John Winthrop, _History of New England_; "Federal Komiserlerin Tutanakları",
_Plymouth Colony Records_, IX., X. ve _New Haven
Records_ ve Hazard, _State Papers_, II.; ve Peter de Vries,
_Journal_ (N.Y. Hist. Soc., _Collections_, 2. seri, III.)'de yayınlanmıştır.

YENİ İSVEÇ

Yeni İsveç'in kuruluşu muhtemelen en iyi Benjamin Ferris'in
_History of the Original Settlements on the Delaware_ (1846) adlı eserinde anlatılmıştır,
İngilizce olarak yayınlanmış eserlerden alınmıştır ve bahsedilen yerlerin çoğunu tanımlayıp tanımladığı için ilginç ve değerlidir.
Winthrop ve federal komiserlerin kayıtları
İngiliz kolonileriyle ilişkileri oldukça ayrıntılı bir şekilde ortaya koymaktadır.

YENİ FRANSA VE AKADYA

Winsor, _Narrative and Critical History of America_ (cilt IV, bölümler, i.-iv.) adlı eserin bir dizi bölümünde, Amerika'daki Fransız hakimiyetinin kuruluş hikayesi anlatılır. Başlıca orijinal otoriteler şunlardır:
Richard Hakluyt, _Voyages_; Samuel de Champlain, _Les Voyages_; Marc
Lescarbot, _Histoire de la Nouvelle France_; ve _Jesuit
Relations_.

İngilizlerle ilişkiler için başlıca orijinal otorite
Winthrop'tur. Son dönem Fransız yazarları arasında en büyük önem
Cizvit babası Pierre Francois Xavier de Charlevoix, _Histoire
de la Nouvelle France_'a aittir.

İSPANYA İLE REKABET

İngiltere'nin İspanya ile rekabeti, İngiliz sömürgeciliğinin en büyük temel ilkesidir ve Raleigh'in isteği üzerine yazılan ve Kraliçe Elizabeth'e gösterilen Hakluyt,
_Batı Dikimi Üzerine Söylevler_ adlı eserde tam olarak tasvir edilmiştir; ilk olarak 1877'de Dr. Charles Deane tarafından Maine Hist. Soc., _Koleksiyonlar_ (2. seri, II.)'da basılmıştır.
Gilbert ve Raleigh'in hayatları bu rekabet ruhunun tezahürleriydi ve
Edward Edwards, _Sir Walter Raleigh'in Hayatı_ (2 cilt, 1868), iki üvey kardeş hakkında günümüze ulaşan en kapsamlı ve en iyi anlatımı içerir. Henry Stevens tarafından çoğunlukla uykuda olan materyallerden geliştirilen mükemmel bir küçük eser olan _Thomas Hariot and His Associates_ (1900)'de, Thomas Hariot, Sir
Humphrey Gilbert, Sir Walter Raleigh, Jacques Le Moyne, Kaptan John
White ve Amerika'nın sömürgeleştirilmesinde rol alan diğer asil ruhlar hakkında
çok eğlenceli ve ilginç bir anlatımımız var. E.G. Bourne'un _Spain in America_ (_The American Nation_, III.) adlı eserinin eleştirel bölümünü karşılaştırın.

DİNİ ETKİLER

Dini etkiler büyük ölçüde Amerika'daki farklı kolonilerin yerleşmesine ve
gelişmesine girmiştir. Konuyla ilgili başlıca
otoriteler James Carwithen, _History of the Church
of England_ (1849); Daniel Neal, _History of the Puritans_ (1844); Anderson, _Kolonilerdeki İngiltere Kilisesi Tarihi_ (2 cilt,
2. baskı. , 1856); William Stevens Perry, _Amerikan
Episkopal Kilisesi Tarihi_ (2 cilt, 1885); Francis Lister Hawks,
_Amerika Birleşik Devletleri'nin Kilise Tarihine Katkılar_ (2 cilt, 1836-1839). William Meade, _Virginia'daki Eski Kiliseler_ (2 cilt,
1857), Virginia'daki erken dönem kilisesi hakkında çok şey anlatır. _Johns
Hopkins Üniversitesi Çalışmaları_'nda Paul E. Lauer, _Yeni İngiltere'de Kilise ve Devlet_, X., Nos. ii., iii.; ve George Petrie, _Maryland'de Kilise ve Devlet_, X., No. iv.

SOSYAL VE EKONOMİK KOŞULLAR

Virginia için ekonomik taraf Philip A. Bruce tarafından _Economic History of Virginia in the Seventeenth Century_ (2 cilt, 1896) adlı eserinde tam olarak sunulmuştur. Mevcut cilt dönemindeki sosyal taraf hiçbir modern yazar tarafından kapsamlı bir şekilde ele alınmamıştır. Maryland için ayrıntılı bir açıklama bulunamamaktadır ancak Newton D. Mereness, _Maryland as a Proprietary Province_ (1901) adlı eserinde çok değerli bilgiler yer almaktadır. New England için sosyal ve ekonomik durum William B. Weeden, _Economic and Social
History of New England_ (2 cilt, 1891) adlı eserinde tam olarak sunulmuştur. John G. Palfrey, _History of New England_ (4 cilt) adlı eserinde de konuyla ilgili birkaç değerli bölüm bulunmaktadır. Edward Eggleston, _Beginners of a Nation_ (1897) ve _Transit
of Civilization_ (1900) toplumsal unsurlar ve koşullarla çok takdir edici bir şekilde ilgilenir.

DİZİN

Acadia, Argall'ın baskını, 72, 149, 289;
Plymouth karakollarına saldırılar, 176, 177;
yerleşim, 287;
İngiliz hibe ve yönetimi, 289;
Fransa'ya iade edildi, 290;
La Tour-Aulnay anlaşmazlığı, 290, 306-309;
bibliyografya, 337.

Agamenticus. _Bkz._ York.

Alexander, Sir William, hibe, 207, 289, 294;
Kanada'ya karşı sefer, 289;
restorasyona itirazlar, 290.

Antinomian tartışması, 219-228;
Anne Hutchinson'ın doktrinleri, 219;
hizipler, 220, 221;
bakanlık konferansları, 220, 225;
siyasi yön, 221-225;
Antinomians sürgün edildi, 226-228;
etkisi, 228.

Archer, Gabriel, Virginia'da, 43, 52, 54, 63.

Argall, Samuel, Virginia'yı rahatlatır, 59, 63, 68;
vali yardımcısı, 70, 77;
Pocahontas'ı ele geçirir, 71;
Acadia'ya baskınlar, 72, 149, 289;
tiranlık, 77, 78;
kolonileştirme planı, 292.

Asistanlar, Plymouth'da, 179;
Massachusetts'te, seçmeli, 188, 203;
kalıcı görev süresi, 201, 202;
mahkeme olarak, 202, 203;
yasama gücü, 203;
Connecticut'ta, 258;
görev süresi, 259.

Aulnay, Sieur d', Acadia'da, La Tour ile kavga 290, 306-309.

Baltimore, Cecilius, Lord, ilk yıllar, karakter, 123;
mülkiyet olarak güç, 123-126;
dini hoşgörü, 125, 126, 139, 140, 143, 144;
yasama denetimi, 131, 133;
ve Kent Adası meselesi, 135-138;
kral tarafından tahttan indirildi, 142, 145;
ve Parlamento, 143, 145-147.

Baltimore, George, Lord, ilk yıllar, 118;
Newfoundland'a yerleşme, 118, 119;
Katolik, 119;
soyluluk unvanı, 119;
Virginia'da, 119;
Virginia'da hibe arıyor, 119-121;
ilk tüzük, 121;
Virginia'ya muhalefet, 120-123;
Maryland tüzüğü, 121;
ölüm, 122.

Rhode Island'daki Baptistler, 237;
Massachusetts'te zulüm gördü, 238.

Bennett, Richard, komiser, 111, 112;
Virginia valisi, 113;
Maryland'de, 147.

Berkeley, Sir William, Virginia'nın kraliyetçi valisi, 105;
ve Püritenler, 106, 108;
ve parlamento komisyonu, 112.

Bermudas, Gates at, 62.

1574-1652 dönemi bibliyografileri, 328.

İki meclisli yasama organları, 93, 133, 203, 258.

Boston, Blackstone's house, 175;
settle, 198.

Boundaries, Virginia tüzüğü (1606), 37; (1609), 61;
Maryland tüzüğü, 121;
New England tüzüğü, 152;
Plymouth, 173;
Massachusetts tüzüğü, 184, 270, 279;
Rhode Island tüzüğü, 235;
New Netherland tüzüğü, 292, 313;
Massachusetts-Plymouth, 298;
Massachusetts-Connecticut, 304;
New England-New Netherland, 313, 314.

Bradford, William, Ayrılıkçı, 156;
Leyden'de, 158;
göç ediyor, 160;
Plymouth valisi, 164.

Brewster, William, Ayrılıkçı, 155;
Leyden'de, 157;
göç ediyor, 160;
Plymouth'da papaz, 181.

Brooke, Lord, Connecticut'ta hibe ediyor, 248;
Dover'ı satın alıyor, 268, 271. Cabot, John, yolculuk, 6.

Cabot, Sebastian ve İngiliz ticareti, 8.

Calvert, Leonard, Maryland valisi, 126;
Kent Adası meselesi, 135-138;
marka mektupları, 140;
Maryland'den kovuldu, 141;
kontrolü yeniden ele geçirdi, 142;
ölüm, 143.

Cambridge platformu, 320, 321.

Kanada, Fransız yolculukları, 284;
Roberval'in kolonisi, 285;
sömürgeleştirme şirketi, 286;
Quebec yerleşti, 288;
İrokua düşmanlığının kökeni, 288;
şirket yeniden düzenlendi, 288;
ele geçirilen malzemeler, 289;
Alexander'ın hibesi, 289;
İngilizlerin ele geçirmesi, 290;
Fransa'ya iade edildi, 290;
ve Massachusetts'in ticareti, 309;
bibliyografya, 337.

Cape Ann, Plymouth iddiası, 170;
Dorchester yerleşimcileri, 170;
sorun, 171;
yerleşim taşındı, 183.

Cartier, Jacques, yolculuklar, 284, 285.

Carver, John, Ayrılıkçı, Leyden'de, 158;
patent arıyor, 150;
göç ediyor, 160;
Plymouth valisi, 161;
ölüm, 164.

Casco. Falmouth'a bakın.

Maryland'deki Katolikler, 126, 139, 140;
Kanada'daki misyonerler, 287, 288, 290.

Cavendish, Thomas, yolculuk, 13;
Raleigh kolonisiyle, 23.

Challons, Henry, yerleşim girişimi, 39.

Champlain, Samuel, Kanada'ya ilk ziyaret, 286;
Acadia'da, 287;
Quebec'e yerleşir, 288;
Iroquois'e saldırır, 288;
teslim olur, 290;
Kanada'ya geri döner, 290.

Chancellor, Richard, yolculuk, 8.

Charles I. ve Virginia, 91-96, 99, 105, 120;
ve Baltimore, 120;
ve Kent Adası, 136-138;
ve Massachusetts, 204-209.

Charlestown, Walford'un yerleşimi, 175;
düzenlenmiş, adlandırılmış, 190;
hastalık, 196, 198.

Charters, Merchant Adventurers (1554), 8;
ticaret (1566), 14;
Gilbert (1578), 15;
Raleigh (1584), 22;
Virginia (1606), 36-38; (1609), 59-61; (1612), 76; iptal edildi, 88;
Virginia parlamentosu, 105;
Maryland (1632), 122-126;
New England (1620), 152; istifa etti, 207;
Massachusetts, (1629), 188, 189;
Rhode Island (1644), 235;
Gorges (1637), 275.
_Ayrıca bkz._ Grants.

Chelsea, yerleşti, 175.

Virginia'daki İngiltere Kilisesi, 80, 106;
geliştirilmiş bakanlık, 110.

Claiborne, William, Kent Adası yerleşimi, 95, 134;
ve Harvey, 96;
komiser, 111, 112;
Baltimore'un tüzüğüne karşı çıkıyor, 121;
kariyer, 121;
Baltimore'un yetkisini reddediyor, 135;
tutuklama emri verildi, 136;
kral'a başvuruyor, 136, 137;
adada çatışma, 136;
Evelin'in ihaneti, 137;
ada ele geçirildi, 138;
elde edildi, 138;
iddia geçersiz kılındı, 138;
mülk müsadere edildi, 138;
Kent Adası'na dönüş, 142;
Maryland'de üstünlük, 147.

Cocheco. _Bkz._ Dover.

Coddington, William, Rhode Island'da, 229, 237;
kraliyet komisyonu, 237, 238.

Koloniler, İngiliz, Gilbert'in tüzüğü, 15;
dokunulmazlıklar, 16;
Gilbert'in girişimleri, 16-21;
Raleigh'e borç, 32;
Gosnold ve Gilbert'in girişimi, 34;
anonim şirketler, 36;
kraliyet yönetimi, 96, 206;
bağlantılı tarih, 282;
bibliyografya, 329-331;
dini etkiler üzerine bibliyografya, 338;
sosyal ve ekonomik koşullar üzerine bibliyografya, 338.
_Ayrıca bkz._ koloniler ve şirketler adına göre.

Koloniler, Fransız. _Bkz._ Acadia, Kanada.

Koloniler, İspanyol, İspanya üzerindeki etki, 4;
ve Hawkins, 9, 10;
Drake'in saldırıları, 11, 12;
Cavendish yağmaları, 13;
İngilizce ilişkileri üzerine bibliyografya, 337.

Yabancı Plantasyonlar Komisyonu, 96, 206.

Virginia'da Komünizm, 59, 73, 77, 79;
Plymouth'da, 167.

Conant, Roger, Massachusetts'te, 170, 171, 183.

Kongregasyonalizm, başlangıçlar, 154;
Massachusetts'te kurulmuş, 190, 196, 201, 202, 210;
reddedilmiş, 194, 197;
Massachusetts din adamları, 200, 205;
muhalefet, 211, 212;
Antinomian tartışması, 219-228;
Connecticut'ta, 258;
New Haven'da, 263;
Cambridge platformu, 320;
etki, 321.
_Ayrıca bkz._ Hacılar. Connecticut, unsurlar, 239;
Plymouth'un çıkarı, 240-242, 245;
Hollandalılar, 241, 249, 310, 316;
Massachusetts'ten göç, 242-247;
örgütlü topluluklar tarafından yerleşilmiş, 247;
Saltonstall'ın yerleşimi, 248;
Saybrook, 249;
yerleşimlerin birliği, 250;
Pequot Savaşı, 251-257;
Temel Emirler, 257-259;
oy hakkı, 258;
teokrasi, 258;
görev süresi, 259;
büyüme, 259, 260;
Fenwick patentini satın alır, 260;
nüfus (1653), 260;
Massachusetts sınırı, 304;
nehir geçiş ücretleri, 304-306;
bibliyografya, 335.
_Ayrıca bkz._ New England.

Anayasalar, Connecticut (1639), 257-259.

Cotton, John, Massachusetts'te, 205;
karakter, 218, 243, 321;
ve Antinomianizm, 220, 223, 226, 227;
ölüm, 321.

Maryland Konseyi, 129.
_Ayrıca bkz._ Yardımcılar.

New England Konseyi, tüzük, 152;
bölge, 152;
Plymouth'a patent, 164;
Weston'a hibe, 166;
balıkçılık tekeli tehlike altında, 167;
geçici faaliyet, 168;
bölünme, 168, 185;
cesareti kırılmış, 169;
Massachusetts'e hibe, 184;
çakışan hibeler, 185;
yeniden bölümleme, 207;
imtiyazını istifa etti, 207;
Mason ve Gorges'a hibeler, 266, 268;
diğer Maine hibeleri, 274-277.
_Ayrıca bkz._ Plymouth Şirketi.

Mahkemeler, Maryland, 129;
Yeni İngiltere kodları, 180, 203, 326;
Massachusetts'te yardımcılar, 202, 203;
New Haven, 265.

Dale, Sir Thomas, Virginia vali yardımcısı, politika ve disiplin, 70;
ve Kızılderililer, 71;
Fransızlara karşı seferler, 72;
komünizmi ortadan kaldırdı, 73;
ayrıldı, 74.

Davenport, John, amaç, 260;
Boston'da, 261;
New Haven'a yerleşti, 261;
hükümeti organize eder, 262.

Davis, John, yolculuklar, 15.

Delaware, Lord, Virginia valisi, 61, 78;
varış, 67, 68;
yönetim, 68, 69;
ölüm, 78.

Delaware Nehri, adlandırılmış, 72;
Dutch on, 293;
Dutch and Virginians, 294;
Swedes on, 296;
New Haven on, 296, 311, 315.

Denys, Jean, yolculuk, 284.

Dorchester, yerleşmiş, 198;
huzursuz, 242;
Connecticut'a göç, 245, 246;
Windsor'a yerleşmiş, 247;
kasaba hükümeti, 323.

Dorchester maceracıları, yerleşme, 170;
yenilenen aktivite, 183;
patent, 184.
_Ayrıca bkz._ Massachusetts.

Dover (Cocheco), yerleşim, 175, 267;
zayıf varoluş, 268;
Püritenlerin kontrolü, 268;
Antinomian yerleşimciler, 269;
anlaşmazlıklar, 269;
medeni sözleşme, 270;
Massachusetts tarafından ilhak edildi, 271.

Drake, Sir Francis, Hawkins ile, 10;
ilk yıllar, 10;
Panama'ya saldırı, 11;
Pasifik yerleşimleri üzerine, 12;
çevreyi dolaşma, 12;
Elizabeth'in kabulü, 13;
Raleigh'in kolonisini kurtarır, 25.

Dudley, Thomas, göç etmeyi kabul eder, 193;
Massachusetts vali yardımcısı, 193, 224;
Ayrılıkçılığı reddeder, 197;
vali, 200, 215.

Eaton, Theophilus, amaç, 260;
New Haven valisi, 263.

Ekonomik durum, İngiltere (1606), 39;
Virginia (1648), 110;
Yeni İngiltere (1652), 322;
Yeni İngiltere'de para, 325.

Eğitim, Virginia'da, 116, 117;
Maryland'de, 147;
Plymouth'da, 181;
kamu, Massachusetts'te, 323;
Harvard College, 324;
Connecticut'ta, 324;
Yeni İngiltere'de kapsam, 325.

Eliot, John, inatçılık, 211;
Kızılderili misyonu, 303.

Elizabeth ve Hawkins, 10;
ve Drake, 13;
ve Frobisher, 14;
ve Gilbert, 15, 18;
ve Raleigh, 21;
Virginia'yı adlandırır, 23;
Protestanlığı destekler, 28;
ve Püritenler, 153.

Endicott, John, hibe sahibi, 184;
Salem'de, 186;
Merry Mount'u bastırır, 186;
Oldham'ı öngörür, 190;
Kongregasyonalist, 190;
Konformistleri sürgün eder, 191;
ve Morton, 192;
bayrağı tahrif eder, 206;
Pequotlara karşı sefer, 252;
karakter, 321. İngiltere, ilerleme ruhu, 3, 4;
dini koşullar, 5;
İspanyol rekabeti, 5;
Amerika'ya yönelik hak iddiası, 6;
sömürgeleştirmeye hazırlıksız, 7;
balıkçılık, 7;
ticaret gelişimi (1550) 8;
köle ticareti, 8-10;
Mary döneminde ticaret, 9;
İspanyol kolonilerine özel saldırılar, 10-13;
kuzeybatı geçidini arama, 14;
İspanyol savaşı, 28-30, 35;
Armada, 30;
ekonomik durum (1606), 39;
Püritenlik, 153;
Ayrılıkçılık, 154-156;
ve Fransız kolonileri, 289;
ve Yeni Hollanda, 292;
İspanyol ilişkileri üzerine bibliyografya, 337.
_Ayrıca bkz._ koloniler ve hükümdarlar adına.

Evelin, George ve Kent Adası, 137.

Exeter, yerleşik, 269;
medeni sözleşme, 270;
Massachusetts tarafından ilhak edildi, 272.

Falmouth (Casco), Cleves, 277;
Massachusetts'e tabidir, 281.

Fenwick, George, patent, 260, 304.

Ferdinando, Simon, yolculuk, 17.

Balıkçılık, İngiliz çıkarları, 9;
New England tekeli, 168.

Frobisher, Martin, yolculuklar, 14.

Kürk ticareti, New England tekeli, 168;
Fransız hibeleri, 286, 287;
Dutch, 291, 293.

Gates, Sir Thomas, Virginia valisi, 61, 70;
Bermudas'ta, 62;
Jamestown'da, 62, 67.

Gilbert, Bartholomew, koloni girişimi, 34.

Gilbert, Sir Humphrey, amaç, 6;
ilk yıllar, 13;
ilk çabalar, 14;
broşür, 14;
tüzük, 15;
ilk sefer, 16;
ikinciye hazırlık, 17;
ikinci, 18-21;
ölüm, 20.

Gorges, Sir Ferdinando, kariyer, 151;
koloni faaliyeti, 151;
Massachusetts'e muhalefet, 187, 204-209;
hibeler, 207, 266, 268;
genel vali, 208;
Massachusetts ilhak hibesi, 209, 279, 280;
bölgedeki yerleşimler, 272-274, 276, 277;
tüzük ve yönetmelikler, 275;
ve Plough patenti, 277, 278;
ölüm, 278.

Gorges, John, patent, 187;
Oldham'a hibe, 187;
varis, 274.

Gorges, Robert, yerleşim, 168;
ve Weston, 169;
hibe, 185, 186;
varis, 187.

Gorton, Samuel, yerleşim, 230, 233;
karakter, 232;
Massachusetts ile sorun, 232-234;
sürgün, 234;
dönüş, 234.

Gosnold, Bartholomew, koloni girişimi, 34;
Virginia'da, 42, 49;
ölüm, 51.

Valiler, Virginia, tüzük uyarınca, 61, 79, 80;
seçmeli, Plymouth'da, 179;
Massachusetts'te, 199, 202;
Connecticut'ta, 258, 259;
New Haven'da, 263, 264.

Grants, Heath (1629), 120;
Hacılar, 159, 164, 172;
Weston (1622), 166;
Pierce (1623), 167;
Massachusetts (1628), 184;
çatışmalı, 185;
Mason ve Gorges (1622), 185, 266; (1629), 267, 268; (1631), 268;
R. Gorges (1622) 185;
Sheffield (1623) 185;
E. Gorges (1623), 185;
New England'ın bölünmesi (1635), 207;
Say ve Brooke (1631), 248;
çeşitli, Maine'de, 274, 276;
Plough, 277;
Monts. (1604), 286;
Alexander (1621, 1628), 289;
Plowden (1632), 294.
_Ayrıca bkz._ Charters.

Grenville, Sir Richard ve Gilbert'in planı, 15;
Raleigh'in kolonisini yönetir, 23, 26;
İspanyol gemisini ele geçirir, 24;
ölüm, 24.

Hakluyt, Richard ve Gilbert'in planı, 15, 17;
Western Planting, 22;
ticaret hakkını satın alır, 31;
ticaret girişimi, 35;
yerleşimcilere talimatlar, 42.

Hanham, Thomas, yolculuk, 39.

Hartford, Hollanda kalesi, 241, 310, 316;
İngiliz yerleşimciler, 247.

Harvard Koleji, 324.

Harvey, John, Virginia valisi, 93;
yönetim, 96;
görevden alındı, 97, 136;
yeniden göreve getirildi, 98;
hesap sorulmaya çağrıldı, 104.

Hawkins, Sir John, köle ticareti, 9;
İspanyollar tarafından saldırıya uğradı, 10.

Hawkins, William, köle ticareti, 8.

Haynes, John, Connecticut valisi, 200;
konfederasyon çabası, 297.

Higginson, Francis, Salem'deki papaz, 191;
ölüm, 198.

Hooker, Thomas, Massachusetts'te, 205;
cömertlik, 243;
Connecticut'a gider, 247;
konfederasyon çabası, 297.

Hore, yolculuk, 7.

Evler, Virginia, 114.

Hudson, Henry, yolculuk, 291.

Hutchinson, Anne, doktrin, 219;
takip ve tartışma, 220-225;
takipçilerin cezalandırılması, 225, 226;
sürgün, 226-228;
Rhode Island'da, 228;
gözetim altında, 231;
uzaklaştırır, 231;
öldürülür, 231. Kızılderililer ve Raleigh kolonisi, 27, 28;
Virginia konfederasyonları, 44, 45;
evler, 45;
din, 45;
kurbanların evlat edinilmesi, 46-48;
kızların dansı, 48;
ve Virginia, 49, 51, 65, 66, 68, 71;
Virginia'daki katliamlar, 85, 107;
barış, 108;
ve Maryland, 127, 136, 139;
New England'daki veba, 152;
ve Plymouth, 163-165, 177;
ve Massachusetts, 200;
Roger Williams'ın etkisi, 213, 217, 253;
Narragansett-Mohegan savaşı, 233, 301;
Pequot Savaşı, 251-257;
ve Fransızca, 288;
ve Yeni İngiltere Konfederasyonu, 300-302;
Yeni İngiltere misyonları, 302-304;
dua edenlerin sayısı, 304;
Hollanda savaşı, 296, 311.

Ingle, Richard, Maryland'de, 141.

İrokualar ve İngilizler, 256;
Fransızcaya düşmanlığın kökeni, 288.

James I. ve Londra Şirketi, 82, 83, 86-88, 90;
ve Ayrılıkçılar, 155;
ve Hacılar, 159.

Jamestown, kuruldu, 50;
yakıldı, 53;
1634'te, 101;
iyileştirilmiş evler, 102.

Kent Adası, işgal edildi, 95;
Virginia'nın iddiası, 134;
Baltimore'un yetkisi reddedildi, 135;
el koyma emri, 136;
çatışma, 136;
kraliyet emri, 137;
Evelin'in ihaneti, 137;
Calvert tarafından azaltıldı, 138;
Baltimore'a kararlaştırıldı, 138;
Claiborne'un dönüşü, 142.

Kieft, William, New Netherland valisi, 296;
ve New England, 310-312.

Kittery, yerleşim, 278;
Massachusetts'e teslim oluyor, 280.

Arazi, Virginia'daki tahsis, 79;
Maryland'deki malikaneler, 130;
Plymouth'daki bölünme, 167;
Massachusetts'te, 189;
Williams'ın unvanlara itirazı, 213, 214.

La Roche, Marquis de, koloni, 286.

La Tour, Charles de, Acadia'da, Aulnay ile kavga, 290, 306-309;
Massachusetts yardımları, 291, 306-309.

Virginia'nın ilk meclisinin mevzuatı, 80;
tütün hakkında, 103;
Maryland'deki girişim, 131, 133;
Maryland Hoşgörü Yasası, 144;
New England kodları, 180, 203, 326;
Massachusetts'teki girişim, 203;
New England şatafatı, 326.

Lery, Baron de, yerleşim girişimi, 284.

New England'da edebiyat, 327.

Londra Şirketi, tüzük, 36-38;
patron, 37;
hükümet, 37-39;
yeni tüzük, 59-61;
üçüncü tüzük, 76;
özyönetim, 76;
politika, 76;
kontrol, 81;
ve kral, 82;
Sandys'in girişimi, 82;
devirme, 86-88;
hizmet, 88;
koloninin sadakati, 89;
restore etme girişimleri, 91, 95, 104-106;
Hacılara patentler, 159.
_Ayrıca bkz._ Virginia.

Long Island, Plowden'ın hibesi, 294;
Alexander'ın hibesi, 294;
İngiliz yerleşimleri, 296.

Lyford, John, Plymouth ve Massachusetts'te, 170, 171.

Lynn, yerleşti, 198.

Mace, Samuel, yolculuk, 33.

Maine, Popham'ın kolonisi, 40, 41;
hibeler, 207, 266, 268, 274-277;
Massachusetts ekleri, 209, 279-281;
yerleşimler, 267, 273;
ismin kökeni, 272;
Gorges'un tüzüğü ve yönetmelikleri, 275;
Massachusetts bir patent satın aldı, 276;
Saban patenti direnildi ve hakemlik edildi, 277, 278;
Gorges'un yerleşimlerinin birliği, 278;
ilhakın sonuçları, 281;
bibliyografya, 336.

Manhattan satın alındı, 293.

Maryland'deki malikaneler, 129, 130.

Üretimler, New England, 322.

Haritalar, Virginia (1608), 57;
New England (1614), 150.

Maryland, Virginia'nın protestosu, 96, 122;
Püriten yerleşimciler, 109, 144;
tüzük, 121, 122;
sınırlamalar, 121;
adlandırılmış, 122;
mülkiyet hakkı, 123-126;
yasama gücü, 125;
din özgürlüğü, 125, 139, 140, 143, 144;
ilk yerleşimciler, 126;
İngiltere'den ayrılma, 126;
ve Kızılderililer, 127, 136, 139;
yerleşim, 127;
büyümeyi destekleyen koşullar, 128;
hizmetçiler, 128;
kırsal toplum, 129;
hükümet, 129;
malikaneler, 130;
demokrasi, 130;
yasaların kökeni, 131, 133;
meclisin bileşimi, 133;
Kent Adası olayı, 134-139;
Katolik propagandası, 139;
ve Büyük İsyan, 140;
ve Ingle, 141;
Protestan isyanı, 141, 142;
Calvert kontrolü yeniden ele geçiriyor, 142;
Taş vali, 143;
ve Parlamento, 143, 145-147;
sadakat yemini, 145;
parlamento kontrolü, 147;
nüfus (1652), 147;
sosyal koşullar, 147;
bibliyografya, 332-334. Mason, John, hibeler, 185, 207, 266-268;
Massachusetts'e muhalefet, 204-208;
ölüm, 208;
Massachusetts hibe ilhak ediyor, 209, 271, 272;
bölgedeki yerleşimler, 268-270.

Mason, John, Pequot Savaşı'nda, 254-256.

Massachusetts, Virginia ile ticaret, 104;
küçük yerleşimler, 166, 168, 170, 175;
Dorchester maceracıları, 170, 183;
Merry Mount, 174, 186, 192, 197;
din birincil ilgi değil, 184;
patent, 184, 185;
sınırlar, 184, 270;
çelişkili hibeler, 185;
Salem güçlendirildi, 186;
sömürgeciler için hükümet, 189;
arazi tahsisi, 189;
ve Oldham'ın iddiası, 187, 190;
tüzük, hükümet, 188, 189;
Cemaatçilik kuruldu, 190, 192, 196, 201, 202, 210;
dini zulüm, 191, 201, 211, 237, 319;
hükümetin Amerika'ya devredilmesi, 193;
büyük göç, sebep, 193-195;
hastalık, 195, 196, 198, 199;
kasabalar (1630), 198;
ilk genel mahkeme, 199;
valiler, 199;
ve Kızılderililer, 200;
teokrasinin yükselişi, 200-202;
din adamlarının niteliği, 200, 205;
yardımcılar iktidarı gasp eder, 201;
kısıtlı oy hakkı, 202, 210, 211;
ceza hukuku, 202;
kurulan temsil, 202, 203;
halk seçimleri, 203;
yasaların kökeni, 203;
kanun, 203;
İngiltere'deki muhalefet, 204-209;
geçici olarak sürdürüldü, 204;
ve Laud, 205;
artan göç, 205;
nüfus (1634), 205; (1643), 209;
talep edilen tüzük, 205, 208;
direnişe hazırlanır, 206;
ve İngiliz bayrağı, 206;
dilekçe, 206;
aleyhine hüküm, engellendi, 208;
New Hampshire ve Maine ekleri, 209, 271, 272, 279-281;
dini despotizme muhalefet, 211, 212;
Williams olayı, 212-218;
dini düzenlemeler, 218;
Antinomian tartışması, 219-228;
etkisi, 228;
ve Rhode Island, 230, 231, 235-238;
ve Gorton, 232-235;
parlamento hibesi, 235;
ve Connecticut'un yerleşimi, 240-242;
Connecticut'a göç, 242-247;
sınırlı oy hakkına muhalefet, 243, 271, 319;
ve Pequot Savaşı, 251-253, 256;
ve Davenport kolonisi, 261;
Maine patenti satın alır, 276;
Plough patenti üzerinde hakemlik yapar, 277;
ilhakların etkisi, 281;
ve La Tour, 291, 306-309;
sınır anlaşmazlıkları, 298, 304;
ve Kanada ile ticaret, 309;
ve Parlamento, 318;
Cambridge platformu, 320;
"buzul dönemi", 321;
darphane, 325;
bibliyografya, 334.
_Ayrıca bkz._ New England.

Maverick, Samuel, yerleşim, 175;
hibe, 274;
para cezası, 319.

Mayhew, Thomas, Kızılderili misyonu, 302-304.

Merry Mount, yerleşim, 174;
bastırılmış, 174, 186;
Morton'un dönüşü, 192.

Miantonomoh ve Gorton, 233;
esir alındı ​​ve öldürüldü, 233.

Minuit, Peter, Yeni Hollanda valisi, 293;
İsveç kolonisi, 296.

Mohegans, Narragansett savaşı, 233, 300-302.

Yeni İngiltere'de para, 325.

Monts, Sieur de, hibe, 286;
yerleşim girişimi, 287.

Morton, Thomas, Merry Mount'ta, 174;
İngiltere'ye gönderildi, 175, 197;
dönüş, 192;
Massachusetts'e karşı avukat, 208.

Mount Desert Adası, Fransız yerleşimi azaltıldı, 72, 149, 289.

Mystic, yerleşti, 198.

Nantasket, yerleşti, 170.

Narragansetts ve Plymouth, 165;
Mohegan savaşı, 233, 300;
ve Pequot Savaşı, 251, 253;
ve New England Konfederasyonu, 300-302.

Hollanda, Ayrılıkçılar, 154-158;
Amerika'ya yolculuklar, 291.

New England, kıyı keşifleri, 34, 35, 40, 150;
harita (1614), 150;
adlandırılmış, 150;
yerleşim girişimi, 150;
Kızılderili vebası, 152;
yerleşimler (1628), 175;
nüfus (1643), 209; (1652), 322;
Hollandalılara karşı hazırlık, 316;
iletişim, 322;
ticaret, 322;
gemi yapımı, 322;
imalatlar, 322;
şehir yönetimi, 322, 323;
eğitim, 323-325;
para, 325;
evlilik, 326;
tüketim yasaları, 326;
ceza yasaları, 326;
sosyal karakter, 326;
edebiyat, 327;
Hollanda ilişkileri üzerine bibliyografya, 337;
Fransız ilişkileri üzerine bibliyografya, 337.
_Ayrıca bkz._ bir sonraki başlık, New England Konseyi, Plymouth Şirketi ve
koloniler adına göre. New England Konfederasyonu, nedenler ve girişimler, 282, 297, 298;
örgütlenmiş, üyeler, 298;
amaç, yönetim, yetkiler, destek, 299;
kusurlar, 300;
nüfus, 300;
ve Kızılderili savaşı, 300-302;
ve Massachusetts, 301, 305, 306, 308, 310, 316, 317;
komutanın atanması, 301;
ve Kızılderili misyonları, 302-304;
sınır kararı, 304;
Connecticut Nehri geçiş ücretleri, 304-306;
ve Fransız, 308, 310;
ve Hollandalı, 311-313;
Hollanda antlaşması, 313, 314;
savaş tehditleri, 315-317;
kalıcılık engellendi, 317.

New Hampshire, Massachusetts ekleri, 209, 271, 272;
hibeler, 266, 267;
yerleşimler, 267, 269, 270;
adlandırılmış, 268;
güçsüzlük, 268;
anlaşmazlıklar, 269;
medeni sözleşmeler, 270;
Massachusetts'in iddiası, 270;
ilhak sonrası oy hakkı, 271;
ve konfederasyon, 298;
bibliyografya, 336.
_Ayrıca bkz._ New England.

New Haven, yerleşimcilerin planı, 260;
yerleşik, 261;
Kızılderililerden satın alma, 262;
hükümet, 262-264;
oy hakkı, 262-264;
birlik, 264;
büyüme, 265;
Delaware'de, 296, 311, 315;
Kieft'in blöfleri, 312;
ticaret girişimleri, 315;
göç dikkate alındı, 315;
bibliyografya, 335.
_Ayrıca bkz._ Yeni İngiltere.

Yeni Londra, yerleşik, 260;
yargı yetkisi, 304.

Yeni Hollanda, Argall, 72;
ve Plymouth, 175, 240;
Connecticut'ta, 239-242, 249;
ticaret tüzüğü, 292;
sınırlar, 292, 313;
İngiliz protestosu, 292;
yerleşim, 293;
himayeler, 293;
İngiliz tecavüzleri, 294-296, 310-312, 315;
Kızılderili savaşı, 296, 311;
New England sınırı, 313, 314;
New England savaş tehditleri, 315-317;
bibliyografya, 336, 337.

New Sweden, yerleşim, 296;
bibliyografya, 337.

Newfoundland, İngiliz yolculukları, 7;
balıkçılık, 7;
Gilbert at, 19, 20;
Calvert'in yerleşimi, 118.

Newport, Christopher, Virginia kolonisini yönetiyor, 42;
konseyde, 49;
altın madeni arıyor, 50;
ziyaretler, 52, 53, 55-57, 62.

Newport, yerleşti, 229.

Newtown, huzursuz, 242;
Connecticut'a göç, 244, 246;
Hartford'u yerleştirir, 247.

Kuzeybatı geçidi, arama, 8, 14, 15;
Gilbert'in broşürü, 14.

Norton, John, bağnazlık, 321.

Oldham, John, Plymouth'da, 170;
Nantasket ve Cape Ann'de, 170, 171;
ve Massachusetts Şirketi, 187, 190;
öldürüldü, 252.

Opechancanough, katliamlar, 85, 107;
yakalandı ve öldürüldü, 108.

Parlamento, ticaret tüzüğü (1566), 14;
Raleigh'in tüzüğünü onaylar, 22;
ve Virginia, 111-113;
ve Maryland, 143, 145-147;
ve Massachusetts, 235, 318;
Rhode Island'a tüzük, 235.

Patents. _See_ Charters, Grants.

New Netherland'daki Patroonships, 293.

Pemaquid, yerleşti, 273.

Pequot Savaşı, 251-257;
Stone'un öldürülmesi, 251, 252;
Massachusetts seferi, 252;
Narragansett ittifakı, 253;
saldırılan yerleşimler, 254;
Kızılderili kalesinin ele geçirilmesi, 254-256;
Pequot'lar yok edildi, 256;
sonuçlar, 257.

Percy, George, Virginia'da, 43, 64, 65.

Hacılar, İngiliz cemaati, 155;
liderler, 155;
Hollanda'ya kaçış, 156;
Leyden'de, 157, 158;
Virginia'ya yerleşmeye karar verdiler, 158;
James I.'in tutumu, 159;
patentler, 159;
mali düzenleme, 159;
yolculuk, 160;
karaya çıkış, 160;
sözleşme, 161;
yerleşim, 161.
_Ayrıca bkz._ Plymouth.

Piscataqua. _Bkz._ Portsmouth.

Plymouth, yerleşim, 161;
adlandırılmış, 162;
iskorbüt, 163;
ve Kızılderililer, 163-165, 177;
ilk yaz, 164;
patentler, 164, 172, 178;
ilk kargo, 165;
ve Weston'ın yerleşimcileri, 166;
ortaklarla sorun, 167, 169;
arazi bölümü, 167;
göçmenlerin karakteri, 169, 170;
komplo, 170;
Cape Ann sorunu, 170;
ortakları satın alır, 171;
ticaret merkezleri, 172;
birleşme, 172;
sınırları, 173;
ve Merry Mount, 174;
ve Dutch, 175, 240;
Fransız saldırıları, 176, 177;
Connecticut'ta, 177, 239-242, 245;
büyüme, 178;
hükümet, 179;
oy hakkı, 180;
kod, 180;
kasaba yönetimi, 180;
bakanlar, 181;
eğitim, 181;
tutumluluk, 181;
önem, 182;
ve Roger Williams, 217, 218;
sınır anlaşmazlığı, 298;
bibliyografya, 334.
_Ayrıca bkz._ New England, Pilgrims. Plymouth Şirketi, tüzük, 36-38;
patronlar, 37;
hükümet, 37-39;
yerleşim girişimleri, 39-41, 150;
inaktif, 149;
Gorges'un faaliyeti, 151;
yeniden organize edildi, 152.
_Ayrıca bkz._ New England Konseyi.

Saban patenti, 277;
direndi ve hakemlik etti, 277, 278.

Pocahontas, Smith'i kurtardı, 46-48;
dans, 48;
ele geçirildi, 71;
evlendi, 71;
İngiltere'de, 74;
ölüm, 77.

Popham, George, koloni, 40;
ölüm, 41;
koloninin kaderi, 41.

Popham, Sir John ve Zuniga, 36;
Plymouth Şirketi'nin patronu, 37;
koloni, 40;
ölüm, 41.

Nüfus, Virginia (1629), 93; (1635), 100; (1652), 114;
Maryland (1652), 147;
Massachusetts (1634), 205; (1643), 209;
New England (1643), 209, 300; (1652), 322;
Connecticut (1653), 260.

Port Royal, Argall azalır, 72, 149, 289;
yerleşim, 287;
yeniden inşa, 289.

Portsmouth (Piscataqua), N.H., yerleşmiş, 175, 267;
zayıf varoluş, 268;
Anglikanizm, 268;
medeni sözleşme, 270;
Massachusetts tarafından ilhak edildi, 271.

Portsmouth, R.I., yerleşti, 229.

Patates, giriş, 26.

Pott, John, Virginia'da, 93, 94;
ve Baltimore, 119.

Poutrincourt at Port Royal, 287.

Powhatan, konfederasyon şefi, 44, 45;
taç giydi, 56;
ve Virginia, 69-71;
ölüm, 85.

Prado, de, yolculuk, 7.

Presbiteryenlik, Massachusetts'in tutumu, 319-321.

Pring, Martin, yolculuk, 35, 39.

Providence, Md., kuruldu, 109, 144.

Providence, R.I., yerleşti, 218;
büyüme, 230;
ve Gorton, 232;
Rhode Island ile birleşme, 235, 237.

Püritenler, Virginia'da, 106;
Maryland'de, 109, 144, 145;
yükseliş, 153;
Ayrılıkçılar, 154-156.
_Ayrıca bkz._ New England kolonileri adlarına göre.

Quebec, yerleşti, 288;
ele geçirildi, 290.

_Quo warranto_ Virginia Şirketi'ne karşı, 88.

Raleigh, Sir Walter ve Gilbert'in planı, 15;
Gilbert ile yolculuk, 16;
görünüş, 21;
başarılar, 21;
kraliyet lütfu, 21;
tüzük, 22;
keşif seferi, 22, 23;
ilk koloni, 23-25;
ikinci, 26, 27;
patates ve tütünü tanıtıyor, 26;
üçüncü koloni, 27;
koloni ve Kızılderililer, 27, 28, 32;
ve Armada, 29;
yardım seferleri, 30;
ticaret hakkını devreder, 31;
koloninin kaderi, 31, 32;
tarihteki yeri, 32;
düşüş, 33;
Gine'de, 33;
idam edildi, 33;
tekel kaldırıldı, 35;
koloniyi arama, 56.

Ratcliffe, John, Virginia'da, 43, 49, 57, 63;
başkan, 51;
ve Smith, 52, 63;
tahttan indirildi, 54;
öldürüldü, 65.

Din, İspanya üzerindeki etkisi, 4;
İngiltere üzerindeki etkisi, 5;
Maryland'de özgürlük, 125, 139, 140, 143, 144;
Massachusetts'te zulüm, 191, 201, 211, 237, 319;
New England'da teokrasi, 200-202, 258, 262-264;
Rhode Island'da özgürlük, 238;
Kızılderili misyonları, 302-304;
etki üzerine bibliyografya, 338.
_Ayrıca bkz._ mezhepler adına göre.

Temsil, Virginia, 79, 80, 92-94;
ve Virginia'da vergilendirme, 90, 96, 113;
James I.'in politikası, 91;
Maryland, 125, 133;
Plymouth, 179;
Massachusetts, 202, 203;
Connecticut, 250, 258;
New Haven, 265;
kasaba birimi, 322.
_Ayrıca bkz._ Oy hakkı.

Rhode Island, Providence yerleşti, 218;
ada satın alındı ​​ve yerleşti, 229;
siyasi yapı, 229;
yerleşimler birliği, 230, 237, 238;
Massachusetts tutumu, 230, 231, 235-238;
parlamento tüzüğü, 235;
sınırlar, 235;
Gorton yerleşimi, 232-235;
Coddington komisyonu, 237, 238;
Baptistler, 237;
dini özgürlük, 238;
ve New England Konfederasyonu, 298;
adlandırılmış, 292;
bibliyografya, 335.
_Ayrıca bkz._ New England.

Richelieu ve Kanada, 288.

Roberval, koloni, 285.

Robinson, John, karakter, 155;
Leyden'de, 157;
orada kalır, 160;
ölüm, 172.

Rolfe, John, Pocahontas ile evlenir, 72;
tütün eker, 75;
dışişleri bakanı, 77.

Roxbury, yerleşir, 198;
Springfield'a göç, 247.

Rusya, İngiliz seferleri, 8.

Sable Adası, yerleşim girişimleri, 284, 286.

Saco, yerleşim, 273;
ve Plough patenti, 277;
Massachusetts'e teslim olur, 280.

St. Croix, Fransız yerleşimi azaltılır, 72, 149, 289.

St. Mary's, kurulur, 127. Salem (Naumkeag), yerleşti, 175, 183;
Endicott at, 186;
adlandırılmış, 186;
hastalık, 186, 195;
ve Roger Williams, 213-217.

Saltonstall, Sir Richard, göç etmeyi kabul ediyor, 193;
yerleşme girişimi, 248.

Sandys, Sir Edwin, Londra Şirketi'nde, politika, 76, 78;
hazinedar, 81;
girişim, 82;
kraliyet muhalefeti, 82;
ve Charles I., 91.

Say ve Sele, Lord, hibe, 248;
Dover'ı satın aldı, 268, 271.

Saybrook, kuruldu, 249, 259;
Connecticut'a satıldı, 260.

Scarboro, arsa hibesi, 274;
Massachusetts'e teslim olur, 281.

Scrivener, Matthew, Virginia'da, 54, 57;
ölüm, 57.

Ayrılıkçılık, yükseliş, 154;
Hollanda'da sığınma, 154-156.
_Ayrıca bkz._ Cemaatçilik, Hacılar.

Servants, Virginia'da, 100, 115;
Maryland'de, 128.

Sheriff, Maryland'de, 129.

Gemi yapımı, New England, 322.

Köle ticareti, İngilizce, 8-10.

Kölelik, giriş, 81;
sosyal etki, 116, 147.

Smith, John, Virginia yerleşimcisi, 43;
kariyer, 43;
Pocahontas tarafından kurtarıldı, 46-48;
tutuklandı, 49;
konseyde, 49;
pelerin tüccarı, 51;
Kızılderililerden gelen kaynaklar, 52;
esir alındı, 52;
Ratcliffe tarafından kınandı, 52;
restore edildi, 53;
başkan, 54;
şirketin şikayetlerine cevap verdi, 57;
haritalar, 57, 150;
tek yönetici, 57, 63;
kıtlıktan kaçındı, 58;
tahttan indirildi, 64:
ayrıldı, 64;
New England kıyısında, 150;
yerleşme girişimi, 150;
Fransızlar tarafından esir alındı, 151;
New England'a hizmet, 152.

Smith, Sir Thomas, ticaret hakkını satın aldı, 31;
London Company'de, 76, 78, 81.

Sosyal koşullar, kölelik, 81, 116, 147;
hizmetçiler, 100, 115, 128;
Virginia (1634), 101-103; (1648), 110;
evler, 114;
misafirperverlik, 115;
kasabaların yokluğu, 115, 129;
Virginia eğitimi, 116, 117;
Maryland (1652), 147;
New England ceza kanunları, 180, 203, 326;
Calvinizm'in etkisi, 321;
New England kasabaları, 322, 323;
eğitim, 323-325;
evlilik, 326;
lüks tüketim yasaları, 326;
genel özellikler, 326;
edebiyat, 327;
bibliyografya, 338.

Somers, Sir George, Bermudas'ta, 62;
ölüm, 68.

Kaynaklar, 1574-1652 dönemi, 329-331;
Virginia'da, 331, 332;
Maryland'de, 333;
Plymouth ve Massachusetts'te, 334;
Rhode Island'da, 335;
Connecticut ve New Haven'da, 335;
New Hampshire ve Maine'de, 336;
New Netherland'da, 336, 337;
Fransız kolonilerinde, 337.

Southampton, Londra Şirketi'nde, 34, 35, 77, 82.

Southampton, Connecticut'a katılıyor, 259;
yerleşti, 296.

Southold, New Haven ile birleşti, 265;
yerleşti, 296.

İspanya, çöküş, 3;
sömürge imparatorluğunun etkisi, 4;
dini etkiler, 4;
İngiliz rekabeti, 5;
ve Drake'in saldırıları, 13;
Gilbert'in seferine saldırılar, 16;
İngiliz savaşı, 28-30, 35;
Armada, 30;
güç yok edildi, 30;
ve İngiliz kolonileri, 36, 60, 74, 283, 284.
_Ayrıca bkz._ koloniler.

Springfield, yerleşti, 247;
ve nehir geçiş ücretleri, 305.

Standish, Miles, Ayrılıkçı, Leyden'de, 158;
keşif, 161;
Merry Mount'u bastırır, 175.

Stone, William, Maryland valisi, 143, 144;
kaldırıldı ve restore edildi, 147.

Stuyvesant, Peter ve New England Konfederasyonu, 312;
antlaşma, 313, 314.

Oy Hakkı, Virginia, 116;
Plymouth, 180;
Massachusetts, 202, 210, 211, 243, 319;
Connecticut, 258;
New Haven, 262-264;
New Hampshire, 271.

Virginia'da vergilendirme ve temsil, 90, 96, 113.

New England'da teokrasi, 200-202, 258, 262-264.

Thompson, David, yerleşimler, 175, 267.

Tütün, Raleigh tanıtıyor, 26;
ekim başladı, 75;
ticaretin büyümesi, 83, 92;
görev, 83, 93;
tekel, 86, 93;
fiyat düşüşü, 103;
mevzuat, 103;
Maryland'de, 128.

Kasabalar, Virginia'da yokluk, 115;
ve Maryland'de, 129;
Plymouth'da hükümet, 180;
New England'da birim, 322;
toplantılar, 323;
seçilmişler, 323;
iş 323.

Ticaret, İngiliz, gelişme (1550), 8;
köle ticareti, 8-10;
Mary yönetiminde yönetim, 9;
Hawkins'in yolculukları, 9;
tütün, 83, 86, 92, 103;
Virginia, 100, 103;
kürk, 168, 286, 287, 291, 293;
New England, 322.

Seyahat, New England koşulları (1652), 322.

Antlaşmalar, St. Germain (1632), 290;
Hartford (1650), 314. Twiller, Wouter van ve Connecticut iddiası, 242;
New Netherland valisi, 293;
ve Eelkens, 294;
geri çağrıldı, 296.

Uncas, Miantonomoh'u yakalar ve öldürür, 233;
politika, 240, 302.

Underhill, John, Dover'da, 269;
ve Dutch, 269.

Union, Rhode Island, 230, 237;
Connecticut, 250;
New Haven, 264;
New Hampshire, 270, 272;
Maine, 278.
_Ayrıca bkz._ New England Konfederasyonu.

Vane, Sir Harry, Massachusetts valisi, 200;
ve Antinomian tartışması, 220-223;
yenildi, 224;
İngiltere'ye dönüş, 225.

Verrazzano, John, yolculuk, 284.

Virginia, Raleigh'in tüzüğü, 22;
keşif seferi, 22, 23;
adlandırılmış, 23;
Raleigh'in yerleşim girişimi, 23-28, 31, 32;
tüzük, 36-38;
ve İspanya, 36, 60, 74, 283;
sınırları, 37;
yerleşim düzenlemeleri, 42;
yerleşimciler, 42;
topografya, 43;
Kızılderililer, 44-49;
yolculuk, 49;
kavga, 49;
ilk subaylar, 49;
Kızılderililerle ilişki, 49, 51, 68, 71;
Jamestown kuruldu, 50;
acı ve anlaşmazlıklar, 50-54, 58, 63-66, 69, 74, 84;
altın arama, 51, 53, 56, 69;
Smith'in girişimi, 51, 52, 54;
İlk Tedarik, 52;
kargolar, 53, 54, 57;
İkinci Tedarik, 55;
ilk evlilik ve doğum, 55;
şirketin talimatları (1608), 55;
Powhatan taç giydi, 56;
Raleigh kolonisini arama, 56;
şirkete cevap, 57;
harita, 57;
Argall'ın yardımı, 59, 63;
yeni tüzük, 59-61;
beyefendi yerleşimciler, felaketlerin nedenleri, 59;
komünizm, 59;
mutlak vali, 61;
Üçüncü Tedarik, 61-63;
Açlık Zamanı, 66;
terk kararı, 67;
Delaware'in zamanında gelişi, 67, 68;
idaresi, 68-70;
vali yardımcıları, 70;
Dale'in yönetimi, 70-74;
Acadia'ya karşı seferler, 72;
komünizm kaldırıldı, 73;
1616'da, 74;
tütün ekimi başladı, 75;
üçüncü tüzük, 76;
şirket politikası, 76;
Argall'ın tiranlığı, 77, 78;
toprak bölümü, 77, 79;
ayrıcalıklar tüzüğü, 78;
Yardley valisi, 78, 79;
1619'da, 78;
özel dernekler, 79;
temsil, 79, 92-94, 123;
İngiltere kilisesi, 80, 106;
ilk meclis, 80;
ilk zenci köleler, 81;
kızların kargosu, 81;
tütün ticareti ve düzenleme, 83, 86, 92, 103;
refah, 84, 102;
ilk katliam, 85;
soruşturma komisyonu, 87;
tüzük iptal edildi, 88;
şirkete sadakat, 89;
vergilendirme ve temsil, 90, 96, 113;
kraliyet kontrolü, 90, 91, 95, 96;
James I. politikası, 91;
nüfus (1629), 93; (1635), 100; (1652), 114;
Harvey'in kuralı, 93, 96;
tahttan indirildi ve yeniden göreve getirildi, 97-99, 136;
kuzey genişlemesi, 94;
ve Maryland tüzüğü, 96, 120-123;
Wyatt valisi, 99, 104;
hizmetçiler, 100, 115;
ticaret (1635), 100;
yerleşimler (1634), 101, 102; (1652), 113, 114;
devam eden ölüm oranı, 102, 104;
mısır ticareti, 103;
parlamento tüzüğü, 105;
Berkeley valisi, 105;
tüzüğe karşı dilekçe, 105;
krala sadakat, 105, 111;
Püritenler, 106, 108, 109;
ikinci katliam, 107;
barış, 108;
süvari göçü, 109, 111;
iyileştirilmiş bakanlık, 110;
1648'de, 110;
ve parlamento komisyonu, 111-113;
kasabalılar tarafından kontrol, 113;
evler, 114;
misafirperverlik, 115;
kasabaların yokluğu, 115;
demokrasi, 116;
köleliğin etkisi, 116;
eğitim, 116, 117;
ve Baltimore, 119;
yasaların kökeni, 123;
Kent Adası iddiası, 134-138;
ve Delaware'de Hollandalı, 294;
bibliyografya, 331.
_Ayrıca bkz._ Londra Şirketi.

Yolculuklar, Cabot (1497, 1498), 6;
Prado (1527), 7;
Hore (1535), 7;
Willoughby (1553), 8;
İngilizce, Rusya'ya, 8;
Drake (1577-1580), 12;
Cavendish (1586), 13;
Frobisher (1376-1578), 14;
Davis (1585-1587), 15;
Barlow ve Amidas (1584), 22, 23;
Denys (1506), 284;
Aubert (1508), 284;
Verrazzano (1524), 284;
Cartier (1534-1536), 284;
Alefonse (1542), 285;
Hudson (1609), 291;
bibliyografya, 329, 330.

Walker, John, yolculuk, 17.

Savaşlar, İspanyolca-İngilizce (1588), 28-30, 35;
Pequot (1637), 251-257;
İngilizce-Fransızca (1627), 289, 290;
İngilizce-Felemenkçe (1652), 315.

Londra Şirketi'nde Warwick, kont, 76, 81;
hibe, 185, 239. Warwick yerleşti, 230, 233-235.

Watertown, yerleşti, 198;
huzursuz, 242;
Connecticut'a göç, 245, 246;
Wethersfield'a yerleşti, 246.

Welles, kuruldu, 272;
Massachusetts'e boyun eğdi, 280.

West, Francis, Virginia'da, 55, 92;
ve balıkçılar, 168.

Batı Hint Adaları, İspanya ve İngiltere'de, 284.
Wethersfield, yerleşti, 247;
Kızılderili saldırısı, 254.

Weymouth, George, yolculuk, 35.

Weymouth (Wessagusset), yerleşim, 166, 168.

Wheelwright, John ve Antinomianizm, 220-224;
sürgün, 226;
Dover'da, 269;
Exeter'a yerleşir, 269;
Welles'i kurar, 272;
Massachusetts'e geri döner, 272.

White, Andrew, Cizvit, Maryland'de, 126;
İngiltere'ye gönderilir, 141.

White, John, suluboyalar, 26;
Raleigh kolonisinin valisi, 27, 28;
yardım girişimi, 31.

White, Rahip John ve Salem yerleşimi, 183;
broşür, 194.

Williams, Roger, Massachusetts'te, 212;
sert inanç, 213;
itirazlar, 213;
Plymouth'da, 213, 217, 218;
ve Kızılderililer, 213, 217, 251, 253;
arazi tapuları hakkında, 214;
yargılama, 214, 215;
yeminlere itiraz, 215;
ve Salem, 216;
sürgün, 216, 217;
kaçış, 217;
Providence'a yerleşir, 218;
patenti alır, 235;
zaferle geri döner, 236;
Baptist, 237;
Coddington'ı engeller, 238.

Willoughby, Sir Hugh, yolculuk, 8.

Wilson, John, Kongregasyonalist, 196;
vaazlar, 218;
ve Antinomianizm, 220, 223.

Windsor, Plymouth kalesi, 242;
Dorchester yerleşimcileri, 245-247.

Wingfield, E.M., Virginia'da, 43, 49, 51-53, 54.

Winslow, Edward, Ayrılıkçı, Leyden'de, 158;
İngiltere'deki ajan, 206, 279.

Winthrop, John, göç etmeyi kabul ediyor, 193;
vali, 193, 224;
Kongregasyonalist, 196;
ve Antinomian tartışması, 220-228;
karakter, ölüm, 243, 321;
ve La Tour, 307.

Winthrop, John (2), teorik vali, 249;
New London'a yerleşiyor, 260.

Wyatt, Sir Francis, Virginia valisi, 85, 90, 92, 99;
komiser, 95.

Yardley, Sir George, Virginia valisi, 70, 75, 78, 92;
ölüm, 92.

York (Agamenticus, Gorgeana), hükümet, 275, 276;
Massachusetts'e teslim olur, 280.

Lyon Gardiner Tyler tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 1580-1652
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLAND IN AMERICA, 1580-1652 ***

***** This file should be named 16294.txt or 16294.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/9/16294/

Produced by Suzanne Shell, Gary Houston and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

