*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Other Wise Man (Diğer Bilge Adamın Hikayesi)
Yazar: Henry Van Dyke
Yayın Tarihi: July 14, 2005 [EBook #16291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of the Other Wise Man, by Henry Van Dyke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Other Wise Man

Author: Henry Van Dyke

Release Date: July 14, 2005 [EBook #16291]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE OTHER WISE MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Michael Gray (Lost_Gamer@comcast.net)

[İllüstrasyon - Diğer Bilge Adam Kralı Buldu]

_DİĞER
BİLGE
ADAMIN HİKAYESİ_

Yazar
_Henry Van Dyke_

_NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS_

Telif Hakkı 1895, 1899, HARPER & BROTHERS
---
_Tüm hakları saklıdır_

_Ruhunu kurtarmak için yalnızca cenneti arayan,
Yolunu koruyabilir, ancak hedefe ulaşamaz;
Sevgiyle yürüyen kişi uzaklara gidebilir,
Yine de Tanrı onu kutsanmışların olduğu yere götürecektir._

İçindekiler

ÖN SÖZ
GÖKYÜZÜNDEKİ İŞARET
BABİL SULARININ YANINDA
KÜÇÜK BİR ÇOCUK İÇİN
KEDERİN GİZLİ YOLUNDA
BÜYÜK DEĞERLİ BİR İNCİ

ÖN SÖZ

Bu küçük hikayenin kitap denizine
aktarılmasının üzerinden birkaç yıl geçti. Bu bir savaş gemisi değil, hatta yüksek kenarlı bir ticaret gemisi bile değil;
sadece küçük, huzurlu bir yelkenli gemi. Yine de oldukça
maceralı bir yolculuk geçirdi. İki kez korsanların eline düştü.
Gelgitler onu uzak ülkelere taşıdı.
Çevirmenin giriş limanından Almanca, Fransızca, Ermenice, Türkçe ve
belki de başka bazı yabancı bölgelere geçti. Bir keresinde onu Fransa kıyılarında
yeni bir fonetik dilin tuhaf bayrağını dalgalanırken gördüm; ve bir keresinde bir antika satıcısı tarafından Doğu'nun
uzun zamandır kayıp bir efsanesi olarak iddia edildi. En güzeli, hiç görmediğim
çok uzaklardaki limanlara sessizce
kayboldu ve nazik bir
hoş geldin
karşılaması buldu ve bilinmeyen dostlardan iyi niyet mesajları getirdi.

Şimdi yeni bir şekilde donatılıp daha fazla yolculuk için
uygun hale getirildi. Tekrar gönderilmeden önce benden hikayenin
nereden geldiğini ve ne anlama geldiğini anlatmam istendi.

Nereden geldiğini bilmiyorum - belki de havadan. Kesin olan bir şey var ki, başka hiçbir kitapta yazmıyor ve Doğu'nun kadim bilgisinde
bulunmuyor. Ve yine de hiç kendiminmiş gibi hissetmedim. Bir hediyeydi. Bana gönderilmişti; ve sanki Veren'i tanıyormuşum gibi geldi, ama O'nun adı söylenmemişti.

Yıl hastalık ve üzüntüyle doluydu. Her gün sıkıntı getiriyordu. Her gece acıyla işkence görüyordu. Çok uzun gecelerdir - insanın uyanık yattığı, yorgun kalbinin görevini yerine getirirken yorgunca
vurduğunu duyduğu ve sabahı beklediği, sabahın gelip gelmeyeceğini bilmediği geceler. Bunlar korku geceleri değildir; çünkü bir yıl boyunca onunla yaşadığınızda ölüm düşüncesi garip bir şekilde tanıdık gelir. Ayrıca, bir süre sonra ateş altında uzun süre hareketsiz duran bir asker gibi hissetmeye başlarsınız; herhangi bir değişiklik rahatlama sağlar. Ancak bunlar yalnız gecelerdir; çok ağır gecelerdir. Ve en ağır yükleri şudur:

Dünyadaki işinizin neredeyse
bitmiş olabileceği düşüncesiyle yüzleşmelisiniz, ancak bunun neredeyse bitmediğini biliyorsunuz.

Sizi şaşırtan sorunları çözmediniz. Hedeflediğiniz
amaca
ulaşmadınız. Kendinize koyduğunuz
büyük görevi
başaramadınız. Hala yoldasınız; ve belki de
seyahatiniz şimdi, hiçbir yerde, karanlıkta sona ermeli.

Eh, bu hikaye bana bu uzun, yalnız gecelerden birinde geldi. Jacobus de Voragine'in "Altın Efsanesi"nde ve diğer ortaçağ kitaplarında anlatıldığı gibi, Doğu'nun Üç Bilge Adamı'nın merak uyandıran hikayelerini incelemiş ve sevmiştim. Ama Dördüncü Bilge Adam'ı o geceye kadar hiç duymamıştım. Sonra onu net bir şekilde gördüm, küçük bir ışık çemberinde gölgelerin arasında hareket ediyordu.
Yüz ifadesi, birkaç ay önce son kez gördüğüm babamın yüzünün hatırası kadar netti. Yolculuklarının, denemelerinin ve hayal kırıklıklarının anlatımı kesintisiz devam ediyordu. Hatta bazı cümleler bile
tamamlanmış ve unutulmaz, bir kameo gibi net bir şekilde bana geldi. Tek yapmam gereken, hikaye ilerledikçe, hac yolculuğunun başlangıcından sonuna kadar Artaban'ı adım adım takip etmekti.

Belki bu, hikayedeki bazı şeyleri açıklayabilir. Bana
birçok kez
Neden Dördüncü Bilge Adam'a, küçük çocuğun hayatını kurtarmak için
Bethlehem'deki kulübede yalan söylettiğim soruldu.

Ben ona yalan söyletmedim.

Artaban'ın askerlere söylediği şeyi kendisi söyledi, çünkü buna engel olamadı.

Bir yalan her zaman haklı çıkarılabilir mi? Belki de hayır. Ama bazen kaçınılmaz
görünmez mi?

Ve eğer bir günah olsaydı, bir adam bunu itiraf edip, daha büyük bir günah olan ruhsal bencillik, kayıtsızlık veya masum kana ihanetten daha kolay affedilemez miydi? Artaban'ın yaptığını
gördüğüm şey buydu. Onun söylediğini duydum. Hayatı boyunca elinden gelenin en iyisini
yapmaya çalıştı. Mükemmel değildi. Ama başarıdan daha iyi olan bazı başarısızlıklar vardır.

Dördüncü Bilge Adam'ın hikayesi aniden ve emek harcamadan aklıma gelse de, yazıya geçirilebilmesi için çok fazla çalışma ve emek gerekiyordu. Bir fikir emek harcamadan gelir; bir biçim ancak sabırlı bir emekle ortaya çıkarılabilir. Hikayeniz anlatılmaya değerse, onu gerçek olana kadar, sadece ideale değil, gerçeğe de sadık olana kadar, üzerinde çalışmaya istekli olacak kadar sevmelisiniz. Işık bir armağandır; ancak yerel renk ancak onu uzun süre ve istikrarlı bir şekilde arayan biri tarafından görülebilir. Artaban, ben yirmi ciltlik antik tarih ve seyahat kitabını incelerken benimle birlikte geldi. Çölün hareketsiz denizinde ve Doğu'nun garip şehirlerinde yolculuk ederken onun figürünü gördüm.

Ve şimdi hikayesi anlatıldığına göre, bu ne anlama geliyor?

Nasıl söyleyebilirim? Hayat ne anlama geliyor? Anlam bir cümleye konulabilseydi, hikayeyi anlatmaya gerek kalmazdı.

HENRY VAN DYKE.

Doğu'nun Üç Bilge Adamı'nın hikayesini ve
Beytüllahim'deki yemlik beşiğinde hediyelerini sunmak için
uzaklardan nasıl geldiklerini biliyorsunuz. Peki, yükselen yıldızı gören ve onu takip etmeye koyulan, ancak kardeşleriyle birlikte küçük çocuk İsa'nın huzuruna
varmayan Diğer Bilge Adam'ın hikayesini hiç duydunuz mu?
Bu dördüncü hacı adayının büyük arzusu ve bunun nasıl reddedildiği, ancak reddedilmeyle
tamamlandığı; birçok dolaşması ve ruhunun
sınamaları; arayışının uzun yolu ve aradığı Kişi'yi bulmasının garip yolu--Bu hikayeyi, İnsan Kalbinin sarayında, Rüyalar Salonu'nda duyduğum
parçalar halinde anlatmak istiyorum.

GÖKYÜZÜNDEKİ İŞARET

Augustus Sezar'ın birçok kralın efendisi olduğu ve Herod'un Kudüs'te hüküm sürdüğü günlerde, Pers dağları arasında, Ekbatana şehrinde, Medli Artaban adında bir adam yaşıyordu. Evi, kraliyet hazinesini çevreleyen yedi duvarın en dıştakine yakındı. Çatısından, siyah, beyaz, kızıl, mavi, kırmızı, gümüş ve altın rengindeki yükselen siperlerin üzerinden, Part imparatorlarının yazlık sarayının yedi katlı bir taçtaki mücevher gibi parladığı tepeye bakabiliyordu.

Artaban'ın evinin etrafında, Asi Dağı'nın yamaçlarından inen bir sürü derenin suladığı ve sayısız kuşun müzik yaptığı güzel bir bahçe, çiçekler ve meyve ağaçlarıyla doluydu. Fakat
geç eylül gecesinin yumuşak ve kokulu karanlığında bütün renkler kaybolmuştu ve tüm sesler, gölgelerin altında yarı hıçkırıklı yarı gülen bir ses gibi suyun şıpırtısı hariç, sessizliğinin derin cazibesinde susturulmuştu. Ağaçların çok yukarısında, evin efendisinin arkadaşlarıyla bir araya geldiği üst odanın perdeli kemerlerinden loş bir ışık parlıyordu.

Konuklarını karşılamak için kapının önünde duruyordu - yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, esmer bir adamdı, geniş alnının altında birbirine yakın duran parlak gözleri ve ince, ince dudaklarının etrafında belirgin çizgiler vardı; bir hayalperestin alnı ve askerin ağzı, hassas duygulara sahip ama esnek olmayan iradeye sahip bir adamdı - hangi yaşta yaşarlarsa yaşasınlar, içsel çatışma ve arayış dolu bir hayat için doğmuş olanlardandı. Cübbesi saf beyaz yündendi, ipek bir tunik üzerine atılmıştı; ve yanlarında uzun yakaları olan beyaz, sivri bir şapka, dalgalı siyah saçlarının üzerinde duruyordu. Bu, ateş tapanları olarak adlandırılan Magi'nin eski rahipliğinin kıyafetiydi.

"Hoş geldiniz!" dedi, alçak ve hoş sesiyle, birbiri ardına odaya
girerken - "Hoş geldiniz, Abdus; sizinle barış olsun, Rhodaspes ve
Tigranes ve sizinle babam, Abgarus. Hepiniz hoş geldiniz ve
bu ev sizin varlığınızın sevinciyle aydınlanıyor."

Dokuz adam vardı, yaşları birbirinden çok farklıydı, ancak çok renkli ipeklerden yapılmış giysilerinin zenginliği, boyunlarındaki devasa altın yakalar, onları Part soyluları olarak işaret ediyor ve
göğüslerinde duran kanatlı altın halkalar, Zerdüşt'ün takipçilerinin işareti olarak aynıydılar.

Odanın sonunda, küçük bir alevin yandığı küçük siyah bir sunağın etrafında yerlerini aldılar. Artaban, onun yanında durup,
ateşin üstünde ince tamarisk dallarından bir çubuk sallayarak,
kuru çam dalları ve hoş kokulu yağlarla besledi. Sonra Yasna'nın kadim ilahisini söylemeye başladı ve arkadaşlarının sesleri Ahura-Mazda'ya güzel bir ilahiye katıldı:

İlahi Ruh'a tapıyoruz,
tüm bilgeliğe ve iyiliğe sahip,
Kutsal Ölümsüzlerle çevrili,
cömertlik ve bereket verenler,
Onun ellerinin işlerinden,
Onun gerçeğini ve gücünü itiraf etmekten sevinç duyuyoruz.

Saf olan her şeyi övüyoruz,
çünkü bunlar O'nun tek Yaratılışıdır;
Doğru olan düşünceler,
ve onay kazanmış sözler ve eylemler;
Bunlar O'nun tarafından destekleniyor
ve bunlar için hayranlık duyuyoruz.

Bizi duy, ey Mazda! Sen
gerçekte ve göksel sevinçte yaşarsın;
Bizi yalandan arındır ve bizi
kötülükten ve kötülüğe kölelikten koru;
Karanlığımıza ve üzüntümüze ışığını ve hayatının sevincini
dök.

Bahçelerimize ve tarlalarımıza parla,
Çalışmamıza ve dokumamıza parla;
Tüm insan ırkına parla,
İnanan ve inanmayan;
Şimdi gece boyunca üzerimize parla,
Şimdi kudretinle üzerimize parla,
Kutsal aşkımızın alevi
ve ibadetimizin kabul şarkısı.

Ateş ilahilerle yükseldi, sanki müzikal bir alevden yapılmış gibi titreşti, ta ki tüm daireye parlak bir ışık yayana kadar,
sadeliğini ve ihtişamını ortaya koyana kadar.

Zemin beyaz damarlı koyu mavi fayanslarla döşenmişti; bükülmüş gümüşten pilasterler mavi duvarlara karşı duruyordu; üstlerindeki yuvarlak kemerli pencerelerin berrak
katları masmavi ipekle asılmıştı; tonozlu
tavan, berraklığındaki cennetin gövdesi gibi, gümüş yıldızlarla
ekilmiş safirlerden bir kaldırımdı. Çatının dört köşesinden
tanrıların dilleri adı verilen dört altın sihirli tekerlek sarkıyordu.
Doğu ucunda, sunağın arkasında, iki koyu kırmızı porfir sütun vardı; bunların üstünde aynı taştan bir lento vardı, üzerine
okunu ipe takmış ve yayı çekilmiş kanatlı bir okçunun figürü oyulmuştu.

Sütunların arasındaki, çatının terasına açılan kapı, olgun bir narın renginde, zeminden yukarı doğru fışkıran sayısız altın ışınla işlenmiş ağır bir perdeyle
kapalıydı. Aslında oda sessiz, yıldızlı bir gece gibiydi, tamamen
masmavi ve gümüş, doğuda şafağın pembe vaadiyle kızarıyordu. Bu, bir adamın evi olması gerektiği gibi, ustanın karakterinin ve ruhunun bir ifadesiydi.

Şarkı bittiğinde arkadaşlarına döndü ve onları odanın batı ucundaki
divana oturmaya davet etti.

"Bu gece," dedi, çemberin etrafına bakarak, "Zerdüşt'ün sadık bilginleri olarak, ibadetinizi yenilemek ve
Saflık Tanrısı'na olan inancınızı yeniden canlandırmak için çağrıma geldiniz, tıpkı bu ateşin sunakta yeniden
yakıldığı gibi. Ateşe değil, seçilmiş sembolü olan O'na tapıyoruz, çünkü o tüm yaratılmış şeylerin en safıdır. Bize Işık ve Gerçek olan birinden bahsediyor. Öyle değil mi, babam?"

"Çok güzel söylenmiş, oğlum," diye cevapladı saygıdeğer Abgarus. "Aydınlanmışlar asla putperest olmazlar. Onlar formun örtüsünü kaldırır ve gerçekliğin tapınağına girerler ve eski semboller aracılığıyla onlara sürekli olarak yeni ışık ve gerçek gelir."

"O zaman beni dinleyin, babam ve dostlarım," dedi Artaban çok sessizce,
"size tüm işaretlerin en eskisi aracılığıyla bana gelen yeni ışık ve gerçeği anlatırken. Birlikte doğanın sırlarını araştırdık ve suyun, ateşin ve bitkilerin şifalı erdemlerini inceledik. Ayrıca geleceğin anlaşılması zor kelimelerle belirsiz bir şekilde önceden bildirildiği kehanet kitaplarını da okuduk. Ama en yüce
öğrenim
yıldızların bilgisidir. Onların rotalarını izlemek
hayatın gizeminin ipliklerini baştan sona çözmektir. Onları mükemmel bir şekilde takip edebilseydik, hiçbir şey bizden
gizli olmazdı. Ama onlar hakkındaki bilgimiz hala eksik değil mi?
Ufkumuzun ötesinde hala çok sayıda yıldız yok mudur--sadece
en güneydeki sakinler, Punt'un baharat ağaçları ve
Ophir'in altın madenleri arasında
bilinen ışıklar?"

Dinleyiciler arasında bir onay mırıltısı duyuldu.

"Yıldızlar," dedi Tigranes, "Ebedî'nin düşünceleridir. Sayısızdırlar. Ama insanın düşünceleri sayılabilir, tıpkı hayatının yılları gibi. Magi'nin bilgeliği dünyadaki tüm bilgeliklerin en büyüğüdür, çünkü kendi cehaletini bilir. Ve bu, gücün sırrıdır. İnsanları her zaman yeni bir gün doğumunu beklemeye ve aramaya devam ettiririz. Ama biz
kendimiz karanlığın ışığa eşit olduğunu ve aralarındaki
çatışmanın asla sona ermeyeceğini biliyoruz."

"Bu beni tatmin etmiyor," diye cevapladı Artaban, "çünkü eğer bekleme
sonsuz olmak zorundaysa, eğer bunun gerçekleşmesi mümkün değilse, o zaman bakmak ve beklemek
akıllılık olmazdı. Bizler, gerçeğin olmadığını ve tek bilgelerin
dünyada inanılan
yalanları keşfetmeye ve ifşa etmeye hayatlarını harcayanlar olduğunu söyleyen Yunanlıların yeni öğretmenleri gibi olmalıyız. Ama yeni gün doğumu
kesinlikle belirlenen zamanda
doğacaktır. Kendi kitaplarımız bize bunun olacağını ve insanların büyük bir
ışığın parlaklığını göreceklerini
söylemiyor mu?"

"Bu doğru," dedi Abgarus'un sesi; "Zerdüşt'ün her sadık öğrencisi Avesta'nın kehanetini bilir ve
bu sözü yüreğinde taşır. 'O gün, doğu ülkesindeki peygamberlerin sayısından Muzaffer Sosiosh yükselecek. Etrafında güçlü bir
parlaklık parlayacak ve yaşamı sonsuz, bozulmaz ve ölümsüz kılacak ve ölüler yeniden dirilecek.'"

"Bu karanlık bir sözdür," dedi Tigranes, "ve belki de bunu
asla anlayamayacağız. Yakınımızdaki şeyleri düşünmek ve Magi'nin kendi ülkelerindeki etkisini artırmak, yabancı olabilecek ve gücümüzü ona devretmemiz gereken birini aramaktan daha iyidir." 

Diğerleri bu sözleri onaylıyor gibiydi. Aralarında sessiz bir
mutabakat duygusu belirgindi; bakışları, bir konuşmacının dinleyicilerinin kalplerinde uyuyan düşünceyi dile getirdiğinde her zaman ortaya çıkan o tanımlanamaz ifadeyle karşılık verdi. 
Ancak Artaban yüzünde bir ışıltıyla Abgarus'a döndü ve şöyle dedi: 

"Babam, bu kehaneti ruhumun gizli yerinde sakladım. 
Büyük bir umut olmadan din, canlı bir ateş olmadan bir sunak gibi olurdu. Ve şimdi alev daha parlak yandı ve onun ışığında, Hakikat pınarından gelen ve Muzaffer Olan'ın parlaklığında yükselişini daha da açık bir şekilde anlatan başka sözler okudum."

Tüniğinin göğsünden, üzerlerinde yazılar olan iki küçük ince keten rulo çıkardı ve bunları dikkatlice dizinin üzerine açtı. "Geçmişte kaybolan yıllarda, babalarımız Babil diyarına gelmeden çok önce, Keldani'de bilge adamlar vardı ve Magi'nin ilki onlardan göklerin sırrını öğrendi. Ve bunların arasında Beor oğlu Balam en güçlülerinden biriydi. Kehanetinin sözlerini dinleyin: 'Yakup'tan bir yıldız çıkacak ve İsrail'den bir asa yükselecek.'"

Tigranes'in dudakları aşağı doğru kıvrıldı ve şöyle dedi:

"Yahuda Babil sularında tutsaktı ve Yakup'un oğulları krallarımıza köleydi. İsrail kabileleri dağlara dağılmış durumda, kayıp koyunlar gibi ve Roma'nın boyunduruğu altında Yahudiye'de yaşayan kalıntıdan ne bir yıldız ne de bir asa yükselecek."

"Ve yine de," diye cevapladı Artaban, "büyük Kralımız Cyrus'un en çok onurlandırdığı ve sevdiği kişi, rüyaların kudretli arayıcısı, kralların danışmanı, bilge Belteshazzar olan İbrani Daniel'di. Kesin şeylerin peygamberi ve Tanrı'nın düşüncelerini okuyan Daniel, halkımıza kendini kanıtladı. Ve yazdığı sözler şunlardı." (Artaban ikinci rulodan okudu:) "'Bu nedenle, şunu bil ve anla ki, Kudüs'ü yeniden kurma emrinin verilmesinden, Meshedilmiş Kişi, Prens'e kadar, süre yedi ve altmış iki hafta olacak.'"

"Ama oğlum," dedi Abgarus şüpheyle, "bunlar mistik sayılar.
Bunları kim yorumlayabilir veya anlamlarını çözecek anahtarı kim bulabilir?"

Artaban cevap verdi: "Bana ve Magi'ler arasındaki üç arkadaşıma - Caspar, Melchior ve Balthazar - gösterildi.
Kadeh'in
eski tabletlerini araştırdık ve zamanı hesapladık. Bu yıla denk geliyor. Gökyüzünü inceledik ve yılın baharında en büyük iki
yıldızın İbranilerin evi olan Balık burcunda birbirine yaklaştığını gördük. Ayrıca orada bir gece parlayan
ve sonra kaybolan yeni bir yıldız gördük. Şimdi yine iki büyük gezegen
bir araya geliyor. Bu gece onların kavuşum gecesi. Üç kardeşim
Babil'deki Borsippa'daki
Eski Yedi Küre Tapınağı'nda nöbet tutuyor ve ben de burada nöbet tutuyorum. Eğer yıldız tekrar parlarsa, tapınakta beni on gün bekleyecekler ve sonra birlikte Kudüs'e doğru yola çıkıp İsrail Kralı olarak doğacak olan vaat edilmiş kişiyi görüp ona tapınacağız. İşaretin geleceğine inanıyorum. Hazırlıklarımı yaptım yolculuk. Evimi ve eşyalarımı sattım ve bu üç mücevheri satın aldım - bir safir, bir yakut ve bir inci - bunları Kral'a haraç olarak taşımak için. Ve sizden hac yolculuğuna benimle gelmenizi rica ediyorum ki, hizmet edilmeye layık Prens'i bulmanın sevincini birlikte yaşayalım."

Konuşurken elini kemerinin en iç kısmına soktu ve üç büyük mücevher çıkardı - biri gece gökyüzünün bir parçası kadar mavi, biri gün doğumundan daha kırmızı ve biri alacakaranlıkta bir karlı dağın zirvesi kadar saf - ve bunları önündeki açılmış keten tomarların üzerine koydu.

Ama arkadaşları garip ve yabancı gözlerle baktılar. Yüzlerine bir şüphe ve güvensizlik perdesi çöktü, bataklıklardan yukarı tırmanıp tepeleri gizleyen bir sis gibi. İnanılmaz sözleri, çılgın bir vizyonun hikayesini veya imkansız bir girişimin önerisini dinlemiş olanlar gibi, hayret ve acıma dolu bakışlarla birbirlerine baktılar.

Sonunda Tigranes şöyle dedi: "Artaban, bu boş bir rüya. Bu,
çok fazla yıldızlara bakmaktan ve yüce düşünceleri beslemekten kaynaklanır.
Zamanını Chala'daki yeni ateş tapınağı için para toplamaya harcamak daha akıllıca olacaktır. İsrail'in parçalanmış ırkından hiçbir kral
yükselmeyecek ve ışık ile karanlığın ebedi çekişmesinin sonu asla gelmeyecektir. Bunu arayan kişi gölgelerin kovalayıcısıdır. Elveda."

Ve bir diğeri şöyle dedi: "Artaban, bu konularda hiçbir bilgim yok ve kraliyet hazinesinin koruyucusu olarak görevim beni buraya bağlıyor. Bu arayış
benim için değil. Ama eğer onu takip etmen gerekiyorsa, sana iyi şanslar. "

Bir diğeri de şöyle dedi: "Evimde yeni bir gelin uyuyor ve
onu bırakamam ya da bu garip yolculuğa
da onu yanımda götüremem. Bu arayış
benim için değil. Ama gittiğin her yerde adımların başarılı olsun. Öyleyse,
elveda."

Bir diğeri de şöyle dedi: "Hastayım ve zorluklara uygun değilim, ama sen gittiğinde seninle birlikte göndereceğim hizmetkarlarım arasında bir adam var,
bana nasıl olduğunu haber
verecek."

Ama en büyükleri ve Artaban'ı en çok seven Abgarus,
diğerleri gittikten sonra oyalandı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Oğlum, belki de
göklerde beliren bu işarette hakikatin ışığı vardır ve o zaman kesinlikle Prens'e ve kudretli
aydınlığa
yol açacaktır. Ya da belki de Tigranes'in dediği gibi,
sadece ışığın bir gölgesidir ve o zaman onu takip edenin sadece uzun bir
hac yolculuğu ve boş bir arayışı olacaktır. Ama en
iyinin gölgesini bile takip etmek, en kötüsüyle yetinmekten daha iyidir. Ve harika şeyler
görmek isteyenler, çoğu zaman tek başlarına seyahat etmeye hazır olmalıdır. Ben
bu yolculuk için çok yaşlıyım, ama kalbim gece gündüz hac yolculuğunun bir yoldaşı olacak ve senin arayışının sonunu bileceğim. Huzur içinde gidin."

Böylece birer birer gümüş yıldızların olduğu masmavi odadan çıktılar
ve Artaban yalnızlığa terk edildi.

Mücevherleri topladı ve kemerine geri koydu. Uzun bir süre ayakta durup sunağın üzerinde titreşen ve batan alevi
izledi. Sonra salonu geçti, ağır perdeyi kaldırdı ve
donuk kırmızı porfir sütunların arasından çatıdaki
terasa geçti.

Gece uykusundan uyanmadan önce toprağı titreten
titreşim çoktan başlamıştı ve şafağı müjdeleyen
serin rüzgar, Orontes Dağı'nın yüksek, karla kaplı vadilerinden aşağı doğru esiyordu. Yarı uyanık kuşlar hışırdayan yaprakların arasında sürünerek cıvıldıyor ve olgunlaşmış üzümlerin kokusu çardaklardan kısa esintiler halinde geliyordu.

Doğu ovasının çok ötesinde beyaz bir sis göl gibi uzanıyordu. Ama
uzaktaki Zagros batı ufkunda tırtıklıydı
gökyüzü açıktı. Jüpiter ve Satürn, birbirine karışmak üzere olan
lamba alevi damlaları gibi yuvarlanıyordu.

Artaban onları izlerken, işte, altındaki karanlıktan masmavi bir kıvılcım
doğdu, mor ihtişamlarla kızıl bir
küreye yuvarlandı ve safran ve turuncu ışınların arasından yukarı doğru beyaz bir
ışıltı noktasına yükseldi. Küçük ve sonsuz derecede uzakta, yine de her
parçasıyla mükemmel, sanki Magian'ın göğsündeki üç mücevher karışmış ve canlı bir ışık
kalbine dönüşmüş gibi muazzam tonozda nabız gibi atıyordu.

Başını eğdi. Elleriyle alnını örttü.

"Bu bir işaret," dedi. "Kral geliyor ve ben onunla buluşmaya gideceğim."

BABİL SULARININ YANINDA

Artaban'ın en hızlı atı olan Vasda, bütün gece boyunca ahırında eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde beklemiş, sabırsızlıkla yeri eşelemiş ve efendisinin amacının hevesini paylaşıyormuş gibi dizginlerini sallamıştı, ama anlamını bilmiyordu.

Kuşlar sabah şarkılarının güçlü, yüksek, neşeli ilahilerine tam olarak uyanmadan, beyaz sis ovadan tembelce kalkmaya başlamadan önce, diğer bilge adam eyerdeydi, Asi Dağı'nın eteklerinden batıya doğru uzanan anayolda hızla ilerliyordu.

Uzun bir yolculukta bir adamla en sevdiği atı arasındaki yoldaşlık ne kadar yakın, ne kadar samimidir. Sessiz, kapsamlı bir dostluk, kelimelere gerek kalmayan bir ilişkidir.

Aynı yol kenarındaki kaynaklardan su içerler ve aynı koruyucu yıldızların altında uyurlar. Birlikte, akşamın bastırıcı büyüsünün ve
şafağın hızlanan sevincinin bilincindeler. Efendi, akşam yemeğini
aç arkadaşıyla paylaşıyor ve ekmek lokmasını kapatırken yumuşak, nemli dudakların avucunu okşadığını hissediyor.
Gri şafak vakti, uykulu yüzündeki ılık, tatlı bir nefesin hafifçe kıpırdanmasıyla bivakından uyanıyor ve
sadık yol arkadaşının gözlerinin içine bakıyor, günün zahmetine hazır ve bekliyor. Elbette, eğer bir putperest ve inançsız değilse, Tanrısını hangi isimle çağırırsa çağırsın, bu sessiz sempati, bu dilsiz şefkat için O'na teşekkür edecektir ve sabah duası çift bir bereketi kucaklayacaktır - Tanrı ikimizi de kutsasın ve ayaklarımızı düşmekten ve ruhlarımızı ölümden korusun!

Ve sonra, keskin sabah havasında, hızlı toynaklar yol boyunca canlı müziklerini çalarak, aynı hevesle hareket eden iki kalbin atışına uyum sağladı - uzayı fethetmek, mesafeyi
yutmak, yolculuğun amacına ulaşmak.

Artaban, diğer Magi ile belirlenen saati korumak istiyorsa, gerçekten de akıllıca ve iyi bir şekilde ata binmeliydi; çünkü rota yüz elli fersahtı ve bir günde gidebileceği en fazla on beş fersahtı. Ama Vasda'nın gücünü biliyordu ve kaygı duymadan ilerledi, her gün sabit mesafeyi kat etti, gerçi gece geç saatlere kadar ve sabahları gün doğumundan çok önce seyahat etmek zorundaydı.

Yüzlerce selin kayalık yollarıyla yarıklanmış, Orontes Dağı'nın kahverengi yamaçlarından geçti.

Nisasans'ın düz ovalarını geçti, burada geniş otlaklarda otlayan ünlü at sürüleri, Vasda'nın yaklaşmasıyla başlarını salladılar ve çok sayıda toynağın gürültüsüyle dörtnala uzaklaştılar ve bataklık çayırlarından aniden yükselen vahşi kuş sürüleri, sayısız kanat çırpışı ve şaşkınlık çığlıklarıyla büyük daireler çizerek döndüler.

Harman yerlerinden gelen tozun havayı altın bir sisle doldurduğu, dört yüz sütunu olan devasa Astarte tapınağını yarı yarıya gizlediği Concabar'ın bereketli tarlalarını geçti.

Baghistan'da, kayadan akan çeşmelerle sulanan zengin bahçeler arasında, yola doğru uzanan engebeli alnını
uzatan dağa baktı ve Kral Darius'un düşmüş düşmanlarını
ayaklar altına alan figürünü ve savaşlarının ve fetihlerinin gururlu listesini
ebedi uçurumun yüzüne
kazılmış olarak gördü.

Birçok soğuk ve ıssız geçitten geçerek, tepelerin rüzgarla savrulan omuzları boyunca acı içinde sürünerek; nehrin vahşi bir rehber gibi önünde kükrediği ve yarıştığı birçok kara dağ geçidinden aşağı;
asmalarla ve meyve ağaçlarıyla dolu sarı kireçtaşı terasları olan birçok gülümseyen vadiden;
Karine'nin meşe korularından ve uçurumlarla çevrili
Zagros'un karanlık Kapılarından; Samaria halkının uzun zaman önce esaret altında tutulduğu antik Chala şehrine; ve tekrar
dışta
etraftaki tepelerin arasından geçen kudretli kapıdan,
Magi'nin Baş Rahibi'nin kaya duvarına oyulmuş, eli sanki yüzyıllardır gelen hacıları kutsamak için kaldırılmış bir şekilde heykelini gördüğü yerde;
şeftali ve incir bahçeleriyle dolu dar geçidin girişinden
geçip, içinden Gyndes nehrinin köpürerek
onu karşılamak için aşağı doğru aktığı; sonbahar buharlarının
ölümcül sislerini yaydığı geniş pirinç tarlalarının üzerinden; nehrin akışı boyunca,
kavak ve tamarind'in titrek gölgeleri altında, alçak tepeler arasında;
ve yolun anız tarlaları ve kavrulmuş çayırlar arasından ok gibi dümdüz uzandığı düz ovaya;
Part imparatorlarının hüküm sürdüğü
Ktesifon şehrinin ve İskender'in
inşa ettiği geniş Seleucia metropolünün yanından; Dicle'nin girdaplı taşkınları boyunca
ve Fırat'ın birçok kanalı boyunca, mısır tarlalarından sarı akan
Artaban, onuncu günün akşamında, kalabalık Babil'in yıkık duvarlarının altına varana kadar ilerledi.

Vasda neredeyse bitkin düşmüştü ve kendisi ve onun için dinlenmek ve ferahlamak için
şehre dönmekten mutluluk duyardı. Ama biliyordu ki
Yedi Küre Tapınağı'na daha üç saatlik bir yolculuk vardı ve yoldaşlarını beklerken
bulmak istiyorsa gece yarısına kadar oraya varmalıydı. Bu yüzden durmadı, ama anız tarlalarının üzerinden istikrarlı bir şekilde
gitti.

Bir hurma korusu, soluk sarı denizde kasvetli bir ada oluşturuyordu.
Gölgeye girerken Vasda hızını yavaşlattı ve yolunu daha dikkatli seçmeye başladı. Karanlığın en uzak ucuna doğru, bir ihtiyat girişi ona
düşmüş gibiydi. Bir tehlike veya zorluk kokusu aldı; ondan kaçmak
içinde değildi -sadece buna hazırlıklı olmak ve iyi bir atın yapması gerektiği gibi
akıllıca karşılamak. Koruluk mezar kadar yakın ve sessizdi; tek bir yaprak hışırdamadı, tek bir kuş bile
şakımadı.

Önündeki adımları nazikçe hissediyordu, başını öne eğmiş ve arada sırada endişeyle
iç çekiyordu. Sonunda endişe ve dehşetle hızlı bir nefes
verdi ve son palmiye ağacının gölgesindeki karanlık bir nesnenin önünde, her kasında titreyerek, hareketsizce durdu.

Artaban atından indi. Loş yıldız ışığı, yolun karşısında yatan bir adamın şeklini ortaya çıkardı.
Mütevazı elbisesi ve bitkin yüzünün hatları, muhtemelen civarda hala büyük sayılarda yaşayan yoksul İbrani sürgünlerinden biri olduğunu gösteriyordu. Solgun, kuru ve sarı teni, sonbaharda bataklıkları harap eden ölümcül ateşin izini taşıyordu. Ölümün soğuğu zayıf elindeydi ve Artaban onu bıraktığında, kol hareketsiz
göğsüne doğru hareketsizce düştü.

Merhamet düşüncesiyle döndü, bedeni Magianların en uygun gördüğü o garip cenaze törenine gönderdi - uçurtmaların ve akbabaların karanlık kanatlarla yükseldiği ve yırtıcı hayvanların gizlice kaçtığı, kumda sadece bir yığın beyaz kemik bıraktığı çölün cenaze töreni.

Ama döndüğünde, adamın dudaklarından uzun, hafif, hayalet gibi bir iç çekiş duyuldu. Kahverengi, kemikli parmaklar Magian'ın cübbesinin eteğine kasılarak
kapandı ve onu sıkıca tuttu.

Artaban'ın yüreği korkudan değil, bu kör gecikmenin ısrarına karşı dilsiz bir kızgınlıkla boğazına sıçradı.

Burada, ölmekte olan bir yabancıya hizmet etmek için karanlıkta nasıl kalabilirdi?
Bu bilinmeyen insan hayatı parçasının onun şefkati veya hizmeti üzerinde ne hakkı vardı? Eğer sadece bir saat daha kalırsa, belirlenen zamanda
Borsippa'ya zor yetişebilirdi. Arkadaşları yolculuğu bıraktığını düşünürdü. Onsuz giderlerdi. Görevini kaybederdi.

Ama şimdi devam ederse, adam kesinlikle ölecekti. Kalırsa, hayat
yenilenebilirdi. Ruhu krizin aciliyetiyle
titredi ve çırpındı. Tek bir insan sevgisi eylemi uğruna ilahi inancının büyük ödülünü riske mi atacaktı? Sadece bir an için bile olsa, yıldızın peşinden gitmekten vazgeçip, zavallı, ölmekte olan bir İbrani'ye bir bardak soğuk su mu vermeliydi?

"Hakikat ve saflığın Tanrısı," diye dua etti, "beni kutsal yola, yalnızca Senin bildiğin bilgelik yoluna yönlendir."

Sonra hasta adama döndü. Elini gevşeterek,
onu palmiye ağacının dibindeki küçük bir tümseğe taşıdı.

Sarığın kalın kıvrımlarını çözdü ve çökmüş göğsün üstündeki giysiyi açtı. Yakındaki küçük kanallardan birinden su getirdi ve hastanın alnını ve ağzını nemlendirdi.
Her zaman kuşağında taşıdığı basit ama etkili ilaçlardan birinden bir yudum karıştırdı -çünkü Magianlar astrolog oldukları kadar hekimlerdi de- ve yavaşça renksiz dudaklarının arasına döktü. Saatlerce, yalnızca yetenekli bir hastalık şifacısının yapabileceği gibi çalıştı; ve sonunda adamın gücü geri geldi; doğruldu ve etrafına baktı.

"Sen kimsin?" dedi, ülkenin kaba lehçesiyle, "ve neden
beni hayatımı geri getirmek için buraya çağırdın?"

"Ben, Ecbatana şehrinden Magian Artaban'ım ve Yahudilerin Kralı olarak doğacak birini, büyük bir
Prens ve tüm insanların Kurtarıcısı'nı aramak için Kudüs'e gidiyorum. Yolculuğumda daha fazla gecikmeye cesaret edemiyorum, çünkü beni bekleyen kervan benden habersiz ayrılabilir.
Ama bak, ekmek ve şaraptan geriye kalan tek şeyim burada ve işte şifalı otlardan oluşan bir
iksir. Gücün geri geldiğinde, İbranilerin Babil evleri arasındaki
meskenlerini bulabilirsin."

Yahudi titreyen elini ciddiyetle göğe kaldırdı. "Şimdi İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı merhametlilerin yolculuğunu kutsasın ve onu istediği limana huzurla getirsin.
Ama kal; karşılığında sana verecek hiçbir şeyim yok - sadece şunu söyleyebilirim: Mesih'in
nerede aranması gerektiğini. Çünkü peygamberlerimiz onun
Kudüs'te değil, Yahuda'nın Beytlehem'inde doğması gerektiğini söylediler. Rab seni oraya güvenle getirsin, çünkü sen hastalara merhamet ettin."

Zaten gece yarısını çoktan geçmişti. Artaban aceleyle atını sürdü ve Vasda,
kısa dinlenmeyle kendine gelerek, sessiz ovada hevesle koştu ve
nehrin kanallarında yüzdü. Kalan gücünü ortaya koydu ve bir ceylan gibi yerden kaçtı.

Fakat güneşin ilk ışını, yolculuğun son stadyumuna
girerken gölgesini önüne gönderdi ve Artaban'ın gözleri,
Nimrod'un büyük höyüğünü ve Yedi Küre Tapınağı'nı endişeyle tararken, arkadaşlarından hiçbir iz göremedi.

Doğanın sarsıntılarıyla paramparça olmuş ve
insan şiddetinin tekrarlanan darbeleri altında
çökmüş, siyah, turuncu, kırmızı, sarı, yeşil, mavi ve beyazın çok renkli terasları, sabah ışığında
hâlâ harap bir gökkuşağı gibi parlıyordu.

Artaban tepenin etrafında hızla ilerledi. Atından indi ve
en yüksek terasa tırmandı, batıya doğru baktı.

Bataklıkların muazzam ıssızlığı ufka ve çölün sınırına kadar uzanıyordu. Balıkçıllar durgun göletlerin yanında duruyor ve
çakallar alçak çalıların arasında gizlice dolaşıyordu; fakat bilge adamların kervanından ne uzakta ne de yakında hiçbir iz yoktu.

Terasın kenarında kırık tuğlalardan oluşan küçük bir höyük ve
altında bir parşömen parçası gördü. Parşömeni alıp okudu: "Gece yarısını
geçtik ve daha fazla oyalanamayız. Kralı bulmaya gidiyoruz. Çölde bizi takip edin."

Artaban yere oturdu ve başını umutsuzlukla örttü.

"Yiyecek olmadan ve bitkin bir atla çölü nasıl geçebilirim," dedi, "? Babil'e dönmeli, safirimi satmalı ve bir deve sürüsü ve yolculuk için erzak almalıyım. Arkadaşlarımı asla yakalayamayabilirim.
Yalnızca merhametli Tanrı, merhamet göstermek için geciktiğim için
Kral'ı gözden kaybedip kaybetmeyeceğimi bilir."

KÜÇÜK BİR ÇOCUK İÇİN

Diğer Bilge Adam'ın hikayesini dinlediğim Rüyalar Salonu'nda bir sessizlik oldu. Ve bu sessizlikte, çok belirsiz bir şekilde, onun siluetinin çölün kasvetli dalgalanmalarının üzerinden geçtiğini gördüm,
devesinin sırtında, dalgaların üzerinde bir gemi gibi istikrarlı bir şekilde sallanarak.

Ölüm diyarı, acımasız ağını onun etrafına serdi. Taşlı çoraklıklar, dikenler ve çalılardan başka meyve vermiyordu. Kayaların karanlık çıkıntıları,
burada ve orada, yok olmuş
canavarların kemikleri gibi, kendilerini yüzeyin üzerine
çıkartıyorlardı. Kurak ve misafirperver olmayan sıradağlar önünde yükseliyordu,
kadim sel sularının kuru kanallarıyla, doğanın yüzündeki yaralar kadar beyaz ve korkunçtu. Tehlikeli kumdan oluşan hareketli tepeler,
ufuk boyunca mezarlar gibi yığılmıştı. Gündüzleri, şiddetli sıcaklık, dayanılmaz yükünü titreyen havaya
bastırıyordu; ve hiçbir canlı yaratık
dilsiz, baygın toprakta hareket etmiyordu, sadece kupkuru çalılıkların arasında
sürünen minik jerboalar veya kayanın yarıklarında kaybolan kertenkeleler. Geceleyin
çakallar uzakta avlanıyor ve havlıyordu ve aslan
boş kükremesiyle kara vadileri yankılatıyordu, oysa günün ateşini
acı,
yıkıcı bir soğuk takip ediyordu. Sıcak ve soğukta,
Magiyan istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Sonra Şam'ın bahçelerini ve meyve bahçelerini gördüm, Abana ve Pharpar akarsularıyla sulanıyorlardı, eğimli çimenleri çiçeklerle kaplıydı ve
mür ve gül çalılıkları vardı. Ayrıca Hermon'un uzun, karlı sırtlarını, karanlık sedir korularını, Ürdün vadisini, Celile Gölü'nün mavi sularını, Esdraelon'un bereketli ovasını, Efraim tepelerini ve Yahuda'nın yaylalarını gördüm. Bunların hepsinde, Artaban'ın sürekli hareket eden figürünü takip ettim, ta ki Beytüllahim'e varana kadar. Ve üç bilge adamın oraya varmasının ve Meryem ile Yusuf'u, küçük çocuk İsa ile bulmasının ve altın, tütsü ve mür hediyelerini ayaklarının dibine koymasının üzerinden üçüncü gündü.

Sonra diğer bilge adam yorgun ama umut dolu bir şekilde yaklaştı, yakutunu ve incisini Kral'a sunmak üzere taşıdı. "Şimdi sonunda," dedi, "Kesinlikle onu bulacağım, yalnız olsa da ve kardeşlerimden sonra.
Bu, İbrani sürgününün bana peygamberlerin bahsettiği yer ve burada büyük ışığın yükselişini göreceğim. Ama
kardeşlerimin ziyaretini ve yıldızın onları hangi eve yönlendirdiğini ve haraçlarını kime sunduklarını sormalıyım."

Köyün sokakları ıssız görünüyordu ve Artaban, adamların hepsinin koyunlarını aşağı indirmek için dağ meralarına gidip gitmediklerini merak etti. Alçak taş bir kulübenin açık kapısından bir kadının yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duydu. İçeri girdiğinde bebeğini
dinlendirmek için susturan genç bir anne buldu. Ona üç gün önce köyde beliren Uzak Doğulu yabancılardan ve bir yıldızın onları
Nasıralı Yusuf'un karısı ve yeni doğan çocuğuyla birlikte kaldığı yere nasıl yönlendirdiğini ve çocuğa nasıl saygı gösterdiklerini ve ona birçok zengin hediye verdiklerini anlattı.

"Ama gezginler tekrar kayboldular," diye devam etti, "geldikleri kadar aniden. Ziyaretlerinin garipliğinden korktuk. Bunu anlayamadık. Nasıralı adam bebeği ve annesini alıp aynı gece gizlice kaçtı ve Mısır'a
uzaklara gidecekleri fısıldandı. O zamandan beri köyde bir büyü var; üzerinde kötü bir şey asılı duruyor. Diyorlar ki, Roma askerleri Kudüs'ten gelip bizden yeni bir vergi almaya çalışıyorlar ve adamlar sürüleri ve hayvanları tepelerin arasına
sürüp kaçıyorlar."

Artaban onun nazik, çekingen konuşmasını dinledi ve kollarındaki çocuk
yüzüne baktı ve gülümsedi, pembe ellerini uzatıp göğsündeki kanatlı altın çemberi kavradı. Kalbi bu dokunuşla ısındı. Uzun süre yalnızlık ve şaşkınlık içinde yolculuk etmiş, kendi şüpheleri ve korkularıyla savaşmış ve bulutlarla örtülü bir ışığı takip etmiş birine sevgi ve güven dolu bir selam gibi geldi.

"Bu çocuk vaat edilen Prens olamaz mıydı?" diye sordu kendi kendine, yumuşak yanağına dokunurken. "Krallar daha önce bundan daha
aşağı evlerde doğdu ve yıldızların gözdesi bir kulübeden bile
yükselebilir. Ama bilgelik Tanrısı'nın benim arayışımı bu kadar çabuk ve bu kadar kolay ödüllendirmesi iyi görünmedi. Aradığım kişi benden
önce gitti; ve şimdi Kralı Mısır'a kadar takip etmeliyim."

Genç anne bebeği beşiğine yatırdı ve kaderin evine getirdiği garip misafirin ihtiyaçlarını karşılamak için ayağa kalktı.
Ona köylülerin sade yemeğini koydu, ama gönüllü olarak
sunulmuştu ve bu nedenle ruh için olduğu kadar beden için de ferahlık doluydu. Artaban minnettarlıkla kabul etti; ve yemek yerken, çocuk
mutlu bir uykuya daldı ve rüyalarında tatlı tatlı mırıldandı ve sessiz odayı
büyük bir huzur doldurdu.

Ancak aniden köyün sokaklarında vahşi bir karmaşa ve kargaşanın sesi duyuldu, kadınların çığlıkları ve feryatları, tunç trompetlerin çınlaması ve kılıçların çarpışması ve çaresiz bir
haykırış: "Askerler! Hirodes'in askerleri! Çocuklarımızı öldürüyorlar."

Genç annenin yüzü dehşetten bembeyaz oldu. Çocuğunu
koynuna bastırdı ve odanın en karanlık köşesine
çömeldi, uyanıp
ağlamasın diye onu cüppesinin kıvrımlarıyla örttü.

Ancak Artaban hızla gidip evin kapısında durdu. Geniş
omuzları kapıyı bir yandan diğer yana dolduruyordu ve beyaz
şapkasının tepesi neredeyse lentoya değiyordu.

Askerler kanlı elleri ve
damlayan kılıçlarıyla sokaktan aceleyle geldiler. Yabancıyı etkileyici elbisesiyle görünce
şaşkınlıkla durakladılar. Çetenin kaptanı onu kenara itmek için
eşiğe yaklaştı. Ama Artaban kıpırdamadı. Yüzü
sanki yıldızları izliyormuş gibi sakindi ve gözlerinde yarı evcil avcı leoparın bile küçüldüğü ve vahşi tazının sıçrayışının durduğu o sabit ışıltı yanıyordu. Askeri bir an sessizce tuttu ve sonra alçak sesle şöyle dedi:

"Burada yapayalnızım ve bu mücevheri beni rahat bırakacak olan
sağduyulu kaptana vermeyi bekliyorum."

Yakutu gösterdi, avucunun içinde büyük bir kan damlası gibi parlıyordu.

Kaptan mücevherin ihtişamına hayran kalmıştı. Göz bebekleri arzuyla
genişledi ve açgözlülüğün sert çizgileri dudaklarının etrafında kırıştı. Elini uzattı ve yakutu aldı.

"Yürüyüş!" adamlarına bağırdı, "burada çocuk yok. Ev
hareketsiz."

Avın baş döndürücü öfkesi titreyen geyiğin saklandığı gizli
yerin yanından geçerken, gürültü ve silah sesleri sokaktan aşağı doğru geçti. Artaban kulübeye tekrar girdi. Yüzünü
doğuya çevirdi ve dua etti:

"Gerçek Tanrı, günahımı bağışla! Olmayan şeyi söyledim, bir çocuğun hayatını
kurtarmak için. Ve armağanlarımdan ikisi gitti. Tanrı için olanı
insan için harcadım. Kralın
yüzünü görmeye layık olacak mıyım?"

Ama arkasındaki gölgede sevinçten ağlayan kadının sesi çok nazikçe şöyle dedi:

"Küçüğümün hayatını kurtardığın için, Rab seni kutsasın ve korusun; Rab yüzünü sana parlatsın ve sana lütufta bulunsun; Rab yüzünü sana doğru kaldırsın ve sana huzur versin."

KEDERİN GİZLİ YOLUNDA

Sonra yine Rüyalar Salonu'nda ilk aralıktan daha derin ve daha gizemli bir sessizlik oldu ve Artaban yıllarının o yapışan sisin
dinginliği altında çok hızlı aktığını anladım ve hayatının nehrinin yolunu gizleyen gölgelerin arasından parıldadığını, burada ve orada sadece bir anlığına gördüm.

Onu kalabalık Mısır'daki insan kalabalığının arasında hareket ederken gördüm, her yerde Beytüllahim'den gelen hanenin izlerini arıyordu ve onları Heliopolis'in yayılan çınar ağaçlarının altında ve Nil'in yanındaki Yeni Babil'in Roma kalesinin duvarlarının altında buluyordu - o kadar belirsiz ve soluk izlerdi ki, sert nehir kumundaki ayak izleri bir an nemle parlayıp sonra kaybolduğu gibi, önünde sürekli olarak kayboluyorlardı. Onu tekrar piramitlerin dibinde gördüm, keskin uçlarını gün batımı gökyüzünün yoğun safran parıltısına kaldırıyorlardı, geçici ihtişamın ve insanın yok edilemez umudunun değişmez anıtları. Çömelmiş Sfenks'in uçsuz bucaksız yüzüne baktı ve boşuna sakin gözlerin ve gülümseyen ağzın anlamını okumaya çalıştı. Gerçekten de, Tigranes'in söylediği gibi, tüm çabaların ve tüm özlemlerin alay konusu muydu - cevabı olmayan bir bilmecenin acımasız şakası, asla başarılı olamayacak bir arayış? Yoksa o anlaşılmaz gülümsemede bir acıma ve cesaretlendirme mi vardı - yenilenlerin bile bir zafer kazanacağına, hayal kırıklığına uğrayanların bir ödül keşfedeceğine, cahillerin bilge olacağına, körlerin göreceğine ve gezginin sonunda limana geleceğine dair bir vaat?

Onu yine İskenderiye'nin karanlık bir evinde, bir İbrani hahamla
danışırken gördüm. Saygıdeğer adam, İsrail'in kehanetlerinin
yazıldığı parşömen rulolarının üzerine eğilerek, vaat edilen Mesih'in -insanların hor gördüğü ve reddettiği, üzüntülerin adamı ve kederin
tanıdığı- acılarını önceden haber veren acıklı sözleri yüksek sesle okudu. "Ve unutma oğlum," dedi derin gözlerini Artaban'ın yüzüne dikerek, "aradığın Kral ne bir sarayda, ne de zengin ve güçlüler arasında bulunur. Dünyanın ışığı ve İsrail'in ihtişamı, dünyevi ihtişamın büyüklüğüyle gelmek üzere belirlenmiş olsaydı, çoktan ortaya çıkmış olmalıydı. Çünkü İbrahim'in hiçbir oğlu, Yusuf'un Mısır saraylarında sahip olduğu güce veya Kudüs'te aslanlar arasında taht kuran Süleyman'ın ihtişamına bir daha asla rakip olamaz. Ancak dünyanın beklediği ışık, yeni bir ışıktır, sabırlı ve muzaffer acıdan yükselecek olan ihtişamdır. Ve sonsuza dek kurulacak olan krallık, mükemmel ve yenilmez sevginin krallığı olan yeni bir krallıktır.

"Bunun nasıl gerçekleşeceğini bilmiyorum, ya da çalkantılı kralların ve yeryüzündeki insanların Mesih'i nasıl kabul edip O'na nasıl saygı göstereceklerini bilmiyorum. Ancak şunu biliyorum. O'nu arayanlar, yoksullar ve aşağılıkların, kederlilerin ve ezilenlerin arasına bakmakla iyi ederler."

Böylece diğer bilge adamı tekrar tekrar gördüm, bir yerden bir yere seyahat ediyor ve dağılmış insanların arasında arıyordu, Beytüllahim'den gelen küçük aile belki de bir sığınak bulabilirdi. O, kıtlığın ülkede ağırlaştığı ve yoksulların ekmek için ağladığı ülkelerden geçti. Hastaların çaresiz sefaletin acı yoldaşlığında çürüdüğü vebalı şehirlerde ikamet etti. Ezilenleri ve sıkıntı çekenleri yeraltı hapishanelerinin karanlığında, köle pazarlarının kalabalık sefaletinde ve kadırga gemilerinin yorucu emeğinde ziyaret etti. Tüm bu kalabalık ve karmaşık sıkıntı dünyasında, tapınacak kimse bulamasa da, yardım edecek çok kişi buldu. Açları doyurur, çıplakları giydirir, hastaları iyileştirir ve esirleri rahatlatırdı; ve yılları, dokuma tezgahında ileri geri hareket eden
dokumacının mekiğinden daha hızlı geçti, ağ büyürken ve görünmez desen tamamlanırken.

Sanki arayışını unutmuş gibiydi. Ama bir keresinde onu gördüm
bir an için, gün doğumunda tek başına dururken, bir Roma hapishanesinin kapısında beklerken. Göğsündeki gizli bir dinlenme yerinden
inciyi, mücevherlerinin sonuncusunu almıştı. Ona baktığında, daha yumuşak bir parlaklık,
yumuşak ve yanardöner bir ışık, masmavi ve gülün değişken parıltılarıyla dolu,
yüzeyinde titredi. Kayıp safir ve yakutun renklerinin bir yansımasını
emmiş gibiydi. Böylece asil bir yaşamın derin, gizli
amacı, geçmiş sevinç ve
geçmiş üzüntünün anılarını içine çeker. Ona yardımcı olan her şey, ona engel olan her şey, özüne ince bir sihirle
aktarılır. Kalbin
ateşine yakın
taşındıkça daha parlak ve değerli hale gelir.

Sonra, sonunda, bu inciyi ve anlamını düşünürken,
Diğer Bilge Adam'ın hikayesinin sonunu duydum.

BÜYÜK DEĞERLİ BİR İNCİ

Artaban'ın hayatının otuz üç yılı geçmişti ve o
hala bir hacı ve ışık arayıcısıydı. Bir zamanlar Zagros'un
kayalıklarından daha koyu olan saçları, şimdi onları
örten kış karı kadar beyazdı. Bir zamanlar ateş alevleri gibi parlayan gözleri, küller arasında
için için yanan közler kadar donuktu.

Yıpranmış, bitkin ve ölmeye hazır, ama hâlâ Kralı arayarak, Kudüs'e son kez gelmişti. Kutsal şehri daha önce sık sık ziyaret etmişti ve uzun zaman önce Beytüllahim'den kaçan Nasıralıların ailesine dair hiçbir iz bulamadan tüm sokaklarını, kalabalık kulübelerini ve kara hapishanelerini aramıştı. Ama şimdi sanki bir çaba daha sarf etmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu ve kalbinde bir şey sonunda başarabileceğini fısıldadı. Fısıh Bayramı zamanıydı. Şehir yabancılarla doluydu. Dünyanın dört bir yanındaki uzak diyarlara dağılmış İsrailoğulları büyük bayram için Tapınağa dönmüşlerdi ve dar sokaklarda günlerce diller karışmıştı. Ama o gün kalabalıkta tek bir telaş görülüyordu. Gökyüzü uğursuz bir karanlıkla örtülmüştü ve heyecan
akıntıları kalabalığın arasından, fırtınanın arifesinde ormanı sallayan
heyecan gibi akıp geçiyordu. Gizli bir gelgit hepsini bir yöne doğru süpürüyordu. Sandalların takırtısı ve binlerce çıplak ayağın taşların üzerinde sürüklenmesinin yumuşak, kalın sesi, Şam kapısına giden cadde boyunca aralıksız akıyordu.

Artaban, kendi ülkesinden gelen, Fısıh Bayramı'nı kutlamak için gelen Part Yahudilerinden oluşan bir grup insanla birlikteydi ve onlara kargaşanın nedenini ve nereye gittiklerini sordu.

"Gidiyoruz," diye cevapladılar, "şehir surlarının dışında, Golgota denilen yere, orada bir idam olacak. Ne olduğunu duymadınız mı? İki ünlü haydut çarmıha gerilecek ve onlarla birlikte, halk arasında birçok harika iş yapmış, öyle ki halk onu çok sevmiş olan Nasıralı İsa adında biri daha olacak. Fakat rahipler ve ihtiyarlar, Tanrı'nın Oğlu olduğunu
söylediği için ölmesi gerektiğini söylediler. Ve Pilatus onu çarmıha gönderdi, çünkü 'Yahudilerin Kralı' olduğunu söyledi."

Bu tanıdık sözler, Artaban'ın yorgun yüreğine ne kadar da garip bir şekilde
düştü! Onu bir ömür boyunca karada ve denizde gezdirmişlerdi. Ve şimdi, umutsuzluk mesajı gibi karanlık ve gizemli bir şekilde ona geldiler. Kral
kalkmıştı, fakat inkar edilmiş ve kovulmuştu. Ölmek üzereydi. Belki de çoktan ölüyordu. Aynı kişi, otuz üç yıl önce Beytüllahim'de doğmuş, doğumunda gökte yıldız belirmiş ve peygamberlerin gelişinden söz etmiş olan kişi olabilir miydi?

Artaban'ın kalbi, yaşlılığın heyecanı olan o sıkıntılı, şüpheli endişeyle dengesiz bir şekilde çarpıyordu. Ama kendi kendine şöyle dedi: "Tanrı'nın yolları insanların düşüncelerinden daha gariptir ve belki de
Kral'ı, en sonunda, düşmanlarının elinde bulurum ve ölmeden önce incilerimi fidye olarak sunmak için zamanında gelirim."

Böylece yaşlı adam kalabalığı yavaş ve acı dolu adımlarla şehrin Şam kapısına doğru takip etti. Muhafız kulübesinin girişinin hemen ötesinde, bir Makedon askeri birliği sokaktan aşağı geldi ve
yırtık elbiseli ve darmadağınık saçlı genç bir kızı sürükledi. Magian ona şefkatle bakmak için durduğunda, aniden işkencecilerinin ellerinden
kurtuldu ve kendini onun ayaklarına atarak dizlerine sarıldı. Beyaz şapkasını ve göğsündeki kanatlı daireyi
görmüştü.

"Bana merhamet edin," diye haykırdı, "ve beni kurtarın, Saflık Tanrısı uğruna! Ben de Magi'nin öğrettiği gerçek dinin bir kızıyım. Babam Partlı bir tüccardı, ama öldü ve ben borçları için köle olarak satılmak üzere yakalandım. Beni ölümden
daha kötü bir şeyden kurtar."

Artaban titredi.

Ruhundaki eski çatışmaydı, Babil'in palmiye korusunda ve Beytüllahim'deki kulübede ona gelen - inanç beklentisiyle sevgi dürtüsü arasındaki çatışma. Dini ibadete adadığı
hediye iki kez elinden alınıp insanlığın hizmetine verilmişti. Bu üçüncü denemeydi, nihai sınama, nihai ve geri alınamaz seçim.

Bu onun büyük fırsatı mıydı yoksa son ayartması mıydı? Bunu söyleyemezdi. Zihninin karanlığında sadece bir şey açıktı --kaçınılmazdı. Ve kaçınılmaz olan Tanrı'dan gelmiyor muydu?

Bölünmüş yüreğinde sadece bir şey kesindi -- bu çaresiz kızı kurtarmak gerçek bir sevgi eylemi olacaktı. Ve sevgi ruhun ışığı değil midir?

İnciyi koynundan çıkardı. Hiç bu kadar aydınlık, bu kadar
ışıltılı, bu kadar
yumuşak, canlı bir parlaklıkla dolu görünmemişti. Onu kölenin
elinin içine koydu.

"Bu senin fidyen, kızım! Kral için sakladığım hazinelerimin sonuncusu."

Konuşurken, gökyüzünün karanlığı yoğunlaştı ve titrek
titremeler yeryüzünde dolaştı, büyük bir kederle mücadele eden birinin
göğsü gibi çırpınarak inip kalktı.

Evlerin duvarları ileri geri sallanıyordu. Taşlar gevşeyip
sokağa çarpıyordu. Hava toz bulutlarıyla doluydu. Askerler dehşet içinde, sarhoş adamlar gibi sendeleyerek kaçtılar. Ama Artaban ve fidyesini ödediği kız Praetorium duvarının altında çaresizce çömeldiler.

Neden korkacaktı? Ne için yaşayacaktı? Kral için haraçının son kalıntısını vermişti. Onu bulma umudunu da kaybetmişti. Arayış bitmişti ve başarısız olmuştu. Ama, kabul edilmiş ve kucaklanmış bu düşüncede bile huzur vardı. Bu bir teslimiyet değildi. Daha derin ve daha arayışçı bir şeydi. Her şeyin yolunda olduğunu biliyordu çünkü her gün elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Kendisine verilen ışığa sadık kalmıştı. Daha fazlasını aramıştı. Ve eğer bulamamışsa, hayatından çıkan tek şey bir başarısızlıksa, şüphesiz ki bu mümkün olan en iyi şeydi. "Sonsuz, bozulmaz ve ölümsüz yaşamın" vahiyini görmemişti. Fakat dünyevi hayatını tekrar yaşayabilse bile, bunun daha önce olduğundan farklı olamayacağını biliyordu.

Depremin bir başka uzun nabzı daha zeminde titredi. Çatıdan sarsılan ağır bir kiremit düştü ve yaşlı adamın
şakağına çarptı. Nefes nefese ve solgun yatıyordu, gri başı genç kızın omzuna yaslanmıştı ve yarasından kan sızıyordu.
Kız onun öldüğünden korkarak üzerine eğildiğinde, alacakaranlığın içinden çok küçük ve durgun bir ses geldi, uzaktan gelen bir müzik gibi, notaları net ama sözcükler kaybolmuştu.
Kız
üstlerindeki pencereden birinin konuşup konuşmadığını görmek için döndü ama
kimseyi göremedi.

Sonra yaşlı adamın dudakları sanki cevap verircesine hareket etmeye başladı ve onun Part dilinde şöyle dediğini duydu:

"Öyle değil, Efendim: Seni ne zaman aç gördüm de doyurdum? Ya da
susuz gördüm de sana içecek verdim? Seni ne zaman yabancı gördüm de içeri aldım? Ya da
çıplak gördüm de giydirdim? Seni ne zaman hasta ya da hapiste gördüm de yanına geldim? Otuz üç yıldır seni arıyorum; ama
yüzünü hiç görmedim, sana hizmet etmedim, Kralım."

Durdu ve tatlı ses tekrar geldi. Ve hizmetçi yine duydu,
çok hafif ve uzaktan. Ama şimdi sanki
sözcükleri anlamış gibiydi:

"_Gerçekten sana söylüyorum, bunu kardeşlerimin en küçüğünden birine
yaptığın için, bana yapmış oldun._"

Sakin bir hayret ve sevinç ışığı, Artaban'ın solgun yüzünü
karlı bir dağ zirvesindeki
şafak vaktinin ilk ışığı gibi aydınlattı. Dudaklarından uzun, son bir rahatlama nefesi
yumuşakça çıktı.

Yolculuğu sona ermişti. Hazineleri kabul edilmişti. Diğer Bilge Adam
Kralı bulmuştu.

SON

Project Gutenberg'in Henry Van Dyke'ın Diğer Bilge Adam'ın Hikayesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE OTHER WISE MAN ***

***** This file should be named 16291.txt or 16291.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/9/16291/

Produced by Michael Gray (Lost_Gamer@comcast.net)

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
