*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine -- Volume 55, No. 340, February, 1844 (Blackwood's Edinburgh Dergisi -- Cilt 55, No. 340, Şubat 1844)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 14, 2005 [EBook #16293]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine -- Volume
55, No. 340, February, 1844, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine -- Volume 55, No. 340, February, 1844

Author: Various

Release Date: July 14, 2005 [EBook #16293]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
The Internet Library of Early Journals tarafından üretilmiştir; Jon
Ingram, Allen Siddle ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Ekibi

BLACKWOOD'UN EDINBURGH DERGİSİ.

No. CCCXL. ŞUBAT 1844. Cilt LV.

İÇERİK:

KÂFİR
PATLICAN AVCILIĞI. ALEXANDER DUMAS
SON YÜZYILDA YÜKSEK HAYAT
SÜRGÜN BİR KATKIDA BULUNANIN HABERLERİ
ON İKİ KABİLENİN KEHANETİ
BATH'TAN BİR AĞLAMA; YA DA, ZAVALLI YAŞLI HİZMETÇİLER
MARSTON; YA DA, BİR DEVLET ADAMININ ANILARI. BÖLÜM VIII. İSKOÇYA KİLİSESİ'NDEN AYRILMA
PORTRE İÇİN OTURMA
ARKADAŞIM
KÖLELER ÜLKESİ
RAHİBİN GÖMÜLMESİ
İKNA
SERBEST TİCARET VE KORUMA

* * * * *

EDİNBURGH:

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS, 45, GEORGE STREET;
VE 22, PALL-MALL, LONDRA.

Tüm İletişimlerin (posta yoluyla ödenen) adreslenmesi zorunludur.

TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR BİRLEŞİK KRALLIK.

* * * * *

BALLANTYNE AND HUGHES, EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

* * * * *

SİNİRSİZ.[1]

[1] _Sinirsiz_. Lajetchnikoff'un Rusçasından çevrilmiştir.

Cambridge'den T.B. Shaw, B.A. tarafından. Üç ciltte.

Sir Hugh Willoughby komutası altında ve Sebastian Cabot'un tavsiyesiyle Çin'e kuzeydoğu geçidini keşfetmek için yola çıkan filonun baş pilotu Richard Chancellor'ın, Edward Bonaventura adlı gemisini Archangel'e getirmesinin üzerinden yaklaşık üç yüzyıl geçti. Filonun geri kalanı, Lapland kıyısındaki bir limana girdi ve oradaki tüm mürettebat, yiğit komutanla birlikte, soğuktan ve açlıktan sefil bir şekilde öldü.
Şansölye, Usta George Killingworthe eşliğinde Moskova'ya ulaştı ve burada Korkunç lakaplı Çar IV. Ivan tarafından nazikçe ağırlandı. 1554'te İngiltere'ye döndüğünde, Çar'dan Kral VI. Edward'a dostça bir mektup iletti ve İngiltere halkına "Moskof'un keşfini" duyurdu. İngiliz maceracılar, Rus sarayının durumu ve ihtişamı karşısında büyük bir şaşkınlık içindeydiler ve kendilerine büyük bir samimiyet ve nezaketle davranan tiran İvan'la olan ilişkilerini ilginç bir şekilde anlattılar. İvan, tahtı utandıran en kötü Roma imparatorlarından biri olmasına rağmen, onlara büyük bir samimiyet ve nezaketle davrandı. Çar, "her birine içmek üzere elinden birer kadeh almak üzere onları masasına çağırdı ve masanın üzerinden uzanan Efendi George Killingworthe'un sakalını eline aldı ve onu nazikçe metropolite götürdü. O da sakalı kutsamış gibi, Rusça, 'Bu Tanrı'nın bir hediyesi' dedi; çünkü o zamanlar sadece kalın, geniş ve sarı renkte değildi, aynı zamanda beş fit iki inç uzunluğundaydı." Şansölye ertesi yıl Moskova'ya döndü ve Çar ile Moskova ile ticaret yapmak isteyen yeni bir tüccar-maceracı şirketinin ticari ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını ayarladı; ancak 1556'da, İngiltere sarayındaki ilk Rus elçisi Osep Neped eşliğinde evine dönerken, gemileri bizim kıyılarımızda, Pitsligo koyunda battı ve Şansölye mürettebatın çoğuyla birlikte boğuldu; ancak kaçan Osep Neped büyük bir ihtişamla Londra'ya götürüldü ve orada Şansölye'nin keşfinin yol açtığı ve temellerini attığı iki ülke arasındaki ticari ilişkileri daha sağlam bir temele oturttu. Böylece başlayan ticaret, her iki ulusun da karşılıklı yararına, bugüne kadar kesintisiz devam etti ve binlerce vatandaşımız orada ticarette, sanatta, bilimde ve silahta zenginlik ve ayrıcalık kazandı. Ancak Büyük Britanya ve İrlanda'da yaşayan yirmi yedi milyon erkek, kadın ve çocuktan kaç tanesinin Rus edebiyatı hakkında bir şey bildiği veya bilmeye değer bir şey içerip içermediğini araştırdığı varsayılabilir? Aramızda bir Rus romanını okuyabilen veya bir Rus dramasını anlayabilen bir düzine edebiyatçı erkek veya kadın var mı? Dr. Bowring, bize Rus baladlarının bazı
çok kusurlu versiyonlarını verdiği için çok dilli öğrenmenin bir harikası olarak kabul ediliyordu; ve bu katkı için bile minnettardık, ki şüphesiz birçok değerli ve bilgili insan, Rusya'nın potashlar kadar şairler de ürettiğini ilk kez öğrendi. Rusya yakın zamanda gerçek bir deha şairini kaybetti, vatandaşları onunla gurur duyuyor ve şüphesiz gurur duymaya hakları var, çünkü şiirleri hemen ulusun kalbine ulaştı: ancak aramızda Puşkin hakkında bir şey bilen kaç kişi var, onun zamansız ve hüzünlü sonu hariç? Avrupa'nın diğer bölgelerinde düzyazı kurgu konusunda bu kadar üretken olan nesil, Rusya'da kısır değildi. Genç edebiyatını dehalarının eserleriyle süsledikleri veya tarihini sadık kurgunun cazibesiyle çekici hale getirdikleri, kuru kemiklerine hayat, et ve kan verdikleri için minnettar olduğu erkeklerle övünüyor;
ve yine de, nazik okuyucu, bilgili veya güzel - veya hem güzel hem de bilgili - ister küçük giysiler içinde kasvetli, ister _bas-bleus_ içinde parlak - bir yıl önce, büyük bir Avrupa ulusunun gurur ve zevki olan, üç yüzyıldır yakın, dostça ve faydalı bir ilişki içinde olduğumuz ve başkentinin artık birkaç yıldır bizimkinden on gün uzaklıkta kolayca ulaşılabilir olduğu kaç isim sayabilirdiniz?

Elbette, Rusya sadece haritada değil, dünya siyasetinde de bu kadar büyük bir alanı doldururken, aktif zihninin ve güçlü kaslarının etkisi Avrupa, Asya ve Amerika'da hissedilip kabul edilirken, onun diplomatik becerisi ve zekasıyla her fırsatta ve her yerde karşılaşan bizler, onun edebiyatını, zihninin daha çekici hareketlerini not almaya değer bulmazdık. Rusya'nın tarihi, antik mitolojisi ve erken Hristiyan efsaneleri ilgi çekicidir. Orada, Baltık denizinin gezgin korsanlarından hanedanların kurucuları olan ve Avrupa tarihinin en romantik şeylerinin çoğunu sağlayan aynı enerjik ve savaşçı insanlarla karşılaşırız. Kıyılarımızı harap eden ve İngiltere'ye bir prensler soyu veren Danimarkalılar; Normanlar, ki onlar bizim egemenlerimizin soyundan gelirler ve asil ve kadim ailelerimizin birçoğu, Sicilya'da kendilerini kuran Normanlar ve liderleri Rurik'i eski Novgorod Sklav cumhuriyeti üzerinde egemen yapan ve fethettikleri insanlara ve ülkeye kendilerine özgü Russ adını veren Warrhag veya Varegler, hepsi aynı ırktan, aynı alışkanlıklardan ve aynı karakterden insanlardı. Deniz macerasının cesur ruhu, savaş sevgisi ve gemilerini Britanya ve Fransa kıyılarına getiren yağma susuzluğu, Rusya'da daha da büyük bir cesaretle sergilendi. Rurik'in ölümünden sonra, naip Oleg komutasındaki bu Baltık korsanları, kadırgalarını Borysthenes'e indirerek, nehrin aşağısına düşman kabilelere karşı baskı uyguladılar, Bizans ordularını yendiler, eski zanaatlarını Karadeniz'de ve Boğaz'da kullandılar ve Konstantinopolis'e zaferle girerek, sarayındaki Keisar'dan haraç ve bir antlaşma kopardılar. Sonra, bir süre sonra, Hıristiyan dininin ve
harflerin tanıtımı geldi; ve Hıristiyanlığın, Pantheon'un daha yumuşak tanrılarının, ormanların, derelerin ve ev ocağının ruhlarıyla birlikte, Valhalla'nın daha vahşi tanrılarıyla karışmış gibi göründüğü antik mitoloji üzerindeki zaferiyle sonuçlanan yarışmalar.
Sonra, ülkenin bölündüğü prensliklerin sık sık yarışmaları ve değişen talihleri ​​- Çenjez Han'ın halefleri altında, her canlıyı yok eden ve atları ve sürüleri için daha fazla ot olsun diye her kalabalık yeri kasıtlı olarak çöle çeviren Tatar ordularının istilaları - bu yıkıcı efendilerin uzun ve yorucu egemenliği; ülkeyi ezdikleri demirden şikayetin kademeli olarak gevşemesi; Tatar baskısının en kötü zamanlarında bile Rus kilisesinin ihtişamı ve gücü; ulusun ruhunun yeniden canlanmasıyla birlikte ulusun gücünün ilk kez bir araya gelmesi;
İki yüzyıldan fazla bir süredir belini büken yükü
atmak için ilk büyük çaba ve Rusların özgürlük ve inançları için ilk büyük savaşlarını verdikleri umutsuz cesaret,
Don kıyısındaki cesur ve becerikli Dimitri yönetiminde Tatar üstünlüğünü sarstılar--miras yoluyla edindiği egemenliği desteklemek için bir aristokrasi yarattığı ihtiyatlı bilgelik ve öngörü--her talih değişikliğinde haleflerinin ülkelerini kurtarmak için yavaşça ve daha çok üstün zekayla çalıştıkları inatçılık--Büyük İvan'ın savaşçı ama son derece yetenekli ve hünerli yönetimi altında bu ihtiyatlı politikanın nihai zaferi--Moskof gücünün, kendisini bağlayan Tatar zincirlerini yıpratıp attığında genişlediği hız ve güç--İvan'ın ihtiyatlı ve başarılı girişimleri Avrupa'nın hükümdarları arasında
ilk yüksek mevki--hükümdarlığı sırasında
medeni yaşam sanatlarında kaydedilen ilerleme--egemen gücün, oğlunun ve halefinin
tedbirli ve onurlu tavrından
aldığı ağırlık ve otorite--IV. İvan'ın
kanlı tiranlığı. , en iğrenç vahşetlerin ve sefahatlerin ortasında, aristokrasinin gücünü kırdı, ulusun enerjilerini yere serdi ve ardışık gaspların yolunu açtı - becerikli ve kurnaz politika ve Boris'in, Rus talihinin tüm iniş çıkışlarında, ulusta bugüne kadar baş yeri tutan Rurik'in doğrudan soyunun son temsilcilerini yok ettikten sonra tahta çıkmasını sağlayan vicdansız araçlar - aksi takdirde güçlü ve bazı erdemlerden yoksun olmayan bir zihni zehirleyen ve kirleten ve sonunda onu şüpheci ve zalim bir tiran yapan, ulusun iyi niyetini yabancılaştırmış, bir sahtekârın iddialarına karşı koyamayan ve azarlayan bir vicdanın işkencelerinden kaçmak için zehir yutan - Prens'i canlandıran keşişin başarılı sahtekarlığı Boris'in hırsının kurbanlarından biri olan ve garip bir şekilde gasp ettiği tahtın dibinde, düğün gününde öfkeli bir kalabalık tarafından katledilen Dimitri; sahtekâr olduğu bilindiği için değil, Latin kilisesine meylettiği için suçlandığı için - yeni sahtekârlıklara ve Polonya egemenliğine yol açan anarşi mevsimi - Rus soylularının ülkelerini sattıkları Polonya kralı Sigismund'a kölece boyun eğmeleri; vatanseverlik duygularının, fedakarlık yapıldıktan hemen sonra yeniden canlanması - Rus kilisesinin Latin prensinin gaspına, zulümlere, zorluklara, katlandığı şehitliğe karşı cesur ve kararlı muhalefeti; Moskova halkının çağrısı üzerine nihai ayaklanması - Moskova'daki kanlı çatışma; Polonyalıların kovulması; ailesinin ve hüküm süren hanedanın ilk hükümdarı olan Michael Romanoff'un seçilmesi - Peter, Catherine ve Alexander günlerinin ve hatta ara hükümdarların daha az belirgin saltanatlarının tüm tarihi - tarihsel romans yazarları için genellikle en erişilebilir kabul edilen ilgi ve olaylarla doludur. Ancak bu tür malzemeler her halkın tarihinde bol miktarda bulunur. Dahi insanlar, eser için onları her yere dağılmış halde bulurlar - küçük kabilelerin veya çalkantılı
burgherlerin mücadelelerinde, sıklıkla imparatorlukların devrimlerinde
gelişen kişisel karakterin özelliklerinde. Tarihsel olanın ve diğer kurguların değeri, tasvir ettiği olayların büyüklüğü veya tanıttığı kişilerin tarihsel önemi yerine, gösterdiği güç ve beceriyle ölçülmelidir; ve bu nedenle hiçbir tarih, kurgunun daha yüksek amaçları için
tüketilemez. Shakespeare'in _Romeo ve Juliet_'ini, _Othello_'sunu, _Hamlet_'ini veya _Lear_'ını temellendirdiği hikayelerin tarihi önemi nedir? _Waverley_, _Ivanhoe_, _Peveril of the Peak_, _Redgauntlet_ veya _Montrose_'un başlıca ilgi alanı veya mükemmelliği, tarihi karakterlerin tasvirine veya tarihi olayların betimlenmesine mi bağlıdır? Burleigh'li Balfour, Rob Roy veya Helen Macgregor tarihte hangi boşluğu doldurur? Gerçek şu ki, en saf tarihi düzyazı kurgularında bile, ne ilgi ne de mükemmellik
genellikle tarihteki en belirgin karakterlere veya olaylara bağlıdır. Toz haline gelmiş prensleri ve kahramanları çağıran bir dahi, ismini uzun zamandır bildiğimiz, kişisel duruşu, alışkanlıkları ve günlük düşünceleri hakkında sadece belirsiz ve bulanık bir fikre sahip olduğumuz birinin kendi zihnimizin sağlayabileceğinden daha hayranlık verici bir tasviriyle bizi memnun edebilir; ve portrenin sadakatini kabul ederek onu benimseyebiliriz; ve sonra bu tarihi kişi bizim için tarihin değil, dehanın hayal gücünün onu yaptığı şey haline gelir ve yine de portre muhtemelen hiçbir çağdaşının orijinaline benzerliğini fark edemeyeceği bir portredir. Ancak tarihin en eksiksiz ve sadık anlatımlarını sakladığı, kaydedilen eylemleri zihinlerinin çerçevesini en doğru şekilde yansıtan karakterler, tam olarak her insanın kendisine en fazla hassasiyetle resmettiği, ve bu nedenle başka bir insanın hayali portrelerini takdir etme olasılığının en düşük olduğu kişilerdir. Kendi zihnimizdeki görüntü bozulur ve hayal ettiğimizden çok daha farklı olduğunu duyduğumuz birini bulduğumuzda yaşadığımız hayal kırıklığını hissederiz. Tarihsel bir karakter ne kadar yakından ve genel olarak bilinirse, kurgu amaçları için o kadar uygunsuz olmalıdır.

Öte yandan, kurguda olduğu gibi gerçek hayatta da sempati duygumuz, ortak noktalarımızın çok olduğu, hayatlarının bir parçası olduğumuz veya olabileceğimizi düşündüğümüz kişilerin acıları veya başarıları tarafından daha kolay uyandırılır ve daha güçlü bir şekilde harekete geçirilir. Tarihte gördüğümüz, insanın sıradan niteliklerinin üzerine çıkarılmış figürler, kendi belirsiz algılarımızın
sisinden gördüğümüzde
büyütülür ve onlara çok yaklaşırsak
küçülür. Eğer
üstün oldukları rütbe veya şöhret kaidesinden indirilirlerse, daha düşük bir seviyede yaşayan insanların
en sıcak sempatisine erişebilmeleri için, kabul edildiğimiz aşinalık, aynı ilkeye göre, onların büyüklüğünü zedeler:
"hiç kimse _uşak-de-chambre_'sinin kahramanı değildir."

Tarihsel düzyazının büyük cazibesinin, daha iyi bir hikaye inşa etmek için sağladığı herhangi bir kolaylık olmadığına inanmaya meyilliyiz -çünkü hiçbir şey sağlamadığını düşünüyoruz-- ya da ele aldığı bilinen ve öne çıkan karakterlere veya anlattığı olaylara atfedilen herhangi bir üstün ilgi olmadığına; ama daha ziyade, sahnenin geçtiği
çağın ve ülkenin günlük yaşamıyla bizi tanıştırmak için verdiği fırsat. Hayal ürünü bir eser olarak kurgunun değerlerinden bağımsız olarak, başka bir haz kaynağı buluyoruz; ve eğer sadakatle ve bilgiyle yazılmışsa, tarihin kaydetmeye tenezzül etmediği insan durumunun özelliklerine yansıttığı canlı ışıkta öğretici. Bu tür bir mükemmellik, hayal gücüyle yazmanın daha yüksek temel niteliklerinde
eksik olan bir esere değer katabilir;
başka hiçbir değeri olmayan eski baladlar ve masallar, zamanlarının görgü kurallarının değerli örnekleri olabilir, böylece dağınık ışınları dikkatlice toplayıp yoğunlaştırarak, bu görev için yeteneklere sahip bir adam, daha önce belirsiz olan toplum durumlarına güçlü bir ışık tutabilir ve
bu sayede hikayesinde bulabileceğimiz daha yüksek değerlerden aldığımız hazzı büyük ölçüde artırabilir.

M. Lajetchnikoff, önümüzdeki çalışmada, her iki mükemmelliği de hedeflemiş gibi görünüyor; ve vatandaşlarının görüşüne göre, en iyi veya tek iyi yargıç oldukları şeye ulaşmış görünüyor. Rus edebiyatının bu bölümü hakkında şimdiye kadar bildiğimiz her şeyi borçlu olduğumuz Bay Shaw, önsözünde bu romanı çeviri için seçtiğini söylüyor çünkü--

"Bu, tüm eleştirmenlerin, dramasının sahnesi için seçtiği döneme dair mükemmel bir aşinalığı olduğu için övgüyle yargıladığı bir yazarın eseridir. Bazıları M. Lajetchnikoff'u bazı üslup hataları ve özellikle de yazımdaki yeniliklerle suçlayan Rus eleştirmenler, ona büyük tarihsel doğruluk meziyetini kabul etmekte birleştiler--sadece hikayesindeki olaylar ve karakterler açısından değil, kostüm, dil vb. gibi daha az önemli konularda bile. "Bu doğruluk derecesi tesadüfi değildi: Kendisini, hatırlamak istediği dönemi aydınlatmak için hesaplanmış tüm eski belgeleri dikkatlice inceleyerek çalışmasına hazırladı - ancak bu, fazla ileri götürülebilecek bir vicdani doğruluktur; çünkü orijinal çalışma, modern Rus okuyucusu için (eğer antikacı değilse) bir İngiliz için olduğu kadar anlaşılmaz olan çok sayıda eski kelime ve ifadeyle
çarpıtılmıştır. Tercüman, mümkün olduğunca bunlardan kurtulmuş ve açıklayıcı dipnotları -iyi biçimlendirilmiş oldukları için- metindeki netlikle tutarlı olabilecek kadar küçük bir sayıya indirmeye çalışmıştır."

M. Lajetchnikoff, _The Heretic_'te bulunacak bazı anakronizmlere atıfta bulunurken, şu terimlerle,
tarihsel bir romancının görevleri hakkındaki görüşünü ifade etmek için fırsat kolluyor:
"Tarihin kronolojisinden çok şiirini takip etmelidir. Onun işi tarihlerin kölesi olmak değildir; dönemin karakterine ve temsil için seçtiği _dramatis personae_'ye sadık olmalıdır. Onun işi her önemsiz şeyi incelemek, bu dönemin veya bu karakterin hayatının zincirindeki her halkayı kölece bir ayrıntıyla saymak değildir; bu, tarihçinin ve biyografi yazarının görevidir.
Tarihsel romancının görevi,
hikayesinin baş karakteriyle bağlantılı olan en parlak, en ilginç olayları seçmek ve bunları romanının tek bir şiirsel anına yoğunlaştırmaktır. Bu anın önde gelen bir fikir?... Böylece tarihi
roman yazarının görevlerini anlıyorum. Bunları yerine getirip getirmediğim ise bambaşka bir soru."

Burada "önde gelen bir fikir" ile neyin kastedildiğinden tam olarak emin değiliz. Eğer soyut bir fikir geliştirilecek veya örneklendirilecekse, ne yazarın eserlerinin kanonuna abone olabiliriz ne de bu örneğin önde gelen fikrini keşfedebiliriz; ancak yazarın sadece tüm hikaye boyunca devam eden ana bir ilgi akımı olması gerektiğini ve diğerlerinin buna bağlı olduğunu söylemek istediğini varsayıyoruz ve bu anlamda kurala göre hareket etmiştir; çünkü _sapkın_, doğumundan cenazesine kadar asla gözden kaybolmaz ve neredeyse tüm eylem, başından sonuna kadar, doğrudan veya dolaylı olarak servetiyle bağlantılıdır ve bu servet, hükümdarlar ve elçiler, memurlar ve soylular, saray entrikaları ve devlet işleri, aşk, savaş ve din arasında ilgilerini korur. Bu mekanizma, biraz karmaşık olsa da, genel olarak çok ustaca inşa edilmiştir ve sarsıntı veya sarsıntı olmadan, sıkıcı duraklamalar veya hoş olmayan kesintiler olmadan, ve arada sırada geri dönüp yolcuları almak zorunda kalmadan yeterince düzgün bir şekilde ilerliyor. Ancak yazar, okuyucularının hikayenin ait olduğu ülkenin tarihi ve zamanları hakkında önceden bir bilgisi olduğunu varsaymış gibi görünüyor ve bunu varsaymaya hakkı vardı. Eserin gövdesiyle hiçbir bağlantısı olmayan, ancak ana anlatının
sonucundan birkaç yıl sonra gerçekleşen ayrı bir olayı anlatan önsözü, bizi III. Ivan'ın ölüm döşeğine tanıtır; bu sarayda tüm sonraki sahneler geçer; ve bu zamanın tersine çevrilmesinden ve benzer isimlerin ve hatta aynı kişilerin tekrarından hesaplanmıştır, bu da Rus tarihi hakkında bilgisi olmayan okuyucunun zihninde çok az karışıklığa neden olur. "Lajetchnikoff'un seçtiği dönem," diyor tercümanı, "on beşinci yüzyıldır; her ülkenin tarihinde en güçlü şekilde ilgi çekici olan bir çağdır, Rusya'nın tarihinde de en az onun kadar ilgi çekicidir. O zaman, araştırma ruhu, yeni gerçeklere ve dini, politik ve fiziksel felsefedeki araştırmalara duyulan susuzluk, insanın bugüne kadar yaptığı en önemli keşiflerle hemen harekete geçirildi ve tatmin edildi ve o zamanlar medeni Avrupa olan sınırların çok ötesine yayıldı ve III. Ivan'ın güçlü sesiyle, o zamanlar cehalet ve batıl inançlara gömülmüş olan Rusya'ya bile ulaştı. Bu büyük hükümdarın tarihi portresinin ana hatları ne kadar kaba ve ülkesini iyileştirmek için kullandığı araçlar ne kadar kaba olsa da, ona memleketlerine hayırseverlik ünvanını kazandıran hükümdarlar arasında bir yer vermemek imkansızdır."

O zamanlar yirmi iki yaşında olan III. Ivan, 1462'de Moskova'nın haraççı tahtına oturduğunda, yaklaşık iki buçuk yüzyıldır Rusya'ya hükmeden Tatarların gücü gözle görülür şekilde azalmıştı. Asya çöllerinden gelen taze sürülerin başında Timurlenk, hala Rusya'yı boyunduruk altında tutan Altın Orda'yı vurmuştu; ve hükümdarı Ioktamish Han'ı Kıpçak ve Sibirya bozkırlarına kadar takip ettikten sonra, daha zengin bir ganimet elde etmek için neredeyse Moskova kapılarından geri döndü ve Hindistan'da. Altın Orda bu darbeden kurtulamadan, tekrar saldırıya uğradı, Kırım hanı tarafından yenildi ve yağmalandı. Yine de
Tatarların üstünlüğü Moskova'da tartışmasızdı. Moskova prensi
efendisinin elçisini karşılamak için sarayının dış kapısına doğru ilerledi; atının ayaklarının altına pahalı kürkler serdi; üzengisinin önünde diz çöktü
hanın emirlerinin okunmasını dinlemek için; Tatar temsilcisine bir
kadeh kimmi sundu ve atının yelesine düşen damlaları yaladı.

Ancak yaklaşık bir buçuk asır boyunca, Moskova prensleri kendi otoritelerini
başarıyla pekiştirmek ve ulusu baskıcılarına karşı
birleştirmek için çabaladılar. Bağımlı tahtta kalıtsal geçiş ilkesi halkın hislerinde sağlam bir şekilde yerleşmişti;
ülke, akrabalık ve dil bağları ve daha da önemlisi ortak din bağları, ülkenin hala bölünmüş olduğu uyumsuz prenslikleri birleştirmişti, Tatarlara karşı bir milliyet duygusu ve nefretle, onları Müslüman efendilerine karşı birleşmeye muktedir kılıyordu. İvan'ın ilk eylemleri itaat eylemleriydi. Belki de genç bir prensin ilk hareketlerinin kıskanç bir üst tarafından kesinlikle
göz önünde bulundurulacağı şüphelerini yatıştırmak için tasarlanmışlardı; ve bu amaca
etkili bir şekilde hizmet ettiler. Savaş için cesareti veya yeteneği olmayan güçlü ve ince zihni, hedeflerine güçle değil, entelektüel üstünlük ve zanaatla ulaşmaya çalıştı. Seleflerinin
hataları tarafından uyarıldığında, Tatarların haraç alma hakkını tartışmadı, ancak ödemekten kaçındı; ve yine de bakanlarına ve ailesine rüşvet vererek ve kişisel itaatin en aşağılayıcı eylemlerini hazır bir şekilde gerçekleştirerek hanın güvenini korumayı başardı. Tüm düşmanlarına karşı davranışı -yani tüm komşularına karşı- benzer bir politika tarafından dikte edildi; haklarını kabul etti, ancak onları görmezden gelmek için her güvenli fırsatı değerlendirdi. İtaatin benzerliğini o kadar ileri taşıdı ki, Moskovalılar birkaç yıl boyunca prenslerinin köle ruhundan tiksindiler. Yüce hırsı nadir görülen bir ihtiyat ve tedbirle gizlendi ve dikkat çekici bir kararlılık ve kararlılıkla desteklendi. Geri çekilmek zorunda kalacağı bir adım bile atmadı. Birçok düşmanıyla birleşip, hepsini sırayla devirme sanatına sahipti. Tatar boyunduruğunu bu şekilde attı, Polonya'nın gücünü dizginledi, Litvanya'nın gücünü alçalttı, Novgorod, Tver, Pskoff, Kazan ve Viatka'yı bastırdı, Veira, Ouglitch, Rezan ve diğer bölgeleri tacın topraklarına yeniden kattı ve topraklarına yaklaşık yirmi bin mil karelik bir alanı dört milyon tebaayla birlikte ekledi. Bir kanunlar dizisi hazırladı, ordusunun durumunu iyileştirdi, imparatorluğunun her yerinde bir polis teşkilatı kurdu, ticareti korudu ve genişletti, kiliseyi destekledi, ancak onu kendisine tabi tuttu; ancak her zaman keyfi, çoğu zaman adaletsiz ve zalimdi ve tüm hayatı boyunca amaçlarına ulaşmak için kullandığı araçlar konusunda oldukça vicdansızdı. Politikasının en başarılı hamlelerinden biri, Türkler tarafından Konstantinopolis'ten kovulan İmparator Paleologos'un kızı Sophia ile evlenmesiydi. Büyük bir gayretle aradığı bu ittifak, sadece ülkesindeki hükümetinin itibarını artırmakla kalmadı, aynı zamanda Avrupa'nın en büyük prensleriyle eşit şartlarda bir ilişki kurmanın yolunu açtı. Moskova'da Tatar elçilerini kabul ederken gözlemlenen aşağılayıcı törene boyun eğmekten onu caydıran Sophia'ydı ve muhtemelen saltanatının sonlarına doğru gösterdiği kişisel onur duygularını ona borçluydu. Bu ittifak, Rusya hükümdarlarını bir anda tüm Yunan kilisesinin başına oturttu; Bizans'taki Ayasofya'nın görkemli kubbesinden kovulan ileri gelenleri, birkaç asır önce seleflerinin dindarlığıyla inşa edilen daha mütevazı tapınakta sığınak buldular,
ve barbar bir halk arasında öğrenme sevgisini yayarak aldıkları misafirperverliğin karşılığını fazlasıyla verdiler. Sofya'yı takip eden Yunanlılar sayesinde, Ivan Avrupa'nın diğer hükümetleriyle diplomatik bir ilişki sürdürebildi; Rusya imparatorluk amblemi olan çift başlı kartalı ondan aldı; bilim, zevk ve incelik Moskova'ya onun sayesinde girdi; muhtemelen onun teşvikiyle, Ivan başkentini mimari güzelliklerle süsledi ve bilim adamlarını ve diğerlerinin yanı sıra "sapkın" Antonio ve mimar ve mekanikçi Fioraventi Aristoteles'i Moskova'ya yerleşmeye teşvik etti.

Ama artık hikayeye geçmemizin zamanı geldi. Birinci cildin büyük kısmı, kahramanın ailesinin, doğumunun ve gençliğinin anlatıldığı bir bölümle doludur. Bohemya'da asil bir aileden doğan kahraman, bir hekim olarak eğitim görür. Bu, ailesinin gönüllü bir eylemi değildi; çünkü o zamanların hangi kibirli Alman baronu, oğlunun o zamanlar lanetli Yahudiler tarafından işgal edilen bir meslekle uğraşarak kendini aşağılamasına izin verirdi? Hayır, bu, Ehrenstein hanedanı için hazırlanmış bir aşağılanmaydı, sadık baronun Roma'daki bir alay sırasında yolundan birkaç metre uzağa
attığı küçük bir İtalyan hekimin bitmeyen intikamıyla. Tarihin bu kısmı, ilgi çekici olmaktan uzak olmasa da, makul bir olasılığın sınırları içinde değildir; ancak önemli ölçüde canlılık içeren bazı pasajlar içerir. İntikamcı İtalyan'ın pusuda bekleyen hasta ve onun avantajını zorlamak için gösterdiği heves, merhametli bir eylemi tutkusunun tatminine hizmet etmek için bir hizmetkar haline getirmek, değersiz değildir ve muhtemelen bu tür kavramlardan zevk alanlar için çekici olacaktır. Genç Antonio, Padua'lı hekim Antonio Fioraventi tarafından, doğumundan habersiz bir şekilde eğitilir - babası tarafından reddedilir, ancak annesi tarafından değer verilir; ve yakışıklı bir beyefendi, bilgin ve sülük olarak büyür, büyüleyici tavırları ve bilimin sınırlarını genişletmek ve bilginin ve medeniyetin tüm dünyada ilerlemesini teşvik etmek için ateşli özlemleri vardır. Bu hayaller zihninde dolaşırken, bir süredir Moskova'da ikamet eden mimar Fioraventi'nin, İtalyan hekim olan kardeşine yazdığı, İvan'ın sarayına yetenekli bir sülük göndermesini isteyen bir mektup, Antonio'nun kaderini belirler. "Fioraventi, çok uzak ve çok az bilinen bir ülkeye gönüllü olacak bir hekim aramaya başladı: öğrencisine yolculuğu
önermeyi hiç düşünmedi; gençliği -bir
ayrılık fikri--barbar bir ülke--hepsi yaşlı adamı dehşete düşürüyordu.
Hayal gücü artık vahşi değildi--sadece
zeka ve
kalp onun üzerinde etkiliydi. Peki Antonius orada ne umuyordu?
Kaderi, eğitmeninin
pozisyonu tarafından güvence altına alınmıştı--huzurunu
koşullar sağlıyordu--İtalya'da daha kolay bir şekilde isim yapabilirdi.
Muskovit Büyük Prensi'nin sarayındaki hekimlik pozisyonu
zavallı bir maceracıya uygun olurdu; o zamanlar
yetenek ve öğrenime sahip böyle adamların bolluğu bulunabilirdi. Ancak
Aristoteles'in mektubu Antonius'a iletilir iletilmez, ateşli
beyninde vizyonlar uçuşmaya başladı.--'Moskof'a!' diye haykırdı kaderin sesi--'Moskof'a!' ruhunda yankılandı, bebeklikten hatırlanan bir çığlık gibi. O ruh, en güzel hayallerinde bile, uzun zamandır yeni, uzak, bilinmeyen bir ülke ve insanlar için özlem duyuyordu: Antonius, hekimin ayağının henüz
hiç girmediği yerde olmak istiyordu: belki de,
hala kaba ve taze bir doğayı sorgulayarak,
yeryüzünde kısa ömürlü sakinlerini
koruyabileceği güçleri keşfedebilirdi; belki de
bakir bir topraktan yenilenmenin sırrını söküp alabilir veya
yaşam ve ölüm suyunun
kaynağını kazabilirdi. Ama insan doğasına daha derinden nüfuz etmek isteyen kişi, arzusunda başka
güdüler fark edebilirdi. Damarlarında şövalye kanı kaynıyor muydu? Macera ruhu, yüreğine umutlarını ve yüksek vaatlerini
fısıldamıyor muydu? Her ne olursa olsun, zevkle,
Moskova'ya gitmeyi teklif etti; ve hocasının
reddini aldığında,
yalvarmaya, onu durmadan hatırlaması için yalvarmaya başladı.--'Bilim Beni
oraya çağırıyor,' dedi, 'onu yeni kazanımlardan,
belki de önemli keşiflerden mahrum etme. Beni şandan, tek umudumdan ve mutluluğumdan mahrum etme.' Ve bu yalvarışları yeni bir
reddetme izledi.--'Bilmiyor musun,' diye haykırdı Fioraventi öfkeyle, 'Moskof'un kapıları cehennemin kapıları gibidir--onları geçersen,
bir daha asla geri dönemezsin.' Ama aniden, beklenmedik bir şekilde, gizli bir
sebepten dolayı, Antonius'un arzusuna karşı çıkmayı bıraktı. Gözyaşlarıyla ona yolculuk için onayını verdi.--'Kim söyleyebilir,' dedi,
'bunun kaderin iradesi olmadığını? Belki de gerçekte,
şeref ve şöhret seni orada bekliyor?'

"Padua'da Antony Ehrenstein'ın o uzak yolculuğu yapma kararlılığı kısa sürede duyuldu; ve kimse buna şaşırmadı:
aslında, onu kıskanan birçok kişi vardı.

"Gerçekte, Antony'nin yaşadığı çağ, zihni bilinmeyeni aramaya uyumlu hale getirmek ve
vizyonları için bir bahane olarak hizmet etmek üzere hesaplanmıştı. Derin sefahat çağı, aynı zamanda yüce yeteneklerin, cesur girişimlerin, büyük keşiflerin çağıydı. Dünyanın bağırsaklarını kazdılar; laboratuvarda sönmeyen bir
ateş yaktılar; elementleri birleştirdiler ve ayırdılar; kendilerini
yaşayarak, mezara gömdüler, felsefe taşını keşfettiler ve onu, gelecek nesillere miras bıraktıkları sayısız kimya hazinesinde buldular. Nicholas Diaz ve Vasco de Gama, devasa bir adımla bir yarımküreden diğerine geçtiler ve milyonlarca selefinin sadece cüce olduğunu gösterdiler. Üçüncü bir deha, yeni okyanuslarla yeni bir dünya tasarladı ve oraya gitti ve
insanlığa getirdi. Barut, pusula, matbaa, ucuz kağıt,
düzenli ordular, devletlerin ve güçlerin yoğunlaşması, ustaca
yıkım ve ustaca
yaratım--hepsi bu harikulade
çağın eseriydi. Bu sırada, Almanya ve Avrupa'nın diğer birçok ülkesinde belirsiz bir şekilde yayılmaya başlayan reform fikirleri, Batı Kilisesi'nin zulmüyle kısa sürede güçlendi ve Luther'in mantıksal kafasında sıralandı ve öfkenin, lavın ve dumanın krallıklara ve uluslara böylesine büyük bir şiddetle
hücum edeceği o evrensel kraterde alevlendi. Bu fikirler daha sonra kalabalık arasında yayılıyor ve direndiklerinde setlerini yıkıp daha büyük bir şiddetle
patlak veriyorlardı. Yenilik için istekli ve susamış olan Antonius'un karakteri, çağının ifadesiydi: Kendini ateşli bir ruhun hayallerine bıraktı ve sadece kendini ve bilgi birikimlerini
nereye taşıyacağını aradı. "Muscovy, hâlâ vahşi, ama tüm sınırsız karları ve ormanlarıyla, oryantalizminin gizemiyle, birçokları için yeni keşfedilmiş bir topraktı - insan dehası için zengin bir maden. Muscovy, o zamanlar ilk kez iç ve dış düşmanları üzerinde hakimiyet kurmaya başlamıştı, o zaman gerçek, maddi bir medeniyete olan ihtiyacı ilk kez hissetti."

Antonius, Bohemya'daki mütevazı kulede annesine veda ziyaretinde bulunur,
burada babasından uzaklaşmış bir şekilde ikamet eder, babasının rütbesi ve durumu hakkında onu cahil bırakır.

"Yeryüzünde bir cennet olsaydı, Antonius Bohemya şatosunda geçirdiği
bir ay boyunca onu bulurdu. Ah! O zavallı evi, Elbe kıyısındaki vahşi doğayı, annesinin okşamalarını, yaşını özen ve sevgiyle besleyeceği
annesini değiştirmezdi--hayır! Tüm bunları muhteşem saraylar, gururlu akrabalarının onu imparatorluk sarayında
yükseltmek için sarf ettiği çabalar, isterse tazılarla
öldürebileceği sayısız vasal için değiştirmezdi.

"Ama yeminine sadık kalarak, annesine, bilime ve insanlığa faydalı olma umuduyla dolu olan vizyon sahibi bu cennetten vazgeçti:
annesi onu uzak ve bilinmeyen bir diyara yaptığı uzun yolculuğunda kutsadı: onun için korktu; ama o, Moskova'nın onun için vaat edilmiş bir ülke olacağını gördü - ve onun isteklerine nasıl karşı çıkabilirdi?"

Kahramanımızın Moskova'ya gitmesinden önce, Antonio'nun gelişinden önce Büyük Prens'le tanıştırılıyoruz. Tver'den elçiler gelmişti ve bir Litvanyalı elçi ve tercümanı, Ivan'ı zehirle öldürme girişiminden dolayı gerçek veya yalan yere mahkum edilmişti. Büyük Prens'in, bir başkasının hayatına el
koyan suçluya ne ceza verileceği konusundaki soruşturması, şu diyaloğa yol açıyor:--

"'Soudebnik'te kararlaştırıldı,' diye cevapladı Gouseff, 'kim hırsızlık, soygun, cinayet veya iftira veya buna benzer başka
kötü bir eylemle
suçlanırsa ve açıkça suçlu bulunursa, boyarin onu ölüm cezasına çarptıracak ve davacı mallarına kavuşacak; ve eğer bir şey kalırsa, o da
boyarin ve diyakoza gidecektir.'...

"'Ay, avukatlar kendilerini hatırlarlar--boyarin ve diyakozun ücretlerini unutmasından asla korkmayın. Ve kitabında kraliyet katillerine ve komploculara karşı ne yazıyor?'

"'Bizim hafızamızda böyle bir dava hiç ortaya çıkmadı.'

"'Öyle bile! Siz avukatlar her zaman sayfa sayfa yazıyorsunuz ve asla hepsini yazmıyorsunuz; ve sonra dürüst yargıçlar cilalamaya, yorumlamaya, karanlık pasajlar için rüşvet almaya başlıyorlar. Yasa, eldivensiz açık bir el gibi olmalı (Prens yumruğunu açtı;) her
basit adam içinde ne olduğunu görmeli ve bir tahıl tanesini bile gizleyememeli. Kısa ve net; ve gerektiğinde sıkıca kavrayarak!... Ama şu anki haliyle, yasaya yırtık bir eldiven taktılar; ve ayrıca, yumruğu kapatıyorlar. Tahmin edebilirsiniz - tek veya çift! İstedikleri gibi birini veya diğerini gösterebilirler.'

"'Affedersiniz, Lord Büyük Prens; bakın, soudebnik'e ne eklersek ekleyelim - kraliyet katili ve komplocu yaşamayacak.'

"'Öyle olsun. Başkasının hayatına dokunan yaşamasın. ' (Burada Kouritzin'e döndü, ancak onun her zaman sert cezalara karşı isteksiz olduğunu hatırlayarak, elini sallayarak devam etti,) 'Bir korkak[2] bir horoz gibi ötmez' diye unutmuşum.' (Bu sözler üzerine diyakozun gözleri memnuniyetle parladı.) 'Mamon, bu senin sorumluluğun olsun. Moskova yargıcıma -mahkeme yargıcına- Litvanyalıyı ve tercümanı Moskova'da diri diri yakmasını söyle -yaksınlar, duydun mu? Başkaları böyle şeyler düşünmesin diye.'

[2] İngilizceye çevrilmesi imkansız bir _jeu de mots_; _Kouritza_,
Rusçada 'tavuk' demektir."--T.B.S.

"Dvoretzkoi eğildi ve düzensiz sakalını sıvazlayarak şöyle dedi: 'Birkaç
gün içinde sarayı inşa edecek yabancılar ve Almayne
sülüğü gelecek: Kutsal Bakire aralarında kötü adamlar olup olmadığını da bilir. Aklıma gelenleri söylememe izin verir misin?'

"'Konuş.'

"'Onlara hemen bir örnek göstermek, önlerindeki suçluları cezalandırmak iyi olmaz mıydı?'

"Büyük Prens, bir an düşündükten sonra cevap verdi--'Aristoteles
sülük Antonius'un yerine cevap veriyor; o, kardeşinin müridi.
Sarayın sanatçıları -yabancılar- iyi adamlar, sessiz adamlar...
ama... kim bilebilir!... Mamon, idamı Almayne sülüğünün gelmesinden sonraya ertele; ama zincirlerin kötülük yapanların
üzerinde uyumamasına dikkat et!'

"Burada Mamon'a gidip emrini yerine getirmesi için işaret etti."

Büyük Prens ile bir sahne daha.

"Durup sert bir emir havasıyla Kouritzin'e döndü.

"İkincisi konuşmak için seslenmişti--'Tver'den elçiler... ...'dan.

"'Prens'ten, diyeceksin,' diye patladı Ivan Vassilievitch: 'Artık bir Tver Prensi tanımıyorum. Ne--sana soruyorum, piskoposunun müzakere edeceği koşullar antlaşmasında ne vaat etti?--şu anda bizimle olan piskopos.'

"'Polonya kralı Kazimir ile olan ittifakını bozmak ve asla senin bilgin olmadan onunla ilişkisini yenilememek; ne de senin kötü niyetlilerinle, ne de Rus kaçaklarıyla: kendi ve çocuklarının adına, asla Litvanya'ya teslim olmayacağına yemin etmek.'

"'İyi kayınbiraderin ve müttefikin olan ve hala Tver'in Büyük Prensi dediğin kişiden Kral Kazimir'e yazılmış mektup hala sende mi?'

"'Bende var, efendim.'

"'Ne diyor?'

"'Tver Prensi, Polonya Kralını Tüm Rusya'nın Efendisine karşı kışkırtıyor.'

"'Şimdi, Tanrı beni yargılayacağı gibi, haklı olan benim tarafımda. Git ve Tver'den gelen elçilere söyle, onları kabul etmeyeceğim: Onlara merhametli bir söz söyledim - alay ettiler. Beni ne sanıyorlar?... Bugün çamurda çiğneyebilecekleri, yarın bahçelerinde korkuluk olarak dikebilecekleri bir
paçavra yığını! Ya da bugün önünde eğilecekleri, yarın da
_Vuiduibai, baba vuiduibai_ ile birlikte
çamura atacakları bir kukla![3] Hayır! Yanlış adamı seçtiler.
Polonya Kralı ile hain entrikalarını çevirebilirler ve
onu efendileri olarak selamlayabilirler; ama ben kendim gidip Tver'e gerçek efendisinin kim olduğunu söyleyeceğim. Beni bu hainlerle bir daha kızdırma!'

[3] "Rusları Hristiyanlığa döndürmek için Vladimir, putları Peroun'un
görüntüsünü Dinyeper'e attırdığında, Kiev halkının '_vuiduibai, batioushka,
vuiduibai_!' diye bağırdığı söylenir --batioushka 'baba' anlamına gelir; ancak ünlemin geri kalanı hiçbir zaman açıklanmamıştır, ancak bir atasözüne dönüşmüştür." --T.B.S.

"Bunu söyledikten sonra, Büyük Prens giderek daha da ısındı ve sonunda
aslasını yere öyle şiddetli vurdu ki ikiye bölündü.

"'Dur! İşte savaş ilanımız,' diye ekledi --'bir kelime daha:
eğilseydi sağlam kalırdı.'

"Kouritzin, ölümcül parçaları alarak dışarı çıktı. O günlerin filozofu, onlara bakarak başını salladı ve şöyle düşündü: 'Moskova'nın kudretli rakibi de böyle kırıldı!'"

Almayne hekimi, Büyük Prens'in emriyle, Moskova'nın o zamanlar övünebileceği üç taş evden birine yerleştirildi - iyi bir eski savaşçı, saygıdeğer bir patrik ve o zamanlar tüm Ruslar gibi bağnaz olan
voevoda Obrazetz'in ikametgahı. Ona göre sapkın birinin varlığı iğrençti; dokunuşu kirlilik olurdu; ve tüm aile, böylesine iğrenç bir misafiri -bir büyücüyü, ruhunu Şeytan'a satmış bir adamı- her şeyden önce bir sapkını- ağırlamak zorunda kalma olasılığı karşısında büyük bir dehşete kapılır. Voevodanın, Doğu'ya özgü bir dikkatle, soylu bir Rus kızına dönüşen bir şekilde, insanların gözünden dikkatlice gizlenen tek bir kızı vardı.

"Daha bebekliğinden itibaren, İlahi Takdir onu harikulade
; doğduğunda evin üzerine bir yıldız düşmüştü--göğsünde
kalbinin içinde bir haça benzeyen bir işaret taşıyordu. On yaşındayken, gözün
dünyada hiç görmediği saraylar ve bahçeler, ve tarif edilemez güzellikteki yüzler, ve şarkı söyleyen sesler,
ve sanki kalbinin içinde o kadar tatlı ve o kadar iyi çalan kendi kendine hareket eden ziller gördü ki,
dil bunu asla tarif edemezdi; ve,
bu rüyalardan uyandığında, ayaklarında hafif bir baskı hissetti ve
ayaklarının üzerinde beyaz kanatları katlanmış bir şeyin durduğunu algıladığını düşündü; çok tatlıydı, ama yine de korkunçtu--ve
bir anda her şey yok oldu. Bazen meditasyon yapardı, bazen
ne olduğunu bilmediği bir rüya görürdü. Sık sık, Tanrı'nın Annesi'nin
görüntüsü önünde secde ettiğinde ağlardı; ve bu gözyaşlarını
dünyadan gizlerdi, sanki yukarıdan ona gönderilen kutsal bir şeymiş gibi. O, harikulade olan her şeyi severdi; ve bu yüzden o günlerin masallarını,
efsanelerini, popüler şarkılarını ve hikayelerini severdi. Dadısını ne kadar açgözlülükle dinlerdi! Ve o güzel konuşan yaşlı kadın, evlat edindiği çocuğun genç, yakıcı hayal gücüne ne harikalar anlatırdı!
Bazen kendini şiire bırakan Anastasia, uykuyu ve yemeği unuturdu; bazen rüyaları bitmemiş hikayeyi daha
canlı, daha
güzel bir şekilde sonlandırırdı."

Bu resme bir de asalet vermeliyiz - Obrazetz'in kendi portresi, koltuğunda oturmuş, Doğu'da yolculuklarla ilgili bir hikaye dinlerken.

"Yaşlı adam ne kadar asildi, fırtınalı tutkulardan uzak, hayatın hac yolculuğunu
tamamlıyordu! Onu saf beyaz bir giysi içinde,
cennetteki yargıcının önüne çıkmaya hazır bir şekilde görüyordunuz. Obrazetz, yıllar içinde partinin başıydı, ciddi, görkemli bir vakar ve ataerkil bir hava içinde. Kollarını bastonunun üstünde kavuşturup, sakalını örttü,
bir kuzunun yumuşak postu kadar tüylü; güçlü bal şarabıyla
derinleşen sağlık parıltısı, yanaklarının
kalın bir şekilde örtülü olduğu kar beyazı saçların arasından kızardı; hikaye anlatıcısını tek bir dikkat ve zevkle dinliyordu. Bu zevk yüzüne yansımıştı ve gözlerinde parlak bir şekilde parlıyordu; zaman zaman dudaklarında iyi huylu bir alaycı gülümseme uçuşuyordu, ama bu sadece Aphonia'nın övünmesiyle iyi kalbinde
büyüyen ironinin masum bir çocuğuydu (çünkü çok az hikaye anlatıcısı, biliyorsunuz,
bu günahtan muaftır.) Omuzlarını koltuğunun arkasına yaslayarak gözlerini kapattı ve geniş, tüylü elini Andriousha'nın başına koyarak, çocuğun sarımsı saçlarıyla yumuşakça, nazikçe oynadı. Yüzünde merakın verdiği tatmin
şefkatli bir şefkatle karışmıştı: Uyuklamıyordu, ama
tatlı hayallere dalıyor gibiydi. Yaşlı adamın vizyonlarında
asla unutulmayan sevgili oğlu belirdi, neredeyse onu okşadığını
sanıyordu. Gözlerini açtığında, beyaz kirpikleri hala
doğaüstü konuğunun dokunaklı topluluğunun izlerini taşıyordu; ama
kalbinin sırrını açığa vuran gözyaşının arkadaşlarını rahatsız ettiğini ve kızını endişelendirdiğini söylediğinde, eski
keyif ifadesi tekrar yüzünde belirdi ve tüm grubun
hoş ilgisini ikiye katladı."

Sonunda korkulan misafir geldi.

"Obrazetz ve ailesinin başına kötü günler gelmişti.
Sanki karısını ve oğlunu ikinci kez kaybetmiş gibiydi. Khabar öfkelendi
ve bir dağ sel gibi fırtına gibi esti. Anastasia, korkunç
hikayeleri duyduğunda--bazen bir kavak yaprağı gibi titriyor ve sonra bir
çeşme gibi ağlıyor. Çardaktaki sürgülü
pencereden dışarı bakmaya bile cesaret edemiyor. Vassilii Feodorovitch neden bu kadar güzel bir ev inşa etti? Neden Büyük Prens'in sarayına bu kadar yakın bir ev inşa etti? 'Açıkça, bu Şeytan'ın bir ayartmasıydı. Gerçekten de, böyle olmayan biriyle
övünmek istiyordu! Gururundan günah işlemişti.... Oğlu ve kızının başına ne gelirdi! Hiç doğmamış olsalardı onlar için daha iyi olurdu!... Ve bütün bu sıkıntılar, boyarinin evine bir Alman'ı
kabul etmek üzere olmasından kaynaklanıyordu!"

Voyvoda, ailesinden hiç kimsenin alayı karşılamaya gitmemesi için kesin emirler verdi; ancak M. Lajetchnikoff, bu tür emirlerin
boş olduğunu bilir.

"Merak, insan doğasında o kadar güçlüdür ki, korkuyu bile
yenebilir: boyarinin emirlerine rağmen, tüm hizmetkarları
korkunç yabancıya bir bakış atmak için koştular; biri kapıda,
biri tahta çitin çatlaklarından, bir diğeri de üzerinden.
Khabar, kolları kibirli bir şekilde açık, diğer kapıdan sert bir gururla bakıyordu. Şimdi fare kulaklı, göz kırpan baykuş gözleri şeytani ateşle akıyor! Şimdi gagaya! Genç bir adam gördüler, uzun boylu, zarif, asil tavırlı, taze, canlı bir hayatla
dolup taşıyordu. Mavi gözlerinde, son infaz gösterisinin
haber verdiği nemden gelen iyilik ve yardımseverlik ışığı parlıyordu: Hafif, yumuşak bir bıyıkla taçlandırılmış dudaklar, neşeli bir gülümseme taşıyordu - taklit edilmesi imkansız ve kaynağını ancak kirli tutkularla
asla rahatsız edilmemiş bir kalpte bulabilen gülümsemelerden biri. Sağlık ve don, yanaklara hafif pembe bir ışıltı vermek için birleşmişti; şapkasını çıkardı ve açık renk bukleleri geniş omuzlarının üzerinden aktı. Mamon'a bildiği Rusça'dan birkaç kelimeyle hitap etti ve sesinde o kadar büyüleyici bir şey vardı ki, boyarinin
kalbinde dolaşan kötü ruh bile uçuruma
battı. O zaman, Obrazetz'e ve ev halkına zarar veren o korkunç yabancıydı! O zaman, oydu işte! Eğer bu şeytansa, iblis
yeniden orijinal göksel biçimine bürünmüş olmalıydı. Tüm hizmetçiler, ona baktıklarında, gözlerini
büyülediğine kesin olarak ikna oldular.

"'Acele et, Nastia![4] Bak ne kadar yakışıklı!' diye bağırdı Andriousha, odasında olduğu voyvodanın kızına, geriye çektiği sürgülü
pencereden bakarak. 'Bundan sonra, aptalca söylentilere inan!
Babam onun benim kardeşim olduğunu söylüyor: Ah, onu nasıl seveceğim! Bak,
canım!'

[4]_Nastia_--Anastasia'nın küçültülmüş hali; Nastenka, aynı.
Rusça okşama isimleri genellikle sia, sha, ousha veya
oushka ile biter--Vasiya, (İvan için;) Andriousha, (Andrei;)
Varpholomeoushka, (Bartholomew.)"--T.B.S.

"Ve Aristoteles'in oğlu, vaftiz annesini aldatmadığını doğrulayıp yemin ederek, titreyen ve solgun bir şekilde onu pencereye çekti. Haç işareti yaparak, çırpınan bir kalple dışarı bakmaya cesaret etti - gözlerine güvenemedi, tekrar dışarı baktı;
karışıklık! Bir tür sevinçli hayal kırıklığı, kanında daha önce hiç deneyimlenmemiş bir tür tatlı heyecan
onu birkaç anlığına oraya
sabitledi: ama Anastasia bu izlenimlerden
kurtulduğunda, onlara
yol açtığı için utandı ve üzüldü. Zaten bir tür pişmanlık duyuyordu. Büyücü bir
maske takmış, diye düşündü, babasının sözlerini hatırlayarak: bu andan itibaren daha sık düşünmeye başladı."

Moskova'nın devlet hapishanelerine götürülüyoruz ve tarihte yer etmiş bazı tutuklularla tanıştırılıyoruz. Yazarın bu tür konularla başa çıkma gücünün bir örneği olarak aşağıdaki diyaloğu seçiyoruz.
Tutuklu, cesareti ve zenginliğiyle bağımsızlığını korumak için çabalayan Novogorod hanımı Marpha'dır.

"Burada Büyük Prens asasıyla bir parmaklığa vurdu; Kapıyı çaldığında, dizlerinin üzerinde hararetle dua eden yaşlı bir Romalı göründü. Çok eskimiş yüksek bir şapka ve kısa bir peçe takmıştı,
yoksuldu ama yeni yağmış kar kadar beyazdı; gümüş saçları, yıpranmış bir
mantonun üzerinden akıyordu: bunun sıradan bir kadın olmadığını tahmin etmek kolaydı.
Yüz hatları çok düzgündü, donuk gözlerinde
zeka ve bir tür katı ruh büyüklüğü ifade ediliyordu.

Büyük Prens'e gururla ve kararlı bir şekilde baktı.

"'Kimin için dua ediyordun, Marphousha?' diye sordu hükümdar.

"'Ölüler dışında kimin için!' diye somurtkan bir şekilde cevapladı.

"'Ama özellikle kimin için, sormaya cesaret edebilirsem?'

"'Çocuğumla ilgili sor, sen bir köpeğin oğlusun - senin kardeşin diye adlandırılan, öldürdüğün - Novgorod'un, kana buladığın ve küle buladığın!'

"'O, ho, ho!... O zaman aptallığını unutmamışsın - Büyük Novgorod'un Hanımı.'

"'Ben de bir zamanlar öyleydim, güzel efendim!'

"Bu sözler üzerine ayağa kalktı.

"'Bir daha düşünmeyecek misin?'

"'Neyin?... Ölüler için dua ettiğimi söylemiştim.
Tüm kulübeleriyle Moskova'n yılda iki kez küle dönebilir ve iki kez yeniden inşa edilebilir. Tatarlar onu iki asır boyunca köle olarak tutmuş... Çürüdü, yıprandı ve yine de sağlam kaldı. Sadece bir esareti
diğeriyle değiştirdi. Ama bir kez kraliçeyi -Büyük Novgorod'u- yok edersen, Büyük Novgorod sonsuza dek yok olur.'

"'Bunu nasıl söyleyebilirsin?'

"'Yüz yılda yontulmuş taştan bir şehri ayağa kaldırabilir misin?'

"'Bir düzine yılda bir tane ayağa kaldıracağım.'

"'Ay, ama bu masalda olmaz, söylendiği anda yapılır.
Kovduğun Hanse tüccarlarını bir araya topla.'

"'Ha, tüccar kadın! Novgorod'un kendisinden daha çok
tüccarlar için yas tutuyorsun.'

"'Benim pazarcı esnaflığımla o fakirleşmedi, zenginleşti.'

"'Bir parça para şıngırdatayım, dünyanın dört bir yanından tüccarlar, benim grosches'larıma açgözlülükle uçup gidecekler.'

"'Şehirlerine sürgün ettiğin ileri gelenleri hatırla.'

"'Hilekârlar, düzenbazlar, asiler! Bunlar buna değmez!'

"'Güç ne zaman yanlıştı? Öldürdüklerini canlandırabilecek hayat suyu nerede? Bütün bunları yapabilsen bile,
özgürlük, özgürlük Novgorod için artık olmazdı, İvan Vassilieviç;
ve Novgorod bir daha asla yükselmeyecek! Bir süre
yanan keten gibi yaşayabilir, ne alev alır ne de söner, tıpkı benim bir zindanda yaşadığım gibi!'

"'İkinizi de mahveden senin inatçılığındır. Ben
yerimde olsaydın nasıl davranacağını görmek isterdim.'

"'Sen işini yaptın, Moskova'nın Büyük Prensi, ben--benim. Zafer
benim üzerimde değil, zindanımda, son saatimde.'

"Marpha Boretzkaia öksürdü ve yüzü mosmor oldu; duvağının ucunu dudaklarına götürdü, ama anında kanla lekelendi,
ve Ivan bunu fark etti, ama bunu gizlemeye çalıştı. "'Senin için üzgünüm, Marpha,' dedi Büyük Prens şefkatli bir
tonla.

"'Bakışların keskin... Ne! Seni ne mutlu ediyor?... Bu
mendili Novgorod'un üzerine ser... 'Zengin bir örtü olacak!'... diye ekledi gülümseyerek.

"'İçeri girmeme izin ver! İçeri girmeme izin ver!... Buna dayanamıyorum.... İçeri girmeme izin ver!'
diye haykırdı Andriousha, gözyaşlarına boğularak.

"Büyük Prens'in yüzünde şefkat ve
üzüntü karışımı bir ifade vardı. Ancak, kapının sürgüsünü kaldırdı ve Aristoteles'in
oğlunun Boretzkaia'ya geçmesine izin verdi.

"Andrea elini öptü. Boretzkaia tek kelime etmedi; başını kederle salladı ve sıcak gözyaşları çocuğun yüzüne düştü.

"'Ona kaç yıl yaşayabileceğini sor,' dedi Büyük Prens Aristoteles'e fısıldayarak.

"'Üç ay yaşarsa çok, çok; ama belki de 'sadece
bahara kadar', diye cevapladı Antonius. 'Hiçbir ilaç onu kurtaramaz: o kan kesin bir ölüm habercisidir.'

"Bu cevap, Boretzkaia duymasın diye
olabildiğince alçak bir tonda Ivan Vassilievitch'e çevrildi; ama elini salladı ve sakin bir şekilde şöyle dedi--'Uzun zaman önce biliyordum'...

"'Dinle, Marpha Isakovna, eğer istersen sana özgürlüğünü vereceğim ve seni başka bir şehre göndereceğim.'

"'Başka bir şehir... başka bir yer... Tanrı öyle istedi, sen olmadan!'

"'Seni Bayjetzkoi-Verkh'e gönderirdim.'

"'Doğru, orası bizim ülkemizdi. Keşke memleketimde ölebilseydim!'

"'O zaman Tanrı seninle olsun: orada dualarını edebilir, kiliselere sadaka verebilirsin; hazinenin sana teslim edilmesini emredeceğim--ve Moskova'nın Büyük Prensini öfkeyle anma.'

"Gülümsedi. Hiç insan kafatasının çenelerinde gülümsemeye benzeyen bir şey gördün mü?

"'Elveda, bir daha asla görüşmeyeceğiz,' dedi Büyük Prens.

"'Tanrı'nın yargı kürsüsünde buluşacağız!' Boretzkaia'nın son cevabıydı."

Obrazetz'in kızı, uzun süredir ilham ettiği duyguların farkında olmayan ve genç Anastasia'nın kalbini
tüketen gizemli ateşten etkilenmemiş olan sapkını seviyordu. Ama onun da sırası gelmişti - o da görmüş ve sevmişti; ama o onun sevgisini bilmiyordu - kendi duygularının doğasını neredeyse hiç bilmiyordu; bazen büyünün etkisi altında olduğundan korkuyordu veya sapkın için hissettiği kaygının onu inancının hatalarından döndürmek ve ölümsüz ruhunu kurtarmak için kutsal bir arzu olduğunu düşünüyordu - ya da gerçeği bilse bile bunu kendi kalbine bile itiraf etmeye cesaret edemiyordu - herhangi bir insana hiç. Bir sapkını sevmek ölümcül bir günahtı; ama bir ruhu kurtarmak Tanrı için kabul edilebilirdi - lütuf ve merhamet tahtının ayak basamağının önünde kutsal bir sunu. Bu umut her türlü fedakarlığı haklı çıkarırdı. Büyük Prens, Tver ve Antonio ona eşlik edecekti. Onu sapkınlığından kurtarmak için bir çaba sarf etmeden veya ne yazık ki sevgisinin bir
göstergesi olmadan gitmesine izin verebilir miydi? Boynunda taktığı haçı ona göndermeye karar verdi - kutsal ve kutsal bir şeydi, bir ruhu perişanlıktan kurtarmak dışında ondan ayrılmak ölümcül bir günah olurdu - ve onu gönderdi. Kardeşi de orduya eşlik edecekti ve ayrıca dönüşünde bir yargı mücadelesiyle karşılaşacaktı. Yaşlı savaşçı Obrazetz'in ruhu, oğlunun gidişinin yaklaşmasıyla derinden etkilenmişti. Bir oğlu yanında ölmüştü - Ivan'ı bir daha asla göremeyebilirdi ve kalbi onunla birlikte dua etmeyi özlüyordu. "Tanrı'nın merhametleri açıklanamaz."

"Onlara güvenen Obrazetz, emriyle Khabar ve Anastasia'nın onu takip ettiği
oratoryuma doğru ilerledi.

"Sessizce, huşu duygularına dalmış bir şekilde gidiyorlar: oratoryuma giriyorlar;
yalnız pencere perdeli; karanlıkta, lambanın gizemli parıltısıyla
zayıfça dağılmış, derin sessizlikte, mumun aleviyle aralıklı olarak
kırılmış, Kurtarıcı'nın, Tanrı'nın Kutsal Annesi'nin ve Kutsal Azizler'in karanlık görüntüleri her taraftan onlara bakıyordu. Onlardan
başka bir dünyadanmış gibi soğuk bir hava
soluyor gibi görünüyor: burada kendini onların bakışlarından
saklayamazsın; her taraftan seni en ufak bir düşünce ve duygu
hareketi ile takip ederler. Çökmüş yüzleri, zayıf uzuvları ve solmuş vücutları - dua ve oruçla yumuşamış etleri - haç, ızdırap - hepsi burada iradenin tutkular üzerindeki zaferinden bahseder. Kendileri beden ve ruhta saflığın bir örneği olarak,
kutsal mabetleri olan oratoryuma giren herkesten aynı saflığı talep ederler.

"Anastasia yüreğinin heyecanıyla onlara başvurdu; onlardan Kötü Olan'ın ayartmalarına karşı yardım diledi; ama
iradesi zayıf, dünyevi olmayan bir ayartıcıya duyduğu tutkuya bağlı olan kendisi için hiçbir yardım yoktu.

Obrazetz üç kez, haçla ve duayla, putların önünde eğildi; oğlu ve kızı da üç kez onun ardından eğildi. Bu dindar
önsözü bitirince, yaşlı adam mezmurları söyledi: 'En Yüce'nin
savunması altında yaşayan.' Böylece, bizim zamanımızda bile, Rusya'da, dindar savaşçı, savaşa giderken, neredeyse
her zaman bu inanç kalkanıyla kendini silahlandırır. Derin bir duyguyla, Khabar babasının sözlerini tekrarladı. Bütün bunlar Anastasia'yı korkunç bir şeye hazırladı,
açık ovada fırtınaya yakalanmış bir güvercin gibi titredi,
üstünde patlamaya hazır fırtınadan
onu koruyacak hiçbir şey yoktu. Duadan kalktıklarında, Obrazetz tapınaktan, göğsüne asmak için bir halka ile birlikte, gümüşten yapılmış, Muzaffer Aziz George'un küçük bir
heykelini aldı. 'Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına!' dedi, ciddi bir sesle,
sol elinde resmi tutarak ve sağ eliyle üç haç işareti yaparak--'Tanrı'nın bu merhametiyle seni kutsuyorum, sevgili ve tek oğlum, İvan ve dua ediyorum ki kutsal şehit, George, düşmanların üzerinde sana üstünlük ve zafer
versin: bu hazineyi gözbebeğin gibi sakla.
Rab düşmanın onu senden almasını istemedikçe, onu senden hiçbir şekilde
uzaklaştırma. Seni tanıyorum, İvan, onlar yaşarken onu senden
almayacaklar; ama senin cesedinden alabilirler. Her mevsimde babanın duasını aklında tut.'

"Anastasia kar gibi bembeyaz oldu ve her uzvu titredi; göğsü ağır bir taşla
bastırılmış gibi hissediyordu, kulaklarında çekiç sesi gibi bir ses vardı. Sanki tüm
resimleri birbiri ardına duyuyordu,
babasının sözlerini sertçe tekrarlıyordu. Devam etti--'Bu dua büyük bir şey. Bunu hatırlamayan veya hafife alan kişiden, göksel Baba yüzünü çevirecek ve onu sonsuza dek terk edecektir. O, cennetin krallığından kovulacak ve onun payı cehennemde olacaktır. Ciddi sözümü iyi tut.'

"Obrazetz'in her vurgusu Anastasia'nın kalbine erimiş bir
zift damlası gibi düştü. Sanki babasının lanetini ve kendi ebedi
mahkumiyetini duymak için Mesih'in korkunç yargı kürsüsüne çağrılmış gibiydi. Kendini daha fazla tutamadı ve acı bir şekilde hıçkırdı; gözlerindeki ışık söndü; ayakları titremeye başladı.
Obrazetz onun hıçkırıklarını duydu ve nasihatini yarıda kesti. 'Nastia,
Nastia! Ne oldu sana?' canlı bir sempatiyle, şefkatle sevdiği kızına sordu. Kızın tek bir kelime söyleyecek gücü yoktu ve kardeşinin kollarına düştü. Haç çıkaran boyarin
heykeli eski yerine koydu ve sonra çocuğuna her zaman oratoryumda hazır duran kutsal suyu
serpmek için acele etti. Anastasia canlandı ve kendisini karanlık, dar, mezarlık bir yerde babası ve kardeşiyle çevrili
olarak gördüğünde vahşi bir çığlık
attı ve donuk gözlerini çevirdi. 'Hayatım,
sevgili çocuğum, güvercinim! Neyin var senin?' diye bağırdı baba. 'Kendini toparla: sen oratoryumdasın. Belli ki sana
nazar değmiş. Kutsal Bakire'ye dua et: O, merhametli olan,
seni tehlikeden kurtaracaktır.'

"Baba ve oğul onu Tanrı'nın Annesi'nin suretine taşıdılar. Kardeşi
zorlukla kolunu kaldırdı ve o, titreyerek,
haç işareti yaptı. Derin, ağır bir şekilde iç çekti,
buz gibi dudaklarını surete koydu ve sonra eliyle onlara
onu hızla dışarı çıkarmalarını işaret etti. Kutsal Bakire'nin
suçlayıcı bir tavırla başını salladığını gördüğünü hayal etti.

"Anastasia'yı odasına taşıdıklarında kendini daha iyi hissetti."

Şimdiye kadar hiç kimse onun gizli düşüncelerini paylaşmamıştı; ancak
dul Selinova'nın deneyimli gözü onun hastalığının doğasını tespit etmişti ve o,
sevgisinin nesnesini bilmeyi özlemişti.

"Bir gün, birlikte tek başlarına oturmuş dantel yapıyorlardı. Bir tür
yaramaz ruh ona sapkınlıktan bahsetmesini fısıldadı. Kendini
kaderin
tarafından yabancı bir ülkeye atılmış olarak hayal et. Etrafınızda
bilinmeyen bir dilde konuşuyorsunuz; onların dili size vahşi, garip seslerin
bir kaosu gibi görünüyor. Aniden, kalabalığın arasında, anadilinizde bir kelime düşüyor. O zaman tüm varlığınızda bir heyecan
dolaşmıyor mu? Kalbiniz içinizde sıçramıyor mu? Ya da bir Rus köylüsünü, yabancı müziğin tüm yaratıcı lüksünün ve
tüm parlak zorluklarının sergilendiği bir konsere yerleştirmiyor musunuz? Doğanın çocuğu, anlaşılmaz seslere kayıtsızlıkla
dinler; ama
birden Vorobieva bülbül sesiyle titrer--_Köknarlardan gelen
guguk kuşu, o kadar nemli ki, hiç guguk kuşu
uğultusunda bulunmamış._ Bakın, yarı uykulu dinleyicide ne bir değişiklik
olmuş. Anastasia'da da böyleydi! Ta ki
bu ana kadar Selinova onunla garip bir dilde konuşmuş,
sadece onun için anlaşılmaz sesler çıkarmıştı; ama o _yerel_ kelimeyi söylediği anda, bu onun yüreğine dokundu ve
heyecanının tüm akorları sanki patlamak üzereymiş gibi.
Anastasia titredi, elleri dantel yastığının üzerinde belirsizce dolaştı,
yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi ve
rasgele, dalgın bir şekilde cevap verdi.

"'Ah!' diye düşündü Selinova, 'işte doğru anahtar: fırtınanın
geldiği nokta burası!'

"İkisi de sessiz kaldı. Sonunda Anastasia,
ziyaretçisine bakmaya cesaret etti, böylece yüzündeki ifadeden,
şaşkınlığını fark edip etmediğini anlamak istedi. Selinova'nın gözleri işine dikilmişti,
yüzünde en ufak bir şüphe izi bile yoktu. Kurnaz dul kadın, deneyimsiz kızın
güvenini yavaş yavaş, fark edilmeden kazanmayı amaçlıyordu.

"'Peki _o_ nereye gitti?' kısa bir duraklamadan sonra sordu,
sorduğu kişinin adını vermeden.

"'Büyük Prens'le sefere gitti,' diye cevapladı
Anastasia kızararak; sonra, bir an düşündükten sonra ekledi--'Sanırım
bana kardeşimi sordun?'

"'Hayır canım, konuşmamız sülük Antonius hakkındaydı. Ne yazık ki sapkın! Moskovalılarımız arasında böyle bir yiğidi daha kolay kolay bulamazsın. Hem boyu hem de güzelliği var:
Baktığında sanki sana büyük inciler vermiş gibi; saçları
şafak ışığı gibi omuzlarında uzanıyor; genç bir kız kadar beyaz ve pembe. Acaba bu güzelliği nereden edindi - Tanrı'nın izniyle mi, yoksa doğal olarak değil, Şeytan'ın etkisiyle mi? Ona bakabilirdim - günah olmasın, sonsuza dek bıkmadan ona bakabilirdim!'

"Bu övgüler üzerine Anastasia'nın solgun yüzü, fırtınayı haber veren şafak vakti gibi kızardı. 'Onu gördün mü?' diye sordu aşık kız, titreyen, ölmek üzere olan bir sesle ve işini yarıda keserek.

"'Onu bir kereden fazla gördüm. Onu sadece görmedim, ama
şimdi merak ediyorum, canım--onu evinde ziyaret ettim!'

"'Kız başını salladı, gözleri düşünceliliğin gölgesiyle
donmuştu; kıskançlığın verdiği bir heyecan, istemeden de olsa,
kalbine sıçradı. 'Ne! Ve ona gitmekten korkmadın mı?' dedi--'O bir sapkın değil mi?'

"'Eğer bilseydin, Nastenka, aşk için ne yapmazdın?'

"'Aşk mı?' ... diye haykırdı Anastasia ve yüreği şiddetle
göğsünde sıçrıyordu.

"'Ah, eğer korkmasaydım, sana ruhumun sırrını
açıklardım.'

"'Konuş, yalvarırım konuş! Korkma; bak! Tanrı'nın Annesini
tanık tutuyorum, sözlerin benimle birlikte ölecek.'

"Ve kız, titreyen eliyle büyük bir haç imzaladı.

"'Eğer öyleyse, sana asla Tanrı'dan başkasına
açıklamadığımı itiraf edeceğim. Sis tek bir mavi denizin üzerinde yatmaz ve karanlık bulut: kasvetli
sonbahar gecesi tek bir güzel ülkenin üzerine inmez; bir zamanlar göğsüm ağır bir kederle doluydu, asi kalbim keder ve endişe içinde boğulmuştu: kardeşini, İvan Vassilieviç'i seviyordum. (Kızın kalbi rahatladı, daha özgürce
nefes aldı.) Sen bilmiyorsun, hayatım, çocuğum, aşkın nasıl bir duygu olduğunu ve Tanrı sana asla bilmemeni nasip etsin!
Karanlık gece geliyor, gözlerini kapatamıyorsun: parlak
şafak söküyor, onu gözyaşlarıyla karşılıyorsun ve gün çok yorgun -- Ah, çok yorgun! Güzel dünyada birçok insan var, ama sen sadece birini görüyorsun, çardağında, sokakta, Tanrı'nın evinde. Göğsünde her zaman bir taş yatıyor ve onu üzerinden atamıyorsun.'

"Sonra Selinova içten gözyaşları döktü. Arkadaşı onu hevesli bir sempatiyle dinledi: az önce tasvir edilen duygular onundu.

* * * * *

"Derin bir sessizlik oldu. Genç dul tarafından bozuldu.

"'Nastenka, hayatım mı?' diye başladı, isteksiz güvenini gerektiren o kadar dokunaklı, o kadar canlı bir ilgiyle.

"Obrazetz'in kızı gözyaşlarıyla dolu gözlerle ona baktı ve
başını salladı.

"'Bana güven, tıpkı benim sana güvendiğim gibi,' diye devam etti Selinova,
elini tutup göğsüne bastırarak. 'Ben senden
daha uzun yaşadım dünyada ... inan bana, 'sana rahatlık vereceğim ... 'her belirtiden belli, aşkım, başına ne geldiği.'

"Ve Anastasia, hıçkırarak, sonunda haykırdı--'Ah, sevgilim, en yakın arkadaşım, Praskovya Vladimirovna, keskin bir bıçak al, beyaz göğsümü aç, orada ne var bak!'

"'Ve neden keskin bıçağı almamız gerekiyor ve neden beyaz göğsü açmamız gerekiyor veya asi yüreğe bakmamız gerekiyor? Elbette,
güzel yüzünden herkes anlayabilir, çocuğum, o güzel yüzün nasıl karardığını, taze çiçeklerin nasıl solduğunu ve parlak gözlerin nasıl donuklaştığını.
Sonuçta, sen gezgin bir şahini,
yabancı bir genci seviyorsun.'

"Anastasia tek kelime etmedi; gözyaşlarından konuşamadı; ve
yüzünü ellerinin arasına sakladı. Sonunda, Selinova'nın dostça sempatisi ve sırrını böylesine sadık bir arkadaşa
açarsa daha kolay olacağı yönündeki güvenceleriyle yumuşayarak, sapkına olan
aşkını anlattı. Bu hikayede çarmıha gerilme bölümü atlanmıştı,
ki bu hikaye elbette büyülendiğine,
büyülendiğine dair güvencelerle sona eriyordu.

"Zavallı Anastasia!

"Kardelen! Güzel çiçek, sen tek başına
doğduğun vadinin koynunda
doğdun! Ve parlak güneş her gün
kendini sabah aynanda görmek için doğuyor; ve bunaltıcı bir
günden sonra, ışıldayan ay, esintili
kanatlarıyla seni yelpazelemek için acele ediyor ve Tanrı'nın melekleri,
geceleri seni uyuşturarak, kralın
hiç sahip olamadığı
yıldızlı bir gölgelik
oluşturuyorlar. Fırtınanın nereden gelip
uzaktan, başka diyarlardan, sarmaşık tohumlarını getirebileceğini ve onları
senin yanına saçabileceğini kim bilebilir, ve sarmaşık yükselip sevgiyle
senin etrafına dolanır ve
seni boğar, güzel çiçek! Hepsi bu kadar değil: kurt senin köküne kadar
süründü, dişini oraya sapladı ve ikinizi de öldürecek, eğer bir iyiliksever el sizi
kurtarmazsa."

Bu alıntılar okuyucularımızın M. Bay Shaw'un çevirisinde görüldüğü gibi Lajetchnikoff'un tarzı.
Hikayenin gelişiminin bu tür bir şekilde önceden tahmin edilmesini, ışığın ilgisini
azaltması gibi bir arzumuz olmasaydı daha iyi bir seçim yapılabilirdi; ancak okuyucularımızın çoğunun bizimle aynı fikirde olacağına inanıyoruz, eğer M. Lajetchnikoff Büyük İvan döneminin görgü kurallarını sadakatle tasvir etmeyi başardıysa, aynı zamanda hayal gücünün parlaklığına, düşüncenin coşkusuna ve duygunun yüceliğine sahip olduğunu ve ayrıca sadece doğanın gizemlerine inisiye olmuş birkaç kişiye ifşa edilen kalbin hareketlerine dair bilgiye sahip olduğunu da göstermiştir.

Grafik betimleme, doğa sahnelerini veya onları canlandıran canlı figürleri canlı bir şekilde önümüze koyma gücüyle büyük ölçüde yetenekli görünmüyor - daha çok, kendi göğsünde doğan mistik veya tutkulu düşüncelere aşırıya kaçarak dalmayı ve bunları hayalindeki çiçeklerden örülmüş çelenklerle süslemeyi seviyor; ancak bu çiçekler yerel büyüme, Rus toprağının yerel ürünleri. İmgeleri genellikle kulağımıza çirkin, bazen tanıdık ve kaba geliyor, ancak yerel kıyafetleriyle onurlu olabilirler. Dış doğanın güzelliklerine dair canlı bir algısı yok; coşkuları sanatın harikalarına, insan zihninin yaratabileceği veya başarabileceği şeylere saklı; ve ilginç bir şekilde, onda en büyük coşkuyu uyandıran şey mimari gibi görünüyor. Bu duyguyu örneklemek için, yazarın Fioraventi Aristoteles'in ağzından söylediği sanatçının hayatıyla ilgili belagatli bir söylevi hâlâ çıkarmalıyız - çok fazla duygu içeren ve korkarız ki çok fazla gerçek içeren bir pasaj:--

"Antonius, bir sanatçının hayatının nasıl bir hayat olduğunu bilmiyorsun! Daha
bir çocukken, ağır, anlaşılmaz düşüncelerle
tedirgin olur:
Sfenks, Genius, ona muammalarını çoktan önermiştir;
Koynunda Prometheusçu akbaba çoktan tünemiştir ve onun
büyümesiyle birlikte
büyür. Yoldaşları oynuyor ve eğleniyorlar; daha olgun yıllarına, çocukluğun cennet günlerinin anılarını hazırlıyorlar - çocukluk, ki bu asla bir kez yaşanamaz: zaman geliyor ve
o sadece o çağın işkence edici
rüyalarını hatırlıyor. Gençlik yaklaşıyor; diğerleri içinse aşk, yumuşak bağlar, eğlence--hayatın
şöleni; sanatçı için bunların hiçbiri. Yalnız, toplumdan kaçan, kızdan kaçınır, neşeden kaçınır; ruhunun
yalnızlığına dalar, orada, tarif edilemez yasla, ilham gözyaşlarıyla, İdealinin önünde diz çökerek, ona yeryüzüne, onun
zayıf meskenine inmesi için yalvarır. Günler ve geceler
bekler ve doğaüstü güzelliğin özlemini çeker. Eğer onu ziyaret etmezse vay haline, ve eğer ziyaret ederse daha da büyük vay haline! Gençliğin
yumuşak gövdesi onun gelin öpücüğüne dayanamaz; tanrılarla birleşmek insan için ölümcüldür; ve ölümlü onun kucaklamasında yok olur. Eğitimden, mekanik hazırlıktan bahsetmiyorum. Ve burada her adımda Malzeme seni zincirler, önüne engeller koyar: Mermer bloğunun üzerine biçimsiz bir damar yerleştirir, isi kırmızınla karıştırır, hayal gücünü korkunç kurallar ve formüllerden oluşan bir ağda dolaştırır, sana ev boyacısının veya taş kesicinin kölesi olmanı emreder. Ve bu mekanik okuldan
muzaffer bir şekilde
çıktığında seni ne bekliyor - binlerce gereksiz kuralın ağır toplamını
atmayı başardığında, ki bu bilgiçlik seni
bunlarla alt etti - sadece bu kadar yalın ve basit olan yasaları rehber olarak aldığında?... O zaman seni ne bekliyor?
Yine Malzeme! Yoksulluk, ihtiyaç, zorla çalıştırma, takdir edenler,
rakipler, senin üzerine uçan ve seni parçalamaya hazır olan o her zaman aç sürü, senin Tanrı'nın armağanının saf bir sahibi olduğunu anladığı anda. Ruhun yaratmak için yanıyor, ama leşin
bir lokma ekmek istiyor; ilham kanadını örtüyor, ama
beden sadece çıplaklığını düzgün bir örtüyle örtmekle kalmıyor,
ince kumaş, ipek, kadife, yargıçlarının önünde düzgün bir elbiseyle görünsün diye, onlar olmadan seni kabul etmeyecekler, sen ve
ürünlerin bilinmeden öleceksin. Yiyecek, giyecek elde etmek için
çalışmalısın_: bir tüccar senden bir mahzen, bir
depo; senarist, ahırlar ve köpek kulübeleri sipariş edecek. Şimdi sonunda
kendine günlük ekmek, kemiklerin ve etin için düzgün bir alışkanlık sağladın: ilham beslenmeye susamış, ruhundan imgeler ve biçimler talep ediyor. Sen yaratıyorsun, İdealini
gerçekleştiriyorsun. Varlığının tekerlekleri ne kadar da hızlı dönüyor! Varlığın
on kat daha fazla, nabzın yüksek dağların atmosferini
soluduğundaki gibi atıyor. Bir günde hayatının tüm aylarını
harcıyorsun. Kaç gece uykusuz geçti, kaç gün
durmaksızın zincirlendi, hepsi heyecanla dolu! Ya da daha doğrusu, senin için ne
gündüz ne gece, ne de yılın mevsimleri var, diğer insanlar için olduğu gibi.
Kanın şimdi kaynıyor, sonra donuyor; hayal gücünün ateşi
seni
tüketiyor. Zafer seni ateşe veriyor, başarısızlık korkusu
seni delirtiyor, seni parçalara ayırıyor, insanların yargılarının korkusuyla seni işkenceye
uğratıyor; sonra yine görevini tamamlamadan ölmenin dehşeti
ortaya çıkıyor. Ayrıca, ayak izlerinde sürekli dolaşan ve sana bir an bile dinlenme fırsatı vermeyen kaçınılmaz ihtişam gölgesini de ekle. Bu, yaratılışın dönemidir! Yaratılış sırasında,
Tanrı'nın ayak basamağında ikamet ediyordun. Senin giysinin eteğine temasınla ezildin, dünyanın zar zor kaldırabileceği O'ndan gelen ilhamla boğuldun, yarı canlı, yarı ölü zavallı bir ölümlü, yeryüzüne iniyorsun ve yarattığın şeyi
orada, _O'nun_ huzurunda taşıyorsun! Ölümlüler senin eserini çevreliyor, yargılıyor,
değerlendiriyor, ayrıntılı olarak tartışıyorlar; patron süslemeleri,
sütunların ihtişamını, eserin ağırlığını övüyor; iyilik dağıtıcıları
onurunu kumarda kaybediyor veya fareler gibi planının altına
giriyor ve gecenin karanlığında onu kemiriyorlar. Hayır dostum, bir sanatçının hayatı bir şehidin hayatıdır."

Erdemin ödüllendirildiğini ve kötülüğün cezalandırıldığını görmeye o kadar alıştık ki,
bu tür şiirsel adaletin daha adil bir şekilde dağıtıldığını görmekten belki daha memnun olabilirdik; ancak erdem davası, onu çekici hale getirerek, onu muzaffer hale getirerek belki de etkili bir şekilde hizmet eder ve kötülük, onu iğrenç veya aşağılık hale getirerek, onu başarısız hale getirerek olduğu kadar engellenir.

Sadece çevirmenin emekleri hakkında birkaç kelime söylemek kalıyor; ve
bize verdiği versiyonun sadakatine veya yazarının elinde ne kadar şey kaybetmiş veya kazanmış olabileceğine karar vermeye kalkışmasak da,
çabaların sadık olduğuna dair içsel kanıtları algıladığımızı, hatta belki de girişimde daha değerli bir şeyi kaybetme riskine
dahil olduğumuzu düşünmeden edemiyoruz. Bu ne olursa olsun, Bay Shaw'un kendisinin de kendi
kendisinin güçlü ve belagatli bir yazarı olduğu açıktır. dil, verdiğimiz alıntıların da kanıtlayabileceği gibi. Bize Rus kurgusunun hazinelerini açtığı için ona çok şey borçluyuz, eğer bunlar _The
Heretic_ gibi birçok eser içeriyorsa, dikkatli bir incelemenin emeğini fazlasıyla geri ödeyecektir. Rus olan her şeyde, giyimlerine, konaklarına, tavırlarına, duygularına, ifadelerine ve önyargılarına özgü bir karakter veren bir oryantalizm havası vardır ve bu muhtemelen Rus edebiyatını, uygarlık ve entelektüel gelişim yarışında onları geçme girişimlerinde belki de fazla örtük bir şekilde izlediği diğer Avrupa uluslarının edebiyatından ayırmaya devam edecektir.

* * * * *

PATLICAN AVCILIĞI.

ALEXANDER DUMAS'TAN. Günümüzün Udes ve Vatels'i olan bazı aşçıların, kaba ve görünüşte yetersiz malzemelerden en görkemli ve lüks yemeği üretmekle övündüklerini duyduk. M. Dumas'yı, azdan çok şey çıkarma yeteneğine, hazırlandığı beceriye ve kullanılan baharatların baharatlı doğasına sahip olan bu sanatsal _mutfakçılardan_ biriyle karşılaştırma özgürlüğünü alacağız. Başarılı bir oyun yazarı ve popüler bir aşk romanı yazarı olan Dumas'nın diyalogları, genellikle dramatik kompozisyona alışkın kişiler tarafından yazılan romanlarda gözlemlenebilen, o keskin ve parlak anlatıma, o canlı özlüğe sahiptir. Kendini belirli bir konu çizgisiyle sınırlamayan Dumas, hafif edebiyatın farklı bölümlerinde son derece hoş ve dağınık bir şekilde dolaşır; bugün bir turist, yarın bir romancı; Ertesi gün, halkını, hala keşfedilmemiş bir yol bulmayı başardığı veya
bildik bir yolu zekâsının ışıltısı ve araştırmalarının çalışkanlığıyla güzelleştirdiği
tarihi romantizm bölgelerine bir gezi yaparak şaşırttı. Kitaplarının çoğu, _currente calamo_ ve kendisi için pek de sorun olmayan bir şekilde yazılmış olma fikrini taşır; ve bunlar, canlı yazarlarına özgü bir hafiflik ve parlaklığa sahiptir ve bu da onları
her sınıftan okuyucuya tavsiye etmekten geri kalmaz. Bunlar, birkaç parlak ve cesur dokunuşla,
konusuna daha az yetenekli bir ressamın elde edemeyeceği bir etki veren
zeki bir sanatçının taslakları gibidir. Ancak M. Dumas,
mükemmel taslakların yanı sıra son derece tamamlanmış resimler de üretebilir,
ancak şu anda okuyucularımıza tanıtmak üzere olduğumuz şey bu sonunculardan biridir.

Herkes bilir veya bilmelidir ki, M. Dumas İtalya'daydı ve
belki de uygar Avrupa'nın sakinlerine en tanıdık gelen
bir ülkedeki
gezginliklerinden yarım düzine oldukça eğlenceli ciltler çıkarmanın bir yolunu buldu - sayısız turist, aylak ve aylak tarafından
_ad nauseam_ tarif edilen ve tekrar tekrar tarif edilen bir ülke. Lazzaroni diyarına giderken Marsilya'da arkadaşı Mery'yi ziyaret etmek için bir mola verdi; şair ve ünlü bir yazardı; ve burada, Fransızca yazılmış olsa bile, bir kitabın küfür veya
utanç verici olmadan
esprili ve eğlenceli olabileceğini düşünen vatandaşlarımızın günlük olarak artan sınıfına
önerebileceğimiz bir cilt için materyaller toplamayı başardı. Fransa'nın güneydoğu köşesini ziyaret etmemiş birçok kişinin, burayı "selvi ve mersin diyarı" olarak düşündüğüne inanmak için nedenlerimiz var; ozanlar portakal bahçeleri arasında dolaşıyor veya asma ve incir ağacının gölgesinde gitarlarını şıngırdatıyor. Bir isimde bir şey var ve Provence, sadece gülleri için olsaydı,
insanların düşündüğü gibi, gülümseyen ve güzel bir ülke olmalıydı. Ve bir kısmı öyledir; ancak bu kısma, baş şehri etrafındaki bölge kesinlikle dahil değildir. Güneydeki üzüm bağları ve portakal bahçeleri hakkında çok şey duyulur.
Asmalarla pek ilgilenmediğimizi iddia ediyoruz, ürettikleri dışında; gördüğümüz üzüm bağlarının çoğu, bektaşi üzümü çalılarının plantasyonlarına çok benziyordu ve en iyileri bile Kentish şerbetçiotu tarlası kadar zarif veya pitoresk değildi. Zeytinlere gelince,
şüphesiz ki
parıldayan bir sürahi bordo şarabının yanında olduklarında hayranlık uyandırıcı olsalar da,
üzerinde büyümeyi uygun gördükleri
sert, gri, bodur ağaç türlerinde hayranlık duyulacak pek bir şey bulamayız. Ancak Marsilya'nın etrafında ne asma ne de zeytin bulunur.
Sadece toz; yollarda toz, tarlalarda toz,
Marsilyalıların kır evlerini çevreleyen
kavrulmuş, mutsuz görünümlü ağaçların her yaprağında toz. Orada tüketilen meyve ve sebzeler
karadan millerce öteden veya kıyıdaki yerlerden su yoluyla getiriliyor;
çiçekler nadirdir--muhtemelen, çok kurak bir toprakta ve
yılın bazı ayları için tamamen Afrika'ya özgü bir sıcaklıkta büyümeye karşı çıkıyorlar. Orada av
yoktur veya çok azdır; buna rağmen, Marsilya'dan daha coşkulu sporcuların
bulunduğu hiçbir yer yoktur. M.
Dumas bu ipucundan bahsediyor. Marsilya'nın değerli burjuvalarının
uçuculara karşı savaşma biçimini tasvir etmesi oldukça eğlenceli.

"Hevesli bir sporcunun karakterine özenen her Marsilyalı, _poste a feu_ adı verilen bir şeye sahiptir. Bu, birkaç çam ağacının yakınında toprağa kazılmış ve üzeri dallarla
örtülmüş bir çukur veya mağaradır. Çam ağaçlarına ek olarak, ikisi ağaçların dallarına yatay olarak desteklenmiş, üçüncüsü ise yere dik olarak dikilmiş uzun ahşap direkler olan _cimeaux_'lar olması yaygındır. Bu _cimeaux_'lar, kuşların gelip dinlenmeleri için bir tür hain davet olarak tasarlanmıştır. Bu nedenle, Pazar sabahı geldiğinde, Marsilyalılar _Cockney'ler çukurlarına yerleşir,
dışarıdan geçenleri görebileceği bir boşluk ayarlar ve hayal edilebilecek tüm sabırla bekler. Doğal olarak sorulacak soru şudur: Ne bekliyor?

"Bir pamuk kuşu, bir ortolan, bir beccafico, kızılgerdanlı bir robin veya herhangi bir
tüylü ve ufak iki ayaklı. Bir bıldırcın bekleyecek kadar hırslı değil. Kekliklerden duymuş; en azından bir tanesi, bir tür anka kuşu,
kendi küllerinden yeniden üretilmiş ve zaman zaman bir depremden veya başka büyük bir felaketten önce
görülmüştür. Tavşana gelince,
tek boynuzlu at türünden muhteşem bir hayvan olduğunun gayet farkındadır.

"Ancak Marsilya'da, yılın son üç ayında, Afrika'dan veya Kamschatka'dan veya başka bir uzak ülkeden gelen yabani güvercin sürülerinin geçtiğine dair bir gelenek vardır. İnsanlık hafızasında
hiç kimse bu uçuşlardan birini görmemiştir; ancak yine de bu gerçeği sorgulamak sapkınlık olarak kabul edilir. Bu nedenle, bu mevsimde sporcu kendine evcil bir güvercin alır ve onu bir iple _cimeaux_'ya bağlar, zavallı kuş tünek için yeterli ipe izin verilmediği için sürekli kanatta tutmak zorunda kalır. Bu şekilde üç veya dört Pazar geçtikten sonra, talihsiz yem
kırık bir kalpten ölür."

Bu resimde okuyucularımızın düşünmeye meyilli olabileceği kadar karikatür yoktur. Sonbaharın birkaç haftasını bir Fransız taşra kasabasında geçiren herkes, her Fransızın bir horoz serçesine silah doğrulttuğu
yüksek sesli unvan olan _chasseurs_'un çok
komik işleyişine tanık olmuş ve gülmüş olmalı. Onları sabahleyin çeşitli pitoresk ve gösterişli kostümlerle dışarı çıkarken,
belleri geniş bir deri kemerle, omuzlarına çok geniş bir av çantası
asılmış, kollarında ölümcül görünümlü bir av tüfeği dengelenmiş olarak; başları Ekim güneşinden Yunan takkesinden geniş kenarlı İspanyol
sombrero'suna kadar her türlü örtüyle
korunmuş olarak görürüz. Tek tek veya ikili üçlü olarak, çoğunluğu kötü yetiştirilmiş ve daha da kötü durumda olan bir köpek alayı eşliğinde yola koyulurlar. Bu köpekler, sahaya çıktıklarında, bir İngiliz sporcusunu onlara her iki fıçıdakileri bahşetmeye
çok cezbedecek bir tarzda
dolaşırlar. Günün sonuna doğru, kasabanın dışında bir yürüyüşe
çıkın ve geri dönen kahramanlarla tanışın. "Peki, hangi spor?"
"_Pas mal, mon cher_. O kadar da kötü değil," diye cevap verilir, iyi gizlenmemiş bir zafer tonuyla; ve elini av çantasına daldıran avcı--bir çulluk, bir orman güvercini, zayıflamış bir bıldırcın ve belki de ilk başta deforme olmuş bir karatavuk sandığınız,
ama sonradan bir su tavuğu olduğu ortaya çıkan bir şey. Kendi gözlemlerimize göre, bunun bir Fransız sporcunun günlük atışının çok güzel bir ortalaması olduğunu düşünüyoruz. Eğer şans eseri bir kırmızı bacaklı keklik
(gri olanlar Fransa'da çok nadirdir) devirdiyse,
coşkusu sınır tanımıyor.
Böyle bir şeyin gerçekleştiği gün, onun için hayatının geri kalanında önemli bir gün oluyor. Hemen eve gidip durumu aile
arşivlerine kaydediyor.

Ancak bu durumun, muhtemelen sporcunun beceri eksikliğinden olduğu kadar Fransa'daki avın kıtlığından da kaynaklandığı öne sürülebilir. Doğru; ancak en kötüsü gelmek üzere. Çulluk, güvercin, bıldırcın ve su tavuğuna gerektiği gibi hayran kalıp inceledikten sonra, arkadaşınız tekrar _gibeciere_'inin derinliklerinde eşelenir ve -ne?- beş mil boyunca her çalıdan topladığı bir avuç _tomtit ve keten kuşu çıkarır. "_Je me suis rabattu sur le petit gibier_," der sırıtarak ve omuz silkerek ve gururlu ve mutlu bir adam olarak uzaklaşır, sizi onun yeteneğine hayran bırakarak.

M. Dumas bu modern
Nimrodlardan biriyle tanışmak istediğini dile getirir ve arkadaşı Mery bir akşam yemeği ayarlar ve Marsilya tiyatrosunun orkestrasında dördüncü bas çalan Monsieur Louet adında birini davet eder. Akşam yemeğinden sonraki sohbet iyi bir _persiflage_ örneğidir. Mükemmel bir yemeğin hakkını verdikten sonra,
bu esnada neredeyse hiç konuşmamıştı,

"Mösyö Louet sandalyesine yaslandı ve hepimize, birbiri ardına, sanki varlığımızın yeni farkına varmış gibi baktı,

incelemesine en mükemmel iyilikseverlik gülümsemesini eşlik etti;

sonra, memnuniyetle hafifçe iç çekerek--'Ma foi! Harika bir
akşam yemeği yaptım!' diye haykırdı.

"'M. Louet! Bir puro mu?' diye haykırdı Mery: 'Sindirim için iyidir.'

"'Teşekkür ederim, en seçkin şair!' diye cevapladı M. Louet; 'Ben hiç sigara içmem.
Benim zamanımda moda değildi. Sigara ve çizmeler Kazaklar tarafından tanıtıldı. Her zaman ayakkabı giyerim ve enfiye kutuma sadığım.'

"Böyle diyerek M. Louet kutusunu çıkardı ve etrafa uzattı. Hepimiz reddettik, ancak Mery onu pohpohlamak isteyerek zayıf tarafına saldırdı.

"'Ne güzel enfiye, M. Louet! Bu sıradan bir Fransız enfiyesi olamaz mı?'

"'Gerçekten öyle - sadece ben onu özel bir şekilde kullanıyorum. Roma'dayken bir
kardinalden öğrendiğim bir sır.'

"'Ha! Roma'ya mı gittiniz?' diye bağırdım.

"'Evet, efendim; orada yirmi yıl geçirdim.'

"'M. Louet,' dedi Mery, 'siz sigara içmediğiniz için, bu beyefendilere pamukçuk avınızın hikayesini anlatmalısınız.'

"'Çok mutlu olacağım,' diye cevapladı M. Louet nezaketle, 'eğer bunun
topluluğu eğlendireceğini düşünüyorsanız.'

"'Elbette öyle olacak,' diye haykırdı Mery. 'Beyler, güçlü avcı Nimrod'un günlerinden beri gerçekleşen
en sıra dışı avlardan birinin öyküsünü duyacaksınız. Bunu yirmi kez duydum,
ve her seferinde daha da büyük bir zevkle. Bir kadeh daha punç, M. Louet.
İşte! Şimdi başlayın.--Hepimiz sabırsızız.'

"'Beyler,' dedi M. Louet, 'her Marsilyalının bir sporcu olarak
doğuştan geldiğini biliyorsunuz.'

"'Kesinlikle doğru,' diye sözünü kesti Mery, 'bu asla açıklayamadığım
fizyolojik bir olgu; ama yine de oldukça
doğru.'

"'Ne yazık ki,' diye devam etti M. Louet, 'ya da belki de neyse ki,
Marsilya civarında ne aslan ne de kaplan var. Öte yandan, güvercin sürüleri var.'

"'İşte!' diye haykırdı Mery, 'Sana söylemiştim. Onlar ısrar ediyorlar.'

"'Elbette,' diye yanıtladı M. Louet, gözle görülür bir şekilde sinirlenerek; 've, aksini
ne söylersen söyle, güvercinler _geçiyor_. Ayrıca, geçen gün bana Bay Cooper'ın _Öncüler_ adlı kitabından ödünç vermedin mi, bu kitapta gerçek
doğrulanmış?'

"'Ah, evet! Amerika'da doğrulanmış.'

"'Çok iyi! Eğer Amerika'nın üzerinden geçiyorlarsa neden
Marsilya'nın üzerinden geçmesinler? İskenderiye ve Konstantinopolis'ten Amerika'ya giden gemiler
sık sık buradan geçiyor.'

"'Çok doğru!' diye yanıtladı Mery, bu son argüman karşısında şaşkına dönmüştü. 'Söyleyecek
başka bir şeyim yok. M. Louet, eliniz. Bu konuda
bir daha asla sizinle çelişmeyeceğim.'

"'Efendim, her insanın kendi fikrine hakkı vardır.'

"'Doğru, ama ben kendi fikrimden vazgeçiyorum. Lütfen devam edin, M. Louet.'

"'O zaman, aslanlar ve kaplanlar yerine güvercin uçuşlarımız olduğunu söylüyordum.' M. Louet, Mery'nin ona karşı çıkıp çıkmayacağını görmek için bir an durakladı.
Mery onaylayarak başını salladı.

"'Doğru,' dedi, 'güvercin uçuşları var.'"

M. Louet bu itiraftan memnun bir şekilde devam etti.

"'Bu uçuşların olduğu yılın bu döneminde, her sporcunun tetikte olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz; ve ben sadece akşamları tiyatroda meşgul olduğum için, sabahlarımı
istediğim gibi geçirebiliyorum. 1810 veya '11'di, otuz beş yaşındaydım; yani beyler, şu an olduğumdan biraz daha aktiftim. Her zamanki gibi, bir sabah, şafak vakti, görev yerimdeydim. Yem güvercinimi _cimeaux_'ya bağlamıştım ve çılgın bir şey gibi çırpınıyordu, o sırada yıldızların ışığında çam ağacımın üzerinde bir şeyin tünediğini gördüm. Ne yazık ki, bu şeyin bir yarasa mı yoksa bir kuş mu olduğunu ayırt edemeyecek kadar karanlıktı, bu yüzden güneşin doğmasını bekleyerek oldukça sessiz kaldım. Sonunda güneş doğdu ve bunun bir kuş olduğunu gördüm. Tüfeğimi yavaşça omzuma kaldırdım ve nişan aldığımdan emin olduğumda tetiği çektim. Efendim, bir önceki akşam atıştan döndüğümde tüfeğimi ateşlemeyi unutmuştum. On iki saattir dolu ve ateş etmeye devam ediyordu.

"'Yine de kuşun uçma biçiminden ona dokunulduğunu gördüm.
Tekrar tüneyene kadar onu gözlerimle takip ettim. Sonra güvercinimi aradım; ama olağanüstü bir şans eseri bir atış onu bağlayan ipi kesmişti ve uçup gitmişti. Bir yem olmadan, karakolda kalmanın bir faydası olmayacağını çok iyi biliyordum, bu yüzden ardıç kuşunu takip etmeye karar verdim. Beyler, ateş ettiğim kuşun bir ardıç kuşu olduğunu söylemeyi unuttum.

"'Ne yazık ki köpeğim yoktu. Bir yemle ateş edildiğinde, bir köpek işe yaramazdan daha kötüdür - kesinlikle bir sıkıntıdır. Bu nedenle, çalıları kendim
yenmek zorunda kaldım. Ardıç kuşu yerde koşmuş ve hala önümde olduğunu düşündüğümde arkamdan yükselmişti. Kanatlarının sesiyle
döndüm ve aceleyle ateş ettim. Tahmin edebileceğiniz gibi, bir atış uzağa atıldı.
Yine de ondan bazı tüylerin düştüğünü gördüm.'

"'Birkaç tüy gördün mü?' diye haykırdı Mery.

"'Evet efendim. Hatta bir tane buldum ve onu yakama taktım.'

"'O zaman,' dedi Mery, 'karatavuk vuruldu?'

"'O zaman benim fikrim buydu. Onu gözden kaybetmemiştim ve
takip etmeye devam ettim; ama kuş korkmuştu ve bu sefer menzile girmeden
uçup gitti. Yine de ateş ettim.
Başıboş bir atışın nereye
gittiği söylenemez.'

"'Başıboş bir atış karatavuk için yeterli değildir,' dedi Mery başını ciddi bir şekilde sallayarak. 'Karatavuk çok zor yaşayan bir kuştur.'

"'Çok doğru, efendim; çünkü ilk iki atışımın onu yaraladığından eminim,
ve yine de neredeyse yarım mil uzaklıktaki üçüncü uçuşunu yaptı. Ama onu yakalamaya yemin etmiştim ve
gittim. Ona yaklaşmak imkansızdı. Beni millerce sürükledi, her zaman elli veya altmış adım yaklaştığımda uçup gitti. Öfkelendim. Onu yakalasaydım sanırım onu ​​diri diri yerdim,
ve çok acıkmaya başladığım için daha da fazla. Neyse ki,
bütün gün dışarıda kalmayı hesapladığım için kahvaltımı ve akşam yemeğimi av çantamda yedim ve
yolda yürürken yiyorum.'

"'Affedersiniz,' dedi Mery, M. Louet'yi bölerek; 'Bir gözlemim var. Gözlemle, sevgili Dumas, kuzey ve güney iklimlerindeki insan ırkının alışkanlıkları arasındaki fark. Kuzeyde sporcu
avının peşinden koşar; güneyde avının kendisine gelmesini bekler.
İlk durumda boş bir çanta çıkarır ve dolu bir çanta getirir;
diğerinde dolu bir çanta çıkarır ve boş getirir. Lütfen devam edin, sevgili M. Louet. Konuştum.' Ve purosunu içmeye devam etti.

"'Nerede kalmıştım?' dedi M. Louet, bu kesintiyle
anlatımının tehdidini kaybetmişti.

"'Pamukçuk kuşunuzun peşinde tepeden vadiye hızla gidiyorsunuz.'

"'Doğru, efendim. Size içinde bulunduğum heyecan ve
sinirlilik halini tarif edemem. Prens Camaralzaman'ın kuşunu düşünmeye başladım ve
ben de bir büyünün kurbanı olabileceğimden şüphelendim.
Cassis ve La Ciotat'ı geçtim ve Ligne'den St. Cyr'a kadar uzanan geniş ovaya girdim. On beş saattir ayaktaydım ve yorgunluktan yarı ölüydüm. La Garde'li Meryem Ana'ya, eğer takip ettiğim canlı kuşu yakalamama yardım ederse
şapelinde bir gümüş pamukçuk asmaya yemin ettim; ama o bana hiç dikkat etmedi. Gece oluyordu ve umutsuzluk içinde lanetli kuşa son atışımı yaptım. Hiç şüphem yok ki
ön düdüğü duydu, çünkü bu sefer o kadar uzağa uçtu ki
alacakaranlıkta onu
kaybettim. St. Cyr köyüne doğru gitmişti. Muhtemelen orada uyumayı planlıyordu ve ben de aynısını yapmaya karar verdim.
Neyse ki o gece Marsilya
tiyatrosunda gösteri olmayacaktı."

Değerli basso, St. Cyr'deki hana gider ve sıkıntılarını ev sahibine anlatır, ev sahibi de peşinde olduğu şeyin geceyi
yakındaki bir çalılıkta geçirmiş olması gerektiğine karar verir. Şafak vakti M. Louet tekrar ayağa kalkar, hancının köpeği Soliman da ona eşlik eder. Kısa süre sonra sadık
karatavuğun kokusunu alırlar.

"Herkes bilir ki gerçek bir spor köpeği, omzunda silah olan herkesi takip eder. "Soliman, Soliman!" diye bağırdım; ve Soliman geldi. Efendim,
köpeğin içgüdüsü dikkat çekiciydi: köyden yeni çıkmıştık ki, bir nokta yaptı -öyle bir nokta, efendim!- kuyruğunu bir ramrod gibi dümdüz uzattı. Orada, benden on adım ötede bir pamukkuşu vardı. İki namluyu da ateşledim -Poum! Poum! Barut acele etmeye değmez. Bir gün önce hepsini kullanmıştım ve ev sahibimden aldığım bir miktar da buydu. Pamukkuşu
zarar görmeden uçup gitti. Fakat Süleyman gözünü ondan ayırmamış ve doğruca kuşun olduğu
yere gitmişti. Yine çok güzel bir nokta yaptı; fakat
tüm gözlerimle bakmama rağmen pamukkuşu göremiyordum. Bu şekilde eğilip yaratığı arıyordum ki, aniden uçup gitti ve o kadar hızlıydı ki, silahımı omzuma koymadan önce, ulaşamayacağım bir mesafedeydi. Süleyman gözlerini açtı ve bana baktı; sanki,
"Bütün bunların anlamı ne?" der gibiydi. Köpeğin yüzündeki ifade
beni oldukça aşağılanmış hissettirdi. Onunla konuşmaktan kendimi alamadım. "Önemli değil," dedim, başımı sallayarak, "bir dahaki sefere göreceksin." Hayvanın beni anladığını düşünürdünüz. Tekrar avlanmaya başladı. On dakikadan kısa bir
süre sonra sanki mermerden kesilmiş gibi durdu. Bu şansı
kaybetmemeye kararlıydım; ve köpeğin burnunun hemen önüne gittim. Kuş tam ayaklarımın
altına
kalktı; ama o kadar heyecanlanmıştım ki ilk namlumu çok erken, ikincisini ise çok geç ateşledim. İlk atış tek bir mermi gibi yanından geçti; ikincisi çok dağınıktı ve o da bunların arasından geçti.
O zaman başıma bir şey geldi - gerçeğe olan bağlılığım dışında tekrarlamamam gereken şeylerden biri. Köpek bana bir an baktı
yüzünde bir tür gülümsemeyle: sonra, tüfeğimi yeniden doldururken yanıma yaklaşarak, sol arka bacağını kaldırdı,
gövdeme su sıçrattı ve sonra arkasını dönüp, efendisinin evine doğru
koşarak uzaklaştı. Kolayca tahmin edebilirsiniz ki, eğer bana
böyle hakaret eden bir adam olsaydı, ben onun hayatını alırdım ya da o benimkini alırdı. Ama Tanrı'nın akıl bahşetmediği
aptal bir hayvana ne söyleyebilirdim ki, efendim?'"

Bu köpek hakareti, yorulmak bilmez avcı için sadece bir mahmuz görevi görür, o, kendisini
köpeksiz bulduğu halde, pamuk kuşunu Hyeres kasabasına
varana kadar takip eder. Burada kuşun tüm izlerini kaybeder, ancak otelinin bahçesinde yetişen
portakalları yiyerek kendini teselli etmeye çalışır. Böyle meşgulken, bir ardıç kuşu yanındaki bir ağaca tüner ve yaratığın profiline ilk bakış, son iki gündür topluluğuyla sevindiği kuşun aynı olduğuna ikna eder. Ne yazık ki, tüfeği evdedir ve ardıç kuşu bunun farkındadır, çünkü şarkı söylemeye ve tüylerini başının on fit ötesindeki bir dala dikmeye devam eder. Onu gözden kaybetmekten korkan M. Louet, ev sahibi akşam yemeğini duyurmak için gelene kadar bekler ve sonra ondan tüfeğini getirmesini ister. Ancak, gün batımı ile gün doğumu arasında, kasaba sınırları içinde ateş eden kişi için para cezası ve hapis cezası vardır; ve hevesli sporcu bu riski göze almaya yeterince istekli olsa da, otel sahibi suç ortağı olarak görülmekten korkar ve tüfeği getirmeyi reddeder, eğer M. Louet kendisi yaparsa kuşu uzaklaştırmakla tehdit eder. Sonunda anlaşırlar. Bay Louet akşam yemeğini yer ve ağacın altında uyur, kuş da aynı ağacın üzerine tüner; ve sabah çanının ilk vuruşunda, ev sahibim av tüfeğiyle belirir. Avcımız onu almak için elini uzatır ve kuş uçup gider.

Bay Louet akşam yemeğinin parasını yere atar ve peşinden bahçe duvarına
tır. O gün boyunca hedeflediği kurbanını takip eder ve
sonunda gözlerinin önünde bir şahin tarafından
taşındığını görmenin utancına kapılır. Ayakları yaralı ve yorgun, aç ve susuz, talihsiz müzisyen
bir yolun kenarına bitkin bir şekilde çöker. Bir köylü geçer.

"'Dostum,' dedim ona, 'bu civarda bir kasaba, köy veya ev var mı?'

"'_Gnor si_,' diye cevapladı, '_ce la citta di Nizza un miglia avanti_.'

"Patlak kuşu beni İtalya'ya götürmüştü."

Nice'de M. Louet büyük bir sıkıntı içindedir. Uzun yürüyüşü sırasında parası cebinde bir delik açmıştır ve en iyi
otelde kendine yer edindiği ve geçmişteki yoksunluklarını telafi etmek için üç kişilik akşam yemeği sipariş ettiği anda parasız olduğunu fark eder. Ancak, kendisine yüz kron kazandıran bir konser vererek zorluklarından kurtulur;
sonra, Kaptan Garnier'in La Vierge des Sept Douleurs adlı
markasının mektubuyla Toulon'a doğru yola çıkar.

Suya indiğinde, Fransız donanma kahramanlığını sergilemek için güzel bir fırsat vardır, tabii ki talihsiz İngilizlerin pahasına, M. Dumas'ın kutsal suya duyduğu sevgiyle aynı derecede bir sevgi duyduğu İngiliz. Bu, M. Dumas'nın küçük tuhaflıklarından veya yapmacıklıklarından biridir, hangisi olduğunu söylemek zordur. İngiltere ve İngilizleri içeri sokmak, onları herhangi bir şekilde küçümsemek veya alay konusu yapmak mümkün olduğunda, M. Dumas bunu her zaman yapar ve bu pasajlar kitaplarındaki en eğlenceli kısımlardır. Mevcut durumda, kendisinin şımartıldığı şey çok zararsız bir faufarronade parçasıdır.

M. Louet'in bindiği silahlı brik, bir İngiliz savaş gemisi filosunun
içine düştüğü. Güvertede büyük bir telaş duyan müzisyenimiz, nedenini sormak için yukarı çıkar ve kaptanı sessizce oturmuş, piposunu
tüttürürken bulur. Her zamanki selamlaşmalardan sonra--

"'M. Louet, hiç deniz muharebesi gördünüz mü?' dedi kaptan bana.

"'Asla, efendim.'

"'Bir tane görmek ister misiniz?'

"'Doğrusunu söylemek gerekirse, kaptan, görmek
istediğim başka şeyler var.'

"'Üzgünüm; eğer bir tane, gerçekten iyi bir tane görmek isteseydin, dileğin yakında yerine gelirdi.'

"'Ne! Kaptan,' diye bağırdım, kendimi solgun hissederek; 'deniz savaşı yapacağımızı mı söylemek istiyorsun? Ha, ha! Şaka yaptığını görüyorum,
kaptan.'

"'Şaka mı? Şuraya bak. Ne görüyorsun?'

"'Üç tane çok güzel gemi görüyorum.'

"'Tekrar say.'

"'Daha fazlasını görüyorum. Dört, beş, altı tane var.'

"'En yakındakinin bayrağında ne olduğunu ayırt edebiliyor musun? İşte,
bardağı al.'

"'Çok iyi seçemiyorum ama sanırım bir arp görüyorum.'

"'Kesinlikle.--İrlanda arpı. Birkaç dakika içinde bir ezgi olarak çalacaklar. '

"'Ama kaptan,' dedim, 'onlar hâlâ çok uzakta ve bana öyle geliyor ki, şu anda direklerinize ve serenlerinize sarılmış olan tüm yelkenleri
açarak kaçmayı başarabilirsiniz. Sizin yerinizde olsam kesinlikle
kaçardım. Önerim için beni mazur görün, ama bu benim Marsilya tiyatrosunun dördüncü basçısı olarak fikrim. Eğer bir denizci olma şerefine erişseydim, belki de
farklı düşünürdüm.'"

Çok mantıklı bir tavsiye, M. Louet, _biz_ en azından,
altıya bir olasılık göz önüne alındığında, düşünmeliydik. Ama ateş
yutan Fransız başka türlü düşünüyor.

"'Eğer bana böyle bir teklifte bulunan bir bas yerine bir adam olsaydı,' diye cevapladı kaptan, 'ona bu konuda söyleyecek bir iki kelimem olurdu. Bilin ki, efendim, Kaptan Garnier _asla_ kaçmaz! Gemisi bir elek gibi delik deşik olana kadar savaşır, sonra kendisine borda edilmesine izin verir ve
güverteleri düşmanla kaplandığında, ağzında piposu ile barut deposuna girer, yanan külleri silkeler ve
İngilizleri yukarılara doğru bir keşif yolculuğuna gönderir.'

"'Peki ya Fransızlar?'

"'Fransızlar da.'

"'Ya yolcular?'

"'Yolcular da.'

"'O anda, İngiliz gemilerinden birinin yanından çıkan küçük beyaz bir bulut belirdi. Bunu büyük davula sert bir darbe gibi
donuk bir ses izledi. Brigin topunun tepesinden birkaç parçanın uçtuğunu gördüm ve tam o sırada topunun üzerinde duran bir topçu
arkaya doğru üzerime düştü. 'Gel dostum,' dedim, 'ne yaptığına dikkat et.'
Ve kıpırdamadığı için onu ittim. Güverteye düştü. Ona daha fazla dikkat ederek
baktım. Kafası uçmuştu.

"Bu görüntü sinirlerimi öylesine bozdu ki, beş dakika sonra kendimi geminin ambarında buldum, oraya nasıl geldiğimi tam olarak bilmeden."

Bir fırtına sayesinde altı İngiliz savaş gemisi briginden kaçmayı başardı ve M. Louet güvertede tekrar belirmeye cesaret ettiğinde kendini Elba adasının karşısındaki İtalyan limanı Piombino'da buldu. Sudan
bıkmıştı ve kıyıya çıktı, orada bir vetturino ile pazarlık etti.
Onu Floransa'ya götürmesi için. Genç bir Fransız süvari subayı ve dört İtalyan, seyahat arkadaşlarıdır. İlki, ismini ve mesleğini öğrendikten sonra, ona Marsilya Tiyatrosu'nda eski bir dansçı olan ve kendisinin de çok ilgi duyduğu görünen bir Mademoiselle Zephyrine hakkında çeşitli sorular sorar. Kötü pınarlar ve daha kötü yollar uyumayı çok zorlaştırır. Sonunda, yolculuklarının ikinci gecesinde, M. Louet uykuya dalmayı başarır ve
bu uykudan çok tatsız bir şekilde uyanır. Biz de bunun kendi anlatımını yapacağız.

"'Yüzümü neredeyse yakan iki tabanca atışı beni uyandırdı.
Bunları M. Ernest (süvari subayı) ateşledi. Haydutlar tarafından saldırıya uğradık.'

"'_Faccia in terra! Faccia in terra!_' Arabadan atladım ve
bunu yaparken, haydutlardan biri omuzlarımın arasına bir yumruk attı,
bu beni yüz üstü yere serdi. Arkadaşlarım zaten o pozisyondaydı,
M. Ernest hariç, o da çaresizce kendini savunuyordu.
Sonunda o da yenildi ve esir alındı.

"Ceplerim tersyüz edildi ve yüz kronum elimden alındı.
Parmağımda bir elmas yüzük vardı, umarım fark etmezlerdi ve
taşı içeri çevirdim, bunu yaparken içtenlikle Gyges'in yüzüğünün gücüne sahip olmasını ve beni görünmez kılmasını diledim. Ama hepsi boşunaydı.
Hırsızlar bunu kısa sürede öğrendiler. Her şeyimizi elimizden aldıklarında--

"'Aranızda bir müzisyen var mı?' dedi şef olarak beliren.

"Kimse cevap vermedi.

"'Peki,' diye tekrarladı, 'hepiniz sağır mısınız? İçinizden herhangi birinizin
bir enstrüman çalmayı bilip bilmediğini sordum.'

"'Pardieu!' dedi genç subayın sesi olduğunu tanıdığım bir ses;
'Bas gitar çalan M. Louet var.'

"Kendimi yerin yüz fit altına gömmek istedim.

"'M. Louet hangisi?' dedi haydut. 'Bu mu?' Ve eğilerek
avcı ceketimin yakasından tuttu ve beni
ayaklarımın üzerine kaldırdı. "'Tanrı aşkına, benden ne istiyorsun?' diye bağırdım.

"'Bu kadar korkacak bir şey yok,' diye cevap verdi. 'Bir haftadır her yerde müzisyen arıyoruz ama bulamadık.
Kaptan seni görünce çok sevinecek.'

"'Ne!' diye bağırdım, 'beni kaptana mı götüreceksin?'

"'Elbette götüreceğiz.'

"'Beni arkadaşlarımdan ayırmak için mi?'

"'Onlarla ne yapabiliriz? _Onlar_ müzisyen değil.'

"'Beyler!' diye bağırdım, 'Tanrı aşkına, bana yardım edin! Beni bu şekilde
taşımayın.'

"'Beyler, çeyrek saat kadar burunlarını toz içinde bırakma nezaketini gösterecekler,' dedi haydut. 'Subay'a gelince, onu bir ağaca bağlayın,' diye devam etti, süvariyi tutan dört adama. 'Çeyrek saat içinde postacı onu çözecek.
Eğer hayatınıza değer veriyorsanız, bir dakika bile erken değil.'

"Postacı olumlu bir homurtu çıkardı ve haydutlar şimdi dağlara doğru
harekete geçtiler. İkisinin arasından geçirildim.
Bir süre yürüdükten sonra, bir pencerede ışık gördük ve hemen
bir kavşaktaki küçük bir handa durduk. Haydutlar yukarı çıktılar,
ikisi hariç, ikisi benimle mutfakta kaldı ve biri av tüfeğimi, diğeri de av çantamı ele geçirmişti. Elmas
yüzüğüme ve yüz kronuma gelince, onlar tamamen görünmez olmuşlardı.

"Hemen yukarıdan biri bağırdı ve muhafızlarım beni yakamdan tutarak
beni yukarı, birinci kattaki bir odaya ittiler.

"Üzerinde muhteşem bir akşam yemeği ve çok sayıda şişe bulunan bir masada oturan haydutların kaptanı otuz beş veya kırk yaşlarında yakışıklı bir adamdı. Tıpkı bir tiyatro soyguncusu gibi giyinmişti, mavi kadife, kırmızı kuşak ve gümüş tokalarla. Kolu, Roma köylüsü kostümü giymiş çok güzel bir kızın beline dolanmıştı; yani işlemeli bir korse, kısa parlak renkli bir etek ve kırmızı çoraplar. Ayakları dikkatimi çekti, çok güzel ve küçüktüler. Parmaklarından birinde elmas yüzüğümü gördüm - bu durum, onu bulduğum arkadaşlığın yanı sıra, genç hanımın ahlakı hakkında bana çok kayıtsız bir fikir verdi.

"'Siz hangi vatandaşsınız?' diye sordu kaptan.

"'Ben Fransızım, ekselansları.'

"'Daha iyi!' diye bağırdı genç kız.

"Her neyse, kendi dilimi konuşan insanların arasında olduğumu memnuniyetle gördüm.

"'Müzisyen misiniz?'

"'Marsilya Tiyatrosu'nda dördüncü basım.'

"'Bu beyefendinin bas gitarını getirin,' dedi kaptan adamlarından birine. 'Şimdi,
küçük Rina'm,' dedi metresine dönerek, 'Umarım dans etmeye
hazırsındır."

"'Her zaman hazırdım,' diye cevapladı kadın, 'ama müzik olmadan nasıl hazır olabilirdim?'

"'_Non ho trovato l'instrumento_,' dedi hırsız, kapıda tekrar belirerek.

"'Ne!' diye bağırdı kaptan gök gürültüsü gibi bir sesle; 'hiçbir enstrüman?'

"'Kaptan,' diye araya girdi teğmeni, 'her yeri aradım ama
en ufak bir viyolonsel bile bulamadım.'

"'_Bestia_!' diye bağırdı kaptan.

"'Ekselansları,' diye belirtmeye cesaret ettim, 'bu onun suçu değil. Yanımda bas
yoktu.'

"'Pekala,' dedi kaptan, 'hemen Sienna'ya,
Volterra'ya, Grossetto'ya beş adam gönderin--ülkenin her yerine. Yarın
akşama kadar bir basım olmalı.'

"Mademoiselle Rina'nın yüzünü daha önce bir yerde gördüğümü düşünmeden edemedim ve hafızamı zorlayarak nerede, ne zaman kaptana
konuştuğunu hatırlamaya çalıştım.

"'Tonino,' dedi, 'zavallı adama aç olup olmadığını bile sormadın.'

"Bu küçük ilgiden etkilendim ve kaptanın daveti üzerine,
masaya bir sandalye çektim, itiraf ediyorum korku ve titremeyle; ama
neredeyse on iki saattir bir şey yememiştim ve
açlığım tamamen köpeksiydi. Mademoiselle Rina, tabakları bana uzatıp
bardağımı doldurma nezaketini gösterdi; böylece
parmağındaki ışıltılı yüzüğüme hayran kalmam için bolca fırsatım oldu. Ancak,
beklediğim kadar kötü durumda olmayacağımı ve
kaptanın bana iyi davranmaya meyilli olduğunu fark etmeye başladım.

"Akşam yemeği bitince,
benim için hazırlanmış bir odaya ve yatağa çekilmeme izin verildi.
Uyanmadan on beş saat uyudum.
Hırsızlar,
kendi isteğimle uyanana kadar beni rahatsız etme nezaketini gösterdiler.
Sonra,
ancak, beş tanesi odama girdi, her biri bir bas taşıyordu.
En iyisini seçtim ve
diğerlerini yakacak odun yaptılar.

"Seçimimi yaptığımda, kaptanın
benim için akşam yemeği beklediğini söylediler; ve buna göre, hanın ana odasına girdiğimde,
kaptan, teğmen Mademoiselle Rina ve
benim için hazırlanmış bir masa buldum.
Diğer haydutlar için birkaç masa daha vardı.
Oda en az üç yüz mumla aydınlatılmıştı.

"Akşam yemeği neşeliydi. Soyguncular gerçekten çok iyi insanlardı ve kaptanın keyfi yerindeydi. Ziyafet
bitince,

"'Umarım sözünü unutmamışsındır, Rina?' dedi.

"'Elbette unutmamışsındır,' diye cevap verdi. 'Çeyrek saat içinde hazırım.'

"Böyle dedikten sonra odadan fırladı.

"'Ve sen, Signor Musico,' dedi kaptan, 'Umarım kendini
fark edersin.'

"'Elimden gelenin en iyisini yapacağım, kaptan.'

"'Eğer tatmin olursam, yüz kronunu geri alırsın.'

"'Ve elmas yüzüğüm, kaptan?'

"'Ah! O konuda hayır. Ayrıca, görüyorsun ki Rina onu aldı ve sen onu ondan almak
istemeyecek kadar yiğitsin.'

"Bu sırada Mademoiselle Rina bir çoban kıyafetiyle belirdi - gümüş bir korse, kısa ipek eteklikler ve beline dolanmış büyük bir
Kaşmir şal. Bu
elbise içinde gerçekten büyüleyiciydi. Bas gitarımı kavradım. Kendimi Marsilya'daki orkestrada hayal ettim.

"'Ne çalmamı istersiniz, Mademoiselle?'

"'Clary'nin balesindeki şal dansını biliyor musunuz?'

"'Elbette; en sevdiğim o.'

"Çalmaya başladım, Rina dans etmeye ve haydutlar alkışlamaya. Hayranlık uyandıracak
şekilde dans etti. Ona ne kadar çok bakarsam, onu daha önce
gördüğüme o kadar çok ikna oldum.

"Kapı açıldığında ve içeri giren hancı kaptanın kulağına bir şeyler fısıldadığında, o bir _pirouette_ ortasındaydı.

"'_Ove sono_?' dedi ikincisi sessizce. 'Neredeler?'

"'A San Dalmazio.'

"'Daha yakın değil mi? O zaman aceleye gerek yok.'

"'Ne oldu?' dedi Rina muhteşem bir _entrechat_ yaparak.

"'Hiçbir şey. Sadece o haylaz gezginler Floransa'da alarm verdi,
ve Büyük Düşes Eliza'nın süvarileri bizi arıyor.'

"'Gösteri için çok geç kaldılar,' dedi Rina gülerek. 'Dansımı
bitirdim.'

"Şanslıydım, çünkü az önce duyduğum haberle yay elimden düşmüştü. Rina kapıya doğru bir sıçrama yaptı ve sonra sanki sahnedeymiş gibi dönerek seyircilere reverans yaptı ve
kaptana elini öptü. Alkışlar sağır ediciydi; hiç böyle bir
zafer kazandığından şüpheliyim.

"'Ve şimdi, silahlara!' diye bağırdı kaptan. 'Rina için bir at ve müzisyen için bir tane daha hazırlayın. _Biz_ yürüyerek gideceğiz. Romagna yolunu,
unutmayın! Geride kalanlar Chianciano'da yeniden birleşecek.'

"Birkaç dakika boyunca her yer telaş ve hazırlık içindeydi.

"'İşte buradayım,' diye bağırdı Rina, Roma köylüsü kıyafetiyle içeri koşarak.

" _Usseri, Usseri_!' dedi hancı.

"'Çekil git!' diye bağırdı kaptan ve herkes
merdivenlere doğru koştu.

" 'Şeytan!' dedi kaptan, bana dönerek, 'sanırım
bas gitarını unutuyorsun.'

"Bas gitarı aldım. İsteyerek içine girerdim. İki at
evin kapısında eyerlenmiş bir şekilde bekliyordu.

"'Peki, Mösyö le Musicien,' dedi Rina, 'atıma binmeme yardım etmiyor musunuz? Pek de kibar değilsiniz.'

"Ona yardım etmek için kolumu uzattım ve bunu yaparken elime küçük bir
kağıt parçası koydu.

"Alnımda soğuk bir ter birikti. Bu kağıt ne olabilirdi? Bir billet-doux muydu? Yüzbaşının rakibi olmama neden olacak bir fetih yapacak kadar talihsiz miydim? İlk tepkim
notları atmak oldu; ama ikinci düşüncemde cebime koydum.

"'_Usseri, Usseri_!' diye bağırdı hancı tekrar ve uzaktan dörtnala giden birinin sesi gibi bir ses duyuldu. İki haydutun dizginlerinden tuttuğu atıma bindim; diğer ikisi Mademoiselle Rina'nın atını yönetiyordu.
Yüzbaşı, omzunda karabinasıyla metresinin yanından koşuyordu,
teğmen bana eşlik ediyordu ve on beş veya on sekiz kişiden oluşan grubun geri kalanı arkadan geliyordu. Yaklaşık üç yüz metre arkamızdan beş veya altı el ateş edildi ve gülleler kulaklarımıza ıslık çaldı.
'Sola!' diye bağırdı kaptan ve kendimizi bir tür
çukura attık, dibinde hızlı bir dere akıyordu. Burada durduk ve dinledik ve süvarilerin ana yoldan öfkeyle dörtnala geçtiğini duyduk.

"'Eğer bu hızla devam ederlerse, yakında Grossetto'ya varırlar,' dedi kaptan gülerek."

Bu talihsiz müzisyenin binicilikteki ilk denemesiydi ve bas gitarı omuzlarına takılı bir şekilde ülkenin bir ucundan diğerine on iki saatlik bir yürüyüşten sonra Chianciano'daki handa durduğunda, diri olmaktan çok ölüydü. Ancak, Mademoiselle Rina'nın notunu okumayı hatırlıyordu.
Bundan ve ona söyleme fırsatı bulduğu birkaç kelimeden, Zephyrine adında bir opera dansçısı olduğunu ve bir veya iki yıl önce Marsilya Tiyatrosu'nda nişanlandığını öğreniyordu. O zamandan beri kendini Roma'daki Teatro de la Valle'ye transfer etmişti, burada haydut
kaptanı Tonino, onun gösterisine tanıklık ederken ona aşık oldu ve onu kaçırmak için bir plan yaptı ve bu plan başarılı oldu.
Ancak sevgilisi Ernest, M.
Louet'in seyahat arkadaşı olan aynı süvari subayı, onu arıyor; ve ona
takip etmesinde yardımcı olmak için, durdukları her hanın penceresine kendi adını ve bir sonraki gidecekleri yerin adını yazıyor. Bu amaçla M.
Louet'in elmas yüzüğünü almıştı.

Eğer Dumas'ın bu kitabı yazarkenki amacı zıtlıksa, niyetini yerine getirmekte kesinlikle oldukça başarılı olmuş. Çoğu yazar, eşkıyalar topluluğunun kadın kısmını, parlayan gözleri ve dalgalı bukleleri, jartiyerinde bir bıçak ve güçlü yumruğunda bir mousquetoon ve boynunda bir düzine haç ve muska olan koyu kaşlı bir İtalyan _contadina_ ile oluşturmakla yetinirdi. En fazla, yeşil peçeli bir İngiliz hanımla karşılaşmayı beklerdik,
(seyahat eden tüm İngiliz hanımları yeşil peçe takarlar)
ve arabası saldırıya uğramış ve kendisi Floransa'dan Roma'ya giden yolda kaçırılmıştı.
Ancak M. Dumas bu tür sıradan _dramatis personae_'yi küçümser ve tüm gazlı kumaş, simli süslemeler,
opera havaları ve zarafetiyle
bir Fransız bale dansçısını Apeninler'e götürmekten başka hiçbir şeyle yetinmez; şanssız basçının şahsında orkestrayı da unutmamak gerekir. Ama o kadar ustaca her şeyi birbirine bağlıyor, olasılık dışılıklarını o kadar olası gösteriyor ki, Mademoiselle Zephyrine'i bir dağ _osteria_'sının pis zemininde Taglionluk yaparken bulma fikrine neredeyse alışıyoruz ve seyircilere performansının sonunda ona fırlatmaları için buketler verilmemesine şaşırmaya meyilliyiz.

Bir yerden diğerine koşarak birkaç gün geçiyor, her zaman onları süvariler takip ediyor ve haydutlar onlardan kıl payı kurtuluyor.
M. Louet, bir müzisyen olarak becerisi göz önünde bulundurularak büyük bir ilgi görüyor ve o da bas gitarına akla gelebilecek her türlü özeni gösteriyor, ki bas gitarı bir tür koruma olarak görüyor. Sonunda, kaptanın bir Roma asilzadesinden kiraladığı bir villa olan Anticoli kalesine varıyorlar ve burada kendini tamamen güvende hissediyor. Burada M. Louet,
çok ihtiyaç duyduğu
çamaşır ve giysileri bulduğu
muhteşem bir daireye yerleştirilir. Tuvaleti bitince, haydut arkadaşlarından birine çok benzeyen bir hizmetçi tarafından oturma odasına götürülür. Ancak hikayesini kendi
sözleriyle anlatmasına izin vereceğiz.

"İçeri alındığım odada üç kişi vardı; genç bir hanım, çok şık giyimli bir adam ve bir Fransız subayı. Bir
yanlışlık olduğunu düşündüm ve daireden geriye doğru yürürken hanım şöyle dedi--

"'Sevgili M. Louet, nereye gidiyorsunuz? Bizimle yemek yemeyi düşünmüyor musunuz?'

"'Affedersiniz,' dedim, 'Sizi tanımadım, Matmazel.'

"'Eğer isterseniz, dairenizde servis edilecektir,' dedi zarif görünümlü adam.

"'Ne, kaptan,' diye bağırdım, 'siz misiniz?'

"'M. Louet bizi arkadaşlığından mahrum edecek kadar kaba davranmazdı,' dedi Fransız subayı nazik bir şekilde eğilerek. Nezaketinden dolayı ona teşekkür etmek için döndüm. Teğmendi. Bana bir
pandomimdeki değişiklikleri hatırlattı.

"'_Al suo commodo_,' dedi pudralı bir uşak, muhteşem bir yemek odasının
katlanır kapılarını açarken. Yüzbaşı elini Mademoiselle Zephyrine'e uzattı. Teğmen ve ben onu takip ettik.

"'Umarım aşçımdan memnun kalırsınız, sevgili M. Louet,' dedi yüzbaşı, beni bir sandalyeye oturttu ve kendisi oturdu. 'O yetenekli bir Fransız sanatçısı. Sizin için bilerek iki veya üç Provence yemeği
sipariş ettim.'

"'Pah! İçinde sarımsak var!' Fransız subay, altın bir kutudan bir tutam
parfümlü enfiye çekerek dedi. Rüya gördüğümü düşünmeye başladım.

"'Parkı gördünüz mü, M. Louet?' diye sordu kaptan.

"'Evet, Ekselansları, odamın penceresinden.'

"'Hayvanlarla dolu olduğunu söylüyorlar. Atış yapmayı sever misiniz?'

"'Ben bayılırım. Parkta hiç ardıç kuşu var mı?'

"'Ardıç kuşu! Binlerce.'

"'Bravo! Bana bir av tedariği için güvenebilirsiniz, kaptan. Yani,
av tüfeğimin bana geri verilmesini emrederseniz. Başka
biriyle iyi atış yapamam.

"'Katılıyorum,' dedi kaptan.

"'Tonino,' dedi Mademoiselle Zephyrine, 'yarın beni tiyatroya götürmeye söz vermiştin. Yerime geçen dansçıyı görmek için meraklıyım.'

"'Yarın gösteri yok,' diye cevapladı kaptan, 've arabanın iyi durumda olduğundan emin değilim. Ama isterseniz Tivoli'ye veya Subiaco'ya gidebiliriz.'

"'Bizimle gelir misiniz, sevgili M. Louet?' dedi Mademoiselle Zephyrine.

"'Teşekkür ederim,' diye cevapladım; 'Ata binmeye alışkın değilim.
Bir günlük avlanmayı tercih ederim.'

"'M. Louet'ye eşlik edeceğim,' dedi teğmen.

"O gece daireme çekildiğimde, av tüfeğimi bir köşede, av çantamı diğerinde ve yüz kronumu şömine rafında buldum.
Kaptan Tonino sözünün eri bir adamdı.

"Ben soyunurken, Fransız aşçı kahvaltıda ne yiyeceğimi
öğrendi. 'Kont Villaforte,' dedi, 'avlanmaya gideceğim için
odama servis edilmesini emretti.' Görünüşe göre, kaptan hem adını hem de kıyafetini değiştirmişti.

"Ertesi sabah, yeni giyinmiş ve kahvaltımı yapmıştım ki, teğmen
beni almaya geldi ve ona aşağı inerken eşlik ettim. Villanın önünde
dört eyerli at yukarı aşağı götürülüyordu - biri kaptan için, biri
Mademoiselle Zephyrine için ve diğer ikisi de hizmetçiler için. Kaptan
bir çift namlulu tabancayı kılıfına koydu ve hizmetçiler de aynısını yaptı. Efendi ve adamların bir tür süslü kostümleri vardı, bu da
onların couteau-de-chasse giymelerine
izin veriyordu. Kaptan, tüm bu önlemleri fark ettiğimi gördü.

"'Bu ülkede polis şok edici, M. Louet,' dedi, 've etrafta o kadar çok kötü karakter var ki, silahlanmak iyi olur.'

"Mademoiselle Zephyrine binicilik kıyafeti ve şapkasıyla büyüleyici görünüyordu.

"'Çok memnun oldum, sevgili M. Louet,' dedi yüzbaşı atına binerken. 'Beaumanoir, M. Louet'ye iyi bakın.'

"'Mümkün olan en iyi bakımı, kont.' diye yanıtladı teğmen. "'Kaptan ve Zephyrine ellerini salladılar ve dörtnala uzaklaştılar, 
arkalarından da hizmetkarları geldi.

"'Affedersiniz efendim,' dedim teğmene yaklaşarak; 'Sanırım
kont Beaumanoir diye hitap ettiği kişi sizdiniz.'

"'Öyleydi.'

"'Beaumanoir ailesinin neslinin tükendiğini düşünüyordum.'

"'Çok mümkün. Yeniden canlandırıyorum, hepsi bu.'

"'Bunu yapmakta tamamen özgürsünüz, efendim,' diye cevapladım. 'Gözlem için
affınıza sığınıyorum.'

"'Tamam, tamam, sevgili Louet. Bir köpek ister misiniz, istemez misiniz?'

"'Efendim, köpeksiz avlanmayı tercih ederim. Sonuncusu bana çok
acımasızca hakaret etti ve aynı şeyin tekrar olmasını istemem.'

"'Nasıl isterseniz. Gaetano, Romeo'yu çöz.'

"Eğlencemize başladık. Altı atışta dört ardıç kuşu öldürdüm, bu da
Marsilya'dan takip ettiğimin büyülü bir
kuş olduğunu anlamama yetti. Beaumanoir bana güldü.

"'Ne!' diye bağırdı. 'Böyle bir avı avlamakla mı eğleniyorsun?'

"'Efendim,' diye cevapladım, 'Marsilya'da ardıç kuşu çok nadir bir hayvandır.
Hayatımda sadece bir tane gördüm ve sizin topluluğunuzda olma avantajını ona borçluyum.'

"Burada ve orada, yüzleri bana tanıdık gelen ve yanımdan geçerken şapkalarına dokunan bahçıvanlar ve korucular gördüm. Bana, yeni bir elbise giymiş eski arkadaşlarım olan soygunculara çok benziyorlardı; ama son zamanlarda o kadar çok sıra dışı şey görmüştüm ki artık hiçbir şey beni şaşırtmıyordu.

"Park çok genişti ve yüksek bir duvarla çevriliydi, etraftaki kırsal alanın manzarasını sağlamak için buraya ve oraya hafif demir parmaklıklar yerleştirilmişti. Bu parmaklıklardan birinin yanında duruyordum ki, M. Beaumanoir bir sülüne ateş etti.

"'_Signore_,' dedi yoldan geçen bir köylü, '_questo castello e il
castello d'Anticoli?_'

"'Köylü,' diye cevapladım, parmaklığa doğru yürürken, 'İtalyanca anlamıyorum; Fransızca konuş, cevap vermekten mutluluk duyarım.'

"'Ne! Siz misiniz, M. Louet?' diye haykırdı köylü.

"'Evet, öyle,' dedim; 'ama adımı nereden biliyorsun?'

"'Şşş! Ben Ernest, süvari subayı, seyahat arkadaşın.'

"'Mr. Ernest! Ah! Matmazel Zephyrine çok sevinecek.'

"'O zaman Zephyrine gerçekten burada mı?'

"'Elbette burada. Benim gibi bir tutuklu.'

"'Ve Kont Villaforte?'

"'Kaptan Tonino.'

"'Ve şato?'

"'Bir hırsız ini.'

"'Bilmek istediğim tek şey buydu. Elveda, sevgili Louet. Zephyrine'e benden
yakında haber alacağını söyle.' Böyle söyleyerek ormana daldı.

"'Burada, Romeo, burada!' diye bağırdı Bay Beaumanoir, vurduğu kuşu
getiren köpeğine. Ona doğru koştum.

"'Güzel bir sülün!' diye bağırdım. 'Güzel bir horoz!'

"'Evet, evet. Kiminle konuşuyordunuz, M. Louet?'

"'Bana bir soru soran bir köylüye, ben de ona,
maalesef İtalyanca anlamadığımı söyledim.'

"'Hımm!' dedi Beaumanoir, bana şüpheli bir şekilde yan gözle bakarak. Sonra, tüfeğini
doldurduktan sonra, 'Lütfen yer değiştirelim,' dedi. 'Belki daha fazla köylü geçiyordur ve İtalyanca anladığım için,
sorularını cevaplayabilirim.'

"'Nasıl isterseniz, M. Beaumanoir,' dedim.

"Değişiklik yapıldı; ama daha fazla köylü görünmedi.

"Eve döndüğümüzde, kaptan ve Zephyrine henüz yolculuklarından dönmemişlerdi ve ben odamda basımla eğlendim, basımın mükemmel bir enstrüman olduğunu

öğrendim. Her zamankinden daha fazla, ondan ayrılmamaya, eğer o ülkeye geri dönersem onu ​​Fransa'ya götürmeye karar verdim.

"Akşam yemeği saatinde, oturma odasına yöneldim ve orada Kont Villaforte ve Mademoiselle Zephyrine'i buldum. Kapıyı daha yeni kapatmıştım ki, tekrar açıldı ve teğmen kafasını içeri soktu.

"'Kaptan!' dedi telaşlı bir sesle.

"'Bana kim kaptan der? Burada kaptan yok, sevgili Beaumanoir, ama bir Kont Villaforte var.'

"'Kaptan, bu ciddi bir konu. Bir dakika, yalvarıyorum.'

"Kaptan odadan çıktı. Kapı kapandığında ve beni duyamayacağından emin olduğumda, Zephyrine'e sevgilisiyle yaptığım görüşmeyi anlattım. Kaptan tekrar belirdiğinde
tam bitirmiştim.

"'Peki,' dedi Zephyrine, onu karşılamak için koşarak. 'Seni bu kadar
boş gösteren ne? Kötü haberler mi var?'

"'Pek iyi değiller.'

"'Kesin bir kaynaktan mı geliyorlar?' diye sordu, bu sefer
varsayılmayan bir endişeyle.

"'Mümkün olan en kesin kaynaktan. Poliste çalışan bir arkadaşımızdan.'

"'Aman Tanrım! Ne olacak?'

"'Henüz bilmiyoruz, ancak Chianciano'dan Osteria Barberini'ye kadar izlendiğimizi
görüyoruz. Sadece Gennaro Dağı'nın arkasında kokuyu kaybettiler.
Sevgili Rina, yarın tiyatroya gitmekten vazgeçmemiz gerektiğinden korkuyorum.'

"'Ama bugün bizim yemeğimiz değil, kaptan, umarım,' dedim.

"'Cevabınız burada,' dedi kaptan, kapı açıldığında ve bir
hizmetçi çorbanın masada olduğunu bildirdiğinde.

"Kaptan ve teğmen, her biri tabağının yanında bir çift tabancayla yemek yediler ve antrede karabinalarla silahlanmış iki adam gördüm. Yemek
sessizdi; ben kendim rahat bir şekilde yemek yemedim, çünkü felaketin yaklaştığını hissediyordum ve bu beni huzursuz etti.

"'Sizi yalnız bıraktığım için beni mazur görün,' dedi kaptan, akşam yemeği bitince; 'ama gidip güvenliğimiz için önlemler almalıyım. Size soyunmamanızı tavsiye ederim, M. Louet, çünkü aniden hareket etmemiz gerekebilir ve hazır olmak
iyi olur.'

"Teğmen beni daireme götürdü ve büyük bir nezaketle iyi geceler diledi. Ancak odadan çıkarken kapıyı iki kez kilitlediğini duydum. Kendimi yatağa atmaktan başka yapacak daha iyi bir şeyim yoktu, öyle de yaptım; ama birkaç saat boyunca beni rahatsız eden endişeler ve tatsız düşünceler yüzünden uyumam imkansızdı. Sonunda sıkıntılı bir uykuya daldım.

"Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum,
sertçe sarsılarak uyandım.

"'Subito! subito!' diye bağırdı bir ses.

"'Ne oldu?' dedim yatakta doğrulup.

"'_Non capisco, seguir me_!' diye bağırdı haydut.

"'Peki seni nereye _seguir_ edeceğim?' dedim, bana onu takip etmemi söylediğini anlayarak.

"'Avanti! Avanti!'

"'Bas gitarımı alabilir miyim?' diye sordum.

"Adam olumlu bir işaret yaptı, bu yüzden sevgili enstrümanımı sırtıma aldım ve onu takip etmeye hazır olduğumu söyledim. Beni birkaç
koridordan ve bir merdivenden aşağı götürdü; sonra bir kapıyı açarak kendimizi
parkta bulduk. Gün doğmaya başlıyordu. Birçok dönüş ve virajdan sonra,
derinliklerinde bir tür mağaranın
açıldığı bir koruluğa veya çalılığa girdik, burada soygunculardan biri nöbet tutuyordu. Beni bu mağaraya
ittiler. Çok karanlıktı ve kollarımı uzatarak etrafı yoklarken, biri elimi tuttu. Bağırmak üzereydim;
ama elimi tutan el bir haydutun eli olamayacak kadar yumuşaktı.

"'M. Louet!' dedi fısıldayan bir ses, hemen tanıdım.

"'Bütün bunların anlamı ne, Matmazel?' Ben de aynı
tonla sordum.

"'Anlamı, bir alay tarafından çevrelenmiş olmaları ve Ernest'in alay başında olması.'

"'Ama neden bu mağaraya konuyoruz?'

"'Çünkü burası tüm parkın en tenha yeri ve dolayısıyla
en az keşfedilme olasılığı olan yer. Ayrıca, muhtemelen açık araziye açılan
bir yeraltı geçidiyle bağlantısı olan
bir kapısı var.'

"Tam o sırada bir tüfek sesi duyduk.

"'Bravo!' diye haykırdı Zephyrine; 'başlıyor.'

"Yayılan bir ateş vardı, sonra da bir yaylım ateşi.

"'Matmazel,' dedim, 'bana çok artıyor gibi görünüyor.'

"'Daha da iyi,' diye cevapladı.

"O genç kız bir dişi aslan kadar cesurdu. Kendi adıma itiraf ediyorum
kendimi çok rahatsız hissettim. Ama görünen o ki hem karadan hem de denizden
çatışmalara tanıklık etmeye mahkûmdum.

"'Ateş yaklaşıyor,' dedi Zephyrine.

"'Korkarım öyle, Mademoiselle,' diye cevapladım.

"'Tam tersine, sevinmelisiniz. Bu, soyguncuların
kaçtığının bir işareti.'

"'Başka bir yöne kaçmalarını tercih ederdim. '

"Birbirlerinin boğazını kesiyormuş gibi yüksek bir gürültü ve haykırışlar duyuldu, ki aslında öyleydiler. Bağırışlar ve haykırışlar, tüfek sesleri, trompet sesleri ve davul gümbürtüleriyle karışıyordu.
Güçlü bir barut kokusu vardı. Kavga, mağaranın
yüz metre ötesinde açıkça devam ediyordu.

"Birden derin bir iç çekiş duyuldu, sonra bir düşme sesi ve mağaranın ağzındaki nöbetçilerden biri ayaklarımıza doğru yuvarlandı. Rastgele bir atış
ona isabet etmişti ve tam düşerken, mağaraya giren bir ışık huzmesi, onu ölümün acıları içinde kıvranırken görebiliyorduk.
Mademoiselle Zephyrine ellerimi tuttu ve onun şiddetle titrediğini hissettim.

"'Ah, M. Louet.' dedi, 'bir adamın ölmesini görmek çok korkunç!'

"O anda bir sesin haykırdığını duyduk: 'Dur, korkak hain!
Beni bekle!'

"'Ernest!' diye haykırdı Zephyrine. 'Ernest'in sesi bu!'

"Konuşurken kaptan kanlar içinde içeri daldı.

"'Zephyrine!' diye bağırdı, 'Zephyrine, neredesin?'

"Gün ışığından mağaranın karanlığına ani geçiş,
bizi görmesini engelledi. Zephyrine bana sessiz kalmam için bir işaret yaptı.
Bir an sanki kamaşmış gibi kaldıktan sonra, gözleri karanlığa alıştı. Bir kaplanın sıçrayışıyla bize doğru sıçradı.

"'Zephyrine, çağırdığımda neden açmıyorsun? Gel!'

"Kolunu yakaladı ve onu mağaranın arkasındaki kapıya doğru sürüklemeye başladı.

"'Beni nereye götürüyorsun?' diye bağırdı zavallı kız.

"'Benimle gel--gel!'

"'Asla!' diye bağırdı, mücadele ederek.

"'Ne! Benimle gelmiyor musun?'

"'Hayır; neden gideyim? Senden nefret ediyorum. Beni zorla kaçırdın. Seni
takip etmeyeceğim. Ernest, Ernest, burada!'

"'Ernest!' diye mırıldandı kaptan. 'Ha! O zaman bize ihanet eden sen misin?'

"'M. Louet!' diye bağırdı Zephyrine, 'eğer bir erkeksen, bana yardım et!'

"Bir hançerin keskin tarafının parladığını gördüm. Silahım yoktu, ama bas gitarımı sapından tuttum ve havaya kaldırarak öyle bir
şiddetle kaptanın kafatasına düşürdüm ki, enstrümanın arkası
parçalandı ve haydutun kafası bas gitarın içinde kayboldu. Ya darbenin şiddeti ya da başını bir basta bulmanın yeniliği, kaptanı o kadar şaşırttı ki Zephyrine'i bıraktı ve aynı anda çılgın bir boğanın kükremesine benzer bir ses çıkardı.

"'Zephyrine! Zephyrine!' diye bağırdı dışarıdan bir ses.

"'Ernest!' diye cevapladı genç kız, mağaradan fırlayarak.

"Kendi maceramdan korkarak onu takip ettim. O çoktan sevgilisinin
kollarındaydı.

"'İçeride,' diye bağırdı genç subay, tam o sırada gelen bir grup askere. "O içeride. Onu dışarı çıkarın, ölü ya da diri."

"İçeri daldılar, ancak buldukları tek şey kırık bastı. Kaptan
diğer kapıdan kaçmıştı.

"Eve giderken on ya da on iki ceset gördük. Biri kapıya giden
basamaklarda yatıyordu.

"'Bu leşi götürün,' dedi Ernest.

"İki asker cesedi çevirdi. Beaumanoir'ların sonuncusuydu.

"Evde sadece birkaç dakika kaldık ve sonra Zephyrine ve ben
bir arabaya binip yola koyulduk, M. Ernest ve bir düzine adam eşliğinde.
Yüz kronumu, av tüfeğimi ve
av çantamı götürmeyi unutmadım. Zavallı basıma gelince, kaptanın başı onu tamamen mahvetmişti.

"Bir saatlik sürüşten sonra, ortasında devasa bir kubbe olan büyük bir şehir gördük. Roma'ydı.

"'Peki Papa'yı gördünüz mü, M. Louet?'

"'O sırada Fontainbleau'daydı, ama sonra onu ve halefini de gördüm; çünkü M. Ernest bana Teatro de la Valle'de basçı olarak bir görev verdi ve 1830 yılına kadar orada kaldım. Sonunda
Marsilya'ya döndüğümde, beni bir daha tanımadılar ve bir süre
kendim olmadığım bahanesiyle orkestradaki yerimi bana geri vermeyi reddettiler.'

"'Peki Mademoiselle Zephyrine?'

"'Diğer adını hiç bilmediğim M. Ernest ile evlendiğini ve
bir general olduğunu ve kendisinin de çok büyük bir hanımefendi olduğunu duydum. "

"'Ve Yüzbaşı Tonino? Onun hakkında daha fazla bir şey duymadınız mı?'

"'Üç yıl sonra kılık değiştirerek tiyatroya geldi;
tanıdı, tutuklandı ve asıldı.'

"'Ve böylece efendim,' diye bitirdi M. Louet, 'bir ardıç kuşu beni İtalya'ya götürdü ve yirmi yılımı Roma'da geçirmeme neden oldu.'"

Ve ardıç kuşu avı böylece sona eriyor. Bu makalenin ilk bölümünde M. Dumas'ya vermiş olabileceğimiz aşırı övgüyü nitelemek için veda ederken bir kelime. Yazılarını kabalık suçlamasından tamamen muaf tutarken ve günümüzün birçok yetenekli Fransız yazarının eserlerini çirkinleştiren o ahlaksız ve zararlı eğilimlerin yokluğunu kabul ederken, ara sıra sayfalarını değiştirdiği biraz fazla Dekameronvari olaylardan ve anlatılardan uzak durmasını memnuniyetle görmek isteriz. Bu tür sahte yardımlardan tamamen bağımsız olduğu, kitaplarının bazılarında bunlardan tamamen kaçınmasıyla açıkça ortaya çıkar, ki bu kitaplar bu nedenle daha az _çekici_ değildir. Bu tek çekinceyle, Alexander Dumas gibi birkaç canlı ve eğlenceli yazarın
Kanal'da bizim tarafımızda görünmesini memnuniyetle karşılıyoruz.

* * * * *

SON YÜZYILDA YÜKSEK HAYAT.[5]

[5] _George Selwyn ve Çağdaşları, Anılar ve Notlarla_.
T.H. Jesse tarafından. 4 cilt.

Parçalarını ve anekdotlarını vermek üzere olduğumuz ciltler,
neredeyse sadece rütbeli erkekler ve kadınlar arasında geçen, nüktedan hafızalı bir adama
gönderilen mektupların bir kısmını içerir;
hayatı, kelimenin en anlamlı anlamıyla, West End; ve hatta o West End'de, en çok
uğradığı yer olan St James's Street. Parlamento ve Kulüpler
gündüzünü ve sıklıkla gecesini bölüyordu. Parlak yollular, istikrarlı kumarbazlar, ilçe satıcıları ve eski kabinelerin asil eski üyeleri, kendisinin yaşama ve nefes alma konusunda herhangi bir farkındalık yaşamasına izin verdiği tek nüfustu. Gray'in eski bir kütüphanenin sayfalarını
yiyerek yolunu bulan eğitimli faresinin tersi gibi - ve onlar için

"Bir nehir veya deniz sadece bir tabak çaydı,
Ve bir krallık ekmeği ve tereyağıydı,"

George Selwyn için, dünya ve içinde yaşadığı her şey,
Charles Fox, William Pitt, Richard Brinsley Sheridan ve
neşeli, rahat hayatlar süren ve canlı mizaçlı adamlar çevresinde yoğunlaşmıştı, ki bunlar, azalan bir parlaklıkla, onların etrafında dönüyorlardı.

Selwyn muhtemelen Londra Şehri'nden duymuştu; çünkü tek bir noktaya sabitlenmiş olmasına rağmen, meraklı bilgiler toplamayı seven bir adamdı; ancak kesin bir kanıttan başka hiçbir şey, Temple Bar'ı geçtiğine bizi ikna edemez. Elbette, dünyada tüccarlar ve tacirler gibi şeyler olduğunu biliyordu, çünkü onların endişeleri ara sıra "Meclis"te konuşuluyordu, ancak orada onlar hakkında mümkün olduğunca az şey duyuyordu; çünkü o zamanın tartışmalarında sadece bir dinleyici olarak yer alıyordu ve o zaman bile genellikle
oturma sırasında uyuyarak zorluğu kısaltıyordu. Lord North'un, çoğunlukla bu tür konularda konuşan o sıkıcı kişilerden herhangi biri ayağa kalktığında derin bir uykuya dalma konusunda tek rakibi olduğu düşünülüyordu. St James's ve St James's'in konuşmaları onun işi, zevkleri, zekasının
heyecanlandırıcıları ve emeğinin
ödüllendiricileriydi. Fransız yemek pişirme sanatını dünyanın kaba malzemesine uygulamış ve her şeyi rafine edip bir _sauce piquante_'ye indirgemişti - tüm gerçeklikleri özlerde yoğunlaşmıştı; ve insanlığın daha kaba zevklerini küçümseyerek, yüksek yaşamın _aromasıyla_ yaşadı - epikürler arasında bile bir gurme; ancak durumunun lükslerinin tembel bir
zevkini değil, zevkli hislerin keskin, huzursuz ve istekli bir _öğrencisi_ - bir Apicius, görgü kurallarıyla cilalanmış ve insanlığın en çok kendi kendine zevk alan durumunun sanatlarıyla donatılmış, 18. yüzyıldaki bir İngiliz beyefendisi.

Biz kesinlikle bu yaşam tarzının şampiyonları değiliz. Biz,
insanın _pates_ ve _consommes_,
Burgonya ve çamlarının lezzeti veya hatta arkadaşlarının _bons-mots_'larından başka düşünmesi gereken başka şeyler olduğunu düşünüyoruz.
Ne de olsa, tüm Selwyn sınıfını
ahırlarındaki veya şöminelerinin üzerindeki hayvanlardan pek de iyi olarak görmemiz gerekeceğinden korkuyoruz;
hayvanlar için doğal iştahlarını takip etme avantajına sahip,
ne vicdan ne de gut sancısı çekmiyorlar ve
zaman zaman arkadaşları tarafından soyulmuyorlar veya Yahudiler tarafından yağmalanmıyorlar.
At veya köpeğin kapanış saatleri de, belki de, genel olarak daha rahattır ve ölümleri, yemliklerine ve minderlerine varis olacak olanlar için daha az sevinç meselesidir. Daha yüksek ve daha şaşırtıcı tefekkürler hakkında konuşmanın yeri burası değil. Eğer bu tür insanlar daha
uzak bir gezegenden kendi boş, boş ve kendi şımarık yollarına bakma gücüne sahip olacaklarsa, belki de ekmeğini alnının teriyle kazanmış, yine de makamının görevlerini yerine getirmiş ve eli, hayatın tüm asil amaçlarının
unutulmuş ve duyuların daha yüksek doğayı emdiği
o ziyafetten zorunlu olarak alıkonulmuş olan kişiyle yer değiştirmekten
sevinirlerdi. Yine de, bunların hiçbir insanın bireyi sert bir şekilde yargılamaması gereken konular olduğunu kabul ediyoruz. Sadece sınıftan bahsettik. Bireyin
dünyanın hiçbir şey bilemeyeceği erdemleri olabilir; duyguları bir kez uyandığında cömert, şefkatli ve gayretli olabilir; kesesi birçok gözyaşını silmiş ve birçok gizli acının nabzını yatıştırmış olabilir. Her durumda, başkalarının meşhur hataları ile kendi gizli başarısızlıklarımız arasında kibirli bir karşılaştırma yapmaktansa,
talihinin güçlü cazibelerine maruz kalanlara karşı ortak bir duyguyla zavallı insan doğasından bahsetmek daha naziktir.

Ancak Bay Jesse ile halletmemiz gereken bir şey var. O yaşıyor ve bu nedenle
eğitilebilir; büyük bir hızla kitap yapıyor ve bu nedenle
kitap yapmanın tehlikeleri konusunda avantajlı bir şekilde uyarılabilir. Ciltlerinin _başlığı_ bizi tamamen aldattı. Onu bunu amaçlamakla suçlamayacağız; ancak şüphesiz etkisi oldu. "_George Selwyn_
ve çağdaşları." Her sayfada nüktedan kulüpçümüzü bulmayı bekleyerek ciltleri açtık; George tüm genişliğiyle, "yaşadığı gibi
zırhıyla;" George, her santimiyle bir zekâ, tam mahkeme kıyafetiyle, mektuplarında, anekdotlarında, kaprislerinde, insanlığa dair tuhaf görüşlerinde, etrafındaki ışıltılı dünyaya karşı alaycı alaylarında parıldıyor; bir mektup HB., her şeyi kaleminin hoş yemeği ve keskinliğine dönüştürüyor. Ancak ondan, gençliğinden kalma birkaç önemsiz mektup dışında hiçbir mektup keşfedemiyoruz. Her çeşit kişiden, büyük ve küçük lordlardan, devlet adamlarından ve gezginlerden, mevki sahiplerinden ve mevki avcılarından mektuplar var; ve bunların çoğu yeterince eğlenceli. Walpole bazı taslaklar sunuyor ve bundan daha iyisi olamaz. Aslında ciltler, mektuplarını görmek isteyeceğimiz tek kişi olan George Selwyn'i değil, ona yazanları sergiliyor. Ve hayal kırıklığı daha da az değil, bu mektuplarda onun "parıldayan, hoş,
şakacı, karakteristik, &c. &c., mektuplarına" sürekli göndermeler yapılıyor. Büyük hanımlar sürekli olarak ona _kendilerine_ yazması için baskı yapıyorlar. Hizmetçiler, eşler ve dullar, sürekli bir övgü akışı
yayıyorlar. Rütbeli adamlar, edebiyatçılar, evdeki adamlar ve
yurt dışındaki adamlar, George'un hikaye anlatma sanatının mükemmel _mutfak_ sanatıyla _yeniden ısıtılmış_,
baharatlandırılmış ve servis edilmiş "Londra haberleri" için ortak bir yakarışta birleşiyorlar; at sülüğünün iki kızı gibi, haykırış "Ver,
ver." Ve görmek istediğimiz şey buydu. Selwyn, bütün Selwyn ve
sadece Selwyn. Bu şekilde konuşan bir önsöz olduğu doğrudur:--

George Selwyn'in tuhaflıklarından biri, yalnızca
uzun yaşamı boyunca muhabirleri tarafından kendisine gönderilen her mektubu değil, aynı zamanda en önemsiz notları ve muhtıraları da saklamak gibi görünüyor. Okuyucu, bu tuhaflığa, bu ciltleri okumaktan elde edebileceği her türlü eğlenceyi borçludur. İçeriklerinin büyük kısmı, günlerinde zekâ, deha ve modanın ilk çevrelerinde hareket eden kişiler tarafından Selwyn'e hitaben yazılmış mektuplardan oluşuyor."

Böylece Bay Jesse'nin kendi adına konuşmasına izin verdik. Halk memnunsa, öyle olsun. Ancak insanlar nadiren önsöz okurlar. Başlık meseledir ve
o başlık, "_George Selwyn_ ve çağdaşları"dır. Eğer "George Selwyn'in çağdaşlarının mektupları" olsaydı, konuyu anlamış olurduk.

Yine de ciltlerle tartışmaya hiç de meyilli değiliz. Bunlar çok fazla hoş içerik içeriyor; ve mektuplar, genel olarak, dünyanın sık sık deshabille'lerinde görme fırsatı bulduğundan daha yüksek bir seviyedeki kişilerin eseri. Bir çakıl taşının kokusunu, gülün yanında yatmasıyla açıklayan Farsça atasözü, bu sayfalarda bir dereceye kadar gerçekleştirilmiş. açıkça Selwyn okulundandır; ve eğer kendisi burada nüktedan değilse, o, "şişman şövalye" gibi, diğerlerindeki nüktedanlığın sebebidir. Biliminin
pişirdiği ve sonra arkadaşlarına dağıttığı ziyafetin bir kısmının tadını çıkarıyoruz
kendi masalarının _şef-d'oeuvre_'i olarak. Her halükarda,
sık sık önemsiz konularda ve sıklıkla saklanmaya değmez olsa da,
genel olarak İngiliz mektup yazmanın Avrupa üstünlüğü iddiasını haklı çıkarırlar.
Walpole'u başkan olarak alırsak, onun keskin yorumlarının, zamanının zekice bilgisinin, yüksek kaliteli dil kolaylığının ve
anekdotların mükemmel nokta ve cilasının karışımından daha mutlu bir şey olamaz; takipçileri, bu birkaç ciltte bile, kamusal yaşamın tüm pratik işleri ve sinirsel çalkantılarının ortasında bile, efendilerine layık olmayan birçok insan olduğunu gösteriyor. Edebiyatımızın bu en ilginç ve bazen en parlak bölümüne eşit şekilde katkıda bulunabilecek yüzlerce kişi ve binlerce mektup olduğundan şüphemiz yok. Fransızlar bu konuda ve diğer her şeyde üstünlük iddiasında bulunuyorlar; ancak De Sevigne'in övünen mektuplarını her zaman biraz çaba sarf ederek okuduğumuzu kabul etmeliyiz - genellikle sivri ve her zaman zarif, çok sık hafif ve neredeyse her zaman yerel. Sevimli Grignan'dan ve onun "güzel chevelure"ünden bıktık. Du Deffand, Espinasse, Roland ve hatta De Stael'in mektupları, her zaman yetenek gösterseler de, zevklerimiz için çok sert veya çok ateşli, çok sert veya çok şefkatli; ayrıca bunlar açıkça, kendilerine hitap edilen kişi dışında herhangi bir insana yöneliktir, ya da daha doğrusu tüm insanlara yöneliktir - kamuoyunun kulağına o kadar açık bir şekilde "özel taşkınlıklar"dı - basmakalıp duygular ve dolaşan kütüphaneye duyulan sempati - ki yazışmaların karakteri kadar ilgi çekici değillerdi. Voltaire'in mektupları her zaman coşkuludur. Bu olağanüstü adam yeteneğinin işaretlenmediği hiçbir şey yapamazdı; ama mektupları epigramlardır - her şey nokta atışı için feda edilir ve her şey Paris salonları için yazılır. Talleyrand'ın _ne_ olabileceğini, diplomatik kartlarda yer alan en zor oyunun en becerikli oyuncusunun eşsiz inceliğinden ve evrensel bilgisinden hayal edebiliriz. Ancak onun bir mektubun mükemmelliği tanımı "herhangi bir şey söylemek ama hiçbir şey kastetmemek" olduğundan, onun katkısına dair umudumuzu yitirmeliyiz. Grimm'in ciltleri, sonuçta, bahsettiğimiz mektup
tarzına ait tek koleksiyondur. Eğlenceli ve anekdotsaldırlar ve bizim anlayışımıza göre, elimize geçen en akıllı Fransız yazışmalarıdır. Ama bunlar çok açık bir şekilde bir adamın işidir
bir görev olarak yazmak, mesleğinin bir parçası olarak Paris haberlerini toplamak,
ve aslında Alman patronuna günlük bir gazete göndermek.

Alman mektup edebiyatında İngiliz okulunun mükemmelliğine yaklaşan hiçbir şey görmedik. Kavram genellikle belirsiz,
sönük ve metafiziktir. Ve bu, tüm
sınıflarında saçma bir şekilde baskındır. Şair, şiirinde olduğu kadar nesrinde de bir hayalperest olmakla
övünür; bilgin, şaşkın ve
bilgiç olmaktan gurur duyar; devlet adamı, doğal olarak, despotik hükümetlerin gizliliğine ve her şeyin görgü kurallarına bağlı olduğu çevrelerin katılığına ait olan o sorunlu üsluba
dalmıştır. Ama Walpole ve kabilesi modayı
tamamen kendilerine özgü tutar ve ağırbaşlılık olmadan güce ve kadınsılık olmadan zarafete
sahiptir.

Şen, zarif ve ışıltılı George Canning'in mektupları olup olmadığını sormak için güçlü bir şekilde cazip geliyor. Sürekli olarak yazıyordu; her şeyi ve herkesi biliyordu; zamanının tüm yüksek
işleriyle meşguldü; insan doğasını mümkün olan tüm tonlarda görüyordu; ve yeteneği "zorunlulukla" çok asil çabalar gösterebilmesine rağmen, doğal olarak daha seviyeli zamanları ve şeyleri seven bir adamdı. Kafesteki bülbüller ve kanarya kuşları gibi, kanatları bulutları bölme yeteneğiyle oluşturulmuş olsa da, tellerinin içinde mükemmel bir şekilde memnun bir varoluş geçiren ve su ve tohumları karşılığında ufka ulaşmış gibi neşeyle şarkı söyleyen zihinlerin olması insan deneyimine tamamen uygundur. Canning'in otuz yıl boyunca söylediği tüm şarkı bir kafeste veya diğerindeydi ve hepsinde aynı neşeyle şarkı söyledi. Bütün bunların ahlaki sonucu, Bay Jesse'nin veya herhangi birinin, gecikmeden George Canning'in samimi yazışmalarının emanetçilerine başvurmasını ve onun hoş, keskin ve zarif mektuplarını (çünkü hepsinin bu olduğundan eminiz) dünyaya sunmasını diliyoruz. Lord Dudley'nin mektupları herkesi hayal kırıklığına uğrattı: ancak, bunların yalnızca küçük bir kısmına sahip olduğumuz; bunların, her zaman çok heyecan verici bir muhabir türü olmayan bir üniversite hocasına yazıldığı ve bu durumda geri verecek hiçbir şeyi olmadığı ve üniversite haberlerinin iyi niyetli monotonluğunda yolunu bulmaya çalıştığı, zavallı Lord Dudley'e, zeki bir davulcunun desteksiz bir davulda reveille çalma şansından daha fazla parlaklık şansı tanımadığıdır. Umutla yaşamalıyız. Lord Holland'ın, denizcilerin dediği gibi, "büyük görünebileceğini" düşünüyoruz. O eski Whig'in hayatı, esas olarak kendi masasında başkalarının hikayelerini anlatmakla geçmiş olduğundan -ve ayrıca, başlangıçtaki çılgınlıklarını kamuya açık bir şekilde konuşmaktan çok daha iyi bir şekilde kullanılmış olduğundan- günlüklerinden makul bir seçki biraz çeşitlilik sağlayabilir; çünkü Whig'ler kliklerinin sert askıları ve yıpranmış zırhları içinde kalmadıklarında, bazen eğlenceli adamlar olabilirler. Ancak Walpole hala hüküm sürüyor: kaprisleri, flörtleri, saçmalıkları eski porselenleri ve önemsiz antikalarıyla birlikte yok olacak; ancak en iyi mektupları her zaman erkekler arasında türünün en iyisi olacak.

George Selwyn, geçen yüzyılın büyük bir bölümünde şık bir yaşam süren bir adamdı veya belki de daha doğru bir şekilde, varlığının yetmiş iki yılı boyunca şık bir yaşam süren bir adamdı diyebiliriz; çünkü, beşiğinden itibaren, hiçbir şey yapmama, eğlenme ve dünyanın geri kalanına gülme ve aşağı bakma hakkına sahip olan daha yüksek bir insan topluluğunun arasında yaşadı. Ailesi zengindi ve doğal olarak rütbeyle ilişkilendirilmişti; çünkü babası Marlborough Dükü'nün emir subayıydı - o parlak çağda bile büyük bir ayrıcalıktı; ve annesi bir generalin kızı ve Kraliçe Caroline'in yatak odasının kadınıydı. Yetenekli ve özellikle
zekalı bir kadın olarak kaydedilmiştir; bu nitelikler sıklıkla uzun yaşamla bağlantılı gibi görünmektedir, belki de
şüphesiz hem erkeğin hem de kadının günlerini uzatma eğiliminde olan o iyi mizahla bir ilgisi vardır. Eğer teori doğruysa, yani çocuğun zekası anneye bağlıysa,
George Selwyn'in olağanüstü zekası bu durumun kanıtı olarak gösterilebilir.

1719'da doğan George, kendi yaşındaki ve bizimkinden tüm saray beyefendilerinin oğulları gibi Eton'a gönderildi. Orada klasikleri, aristokrasiyi ve kriketi edindikten sonra, hepsini Oxford'da tamamladıktan sonra,
son moda eğitiminin son gösterisini yaptı ve
St James's için son cilasını yaptı; Avrupa turuna çıktı. Yirmi beş yaşında Oxford'a dönerek çocukluğuna geri dönmesini sağlayan şey, kariyerinin sırları arasındadır, aynı şekilde üniversiteden atılma sebebi de öyle; eğer bu sebep Kıta'nın moda olan kâfirleri arasında öğrendiği dinsel hicivlerden bazılarında bulunmazsa, Wilkes'in meşhur rahipliğinde yaptığı gibi. Fakat kariyerindeki her şey zamanları eşit şekilde yansıtır. Başka hiçbir şeye uygun olmadığı bir yaşta, bir sinecure maaşı almaya uygun görüldü; ve yirmi bir yaşında, darphanede bir dizi göreve atandı. Görevinin bir parçası, kurumun haftalık akşam yemeklerinin tadını çıkarmak ve kendi maaşının makbuzlarını imzalamaktı. Birkaç yıl sonra parlamentoya girdi; ve otuz ikinci yılında, babasının ve ağabeyinin ölümüyle, üç güzel mülkten oluşan aile mülküne
geçti, bunlardan biri parlamento üyesi olarak geri dönmenin ek değerine sahipti. Hepsi bu kadar değildi;
çünkü Gloucestershire'daki nüfuzu, uzun yıllar boyunca Gloucester için kendi koltuğunu güvence altına almasını sağladı, böylece ilçesini elden çıkarılabilir hale getirdi;
ve böylece, kalıtsal bir servetin efendisi, kolay bir sinecurist, iki oya sahip ve üçüncüyü etkileyen kişi -bir aile adamı,
bağlantılı bir adam ve bir saray adamı- George Selwyn, tüy ve gül yapraklarıyla dolu bir yola başladı.

Bu avantajlara ek olarak, George Selwyn'in açıkça çok
dikkat çekici bir incelik ve anlayışlılığa sahip olduğu; tek başına gerçek
zekayı üreten veya belki de zekânın en iyi
tanımı olabilecek bu kombinasyon; çünkü tek başına incelik dinleyicide rahatsız edici hisler uyandırabilir ve tek başına şakalar sıklıkla kaba olabilir. Fakat şeylerin saçmalığını
ortaya çıkaran keskinlik ve keskinliğin üzerine iyi huylu bir renk katan
şakalar, zekâda bizi
zevklendiren her şeyi oluşturur.

Çağdaşlarının görüşlerine göre yargılayacak olursak ve bu da
sonuçta gerçek ölçüttür, Selwyn'in
zekâsı, nüktedan bir çağda en üst düzeyde olmalı. Walpole onunla doludur. Kendisi de zeki ve
şöhretini bağladığı her şeyde, bir resim galerisinden bir enfiye kutusuna veya bir tarihten bir epigrama kadar her rakibini sonsuz derecede kıskanan Walpole, neredeyse Fars putperestliğiyle ona eğilir. Mektupları
George Selwyn ile
canlıdır. Selwyn'in sabahleyin St James's Caddesi'ndeki duvarına dikkatsizce
attığı _bons-mots_'lar, Walpole tarafından dikkatlice
alınır ve yazışmalarına, bir seradaki egzotikler gibi
ekilir. Birinin Court End'deki kulüp odalarında
serbest bıraktığı dikkatsiz sohbet parlaklıkları, diğeri tarafından
toplanır ve bu becerikli kuyumcu tarafından, gelecek nesillerle ticaret stokunun
parıltıları ve süsleri için yeniden düzenlenir.

Yine de, doğa ve talih tarafından daha az yetenekli olanları, vasatlıklarıyla uzlaştırabilir; bu tekil avantajların hiçbir şekilde mutluluk, yararlılık, ahlaki onur veya hatta kamusal saygı oluşturmadığını bilmek. Selwyn, Fransız Rahip'in dediği gibi, "yapacak hiçbir şeyi yoktu ve yaptı. " Servetinin olması, hayatı boyunca tembellik etmesini sağladı ve o da buna göre tembellik etti. Kulüplerdeki sohbetler ona zihninin günlük oyuncaklarını sağladı ve daha önemli bir iş aramadı. Parlamentoda yaklaşık elli yıl geçirmesine rağmen, sadece sessiz bir seçmen olarak biliniyordu; ve,
yetmiş iki yıllık bir yaşamın ardından, üç yirmi bin sterlinlik birikimini kızı olmayan bir kıza bırakarak öldü; ve mülkünün büyük kısmını, zaten zengin olan ve hiçbir zaman nasıl kullanılacağını bilmediği ve zaten ölmekte olan yaşlı bir adam olan Queensberry Dükü'ne bıraktı.

İdamlara katılma tutkusu, başkalarını içkiye veya kumar masasına yönlendiren o heyecan sevgisi dışında, kötü şöhretli ve açıklanamazdı. İnsan doğasının
uzaklaştığı bu manzaralar, Selwyn tarafından zevke benzeyen bir hevesle
aranmış gibi görünüyor. Bu garip eğilime sık sık gülünüyordu arkadaşları tarafından. Suçluların cellat için bir işaret olarak mendil bırakma
uygulamasına atıfta bulunarak Walpole, "George asla düşünmez, ama
_a la tete tranchee_. Geçen gün şehre diş çektirmek için geldi ve adama işaret için mendilini bırakacağını söyledi."

Bu konu hakkında bir başka karakteristik anekdot anlatılır. İlk
Lord Holland, her zamanki şakacı bir adam, yatağına hapsolduğunda, eski bir arkadaşı olan Selwyn'in sağlığını sormak için
geldiğini duydu. "Bay Selwyn bir dahaki sefere geldiğinde," dedi, "onu getirin; eğer
yaşıyorsam, onu görmekten mutluluk duyarım; ve eğer ölürsem, beni
görmekten çok mutlu olacaktır."

Walpole, Arthur Moore adlı bir adamın hikayesini anlattıktan sonra, "Bunu geçen gün, tutkusu cesetleri ve idamları görmek olan George Selwyn'e anlattım.
O da, 'Arthur Moore'un tabutunu metresinin tabutuna zincirlediğini' söyledi.

"Ben de, 'Nereden biliyorsun?' dedim.

"'Neden, ben--ben onları geçen gün St Giles'daki bir mahzende gördüm.'

"George bu hafta Westminster Abbey'de Lord Abergavenny ile birlikte yürüyordu ve
mezarları gösteren adamla karşılaştı. 'Ah, hizmetkarınız Bay Selwyn; sizi geçen gün, eski Richmond Dükü'nün cesedi kaldırıldığında burada görmeyi bekliyordum.'" Walpole daha sonra Selwyn'in, bir dereceye kadar birbirlerine bağlı olan Lord Abergavenny ve güzel Bayan Frere ile birlikte Cornberry'yi görmeye gideceğinden bahseder.

"Diğer odada neyi kaçırdığınızı biliyor musunuz?" dedi Selwyn hanıma.
"Lord Holland'ın resmi."

"Peki, Lord Holland benim için ne ifade ediyor?"

"Neden, biliyor musunuz," dedi, "Lord Holland'ın cesedi, Kensington kilisesinde, Lord Abergavenny'nin annesiyle aynı
mahzende yatıyor."

Walpole, bir hırsızı yakalamada sahip olduğu paydan bahsederken, "George Selwyn'i aramak için White'a bir kurye gönderdim. Mesajımı alan çekmecenin çok yakın bir zamanda soyulduğunu ve yaranın hafızasında taze olduğunu gördüm. Kulüp odasına doğru yürüdü ve titrek, boğuk bir sesle, 'Bay Selwyn, Bay Walpole size iltifat ediyor ve sizin için bir hırsız buldu,' dedi."

Ancak onun pratik nezaketlerinden bazıları çok eğlenceliydi. Zeki bir kadın olan, ancak bazı karakter noktalarında oldukça skandallaşmış olan Lady Townshend'in, anılarından Papalık'a sığındığı varsayıldı. "Geçtiğimiz
Pazar günü," diyor Walpole, "George akşam yemeği için eve yürürken, Leydi Townshend'in arabasının Caraccioli'nin şapelinde durduğunu gördü. İzledi; içeri
girdiğini gördü; uşağı güldü; onu takip etti. Kadın sunağa gitti; bir
kadın ona bir yastık getirdi; kadın diz çöktü, haç çıkardı ve dua etti. Adam
gizlice yaklaştı ve onun yanında diz çöktü. Eğer yapabiliyorsanız, dönüp onu yanında bulduğunda yüzünü
bir düşünün. Uysal sesiyle, 'Lütfen hanımefendi,
leydiniz kilisemizin dışında ne kadar zamandır kaldı?' dedi. Kadın öfkeyle baktı
ve cevap vermedi. Ertesi gün onu görmeye gitti ve kadın merak
ederek kapattı. Ama bundan daha doğal bir şey var mıdır? Hayır; kesinlikle her viaticum ile silahlanmış olarak gitmeyi planlıyor: bir elinde İngiltere Kilisesi, diğerinde Metodizm ve ağzında da Ekmek."

Herkes _bons-mot'ların_ aktarımla çok şey kaybetmeye meyilli olduğunu bilir. Zamanın değerin yarısı,
üslubun ise diğer yarısı olduğu söylenmiştir; böylece nükteye yer kalmaz. Ancak gerçek şu ki,
nükte çoğu zaman her ikisine de bağlıdır ve en iyi _bon-mot_ bile anlatımda nispeten sönük kalır. Bu yatıştırıcıyla devam edebiliriz.
Walpole, bir gün, halkın büyük hoşnutsuzluğunun olduğu bir zamanda, Selwyn'e, hükümet önlemlerinin ilk George'ların
hükümeti sırasındaki kadar zayıf ve karışık olduğunu ve "Güneşin altında yeni bir şey yok" dediğini söyledi. "Hayır," diye cevapladı Selwyn, "torunun altında da."

Selwyn bir gün, sürekli olarak iftira,
kralın konuşmasını dikkatle dinleyerek, ona, "Cennet
kulaklarını korusun!" dedi, _Dunciad_ dizelerine bir gönderme--

"Yine de, ah, oğullarım, bir babanın sözleri eşlik eder;
Kaderler de kulaklarını korusun."

Bir sonraki daha iyi. Charles Fox adında bir adam idam edildikten sonra,
ünlü Charles, Selwyn'e her zamanki gibi idamda hazır bulunup bulunmadığını sordu. "Hayır," diye sert bir cevap geldi, "Provalara asla katılmamaya dikkat ediyorum."

Fox ve General Fitzpatrick bir zamanlar Piccadilly'de bir petrolcü olan Mackay'in evinde kalıyorlardı, ilk moda iki adam için tek bir ikametgah. Birisi, muhtemelen borçlarına gönderme yaparak, bu tür kiracıların Mackay'in
yıkıma uğrayacağını söyledi. "Hayır," dedi Selwyn, "servetini
yaratacak. Londra'daki ilk turşuları yaptığıyla övünebilir."

_Umursamaz_ tavırlar o zamanın havasıydı; ve birinin kırsal
tanıdıklığını kesmek (Fransız _soyluları_ arasında öğrenilen bir alışkanlık) yüksek bir
yetiştirmeydi. Bath'daki pompa odasının eski bir musallatçısı, Selwyn'le oradaki ziyaretlerinde sık sık sohbet etmiş ve bir gün St
James's Caddesi'nde karşılaşmış, her zamanki samimiyetiyle ona yaklaşmaya çalışmıştı.
Selwyn sanki daha önce hiç görmemiş gibi yanından geçti. Eski tanıdığı onu takip etti ve "Efendim, Bath'da beni çok iyi tanıyordunuz." dedi. "Pekala, efendim," diye cevapladı Selwyn, "Bath'da sizi tekrar tanıyabilirim." ve yürümeye devam etti.

_Merdivenlerin Altındaki Yüksek Hayat_ duyurulduğunda, Selwyn ilk gecesinde orada olmak istediğini dile getirdi. "Gideceğim," dedi, "çünkü merdivenlerin üstündeki
aşağılık hayattan bıktım."

Biri Arthur'daki garsonlar bir suç işlemişlerdi ve hapse gönderildiler. "Bu karar beni şok etti," dedi Selwyn; "Newgate'deki insanlara bizim hakkımızda ne kadar korkunç bir fikir verecek."

Bruce'un Habeş hikayeleri uzun süre Londra'nın kahkahasıydı.
Bir akşam yemeğinde biri ona, Habeşliler arasında herhangi bir müzik aleti kalıntısı veya Thebaid'in antik heykelleri tarzında bir şey görüp görmediğini sordu. "Sanırım orada bir lir gördüm," diye cevap verdi. "Ay," dedi Selwyn komşusuna, "ve o da onunla birlikte ülkeyi terk etti."

Selwyn her zaman arkadaşlarını esirgemiyordu. Fox'un parasal işleri
çöktüğünde ve bir abonelik önerildiğinde; abonelerden biri, en büyük zorluklarının "Fox'un bunu nasıl karşılayacağını" bilmek olduğunu söyledi. Bu tür lezzetlerin gereklilikle hiçbir ilgisi olmadığını bilen Selwyn, "Alın, neden olmasın, üç ayda bir!" diye cevap verdi.

Bay Jesse'nin anekdotları genellikle iyi anlatılır, ancak onların versiyonu
bazen bizimkinden farklıdır. Selwyn bir gün Lord Pembroke ile St James's Caddesi'nde yürürken, birkaç süpürge onlara çarptı.
"Küstah serseriler!" diye haykırdı Lord Pembroke. "Halkın egemenliği," dedi Selwyn. "Ama bu kadar pis köpekler," dedi Pembroke. "St Giles'ın sarayı için tam elbise," dedi Selwyn, samur majestelerine eğilerek.

Ancak Selwyn, tüm nezaketine ve nezaketine rağmen, hoşlanmadığı şeyler de vardı ve bunların arasında ünlü Sheridan da vardı. Bu en unutulmaz ve talihsiz adamın olağanüstü yeteneği ve erken şöhreti, kamusal hayata girdiği andan itibaren tüm gözleri üzerine çekmişti; ve zekâda uzun süre zirvede oturan Selwyn, muhtemelen tahtı için biraz endişe duyuyordu. Her halükarda, bu tehlikeli zekâyla çarpışmaktan bir yeri uzak tutmaya karar verdi; ve Sheridan'ın adını Brookes'a kabul için her girişimde, oylama kutusunda iki siyah top bulundu; bunlardan biri Selwyn'e, diğerinin ise Lord Besborough'a ait olduğu düşünülüyordu. Bir top dışlamak için yeterli olduğundan, muhalefet ölümcül oldu; ancak Fox ve arkadaşları da kendi taraflarında Sheridan'ı tanıtmaya kararlıydı; ve bu amaçla ilginç, ancak pek de güvenilir olmayan bir hile benimsendi. Bir sonraki oylama akşamı, George ve Lord Besborough her zamanki kararlılıklarıyla adayı kara listeye almak için beklerken, büyük bir aceleyle bir başkan, kayınpederi Lord Besborough'a, görünüşe göre Lady Duncannon'dan bir not getirdi ve ona Cavendish Meydanı'ndaki evinin yandığını ve bir an bile gecikmeden geri dönmesini rica etti. Lordlukları hemen odadan çıktı ve aceleyle eve doğru yola koyuldu. Hemen ardından George Selwyn'e, evlat edindiği ve kendisinin olduğunu düşündüğü çocuk Bayan Fagniani'nin aniden bir krize girdiği ve hemen orada bulunması gerektiği yönünde bir mesaj gönderildi. O da çağrıya uydu. İkisi de odadan çıkar çıkmaz oylama başladı, iki uğursuz top bulunamadı ve Sheridan oybirliğiyle seçildi. Zaferin ortasında, Selwyn ve Lord
Besborough, hileye öfkelenerek geri döndüler, ancak tabii ki faillerini
bulamadılar. Sheridan ve arkadaşlarının nasıl göründükleri hayal edilebilir.
Tüm sahne mükemmel bir şekilde dramatikti.

Burke'ün, çağının onuru ve gelecek nesillerin zevki olmaya mahkum olan konuşmaları, bazen meclis tarafından ihmal edilerek karşılanıyordu.
Bir İngiliz Parlamentosu'ndan çok, bir filozoflar meclisine daha uygun olan muhteşem sözlülüğü, bazen sıradan iş adamlarını yoruyor,
bazen de ince metafiziği onları şaşırtıyordu; ve Platon ile Aristoteles arasında oturup, ikisi tarafından da hoş bir zevkle dinlenebilecek olan adam, genellikle dinleyicisiz kalıyordu. Bir gece,
Selwyn kalabalık bir grup üyeyle lobiye doğru aceleyle giderken, bir asilzade gelip ona, "Ev hazır mı?" diye sordu. "Hayır," diye cevap verdi, "ama
Burke öyle."

Moda hayatının bir örneği olan Selwyn, moda adamı için olmazsa olmaz olduğu varsayılan o kötü alışkanlığın içine mutsuzca düştü. Charles Fox'un erken kumar eğilimleri iyi bilinir; beş yıl kamu hayatında olmadan önce, mülkü,
kişisel serveti, sinecures'leri ve geri dönüşleri ve hepsi mahvoldu - her türlü yıkımla mahvoldu. Dünyada bir gine bile kazanamadığı zamanlar oldu. Yine de muazzam kazandığı zamanlar oldu. Bir oturuşta £8000 kazandı, ancak birkaçında £11.000 kaybetti. O, büyük bir whist oyuncusuydu; ve kulüplerin bu tür konulardaki soğukkanlı hesaplamalarında, dehasının bu karlı yönüne bağlı kalsaydı, yılda £4000 kazanabileceği varsayıldı. Fakat, diğer birçok büyük adam gibi, o da gücünü yanlış anladı ve tehlikenin çaresizliği dışında her şeyi küçümsedi. Orada sürekli ve muazzam bir şekilde kaybetti, ta ki her şeyden soyulup hayat boyu yoksullaşana kadar.

Bu ahlaksızlığın evrenselliği hakkında güçlü bir fikir verir, merhum William Wilberforce'un aynı kariyere
başladığı kadar
ürkek ve kız gibi bir doğa bulmak.

"Üniversiteden ayrıldığımda," der Wilberforce, daha sonraki anılarında,
"genel toplum hakkında o kadar az şey biliyordum ki, Londra'ya 'Rowley'nin Şiirleri'nin (o günün akademik ve bilgiçlik konusu) gerçekliğini kanıtlamak için argümanlarla
dolu geldim ve şimdi kendimi bir anda
siyaset ve modaya
dalmış buldum. Boodle'a ilk gittiğimde, Norfolk Dükü'nden yirmi beş gine kazandım. O zamanlar beş kulübe üyeydim, Miles' ve Evans', Brookes', Boodle's, White's ve Goosetree's. Brookes'a ilk gittiğimde, kimseyi tanımadan, sırf utangaçlıktan, George Selwyn'in bankayı tuttuğu faro masasında oyuna katıldım. Deneyimsizliğimi bilen ve beni kurbanlık
giydirilmiş bir kurban olarak gören bir arkadaşım bana seslendi - 'Kim Wilberforce, sen misin?' Selwyn bu müdahaleden oldukça rahatsız oldu ve ona dönerek en anlamlı
tonuyla - 'Ah, efendim, Bay Wilberforce'u rahatsız etmeyin, ondan daha iyi bir
iş olamazdı.' dedi. Hiçbir şey bu kulüplerin stilinden daha uyumlu olamazdı - Fox, Sheridan, Fitzpatrick ve tüm önde gelen adamlarınız
onlara sık sık gider ve en kolay şartlarda ilişki kurardı. Dilediğiniz gibi ya sohbet eder,
kağıt oynar ya da kumar oynardınız."

O zamanın skandallarından hiçbirine karışmak gibi bir fikrimiz yok.
O günün moda adamlarının hepsinin hayatları alışılmış bir şekilde sefahatti.
"Büyük Tur" ahlaklarına pek hizmet etmiyordu ve Papa'nın
alaycı sözleri fazlasıyla doğruydu.

"Avrupa'yı dolaştı,
Ve yabancı topraklardaki tüm ahlaksızlıkları topladı;
Ta ki eve dönene ve mükemmel bir şekilde yetiştirilene kadar,
Aklında sadece bir solo vardı;
Bir düellodan çalındı, ardından bir rahibe geldi,
Ve eğer bir ilçe onu seçerse - geri alınmadı."

Ancak bu ahlaksızlık halkın arasına inmedi. Sadece yüksek hayat aylaklarıyla sınırlıydı ve aralarında bile Fransız devriminde dış ilişkilerimizin sona ermesiyle ortadan kalktı; ya da
en azından halkın gözünden o kadar uzaktı ki, ahlaklı bir halkın
ortak nezaketini rencide etmekten kaçındı.

Selwyn muhtemelen alışkanlıklarında çağdaşlarından daha dikkatliydi,
çünkü onunla birlikte hayata başlayan hemen hemen her adamı geride bıraktı; ve kariyeri boyunca şöhrete kavuşan gösterişli karakterlerin şefinden çok daha uzun bir yaşa kadar yaşadı. Yetmiş iki yaşında, 25 Ocak 1791'de öldü. Kumarı çoktan bırakmıştı ve bunun için yeterli bir sebep bulmuştu, "Dört şeyin çok fazla tüketilmesiydi - zaman, sağlık, servet
ve _düşünme_." Fakat o dönemde gut hastalığından ve o işkence edici hastalığın doğal sonu olan su toplamasından kaçabilen hangi adam vardı? Yedi yıl boyunca her ikisinden de acı çektikten sonra, arada sırada rahatlama aralarıyla birlikte sonunda battı.
Walpole, ilk arkadaşları arasında neredeyse hayatta kalan tek kişiydi ve beklenen ölüm gününde şöyle yazmıştı:--"Dün son noktada olan en eski tanıdığım ve dostum George Selwyn'i kaybettim veya kaybetmek üzereyim. Bu talihsizlikler, kısa bir süre için de olsa, yaşlılar için çok hassastır: ama onu sadece sonsuz zekası için değil, binlerce iyi özelliği için de severdim." Birkaç gün sonra şöyle yazmıştı: "Zavallı Selwyn gitti; üzüntüme; ve şaşmamalı. Ucalegon bunu hissediyor."

Selwyn, tüm şakalarına rağmen, açıkça kendi çıkarları için hızlı bir göze sahipti. Yarım yüzyıl parlamentoda kalmayı başardı ve yaklaşık yarım düzine rahat sinecure'nin gelirlerini topladı. Bunların arasında Barbados'taki Şansölye Sicil Müdürü ve arazilerin genel müfettişi vardı. Böylece lüks bir hayat yaşadı ve zengin bir şekilde öldü.

Hatip Henley, bu yazışmaların erken bir bölümünde yer almaktadır. Hatip, geçen yüzyılda giyiminde ve zihninde oldukça kirli bir adam olarak biliniyordu. Bir beyefendinin oğluydu ve Cambridge'deki St John'da beyefendi eğitimi almıştı. Orada veya daha sonra İbranice ve hatta Farsça öğrendi; Esther konusuyla ilgili önemli şiirsel güçler sergilediği bir trajedi yazdı; ve on dilin gramerini öğrenerek akademik ününü tamamladı! Üniversiteden
ayrılınca emir aldı ve bir köy papazı oldu. Fakat bu hayatın nezaketi onun alışkanlıklarına uymadı ve şansını Londra'da, servet ve şöhret için denemeye karar verdi. Newport pazarının yakınında bir şapel açtı,
Lincoln's-Inn-Fields, haftada iki kez, pazar günleri teolojik konularda, çarşamba günleri ise bilim ve edebiyat konularında nutuklar çekti. Seyirciler bir şilinlik biletle kabul ediliyordu ve mahalledeki kasaplar bir süre onun en büyük destekçileriydi. Sonunda, seyircilerinin sağduyudan bıktığını fark etti,
gününden beri diğer şarlatanlar gibi, saçmalığın etkisini denedi. Tavrı teatraldi, tarzı eksantrikti ve
konuları aşırılık ile soytarılık arasında değişiyordu. Bu tür performansların tarihi her zaman aynıdır - yenilik esastır ve yenilik
her türlü riske rağmen elde edilmelidir. Artık tüm edebiyatı ve tüm dini
yeniden şekillendireceğini iddia ediyordu. Ama bu bile sonunda onu başarısızlığa uğrattı. Sonunda kasaplar onu terk etti ve bir rezaletten diğerine düşerek,
pisliğe ve sefahatin içine gömüldü ve 1750'de altmış dört yaşında öldü,
dünyada sadece Dunciad'da teşhir edilerek hatırlandı.

"Yerli bronzla esmerleşmiş, işte! Henley ayakta duruyor,
Sesini ayarlıyor ve ellerini dengeliyor;
Dilinden ne kadar akıcı saçmalıklar sızıyor,
Ne söylenmiş ne de söylenmiş dönemler ne kadar tatlı.
Hâlâ sıraları kır Henley, senin gerginliğinle,
Sherlock, Hare ve Gibson boşuna vaaz verirken."

Hadistin katkısı sadece iki notadan oluşuyor; Selwyn'e ilki--

"Yıl boyunca on ikide yemek yiyorum, ama sizinle birlikte King's Arms'ta dört ile altı arasında herhangi bir gün bir kadeh içmekten mutluluk duyarım. Eğer Bay Parsons'ı (sizinle birlikte olduğunu duydum) veya siz beylerden herhangi birini
kırdıysam, bunu asla istemedim ve affınızı rica ediyorum. Lord Carteret'i veya sizi veya geri kalanını her an memnun etmekten gurur duyarım.
Lütfen bunu görmelerine izin verin."

"J. HENLEY."

Henley'nin derslerinden birinde bir tür isyan çıkmış gibi görünüyor, muhtemelen tavrının kaba bir hicvi, o zamanlar Oxford öğrencisi olan Selwyn kendini
dikkat çekici hale getirmişti. En azından mektup ona hitaben yazılmış.

"Cemaatimin huzurundan ben sorumluyum; ve sahip ve bakan olarak rızamın ve koşullarımın kuralları ve maddeleri arasında bir kural, herhangi bir kişi bu koşulları koruyamazsa veya korumak istemezse, verileni kaybederek doğrudan dışarı çıkmaktır; çünkü en küçük düzensizlik durumu en büyük öfkeye dönüşmüştür. Piskoposun yeğeni iki ay önce buna benzer bir şeye başladı ve bana misilleme yaptı; başkaları da yaptı ve bundan sonra şüphelendiğim
kişiyi uyarmak için bir avukat göndermeliyim. Daha önce onun oyununa katıldınız."

Şimdi daha önemli bir adama geliyoruz, Junius'un "utanan
Rigby'si" Richard Rigby. Bir keten kumaşçının oğluydu ve Güney Deniz Şirketi'ne bir katkı olarak önemli miktarda mülk edinmişti. Ancak, kamu hayatını kendine amaç edinen oğlu, bunu hızla seçim kampanyalarında, zevkte ve zamanın karşı konulamaz ahlaksızlığında, oyunda harcadı. Galler Prensi Frederic, tüm muhtaç politikacıların ilk hedefiydi
ve Rigby bir süre bu zayıf şahsiyete olası bir yer görevlisinin tüm şevkiyle bağlandı. Fakat prens, saray mensuplarının sadakati için çok uzun süre muhalefette kaldı ve Rigby, Bedford Dükü'ne doğru kaydı; o da şüphesiz yeni taraftarına istikrarlı ve gayretli bir
dost olduğunu gösterdi. Dük ona borçlarını ödemesi için para verdi; ona vasilik görevine atandığında İrlanda sekreterliğini verdi; Tavistock için Parlamento'da bir koltuk verdi; onun özel danışman olmasının aracı oldu; onun için yıllık 4000 sterlinlik bir sinecure sağladı; ve çoğu insanın samimi olduğu o dönemde, ölüm döşeğindeyken Rigby'yi vasisi olarak atadı ve başlangıçta kendisine ödünç verdiği tutar için senedini iptal etti.

Kamusal yaşamda bu kadar istikrarlı bir cömertliğin çok az örneğini biliyoruz ve bu cömert güven
belirtilerini veren ve alan kişi, dünyanın genel olarak inanmaya meyilli olduğundan daha fazlasına sahip olmalı. Dük, Junius'un
keskin oklarıyla baştan aşağı vuruldu: ve Rigby, partinin tüm hizmetkarları tarafından hayatı boyunca çamurla kaplandı. Yine de her ikisi de açıkça güçlü bir
dostluğa sahipti ve bu nedenle siyasi varoluşun
bencilliği ve mücadelelerinde en alışılmadık kurtarıcı niteliğe sahipti.

Resmi adamlar arasında, Rigby zamanının en popüler
kişilerinden biri olarak kayıtlara geçmiştir. Resmi popülerliğin bir sanatını ve o da en
kesin olanını dikkate değer bir derecede benimsedi - eşsiz bir
masa tutuyordu. En kurnaz adamlardan biri olan Sir Robert Walpole, aynı yollarla
uzun süre popülerliğini korumuştu. Rigby'nin
güçlerin mali işler müdürü olması, onun muhteşem bir kuruluşu desteklemesini sağladı ve Avam Kamarası'ndaki tartışmalardan sonra bakanları ve zamanın en hoş adamlarını Whitehall'daki dairelerinde akşam yemeğine davet etme
alışkanlığıydı. Şarapları enfes, yemek pişirme tekniği en
_recherche_ seviyesindeydi; ve iyi bir mizacın, geniş bir kahkahanın,
doğal neşenin ve moda dünyasında etrafında olup biten her şey hakkında keskin ve mükemmel bir bilginin yardımıyla, partilerini Kabine'nin yorgun zihinleri için keyifli bir kaynak haline getirdi.

Erkekler ve tavırlar hakkında çok hoş bir betimleyici olan Wraxall, onu şöyle tasvir ediyor:--"Parlamentoda her zaman, genellikle koyu renkli, dantel veya işlemesiz, düğmeli, cebinden kılıcı geçirilmiş, tam bir takım elbise giyerdi.
Yüz ifadesi
çok etkileyiciydi, ancak dehadan değildi; daha da az çekingenlik veya
tevazu gösteriyordu. Vezne dairesinin tüm konforları bunda belagatle tasvir edilmiş gibiydi; kaba ama samimi tavrı, Parlamentoda dile getirdiği her türlü duyguyu hayranlık verici bir şekilde ortaya koyuyordu. Jenkinson gibi, ne antik ne de modern yazarlardan ödünç almamıştı; belagat tamamen kendine aitti,
hayal gücüne değil, dinleyicilerinin açık anlayışına hitap ediyordu.
Doğanın bir hediyesi olması gereken mutlu bir cüret vardı etrafında; sanat bunu hiçbir çabayla elde edemezdi. Korkmuyor, hatta saygı bile duymuyordu, Kompozisyonunu iyi bildiği Meclis; ve meclis üyelerine hiçbir zaman erdem, vatanseverlik veya kamu ruhu için kredi vermediği görüldü. Bu duyguları gizlemekten uzak, onları ima etti veya hatta gizlemeden dile getirdi; ve
dudaklarından ne şaşkınlık ne de yaygın bir kınama uyandırdı."

Ancak bu refah akışı bir düşüş yaşayacaktı. Neşeli görevli,
görev belirsizliğini hissedecekti; ve Lord North'un 1782'deki istifası ve ünlü Edmund Burke'ün muhasebeci olarak atanması üzerine,
Rigby aniden hatırı sayılır bir borç için çağrıldığını gördü.

Muhasebecinin elindeki bakiyeleri, talep edilene kadar kullanmasına izin vermek
gelenekti ve bu, gelirinin kabul edilmiş ve çok
önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Ancak harcamaları ona talebi karşılayacak
kaynak bırakmıyordu. İster şanslı ister şanssız olsun, Madras'ın geri çağrılan valisi Sir Thomas Rumbold, o sırada Avam Kamarası tarafından ofisindeki usulsüzlükler nedeniyle soruşturulduğu İngiltere'ye dönmüştü. O günkü söylentiye göre, Rigby, Rumbold'un büyük bir meblağın avansı üzerine, aleyhindeki kovuşturma.
Bu gerçek olsun ya da olmasın, suçlamaların kısa süre sonra
son bulduğu ve Rigby'nin yeğeni ve varisinin kısa süre sonra
Rumbold'un kızıyla evlendiği kesindir. Hiç evlenmemiş olan Rigby, 1788'de, altmış yedinci yılında öldü.

1745'te Selwyn'e yazdığı mektup, o adamın ve o zamanın karakteristiğidir.
"Bir horoz maçından yeni döndüm, orada hazır para olarak kırk pound kazandım ve akşam yemeği yemeden, Avam Kamarası'ndan gelen arabaların takırtısını duyana kadar bekliyorum, sonra da White's'ta yemek yiyeceğim. "Saat üçe kadar Ridotto'ya gitmeme kararımı korudum,
Boone dışında kimsenin daha fazla oturmaya istekli olmadığını görünce, ki o da
_oturamazdı_, düşündüğüm gibi, iki kötülükten en küçüğünü aldım ve
yatmak yerine oraya gittim; ama o kadar sonsuz derecede sıkıcı buldum ki,
yarım saat sonra yattım. Ertesi sabah, aşırı derin bir oyun olduğunu ve Harry Furnese'nin saat altıda White's'tan sarhoş olup
bin ginelik unutulmaz bir meblağı kazandığını duydum.

"Aynı gece Garrick'i _Othello_'da gördüm, bence çok anlamsız giyinmişti ve
Quin'le hiçbir şekilde kıyaslanamazdı, sadece Iago'nun Desdemona'dan ilk şüphelendiği ikinci sahne hariç."

Mektupta Garrick'in kıyafeti anlatılmadığı için, herhangi birinin
kınamaya yol açabilecekken, bunun ancak
son derece saçma olduğunu varsayabiliriz. geçen yüzyılın ortalarında sahneye alışmış biri. Hiçbir şey
tiyatro kostümünün tüm sisteminden daha cahil, uygunsuz veya yakışıksız olamazdı. Örneğin Garrick, Macbeth'i genellikle Muhafız subayı üniformasıyla oynardı - kızıl ceket, üçgen şapka ve
düzenek kılıcı, Highland şefinin gardırobunun sergisiydi ve ayrıca Highland kıyafetinin halk gözü tarafından mükemmel bir şekilde bilindiği dönemdi. Sahnenin bu önemli noktadaki reformunu Fransızlara borçlu olduğumuzu kabul etmeliyiz. Bu, ünlü Clairon ile başladı ve daha az ünlü olmayan Talma ile mükemmelleştirildi.

"O gece, Hubby Bubby'ye (Doddington) kendisinden başka bütün Musquetaires'leri akşam yemeğine davet ettiği için
kızgın olan Metham'la baş başa akşam yemeği yedim. O saat on ikide yattı, ben de White'a gittim, orada _altıya kadar kaldım_. Dün günün büyük bir kısmını Lordum
Coca-Cola ile bir _horoz maçında_ geçirdim; ve Quin'in yararına
sonlara doğru Mariamne'e gittim.

"Arabalar hızla geçiyor ve George bana Meclis'in aç olduğunu söylüyor,
ve size temin ederim ki çok açım."

Şimdi kendi zamanında önemli bir üne kavuşmuş, ancak bizim zamanımızda neredeyse unutulmaya yüz tutmuş bir adamın ismine geliyoruz, Sir Charles
Hanbury Williams. Monmouthshire'lı bir beyefendi olan John Hanbury, Esq.'nin üçüncü oğluydu ve büyükbabasının mülküne
devraldığında Williams adını aldı. Annesi George Selwyn'in teyzesiydi.
Yaşamının erken dönemlerinde Parlamento'ya girerek bakanlık tarafını benimsedi ve
Sir Robert Walpole'un sadık bir taraftarıydı.
Bath Şövalyesi olarak yaratılarak bakanlık onuruyla ödülünü aldı; ve Sir Robert 1745'te ölmüş olsa da, Williams saraydaki etkisini o kadar sağlamlaştırmıştı ki,
ardışık olarak Saksonya'ya elçi,
Berlin'de bakan ve
St. Petersburg'da büyükelçi olarak atandı. Çok hoşsohbet, biraz
zeki ve sürekli şiir yazan bir adamdı - şiirin adı onun gibi kompozisyonlara alçaltılmamalıdır; ancak canlılıkları ve yerellikleri,
mevcut zamanlara ve kişilere uygulanmaları ve ara sıra politika ve ilkelere
vuruşları hem onları hem de yazarlarını popüler yaptı. Ancak
o günün moda dili, artık hoş görülmeyecek eğilimlere sahipti; ve modaya uygun bir şehvet düşkünü olan Sir Charles,
hiç kimsenin canlandırmak istemeyeceği şeyleri yazmış olmakla suçlanıyor. Kıtada on yıl ikamet ettikten sonra, anlayışını altüst eden bir hastalığa yakalandı. Bundan sonra iyileşti, ancak daha sonra aynı mutsuz duruma geri döndü ve 1759'da kendi eliyle öldüğü tahmin ediliyor. Mektubu, kendi uçarı üslubuyla, modanın şakalarından birini ayrıntılarıyla anlatıyor.

"Bir süredir kasabanın gevezeliği sizin çocuğunuzdu (bir notta 'görünüşe göre Sayın John Hobart, sonradan Buckinghamshire Kontu' diyor) arkanızı döndüğünüz anda uçup gitti, Lady Tankerville'in bando şefine gitti (bir hezimet), talihsiz bir şekilde o gün Rigby ile akşam yemeği yedi, Rigby kafasını çok fazla tamponla ovuşturdu ve ayrıca ona birkaç Çin krakeri hediye etti. Bu şekilde silahlanmış bir şekilde meclise girdi ve gürültü çıkaracak bir şey yapmaya karar vererek, Lady Lucy Clinton'a yirmi dört adet kraker verdi ve mumun içine koymasını söyledi, o da bunu çok masum bir şekilde yaptı, kendisi ve tüm odayı şaşkına çevirdi. Ama ilki patladığında geri kalanını çay masasına fırlattı, orada birbiri ardına hepsi çok gürültüyle ve biraz da pis kokuyla patladı, orada bulunan kadınların çoğunun gerçek sevincine, kusur bulma fırsatından hoşlanmazlar. Lady Lucy, gerçekten de bolca tacize uğradı ve Bay Hobart da payını aldı; ve genel üne göre o zamandan beri hiç kart görmedi. Çok az kadın ona reverans yapar; ve yaşadığı sürece bir daha kimseyi sandalyesine oturtup oturtamayacağını merak ediyorum. Bu yarayı ne kadar derinden hissettiğini yargılamayı size bırakıyorum. Herkes, siz çalışmalarınıza çekilmemiş olsaydınız bunun asla olmayacağını söylüyor; ve onu tek başına dışarı çıkardığın için biraz suçlanıyorsun. Bu kazadan dolayı başkan maaşını haftada 5 şilin düşürdü ve onları Tutku haftasında kapatmayı planlıyor, çünkü o zaman hiçbir yere gidemiyor. Tüm özel evler ona karşı zaten kapalı ve o kutsal zamanda hiçbir kamusal alan açık değil."

Daha sonra, 1745'te büyük bir kamusal endişe zamanında yazılmış bazı mektuplarımız var.

"Tüm kuvvetlerimiz Flanders'tan geliyor. Taht Sahibinin ikinci oğlu (Henry Stuart, daha sonra York Kardinali) Dunkirk'e geldi, orada kırk nakliye
var olduğu söyleniyor. İsyancıların iki nehir arasında çok avantajlı bir şekilde kamp kurdukları ve kamplarını güçlendirdikleri söyleniyor."

Aceleyle yazılmış bir başka mektupta şöyle deniyor.

"Majesteleri kilisedeyken bugün (8 Aralık) bir ekspres geldi, isyancıların Derby'ye yakın oldukları ve Cumberland Dükü'nün Coventry'den dört mil ötede Meredan'da hareketlerini gözlemlediğine dair bir rapor getirdi."

Aynı tarihli bir başka mektupta, gece saat altıda, "Kule topları bugün ateş etmedi. İsyancıların Ashbourne'a doğru geri çekildiklerini belirten bir mektup alındı."

Walpole, 9'unda Sir Horace Mann'a yazdığı bir mektupta haberi tekrarlıyor ve şöyle diyor, "Dağlılar Derby'de dokuz bin pound aldılar ve defterler onlara getirildi ve herkes onlara karşı taahhüt ettikleri parayı vermeye zorlandı. Daha sonra birkaç mil geri çekildiler, ancak tekrar Derby'ye döndüler, 10.000 £ daha aldılar ve kasabayı yağmaladılar; tekrar gittiler ve Staffordshire'daki Leake'e geri döndüler, ancak sefil bir şekilde taciz edildiler; "Tüm toplarını ve yirmi vagon dolusu hastayı geride bıraktılar."

Bir ülkede meydana gelebilecek değişikliklerin daha güçlü bir örneğini, İngiltere'nin 1745'te ve bundan yarım yüzyıldan biraz fazla bir süre sonra sergilediği, bir istilacıya karşı farklı hazırlık durumundan daha iyi veremez.
Napolyon'un istilası tehdidi üzerine, İngiltere, gerçek bir iniş durumunda dört katına çıkacak olan bir milyondan biraz daha az bir silahlı kuvvet sergiledi. 1745'te, alarm aşırı ve neredeyse alaycıydı.
Talip, şüphesiz cesur ama neredeyse tamamen bir sefer için tedarik edilmemiş birkaç bin adamla İngiltere'nin kalbine yürüdü ve
başkente yüz otuz mil kadar yaklaştı. Ancak
girişimin o zaman tamamen onun imkanlarının ötesinde olduğu hissedildi. Cumberland Dükü komutasındaki güçlü bir kuvvet, kendisi ile Londra arasına çoktan atılmıştı.
Daha da uğursuz olanı, İngiliz rütbesinden hiçbir adamın ona katılmamış olmasıydı, Londra
sağlamdı, ulusun Protestan hissiyatı, yavaş yavaş heyecanlansa da, James'in bağnazlığını hatırlayarak
uyanmaya başlamıştı ve
İngiltere'de bu his her zaman eninde sonunda galip gelecektir.
Charles Edward Londra'ya gelip tahta geçse bile,
sadece ulusa karşı bir iç savaş başlatması gerekecekti.
Kuzeye çekilmesi İngiltere'yi bu büyük felaketten kurtardı ve muhtemelen kendisini ve
her iki ülkedeki taraftarlarını, zavallı ve bağnaz babasını tahttan indiren kaderden daha özet bir kaderden kurtardı. Bu yazışmalara başlıca katkıda bulunanlardan biri George James Williams, bilindik adıyla Gilly Williams'tır; yüksek hayatlı bir adam, Lord North bakanıyla evliliğinden amca ve vergi dairesinin genel muhasebecisi olmak gibi zengin bir makama sahip olma konusunda şanslı. George Selwyn ve Dick Edgecumbe ile birlikte, belirli mevsimlerde Strawberry Hill'de buluşan Walpole'un şehir dışı grubu olarak adlandırdığı grubu oluşturdu. Hayat onun için sorunsuz bir şekilde akıp gitmiş gibi görünüyor, çünkü 1785'e kadar yaşadı ve seksen altı yaşında öldü. Şöyle başlıyor:--

"Sevgili George--Parlamento'nun yaklaşması için seni tebrik ediyorum ve
provalarında seni bir kadehin önünde hayal ediyorum. Sana,
dönemlerini önemli bir göğüs darbesiyle kapatmayı unutmamanı ve bir örnek olarak Bay Barry'yi (oyuncu) tavsiye etmemi
söylemeliyim.

"Taşradan gelen mektuplarda her cümlenin
üzgün veya mutlu olmakla başladığını fark etmelisin. Bu arada, B. Bertie'nin (Ancaster Dükü'nün
oğlu) Scarborough'dan, suların yanında sağlık ve ruh dolu bir
depo bırakarak döndüğünü ve geri kalan günlerini
tamamen şaraba adadığını duyduğuma sevindim."

Başka bir mektupta şöyle diyor:--"Sana söylemeyi neredeyse unutuyordum, Gloucester'ın sıradan insanlarıyla eve giderken yaklaşık on mil yol kat ettim ve
son yakmalar ve asılmalarla ilgili birkaç anekdotum var, bunları
kendi özel kulağınıza saklıyorum. Mesleğine karşı bir önyargınız olduğunun farkında olup olmadığını bilmiyorum; ancak size karşı en büyük saygıyı dile getirdi ve eminim ki siz de onun hizmetlerini talep edebilirsiniz."

Gilly, Worcestershire'daki Lord Coventry'nin tahtı olan Crome'dan yazıyor--

"Bir süre burada yaşamamız sizi rahatsız etmeyecektir, çünkü iyi yiyip içiyoruz ve Kont (Coventry) her gece bizim için bir faro-bank tutuyor, ki biz de onu şimdiye kadar epeyce yağmaladık.

"Sizi nerede bulabileceğimi ve malikanenizde ne kadar kalacağınızı bilmek istiyorum; çünkü yolculuğumun sonunda sadece Jenny'yi ve bahçıvanı görebilmek için bu kadar uzağa gitmek hoş olmaz. Sanırım sizi burada göreceğiz, burada Coventry Kontesi'ni neşeli ve muhteşem bir güzellikte bulacaksınız."

Şimdi, döneminin en dikkat çekici iki kadınından, bitiş ve moda açısından olmasa da popüler hayranlık açısından, kısaca bahsedeceğiz: Gunningler,
sonrasında Lady Coventry ve Hamilton Düşesi. Bunlar, İrlanda'daki Castle Coote'den bir İrlandalı beyefendi olan John Gunning'in kızlarıydı. İngiltere'deki mahkemeye ilk çıktıklarında, büyüğü on dokuzuncu, ikincisi ise on sekizinci yaşındaydı. Londra'da benzeri görülmemiş bir sansasyon yaratmış görünüyorlar. Walpole şöyle yazıyor
Sir Horace Mann'a--

"İngiltere'yi başka zamanlarda tanıyan sizler, bakanlar ve onların çekişmeleri konusunda
ne kadar kayıtsızlığın hüküm sürdüğünü kavramakta zorluk çekeceksiniz.
İki Bayan Gunning, iki kardeşten (Pelham'lar) ve Lord Granville'den yirmi kat daha fazla sohbet konusu oluyor. Onlar, hiçbir servete sahip olmayan, yaşayan en yakışıklı kadınlar olarak ilan edilen iki İrlandalı kız. Bence
ikisinin de çok yakışıklı ve ikisinin de mükemmel figürlere sahip olması, onların en büyük mükemmelliği, çünkü tek tek, her ikisinden de çok daha yakışıklı kadınlar gördüm.
Ancak, Park'ta yürüyemiyorlar veya Vauxhall'a gidemiyorlar, ama onları öyle kalabalıklar takip ediyor ki, genellikle uzaklaştırılıyorlar." Ve bu etki devam etti;
çünkü iki ay sonra Walpole şöyle yazıyor: "Size, Helen'in günlerinden beri seleflerinden daha fazla gürültü yapan Gunning'lerin yeni bir hikayesini anlatacağım. Geçen gün Hampton Court'u görmeye gittiler. Güzellik odasına girerken başka bir grup geldi ve hizmetçi "Bu taraftan hanımlar, işte güzellikler" dedi, Gunning'ler bir tutkuya kapıldı ve ona ne demek istediğini sordu; sarayı görmeye geldiler, kendilerine bir manzara olarak gösterilmek için değil." 

Moda dünyasının şaşkınlığına ve belki de kıskançlığına, bu iki porsiyonsuz genç kadın sezonun en muhteşem eşleşmelerini yaptı. Hamilton Dükü bir maskeli baloda genç olana aşık oldu ve ona tekliflerde bulundu. Evlilik birkaç ay içinde gerçekleşecekti; ancak tutkusu o kadar şiddetliydi ki, iki gece sonra onunla hemen evlenmek konusunda ısrar etti. Walpole bize bir din adamı çağırdığını ancak onun lisans veya yüzük olmadan onları evlendirmeyi reddettiğini anlatır. Bu dönemde evlilikler sıklıkla çok törensiz ve yakışıksız bir şekilde gerçekleştirilirdi. Yasanın gevşekliğinden dolayı, evlilikler her saatte, sıklıkla özel evlerde ve hatta bazen hapishanelerde sahte din adamları tarafından gerçekleştirilirdi. Ancak yasa daha sonra ve uygun şekilde yeniden düzenlendi. Dük ve düşesin, gece yarısı, May Fair Şapeli'nde bir perde halkasıyla
evlendikleri söylenir. Bu, ciddi bir isim olan Lord Coventry'nin evliliğini hızlandırdı,
ama uzun zamandır ablası Maria'ya ilgi duyuyordu. Yaklaşık üç hafta sonra onunla evlendi. Moda adına insanları ele geçiren çılgınlığı duymaya alışkın olmamız dışında,
bu iki kadının, yakışıklı olmalarına rağmen,
üretmeye devam ettikleri etkiye pek inanmamalıyız. Hamilton Düşesi'nin sarayda evliliğini tanıttığı sırada kalabalık çok büyüktü; ve merak o kadar büyüktü ki,
saray halkı ona bakmak için sandalyelere ve masalara çıktı. Kalabalıklar, onların sandalyelerine oturmalarını görmek için kapılarının etrafında toplandı; insanlar, tiyatroya geleceklerini duyduklarında erkenden tiyatrolara akın etti. Leydi
Coventry'nin ayakkabıcısının, ayakkabısının desenlerini satarak bir servet kazandığı söyleniyor; ve düşesin İskoçya'ya gidişinde, birkaç yüz kişi
tüm gece boyunca onun uyuduğu hanın etrafında, Yorkshire yolunda yürüdüler,
ki ertesi sabah giderken onu görebilsinler.

Ancak eğitimlerinde garip bir şekilde ihmal edilmiş görünüyorlar;
şüphesiz iyi huylu ve iyi huyluydular, ama sonuçta
hoydenlardan biraz daha iyi değillerdi. Lord Down, Calais'de Lord ve Leydi Coventry ile karşılaştı ve
handa böcekler olabileceği korkusuyla hanımefendiye bir çadır yatak göndermeyi teklif etti. "Aman Tanrım!" dedi, "Sevgili Cov'umdan bir gece uzak kalmaktansa ısırılarak ölmeyi tercih ederim."

Ancak, dünyayı çok eğlendiren bir _etourderie_ ile
unutulmazdır. Yaşlı George II., onunla mevsimin sıkıcılığı hakkında konuşurken, yıl boyunca maskeli balo yapılmamış olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi, yakışıklı köylü ona yeterince manzara gördüğünü ve şimdi görmek istediği tek şeyin "taç giyme töreni" olduğunu söyledi. Ancak kral, gülmeyi iyi bildi ve bunu akşam yemeğinde çevresine neşeyle tekrarladı.

Leydi Coventry, birkaç yıl sonra, yirmi yedi yaşında, veremden öldü. Ölümünün, o zamanın moda âdeti olan beyaz kurşunu boya olarak kullanma alışkanlığından kaynaklandığı söylendi. Hamilton Dükü, iki yıl önce, 1758'de ölmüştü ve düşes, daha sonra Argyle Dükü olan Albay John Campbell'ın karısı oldu.
Anlatım, İrlandalı bir sıradan insanın unvansız kızının iki dükün karısı ve dört çocuğun annesi olması gerektiği gibi dikkat çekici bir durumu gözlemliyor. İlk kocasından James,
yedinci dük ve Hamilton'dan sekizinci dük Douglas'ın annesiydi; ve ikinci
kocasından William, altıncı dük ve Henry, yedinci Argyle dükünün annesiydi.
Düşes, Lady Coventry'nin hastalığı sırasında tüberküloz olduğu varsayılsa da, otuz yıl yaşadı ve 1790'da öldü.

Şair Mason, Lady Coventry'nin ölümünü uzun bir ağıtla andı, ki bu ağıt o günlerde, Hayley'nin bile şair olarak anıldığı
zamanlarda bir miktar itibar kazanmıştı.
Onlar
acınası bir derecede ağırbaşlı ve tatlı dilli.

"Evet, Coventry öldü; gerginliğe kulak verin,
Albion'un kızları, hava kadar hafif olanlar,
Onun fantastik treninde sık sık yolculuklar yapanlar,
Kalpleri neşeli ve yüzleri yarı yarıya güzel olanlarla;
Çünkü o, sizin en yüksek çiçek açmış halinizden bile daha güzeldi;
Bu kıskançlık sahip olunan bir şey, çünkü şimdi onun çiçeği soldu.
&c. &c. &c. Daha sonra, kendi döneminde önemli bir şöhrete sahip bir adamın, Lord Sandwich'in bir taslağına sahibiz. Eton ve Cambridge'de eğitim gördü; üniversiteden ayrıldıktan sonra, o zamanlar alışılmadık olan Akdeniz'i dolaşarak bir yolculuk yaptı ve dönüşünde papazı tarafından bir cilt yayınlandı. Kısa bir süre sonra, Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturdu ve Amirallik Lordu olarak bakanlık görevine başladı. 1746'da, Eyaletler Genel Sekreteri olarak atandı. Ve o dönemden itibaren, yaklaşık otuz yıl boyunca, yüksek kamu görevlerinde çalıştı; iki kez büyükelçi, üç kez Amirallik Lordu ve iki kez Dışişleri Bakanı oldu. Lord Sandwich'in kişisel karakteri en azından o kadar çok savurganlıkla suçlanıyordu ki, eğer suçlamalar doğruysa, bu kadar uzun yıllar boyunca bu kadar önemli işleri sürdürmesine nasıl izin verildiğini anlayamıyoruz. Onu yakından tanıyan Wilkes, Aylesbury seçmenlerine yazdığı mektuplarda onu "çağın en terk edilmiş adamı" olarak tanımlıyor. Hatta bir iş adamı olmadığı bile söyleniyor; ancak Amirallik, bir aylak tarafından yönetilemeyecek bir yerdi ve bu ülkede Dışişleri Bakanlığı asla bir sinecure olamaz. Kesinlikle uzlaştırma konusunda dikkat çekici bir niteliği vardı ve bu niteliği olmadan hiçbir bakan, yetenekleri ne olursa olsun, kişisel olarak popüler olmamıştır; çok cana yakın ve zeki bir adamdı. İkincisi, daha sonra Lord Auckland olan Bay Eden'a, tuhaf bir keskin üslupla sergilendi. Kendi neslinde zeki olan Eden, aniden Pitt'e ihanet etti ve buna, meslektaşlarına bir genelge göndermenin korkunç saçmalığını da ekledi. Açıkça,
bu düzenin bir girişiminden daha aptalca bir şey olamazdı, ki bu, onun anlayışına duydukları küçümsemeyi, onun davranışlarına duydukları küçümsemeye
ekleyebilirdi. Lord Sandwich'in cevabı en keskin alaycı ruhlaydı:--

"Efendim,--Mektubunuz şu anda önümde ve birkaç dakika içinde _arkamda_ olacak."

Muhteşem bir durum, Lord Sandwich'i dünyanın önünde acı bir şekilde öne çıkardı. Bayan Ray, biraz çekici bir kişi, ne yazık ki birkaç yıldır onun koruması altında yaşıyordu. Ancak, Lord Sandwich'in kırsaldaki evinde bir veya iki kez akşam yemeği yiyen asker alım servisindeki genç bir subay, ona biraz özel ilgi göstermeyi uygun gördü, ancak görünüşe göre, bir dereceye kadar devam etmelerine izin verdikten sonra, aniden reddetti. Bunun üzerine, Hackman adındaki ve açıkça fantastik ve şiddet yanlısı bir mizaca sahip olan subay, İngiltere'den umutsuzluk içinde aceleyle ayrıldı, İrlanda'ya uçtu, komisyonunu kaldırdı ve kilisede emir aldı. Ancak, yeni mesleğine uygun olacak olan sükuneti benimsemek yerine, din adamı cübbesi onu askeri üniformadan daha inatçı hale getirmiş gibi görünüyor. İrlanda'da aylarca süren gevezelik ve romantizmden sonra, tekrar İngiltere'ye koştu ve fethetmeye ya da ayaklarının dibinde ölmeye karar verdi; ancak hanımefendi onu hala reddetti ve şiddetinden endişelenerek Lord Sandwich'e başvurmakla tehdit etti. Bu talihsiz adamın davranışlarında, günümüzde modaya uygun ve aptalca bir şekilde neredeyse tekdüzelik olarak onaylanan sağduyunun sapkınlığına varan birçok durum var. Fakat hiçbir şey, en haksız, tehlikeli ve suç teşkil eden tutkunun, tüm zihni ele geçirene ve topluma karşı en vahşi suçların işlenmesine yol açana kadar şımartılabileceği gerçeğinden daha açık olamaz. Modern saçmalık, suçun mazur gösterilmesi için tutkunun şiddetindedir; tutkunun şiddeti için suçu cezalandırmak yerine. Aynı şekilde, bir ayyaşın şiddetlerinin, sarhoşluğu ne kadar şiddetliyse o kadar masum olduğunu da söyleyebiliriz; bütün bunlar aşırı suçluluğa doğrudan bir teşviktir. Ancak, geçen yüzyıldaki popüler adalet duygusu farklıydı; soyguncular ve katiller hak ettikleri gibi öldürülüyordu ve toplum, insanların ortak anlayışlarını
boşaltmadan rahatlamıştı. Bay Hackman bir katil, ancak monomanik biri olabilir ve sonunda hak ettiği gibi asıldı. Nisan 1779'da gerçekleşen duruşma, en sıra dışı halk merakını uyandırdı. Tanıkların ifadesine göre, seyirciler ayrılırken Covent Garden Tiyatrosu'nun lobisinde olan Bay Macnamara, Bayan Ray'in kalabalığın arasından zorlukla arabasına doğru ilerlediğini görünce, İrlandalı bir centilmenlikle öne çıkıp ona kolunu uzattı ve Bayan Ray de bunu kabul etti; ve arabanın kapısına vardıklarında, yanlarına yakın bir yerden bir tabanca ateşlendi, Bayan Ray elini alnına vurarak yere düştü ve hemen ardından başka bir tabanca sesi duyuldu. Bayan Ray'in korkudan bayıldığını düşündü; ama onu kaldırdığında, yaralı olduğunu gördü ve insanların onu Shakspeare Tavern'a taşımasına yardım etti; ve Hackman yakalandığında ve kendisine böyle bir eylemden suçlu olduğunu düşündürebilecek şeyin ne olduğu sorulduğunda, tek cevabı adını vermek ve "Bu tür sorular sormak için uygun bir yer değil" demek oldu. Kanıtlara göre, Hackman, Bayan Ray'in tiyatrodan çıkmasını bir süredir bekliyordu; onu araba kapısına kadar takip etti ve iki tabanca çıkardı, birini talihsiz kadına ateşledi, mermisi beynine saplandı ve diğerini de kendisine ateşledi, düşerken "Öldür beni - öldür beni!" diye bağırdı. Elbette, bu tür kanıtlardan sonra, hiçbir savunma olamazdı ve hiçbir şey denenmedi. Hackman açıkça kendi eliyle ölmek istiyordu; ama orada başarısız olunca, amacı yasa önünde yok olmak ve suçlu olduğunu kabul etmekti. Ancak, yargılandığında, şimdi suçsuz olduğunu iddia ettiğini, böylece ölümle alay etme görüntüsünden kaçınabileceğini söyledi; bu, şu anki durumuna uygun olmayan bir görüntüydü; ikinci kez düşündüğünde, suçlu olduğunu iddia etmenin kendisini hayatının ikinci bir tehlikesine ortak ettiğini düşündüğünü; ve suçlarının delillerle kanıtlanmasına ve normal bir yargılamanın biçimlerine boyun eğmesine izin vererek ülkenin adaletine borcunu daha etkili bir şekilde ödeyebileceğini düşündüğünü söyledi. Bu, çok geç bir pişmanlık olsa da, en azından terbiyeli bir dildi. Yargılamadaki tüm davranışları, tutkuları ne kadar ölçüsüz olursa olsun, daha akıllıca bir kariyere ve daha az mutsuz bir sona layık yeteneklere ve duygulara sahip olduğunu gösteriyordu. Konuşmasının bir kısmı bile etkileyiciydi.

"Bugün burada duruyorum," dedi, "insanların en zavallısıyım ve kendimi büyük ölçüde suçlu olarak kabul ediyorum; yine de utanç ve pişmanlıkla, kendi hayatıma karşı kararlılığımın resmi ve eksiksiz olduğunu kabul ederken, durumuma uygun bir bakış açısıyla, bana hayattan daha değerli olan onu yok etme isteğinin, bir anlık çılgınlık beni alt edene ve kınadığım eylemi yapmaya beni zorlayana kadar asla benim olmadığını protesto ediyorum. Bu korkunç eylemden önce, hayatımın gidişatında insanlığın ortak hayırseverliğinin mazur görmeyeceği hiçbir şey bulunamayacağına inanıyorum. Ülkemin yasalarının suçum için belirlediği cezadan kaçınmak istemiyorum; ancak ölümde bir ceza veya hayatta bir tatmin hissetmekten zaten çok mutsuz olduğumdan, pişmanlık ve sabırla kendimi Yüce Tanrı'nın emrine ve yargısına ve davranışlarım ve niyetlerim hakkındaki bu soruşturmanın sonuçlarına teslim ediyorum." Birkaç dakikalık istişarenin ardından jüri, sanığın suçlu olduğuna karar verdi ve iki gün sonra idam edildi. Bu konuya her durumdan insanın ne kadar güçlü bir ilgi duyduğu şaşırtıcıdır; heyecanı her yerden seven halk; işlemin erken kısmındaki romantizmi ve hüzünlü felaketi doğal olarak etkileyen orta sınıf; ve Bayan Ray'in karakterini ve Lord Sandwich'in alışkanlıklarını eşit derecede bilen soylular. Carlisle Kontu, Selwyn'e şöyle yazıyor ve Selwyn'in bu gösterilere olan olağanüstü düşkünlüğüne dair bir tür geleneksel göndermeyle başlıyor:--

"Bayan Ray'in katili Hackman asıldı. Onun idamına, _size_ davranışlarının hesabını vermek için katıldım ve bu benim merakımdan değildi. Şu anda oradan döndüm. Herkes seni sordu. _Her yerde_ arkadaşların var. Zavallı adam büyük bir metanetle davrandı;
korktuğuna dair hiçbir belirti yoktu, ancak çok belirgin pişmanlık ve tövbe belirtileri vardı."

Bu talihsiz alışveriş üzerine, biraz acıklı ve hatırı sayılır bir popülerliğe sahip bir roman kuruldu ve "Bay Hackman ve Bayan Ray'in Mektupları" uzun süre dolaşım kütüphanelerinde gelişti. Ancak sonuçta, temel kaba, bayağı ve kötüydü; ve hayal gücünün herhangi bir olaya verebileceği o renkten arındırılmış olarak, tüm koşullarıyla aşağılayıcı ve suç teşkil ediyordu. Yıldan yıla açık bir suçluluk
durumunda yaşayan zavallı kadının utancı; Hackman'ın bu terk edilmiş kadını karısı yapma teklifindeki kabalık; amacının, Lord Sandwich'in himayesini elde etmek ve onu dokuz yıl sonra o meşhur sefihin bıktırabileceği bir bağlantıdan kurtarmak gibi alışılmadık olmayan, ancak sonsuz derecede iğrenç bir şey olması ihtimali--hepsi, ilişkilerinin daha önceki kısmını, onurlu duygulara dair her türlü iddiadan yoksun olarak nitelendiriyor. Felaket, yalnızca bir suikastçının işi. Aşırı tutkuya, aniden uyanan kıskançlığa veya çaresiz umutsuzluğa biraz olsun izin verilse bile, bu dürtüler yalnızca kendimize zarar verme derecesinde etki ediyor. Hiçbir aşk, nesnesinin ölümünü istemez. O zaman bu, sadece kaba sabalık, vahşi zulüm, vahşi öfkedir; ve hatta yok etme kararlılığı soğukkanlılıkla oluştuğunda, bu bile bir kabadayının eylemi haline gelir. Hackman tiyatroya iki dolu tabancayla gitmişti. Başka hangi adam
oraya dolu tabancayla gitmiştir? Ve onun amacı, ikisini de ateşleyerek birini zavallı kadına, diğerini de kendisine ateşlemekten başka ne olabilirdi? Açıkça görülen şu ki, o, Lord Sandwich'in evini ve arabasını, Bay Hackman'ın kulübesine ve yürüyerek gitmeye tercih eden, sefih bir şapkacı çırağının hayatını yaşamaya kararlı, öfkeli bir haindi. Tüm benzer eylemlerin benzer sebeplerden kaynaklandığını göreceğiz: para, sefahat ve öfke; haydutun, sefihin ve kabadayının üç uyarıcısı;
sadece şu farkla ki, sahip olamadıkları halde cinayet işleyenler söz konusu olduğunda, üç suç birleşmiştir.

Suçlunun idamıyla bile heyecan bitmedi. Günün
gazeteleri bize, ceset cerrahın salonuna götürüldüğünde, o kadar büyük bir kalabalığın toplandığını ve içeri girme çabalarının o kadar şiddetli olduğunu, keplerin, cübbelerin, perukların yırtılıp her yöne atıldığını
söylemektedir. Yaşlı ve genç, erkekler, kadınlar ve çocuklar kalabalığın içinde ezildiler. Öğleden sonra, kalabalık azaldı ve daha iyi durumda olan birkaç kişi içeri girdi, ancak daha az can sıkıcı bir sonuç olmadı; çünkü, tiyatroya giden merdivene ulaştıklarında, kendilerini merdivenin altında çalışan bir
motordan gelen bir duşla selamlanırken buldular. Bu, halkın heyecanını yatıştırmanın oldukça kaba bir yoluydu, ancak etkili olmuş gibi görünüyor. Muhtemelen bu, bazı genç cerrahların bir hilesiydi ve o zamanlar büyük bir öfkeye yol açmıştı. Hackman henüz yirmi dört yaşındaydı ve oldukça dikkat çekici bir figürdü.

"Aşk ve Delilik" başlıklı, değindiğimiz mektuplar, daha yüksek çevrelerde dikkat çekti ve hatta Walpole'un titizliğini bile şaşırttı. Mart 1780 tarihli mektuplarından birinde şöyle yazıyor: "Dün, Hackman ve Bayan Ray'in yazışmalarını içerdiği iddia edilen bir sekizlik yayınlandı. Mektupların gerçek olduğundan şüpheliyim, ancak kurgusal olsalar bile, iyi hazırlanmışlar ve karakterine uyuyorlar. Bu daha az doğal görünüyor, ancak editörlerin kesinlikle onun mektuplarına sahip olma olasılığı onunkinden daha yüksekti. Lord Sandwich'in dairelerinde bulduklarını basına göndermesi olası değil; bunların nasıl ortaya çıktığına dair hiçbir açıklama yapılmamış."

Diettantileri bu şekilde şaşırttıktan sonra, bunun Sir Herbert Croft, Bart tarafından yazıldığı ortaya çıktı.

Bu ciltlerde, daha da tuhaf bir karakterle bağlantılı olarak,
gününün _beau monde_'unun kulağını ve dilini dikkate değer şekilde meşgul eden
bir başka tuhaf karakter tanıtılıyor. Bu, John, Lord Hervey'in güzel Mary Lepel'den olan
üçüncü oğlu Augustus John, Bristol Kontu'ydu.
Erken yaşta deniz hizmetine girdi ve o günlerde rütbeli adamların oğulları gibi
başarılı oldu, 1747'de henüz yirmi üç yaşındayken
kaptan rütbesine yükseltildi. Kendisine terfi verildi ve
hızla koramiral ve deniz albay rütbesine yükseldi.
Ancak, cesur ve becerikli bir subay olduğu söyleniyordu. Onu daha fazla şans bekliyordu; kralın evine yerleştirildi, Parlamento üyesi oldu, Amirallik Lordlarından biri olarak atandı ve
sonunda Bristol kontluğuna geçerek onur çemberini tamamladı. Karısının hikayesi devam eden bir maceradır. Galler Prensesi'nin nedimesi olan Bayan Chudleigh, saraya
çıktığı anda tüm gözlemcilerin dikkatini çekmişti. Zamanının en güzel kadınlarından biri olarak kabul ediliyordu, konuşmasında
dikkat çekici derecede hızlı ve nüktedandı, çok kaprisli bir mizaca ve çok fantastik bir hayal gücüne sahipti--tüm bu özellikler onu ülkenin her yerinde doğal olarak bir konu haline getiriyordu. Evliliğinin koşulları onu mümkünse daha da bir konu haline getiriyordu. Bir akrabasının evine yaptığı ziyarette, o zamanlar donanmada teğmen olan Lord Bristol ve sıradan Bay Hervey ile tanıştı ve yüksek yaşamın tüm formalitelerini hiçe sayarak, Northamptonshire'daki Lainston'da gizlice evlendiler. Ancak, ertesi gün ayrıldılar ve hanım, kocasının yüzünü bir daha asla görmemeye kararlı olduğunu açıkladı. Bu, elbette, her türden bol miktarda sohbete yol açtı; ancak hanım saraya döndü ve beyefendi gemisine geri döndü ve denize açıldı. Ancak, tekrar karşılaştılar ve sonuç olarak, bir anne oldu. Evliliğini gizli tutma kararlılığından dolayı, Chelsea'de tenha bir yere, çocuğunun doğduğu ve kısa bir süre sonra öldüğü yere çekildi. Kolayca varsayılabilir ki, en göze çarpan
toplumdan bu kadar göze çarpan bir kişinin aniden ortadan kaybolması her türden söylenti ve alay konusu olmasına yol açmış olmalı. Yine de saraya geri döndü ve evliliğini sürekli olarak reddederek, moda hayatında gençliğe, zekâya ve güzelliğe
kolayca bağışlanabilen küstahlıkla mücadele etti.

Yine de zekânın uçan oklarından kendisi de kaçamadı. Bir gün
döndükten sonra, unutulmaz Lord Chesterfield ile karşılaştı--"Düşünün, efendim," dedi öfkeli bir tavırla, "skandal
kroniğin ikizlerim olduğunu kesin olarak söylediğinde ne kadar ileri gideceğini." "Canım," dedi Lord Chesterfield, "dünyanın söylediklerinin yarısından fazlasına asla inanmamayı bir kural haline getirdim. "

Kendi davranışlarının gizemi ve kamuoyunun tahminleri
dikkate alındığında, koşullar ne kadar olağanüstü olursa olsun, şimdi birçok taliplinin ilgisini çekiyordu; ve güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, aceleyle evlendiği yönündeki tüm kanıtları ortadan kaldırmaya karar verdi. Kendisini
evlendiren din adamının öldüğünü
öğrenerek Lainston
kilisesine gitti ve evlilik kaydını kayıtlardan kaldırmayı
başardı. Bundan bir süre sonra, Bayan Chudleigh (kocasının soyadını asla almayacağı için) Kingston Dükü ile evlendi. Gerçek kocanın sessizliğinin, sahte kocadan büyük miktarda para avansı
alarak satın alındığı güçlü bir şekilde iddia edildi, ancak koşullar o kadar onursuz ki buna inanmak neredeyse imkansız. Evlilik, dükün ölümüne kadar bozulmadan kaldı. Daha sonra, onun çok büyük elden çıkarılabilir mülküne sahip oldu ve büyük bir ihtişamla Roma; ancak dükün yeğeni ve varisi, şüphelerini
duyduktan sonra, düşese karşı çok eşlilik nedeniyle dava açtı. Düşes,
Westminster salonunda akranları önünde yargılandı ve Nisan 1776'da suçlu bulundu; ancak soyluluk ayrıcalığını talep ederek,
olağan ücretlerin ödenmesiyle serbest bırakıldı.

Lord Bristol rütbesi ve mesleği olan bir adamın, karısının Kingston Dükü ile evlenmesine göz yumacak kadar
aşağılık olabileceğine inanmak neredeyse imkansızdır. Ancak, o dönemdeki yaygın görüşe göre, bu amaçla büyük miktarda para bile aldığına şüphe yoktur. Walpole'un davadan sonraki mektuplarından birinde, "Papa düşesini geri istiyorsa, ona bir tane yaratmalı, çünkü akranları onu bir kontese indirgediler. Onun deliliği ve inatçılığı, en azından kilise mahkemesine olan inancı, her türlü tespite rağmen bu davayı kışkırttığı yanılmazlığa güvenerek, burada tam bir canlılıkla ortaya çıkıyor. İlk evliliğin yaşayan tanığı, kendisinin uzun süre sonra uydurduğu bir kayıt, onunla evlenen din adamının dul eşi, sırrını emanet ettiği birçok sırdaş ve hatta çocuğun doğumuna tanık olan cerrah Hawkins bile ona karşı çıktı. Lordlar şefkatliydi ve kontun işbirliğini araştırmak istemediler; ancak, hokkabazlıklarını kolayca kabul eden ve ikinci maçı kutsayan kilise mahkemesi utandırıldı - onlar hiçbir reform olmazsa olmaz. Kendi lehine başka bir şey
üretemeyen düşes, hitabet yeteneğini denedi ve uzun bir konuşma yaptı,
ve merhum metresi Galler Prensesi'nin
korumasından bahsetti. Onun tavsiyesi bu nutuğa kısardı; ama onlara
iyi avukatlar olabileceklerini, ancak tutkularla
konuşmayı anlamadıklarını söyledi. Retoriğini bir krizle bitirdi ve çift eşlilikten hüküm giydiğinde öfkeyle
geri çekildi."

Walpole'un ima ettiği suçlama, kontun ona taciz etmemesi için 30.000 sterlinlik bir kefalet verdiğiydi; ancak hiçbir kanıt olmadığı için bu ağır suçlamanın kesinlikle dolaylı olarak kabul edilme hakkı yoktur. Yine de, bilinen hiçbir itiraz olmadan onun Kingston Dükü ile evlenmesine neden izin verdiği ve haklı varis davayı başlatana kadar dükün dul eşi unvanını korumasına neden izin verdiği açıklanamaz. Kont, davadan üç yıl sonra 1779'da öldü.

Bu sihirli fenerden geçen karakterler arasında, Boswell'in _Johnson_'ında sıkça bahsedilen ve övgüyle bahsedilen Topham Beauclerk de var. O, büyük bir zarafete sahip bir adam gibi görünüyor ve o mutlu konuşma yeteneği
kendiliğinden gibi görünen ve anekdotları, ne kadar _recherche_ olursa olsun, konudan
akışıyor gibi görünen. "Her şey," diye belirtti Johnson, "Beauclerk'ten o kadar kolay geliyor ki, iyi bir şey söylediğimde
çabaladığımı düşünüyorum. "

Beauclerk, Charles'ın oğlu olan Lord Sydney Beauclerk'in tek oğluydu,
St Albans'ın ilk Dükü. Oxford'daki Trinity College'da eğitim gördü ve
şık hayata adım attığı andan itibaren, kariyerinin sonuna kadar
ayrıcalıkları olmaya devam eden tavırlarının zarafeti ve konuşmalarının canlılığıyla dikkat çekti. Ne yazık ki, o zamanın modası, daha terbiyeli günümüzde herhangi bir adamın karakterini lekeleyecek bir düzensizliğe sadece izin vermekle kalmıyor, neredeyse bunu gerektiriyor gibi görünüyor.
Viscountess Bolingbroke ile talihsiz ilişkisi, daha sonra Lady Diana Beauclerk adıyla daha iyi bilinir,
boşanmaya yol açtı ve evlendikten iki gün sonra. Charles'ın, ikinci Marlborough Dükü'nün en büyük kızıydı ve erken yaşta güzelliğiyle,
sonraki yıllarda ise zekâsıyla öne çıkıyordu.

Johnson, yaşlılığında Topham ile tanıştı Beauclerk, ortak arkadaşları Langton ve hatta bilge ve ahlakçı aracılığıyla, tavırlarının büyüsünü kabul ettiler. Garrick, onların tanıdıklarını duyduğunda, "Ne koalisyon!" dedi, "Eski arkadaşımı zindandan kurtaracağım." Fakat arkadaşının gevşekliğinin zarafeti ne olursa olsun, Johnson onu azarlamaktan çekinmedi. Beauclerk, genel olarak zeki insanlar gibi, hiciv eğilimine sahipti ve Johnson bir keresinde ona bu konuda kaba bir üslupla şöyle bir eleştiri yöneltmişti: "Ağzını asla acı vermek niyetiyle açmazsın; ve şimdi bana acı verdin, söylediklerinin gücünden değil, benim bu niyeti görmemden." Başka bir zamanda, Pope'un o dizesini ona biraz değiştirerek uygulayarak şöyle dedi: 

'Senin aptallığa olan sevgin ve aptallara olan küçümsemen;'

yaptığın her şey birini, söylediğin her şey de diğerini gösterir."

Daha az anlaşılır bir başka azarlama da, "Vücudun
tamamen ahlaksızlık ve zihnin
tamamen erdemdir." demesinde gerçekleşti. Vücudun eylemleri zihinden kaynaklandığı için, birinin diğeri olmadan nasıl
kirli olabileceğini kavramak zordur. En azından Beauclerk bu ayrımı
hoşlanmıyor gibi görünüyordu ve bu ifadeye kızmıştı. Ancak Johnson'ın onu
yatıştırma çabası, onun görkemli konuşmasının tuhaf bir örneğiydi. "Hayır efendim,
Büyük İskender, Babil'e zaferle yürürken, kendisine daha fazla şey söylenmesini isteyemezdi."

Topham Beauclerk'in Lady Diana'dan iki kızı vardı, bunlardan biri Lady
Pembroke oldu. 1780'de, 41 yaşındayken, o zamanlar moda mekanı olan Great Russell Street'teki evinde öldü.

Selwyn'in oturduğu yer, Matson, Gloucestershire, bazı güzel tarihi anılar aldı. Walpole'un Bentley'e yazdığı mektuplardan biri, 1753 sonbaharında arkadaşının villasına yaptığı ziyaretten bahsediyor.

"Robin Hood'un tepesinde bulunan George Selwyn'in evinde iki gün kaldım. Bir Alp için yeterince yüksek, ancak en tepesine kadar çimenlik bir dağ, her tarafına dağılmış ormanlar, yirmi yerde şelaleler olmak için uzun süredir bekleyen pınarlar var; ve zirvelerden, Gloucester şehrinin dibinde olması ve Severn'in ufka doğru genişlemesiyle Sir George Littleton'ın
görüntülerinden bile daha iyi. Ev küçük ama düzenli; Kral Charles (Birinci) kuşatmada burada yatıyordu ve York Dükü, tipik bir öfkeyle, orada olduğunun bir hatırası olarak odasının pencerelerini
kesip yonttu. Ancak, o zamanlar henüz çocuk olan iki prens Charles ve James'in Matson'da kalmış olması gerçeği, Selwyn'in büyükbabasına II. James'in sık sık bahsettiği bir durumdur: "Kardeşim ve ben genellikle gündüzleri ikinci kattaki bir odada kapalı kalırdık, orada bıçaklarımızla tüm pencerelerin pervazlarına hapsedildiğimizin izlerini bıraktığımızı göreceksiniz." Ev, Walpole için büyük bir hazine olmalı, çünkü evde Sir Francis Walsingham'a verdiği ünlü Leicester Kontu'nun güzel bir resmini bulmuştu; ve bunu çok ilginç kılan şey, Walpole'un 1752'de elli dört yaşında olduğunu fark etmesidir. "Daha önce hiç
hangi yılda doğduğunu keşfedememiştim ve işte Piskopos Sprat'ın alınıp Marlborough Dükü'nün Kule'ye gönderildiği saksı ve sahte ilişki."

Ancak, Walpole'un tüm tartışmalı noktalardaki olağan şüpheciliğini kolayca terk etmesine rağmen, bunun bir "sahte ilişki" olduğu kesinlikle açık değil. "İlişki", o zavallı aptal ve bağnaz James II'yi geri getirmek için bir komploydu ve Marlborough, Rochester Piskoposu, Lordlar Salisbury, Cornberry ve Sir Basil Firebrace tarafından imzalandığı söyleniyordu. Young'ın verdiği bilgiye göre, komplonun taslağı Bromley'deki Piskoposun evindeki bir saksıda bulundu. Ancak
neyse ki kraliyet terörü günleri geçmişti. Taç, komployu küçümseyecek kadar güçlüydü ve mesele unutulmaya terk edildi. Yine de, eyaletteki en yüksek rütbeli kişilerin çoğunun sürgündeki aileyle oynadığı artık o kadar kötü bir şöhrete sahip ki, komplo yeterince olası hale geldi. Stuart'ların adıyla bağlantılı bazı siyasi tutkular varmış gibi görünüyor. Charles I'in cesareti ve Charles II'nin nezaketi hariç, hepsi açıkça insanlığın en sıkıcı, en inatçı ve en iticileriydi; yine de birçok cesur adam onları geri getirmek için hayatlarını tehlikeye attı ve birçok büyük seçkin adam onlarla yazışmak için güvenliklerini tehlikeye attı. "Stuart Yazışmaları" sadakati ihlal etmekten çok ulusal anlayışa bir iftiraydı.

Genel olarak, bu ciltler birçok bölümde ilginçtir - çok fazla.
Editör açıkça örneklendirmek ve açıklamak için elinden geleni yapmış. Ama Selwyn'in mektuplarından herhangi bir kalıntı bulamıyor mu? O zaman
başlığına itirazı kaldırabilir ve tüm okuyucuları birlikte memnun edebilir.

* * * * *

SÜRGÜNDEKİ BİR KATKIDA BULUNANIN HABERLERİ.

MELBOURNE, PORT PHILIP,
NEW SOUTH WALES, _1 Temmuz_ 1843.

SEVGİLİ VE RAHİP CHRISTOPHER,

Birçok kez, çok kararlı terimlerle, sonunda bir şeye varacağıma dair her zaman saygı duyulacak inancınızı ifade etmekten memnuniyet duydunuz;
belki yün çuvalına -muhtemelen darağacına; bu kehanet dolu duygudan, doğal olarak dehamın nadir olduğunu ve kartal gözünüzün bunu keşfettiğini çıkardım.

Mektubum cömert kıyılarınıza ulaşmadan önce, en saygıdeğer Christopher, Hibernian şehrinde ayrıldığımızdan beri on iki ay geçmiş olacak. Sonra birbirimize sıkıca kenetlenmiş ellerin bizi yaklaştırabileceği kadar yakındık; şimdi on altı bin mil bizi etkili bir şekilde ayırıyor; ve ben sessizce oturup size sağlık ve ölümlü mutluluklar dilerken, termometremin cıvası donma noktasında tembelce dururken, sizin canlı civanız 92'ye kadar yükseliyor. Her şey bana ayrılığımızı anlatıyor. Geçtiğimiz 14 Kasım günü Cork'tan yola çıktık, cüzdanınıza bakarak göreceğiniz gibi -çünkü o zamanlar bir muhtıra yazmıştınız-; yaklaşık otuz mil yan yana olan Madeira'yı sekiz günde gördük ve 22'sinde gözden kaybolduk. Bize doğru güzel bir rüzgar gönderildi ve 14 Aralık'ta Hattı geçtik; sonra oldukça batıya doğru dümen kırarak, şans eseri alize rüzgarına yakalandık ve 15 Ocak'ta iyi bir fırtınada Ümit Burnu'nu döndük. Ve burada tam anlamıyla esmeye başladı;
ama fırtınayı iskele tarafımızda yaklaşık sekiz gün boyunca sürdürdük ve
korkunç bir hızla rotamızdan saptık. Mizen direğimiz
sürüklendi -her iki ana yelkenimiz de koptu- ve birkaç direği parçaladık ve biraz
hareket donanımı kaybettik; daha ciddi bir şey olmadı, sadece her zamanki gibi iyi bir genç adamın -bir denizcinin- kaybı hariç. Kopan iplerden birine sertçe takıldı ve onu bir tüy gibi
denize
sürükledi. Onun düştüğünü gördük -deniz dağlar kadar yüksekti- ona
hiçbir yardımda bulunamadık; ve gözlerimizin önünde yok oldu. Rüzgâr, bizim için
şans eseri, gemimizin her iki tarafında da devam etti; ve tüm yolculuğumuz boyunca gemiyi sadece İKİ KEZ döndürme fırsatımızın olması dikkate değer ve dikkate değer bir gerçektir. 21 Şubat sabahı Hobson Körfezi, Port Philip'e demir attık, yolculuğumuzu doksan dokuz gün gibi kısa bir sürede tamamladık ve
karaya kaptanın hesaplamasından çeyrek saat sonra ulaştık. Geçişin
olaylarına _paucis verbis_ denebilir. Göçmenler arasında dümende dokuz _barınma_ yaşadık, bazıları şiddetli deniz tutmasından dolayı erken yaştaydı ve yedi ölüm oldu - hepsi çocuktu.

Ölümlerimiz, dediğim gibi, çocuklarla sınırlıydı. Yetişkinler ateşten uzak tutuldu; şaşırtıcı bir gerçek, bir güvertede doğumun kısıtlaması ve yakınlığı hesaba katıldığında. Yolculuk keyifliydi. Kabinde iyi arkadaştık. Tedbirli, ılımlı bir adam olan kaptan, günlük üç bardak içki içerdi ve daha fazlasını içmezdi; ilkini öğlen, ikincisini akşam yemeğinde, üçüncüsünü ve sonuncusunu _"yatarken_" içerdi. Sizin katı emirlerinizi ve ayıklık ve özveri hakkındaki güzel konuşmalarınızı her zaman aklında tutan ve kaptanın kronometresine göre saatini ayarlamaktan daha iyisini yapamayacağına inanan itaatkar hizmetkarınız, tam olarak aynı kuralı izledi. İlk haftadan sonra muhteşem bir sağlık durumumuz vardı; ve eğer tüm gelecekteki yolcular aynısını yapmak isterlerse, gemide iştahlarının sonuna kadar ne yiyip ne de içsinler. Bu basit bir tavsiye, ama göçebe deneyimimin bana diğer yaratıkların yararına koymamı sağladığı ilk büyük sır olduğunu düşünüyorum; özellikle bir gemideyken, _iştahla_ bırakın. Zamanımızı -Eski Denizci korkusunu gözümüzün önünde olmadan- albatrosları, Cape güvercinlerini ve benzerlerini vurarak; bir yunus, bir bonnitta veya bir yunusu yakalayarak geçirdik. Kitaplar, tavla ve
whist, günün ölçüsünü doldurdu. _Hatır_.--daha az rüzgarla lütuflandırılmış olsaydık, daha fazla yunus yakalardık. Birçok _birinci sınıf_ mızrakla vurduk; ama yol aldığımız hız, onları
güvende tutmamızı engelledi.

Ama demir attık. Hobson Körfezi limanı, denizin muhteşem bir koyudur. Koy girişinde çok dardır, ancak Heads'i geçtiğiniz anda sekiz veya on mil genişliğe ve ağızdan demirleme noktasına kadar yirmi iki mil uzunluğa ulaşır. Koyun etrafındaki arazi düz ve kumludur ve neredeyse suyun kenarına kadar odunla kaplıdır. Oradaki ağaç bizim sıradan dağ köknarımıza benzer: kabuğu tam olarak aynıdır; ancak yerleşimciler tarafından _dişi meşe_ olarak adlandırılır. Bunun sığır eti ağacı olduğunu düşünüyorum, çünkü kesildiğindeki görünümü serttir ve güzel bir cila alır. İç kesimlerde, bu ağaç hatırı sayılır bir yüksekliğe ve kalınlığa ulaşır; ancak iç kısmın ana kısmı çeşitli sakız ve nane ağaçlarıyla yoğun bir şekilde kaplıdır, bunların çoğu tekil olarak büyük bir büyümeye sahiptir: ancak daha fazlası
iç kısımlar Demirleme alanının hemen karşısında, _Williamstown_ adında güzel bir kasaba vardır. Su polisi yargıcı, eski bir denizci beyefendi olan Kaptan ---- burada ikamet eder.
Cesur kaptanın, buraya gelir gelmez kaçmaya çalışan neşeli katranlarla yeterince işi vardır. Yolculuk sırasında uygunsuz davranan bir denizci, varışından hemen sonra başlayarak, en az iki ay Williamstown hapishanesinde düşünür.
Bu hapishane
kuruluşunun haberi muhtemelen mektubumdan önce İngiltere'ye ulaşır. Eğer sizin huzurunuzda bundan bahsedilirse, gemi kaptanlarının korunması için kesinlikle gerekli olduğunu ve buna göre inşa edilmesi için bir yasa çıkarıldığını söyleyin. İlk yargıcın adıyla anılan _Gordon yasası_, atasözü niteliğinde ve çok özettir. Sarhoş bulunan her adam iki saatini
yatağa yatırır ve orada çok daha kısa sürede ayılır
eğer beş şilin para cezasına çarptırılmış olsaydı.

Melbourne kasabası,
yöresel dilde _"sürekli akan" anlamına gelen _Yarra-Yarra_ adlı asil nehrin geçtiği bir tepenin yüzünde güzel bir şekilde konumlanmıştır.
Neredeyse _durgun_ olan ve sadece bir veya iki mil uzandıktan sonra
uzunluğunda bir bataklık türü oluşturan nehirlerin büyük çoğunluğundan ismiyle ayrılır. Bu tür nehirlere genellikle _lagün_ denir. _Yarra-Yarra_, 400 tonluk büyük gemiler için Melbourne kasabasına kadar seyredilebilir; ancak yedi mil mesafe dolambaçlı olduğundan ve nehrin ağzındaki kum kıyıları ara sıra kaydığından,
daha büyük gemi sınıfı genellikle körfezdeki demirleme alanında kalır ve
ortak mavnalarla boşaltılır. Şu anda, körfezde yirmi ila otuz çok büyük gemi seyrediyor. Güzel küçük bir vapur, Melbourne ve Williamstown kasabaları arasında günde üç kez sefer yapıyor - yukarı ve aşağı beş şilin. Başka bir vapur, "The Sea
Horse", Melbourne ve Sidney arasında iki haftada bir sefer yapıyor; geçiş üç günde yapılıyor ve ücretler kamara için L12, dümen için L6. İletişim, bu bölge için büyük bir uyum. Vapur özel ellerde ve ilk başta cevap vermedi; şimdi postayı taşıyor ve
karlı bir _spec_ üretmeyi vaat ediyor. Kıyı çok tehlikeli ve
yılın _her_ mevsiminde çok şiddetli fırtınalara maruz kalıyor. Körfezde bile fırtınalar ani, şiddetli ve tehlikelidir ve küçük teknelerde uygun önlem ve bakım eksikliğinden dolayı birçok hayat kaybedilir. Daha dün, arkadaşım Bay G---- ve üç adam bir eğlence teknesindeydi; beş dakika içinde rüzgâraltına sürüklendiler, tekne devrildi ve hepsi boğuldu.

Melbourne, Majestelerinin egemenliğindeki belki de en şaşırtıcı yerdir.
Sömürgeleştirme tarihinde, ilerleme hızı ve kapsam açısından ona yaklaşan hiçbir şey yoktur. Altı yıl önce orada yirmi İngiliz uyruğu yoktu ve şu anda Melbourne ve banliyöleri on bin kişilik bir nüfusa sahiptir. Kamu ibadeti için halihazırda dört muhteşem bina inşa edildi - Episkopalyenler, Presbiteryenler, Wesleyanlar ve Bağımsızlar için - ve ayrıca inşa aşamasında çok büyük bir Roma Katolik şapeli var. Hepsi mükemmel bir şekilde işleyen üç banka var - "The Australasian", "The
Union Bank of Australia" ve "Port Philip's Bank" - ve ihtiyatlı bir yönetim altında bir başkası için hala iyi bir alan var. İndirim oranı %10 L'dir; ve mevduat hesaplarına verilen faiz %7 L'dir. İyi bir ipotek teminatıyla verilen yaygın faiz oranı %20 L'dir; ve bazı durumlarda, biraz risk alındığında, %25 ve %30'dur. Bankada vadesi geçmiş faturalar %12 L olarak tahsil edilir. Bir mahkeme (Konsey kararıyla) dava edilen tüm faturalar için %8 L'ye izin verir ve herhangi bir hasar veya kaybı karşılamak için oranı %12'ye çıkarma takdir yetkisine sahiptir. İki Kulüp binası, bir Kraliyet Borsası ve mağazalar için bazı çok büyük binalar vardır. Çok rahat bir yerde geniş yeni bir hapishane inşa ediliyor ve yakında bir kamu adliyesi de yapılacak; mevcut olan ise küçük ve geçici. Benim gelişimden bu yana tamamlanan yeni gümrük binası güzel bir bina ve Pazar Meydanı'nın bir tarafını oluşturuyor. Bunun önünde ve yaklaşık dört yüz metre uzaklıkta iskele var. Melbourne, tiyatrosuyla veya "_pavilion_" olarak adlandırılan eğlence yeriyle de aynı şekilde seviniyor, ancak valinin lisans vermeyi uygun görmediği yer. Reddetmesinin, bence, nüfusun büyük bir kısmının ahlakının şüpheli durumuna çok uygun bir şekilde dayandığı. Polis ofisinde herhangi bir sabah geçirilen iki saat, bir yabancıya bu konu hakkında genel olarak oldukça net bir fikir verir ve özellikle Melbourneluların gece boyunca sergilediği tavırları öğretir. Polis memuru, sinecure'den başka bir şey tutmaz. Melbourne'de üç gazetemiz var, _The Patriot_, _The Herald_ ve _Gazette_, her biri haftada iki kez yayınlanıyor; ilki Pazartesi ve Perşembe,
ikincisi Salı ve Cuma,
üçüncüsü Çarşamba ve Cumartesi; böylece her gün bir gazetemiz oluyor. Reklamlar çok sayıda ve konu olarak çeşitli. Güvenilir bir kaynaktan, bu dergilerden herhangi birinin sahibinin, bunların kârından yılda en az 4000 ila 5000 sterlin kazandığını duydum. Bu muazzam kazançları açıklamak zor değil.
Burada her şey açık artırmayla satılıyor ve reklamlar da normalde olacağından daha fazla. Bir müzayedeci, tek başına, iyi bir işte, çok sayıda satışını basmak ve reklamını yapmak için her bir gazeteye yılda yaklaşık 1000 £ ödeyecektir. Uygun bir memur kadrosuna sahip bir yüksek mahkememiz var. John Walpole Willis, Esq., ikamet eden bir yargıçtı. Şu anda aranızda, çünkü bu mektubu taşıyan
fişle, İngiltere'ye doğru yola çıkıyor, kendisinin hiçbir
teyide ihtiyaç duymayan bir karakteri bizzat
teyid etmesini gerektiren koşullar ortaya çıkmış durumda. Melbourne halkı, dürüst ve bilgili yargıçtan sonsuz bir pişmanlıkla ayrılıyor, sadece onun hemen geri döneceğine dair kesin umutları onları yumuşatıyor. İkamet eden yargıç, İngiltere'de olduğu gibi, birkaç dönem boyunca hukuk mahkemeleri ve her ay genel hapishane teslimli ceza mahkemeleri düzenliyor. Dava dilekçeleri, İngiltere, İrlanda, İskoçya veya Man Adası'nda usulüne uygun olarak kabul edilmiş avukatlar tarafından yürütülüyor. Temsilciler veya avukatlar ve hukuk müşavirleri,
Sidney'de, İngiltere'deki Westminster mahkemelerinde, İrlanda'daki Yüksek Mahkemelerde ve
İskoçya'daki Majestelerinin İmzasına yazanlar_ tarafından usulüne uygun olarak kabul edilen kişilerdir. En az beş yıl boyunca böyle bir temsilciye düzenli çıraklık yapmış olabilecek diğerleri, gerekli bir sınavdan geçtikten sonra, aynı şekilde avukat olarak çalışmaya izin verilir. Yüksek mahkeme yaklaşık on iki ay önce kurulmuştur. O zamandan önce tüm davalar Sidney'de yürütülüyordu. Arazi
taşıma sözleşmeleri herhangi biri tarafından hazırlanabilir ve profesyonel adamlar yerleşimciler arasında ortaya çıkmadan önce, İngiliz hukukunun bu dalında bazı nadir tapu örnekleri vardı. Şimdi elbette daha iyiler ve bahsettiğim tapular neyse ki sonsuz davaların yolunu açtı. Bir miktar askeri ve atlı polisimiz var; un öğütmek ve kereste kesmek için iki çok büyük buharlı değirmenimiz var; ve tek kelimeyle, büyük ve gelişen bir şehrin tüm eşlikçileri. Ancak,
kamu sokaklarını hariç tutmalıyım. Bunlar hala asfaltlanmamış ve dolayısıyla ıslak
havalarda, bazı yerlerde geçilmez ve kuru havalarda dayanılmaz derecede tozlu.
Körfezde sıklıkla ortaya çıkan ani fırtınalardan bahsetmiştim. Bunlardan biri hakimken, sokaklardan o kadar yoğun toz bulutları taşınır ki önünüzde yarım metre bile göremezsiniz.
Kasırgaya maruz kalırsanız ve koyu renkli giysiler giyme şansınız olursa, oradan bir haftadır bir değirmende hapsedilmiş bir adamın görünümüyle çıkarsınız.
Sabah iyice temizlenmiş bir mobilya evi, akşam yemeğinde
sanki bir yıl boyunca kirle kaplanmış gibi görünür.
Port Philip'in hanımları arasında ani bir ölüm olursa, şüphesiz bu, her iki tarafta da geri çekilme ihtimali olmadan gün be gün ilerleyen bu kirle savaştan kaynaklanacaktır.

Buraya kadar okuduktan sonra, büyük ihtimalle sabırsızlıkla ayağınızla yere vuracaksınız ve -eğer daha önce söylemediyseniz- "Peki, ama bu adam
kendisi hakkında ne düşünüyor?" diyeceksiniz. Sabırlı olun, nazik Christopher. Şimdi size anlatacağım. Cebimle geldiğimde, bildiğiniz gibi, çok da rahatsız edici olmayan bir şekilde, çiftçilik
için uygun herhangi bir şey için "gözümü dört açtım"; koyun veya sığır. Ama bu işe yaramazdı.
_Sermaye_, bir koyun çiftliği ve bir gözetmen olarak istihdam için gerekliydi, çünkü piyasalarda
_her türlü hayvan_ için var olan durgunluk tamamen umutsuzdu. Burada hiç kimse, bakacak parası olmadığı sürece, elinden geldiğince daha uzun süre boş durmaz; ve
bir adam onlara yönelirse, burada ekmek kazanmanın elli yolu var?
Sabıkasız bir avukat, kendini hukuka atmaktan daha iyi ne yapabilirdi?
Öncelikle avukatların kokusunu aldım.
İlk temas kurduğum kişi, İngiltere'nin kuzey bir ilçesinden Bay ---- idi. Burada sadece üç yıldır bulunuyordu ve arabasıyla
zaten dolaşıyordu. O, ayağında bir ayakkabı veya cebinde altı peni olmadan geldi. Bir diğeri, yaklaşık on sekiz aydır burada olan, Edinburgh'lu eski ve saygıdeğer dostum Bay ---- idi, bir beyefendi gibi yaşıyordu ve kendi şerefli kazançlarından kendisinin inşa ettirdiği güzel bir yeni eve girmek üzereydi. Onu bekledim ve nezaketinden ihtiyacım olan tüm bilgileri edindim; sadece bu değil, ofisinde hemen karlı bir iş de buldum, izniyle, bir şey teklif edilene kadar elimde tutuyorum - benden önce bazılarının yaptığı gibi avukat, vekil ve vekil olarak kabul edilmeyi mi talep edeceğim yoksa eski mesleğim olan avukatlığa mı başvuracağım henüz karara bağlanmamış bir soru. Şu anda geçim için gerekenden fazlasını alıyorum ve atlamadan önce bakacağım. Ev kiraları aşırı derecede yüksek. En fakir esnaf küçük evi için haftada on beş şilin ödüyor ve bunu haftalık olarak ödemek zorunda; daha iyi sınıftaki esnaf yirmi ve yirmi beş şilin ödüyor ve daha üst sınıftakiler haftada iki ila dört pound ödüyor; sadece üç odası ve bir mutfağı olan küçük bir konut için. Bir arkadaşımın sahip olduğu ve oturma odası, yatak odası, hizmetçi odası ve mutfaktan oluşan küçük bir tuğla kulübe, yıllık yüz pounda büyük bir pazarlık olarak kabul ediliyor. Çalışma saatleri sabah dokuzdan akşam dörde kadar, kesinlikle yedi ile sınırlıdır. Saat dörtten sonra kendi efendinizsiniz ve hiçbir iş çağrısı veya kesintiden korkmanıza gerek yok. Ancak işler devam ederken, heyecan ve telaş beni Cheapside'ı cumartesi öğleden sonraları büyük bir sessizlik ve hoş bir gezinti yeri olarak görmeye zorluyor. Arkadaşlar şehrin bir ucundan diğer ucuna olabildiğince hızlı gidiyorlar - sığırlar oradan oraya gidiyor - öküz arabaları içeriden odun taşıyor - müzayedeler sürekli devam ediyor - yerleşimciler
yerleşim yerlerinden geliyor veya erzaklarını alıyorlar. Esnaf ve tüccarlar siparişlerini aceleyle alıp götürüyorlar. Saat dörde kadar çok fazla iş yapılıyor ve sonrasında her şey sessizleşiyor ve yer
kendisi kadar hiçbir şeye benzemiyor; ve yine de, tüm bu telaşa rağmen, _para_ tamamen söz konusu değil. Tam olarak hangi sebepten veya sebepler dizisinden kaynaklandığını şimdi söyleyemem - ama gerçek şu ki buradaki tüccar topluluğu neredeyse _iflas etmiş_ durumda. Mal bolluğu var, pazarda her şeyden aşırı bolluk var. İngiltere'de her şeyin burada satılacağı yanlış bir şekilde varsayıldı ve sonuç olarak her türlü malın taşması oldu. Arz, talebi ikiye ve üçe katladı. Bu yerleşimlerin ilk kurulduğunda insanların ihtiyaçları
elbette çoktu ve stok fiyatları o kadar iyiydi ve arazi spekülasyonları o kadar karlı ve parlaktı ki, satın almak için ne fiyat istenirse istensin, lüksün tadını çıkarabiliyorlardı. _Şimdi_ çok farklı. Bu koloninin temel malı yündür. Peki,
tüm istasyonlar veya koyun sürüleri boş kaldığı ve yeni yerleşimciler geldiği sürece koyun fiyatları doğal olarak çok yüksek kaldı; ancak yeterli su temini sağlayabilen her istasyon artık işgal altında ve
sonuç olarak hayvan talebi sona erdi. Üç yıl önce yirmi beş ve on sekiz şiline satılan koyunlar, şimdi birinci kalite için sadece sekiz şilin ve altı peniye; normal kalite için altı şilin ve orta kalite için beş şiline kadar düşük fiyata satılıyor. Şerif emriyle nakit satış için, her türlü hastalıktan ari, güzel koyunların -2000 tanesi- her biri iki şilin altı peniye satıldığını gördüm! Sığırlar üç yıl önce on, on iki ve bazen on beş pounda satılıyordu. Şu anda
o kadar bollar ki, iki ila üç yüz baş, bazıları seksen taş ağırlığında, bir sürü semiz sığırı hayvan başına sekiz pounda satın alabilirim ve bunu da dört aylık tarihte onaylanmış bir senetle krediyle yapabilirim. Bunlar, Port Philip pazarına bir damper gelmesinin birkaç nedenidir,
diğer şeylerin yanı sıra ücret fiyatlarını neredeyse üçte bir oranında düşürmüştür.
Göçmenler akın etmeye devam ediyor ve ücret oranlarına bakıp, beklediklerinden çok farklı olduğu için çok
üzülüyorlar. On iki ay önce, bekar bir işçi, haftalık erzak tayınlarıyla birlikte yılda kırk pound alıyordu; şimdi tayınlarıyla birlikte, yılda sadece yirmi beş veya en fazla otuz pound alıyor. Genç aileleri olan evli erkekler hiçbir şekilde işe alınmayacak, çünkü onlar bir istasyonda sadece yük. İyi bir safkan çoban fiyatını koruyor. Hala büyük talep görüyor ve yıllık altmış ila yetmiş pound arası bir ücret talep edebilir, tayınlar, inek sütü, ücretsiz kulübe ve tüm bunlara ek olarak bir miktar hayvan ürünü de, eğer ücretini bu kar yöntemine koymayı seçerse. Kadın hizmetçilere eskiden çok ihtiyaç duyuluyordu. Şimdi indirimliler. İrlanda'dan kovulan pis züppeler etlerine bile değmez. Bunu söylemekten gurur duyuyorum ve bunu duymaktan da gurur duymalısınız, sevgili Christopher, bu kolonide bir İskoç hizmetçi, erkek veya kadın, değer olarak diğerlerinden yüzde kırk daha üstündür. İskoç hizmetçiler her şeye rağmen
ilerler. İskoç esnafın neredeyse hepsi para kazanmıştır; bazıları bol miktarda. Kuzey'den buraya sadece enerjilerini, ılımlılıklarını ve yenilmez azimlerini getiren birçok kişiyle tanıştım ve zenginler ve her geçen gün daha da zenginleşiyorlar. Donald ----,
evde hizmetçi bir çocukken, şimdi Melbourne'de saygı duyulan ve itibarlı bir adam
olan, bağımsızdır. Önce Van Diemen's Land'e gitti ve yaklaşık üç yıl önce buraya geldi. "Ve sen de gelseydin," dedi bana geçen gün, "aynı zamanda, şimdi müreffeh bir beyefendi olarak eve taşınıyor olabilirdin." Ancak, _nil desperandum_. Her şeyden önce alışkanlıklarında AYIK olmaya kararlı çalışkan bir adam için hala adil bir fırsat var. Emekçi adamın başına gelen kötü şey,
birdenbire maaşının ana vatanında aldığı ücretlerle karşılaştırıldığında yüksek olduğunu keşfettikten sonra, içkinin çok yüksek olduğu meyhanede orantılı bir ekstra eğlenceye hak kazandığını düşünmesidir. İyi esnaflar kesinlikle para kazanırdı, ama bu büyük
başarısızlık olmasaydı. Öküz arabası sürücüleri, kesinlikle tüm çalışan adamların en iyi ücret alanlarıdır, Bush'tan Melbourne'e ceplerinde yirmi veya otuz poundla gelip, bu paranın her kuruşunu -bir gecede- direk başına şampanya içerek harcamayı kesinlikle hiç düşünmezler. Hancılar hızla servet kazanırlar. Boniface'in bir haftada ne kadar çekeceğini söyleyeyim mi? Hayır - çünkü bana inanmayacaksınız. Kesinlikle bir taşra kasabasında bir
hancının on iki ayda çekeceği kadar. Bir
hancının hükümete olan lisansı yıllık otuz pounddur. Bu ona sabah altıdan gece on bire kadar evini açık tutma hakkı verir;
on pound daha fazla para gece boyunca açık ev sahibi olmasını sağlar; ve
ek on pound daha fazla para bir bilardo masası tutmasını sağlar. Masaları ve bir sürü fenerleri olan çok sayıda ev vardır; ancak, daha önce de belirttiğim gibi, polis mahkemelerimiz iğrençlikler sergiliyor ve bir polis mahkemesi bir halkın ahlakının iyi bir ölçütüdür. Bu koloninin ilk oluşumunda ve erken başlangıçlarında, koyun sahibi bir adam, uygun ve hoş gördüğü herhangi bir yerde, iç kesimlerde mesken tuttu ve ona _gecekondu_ denildi. Artık hiçbir birey, Hükümetten yıllık on pound ödediği ve her yıl tüm hayvanlarını, hizmetçilerini ve artışını iade ettiği bir lisans almadan herhangi bir tür koyun veya sığır otlatamaz - bu arada lisans, Melbourne'e üç mil mesafede mevcut değildir. Böyle bir lisansa sahip olan kişiye _yerleşimci_ denir. Bir yerleşimci, kendisi ve hizmetçileri için
yakmak üzere kendi istasyonunda veya koşusunda odun kesme hakkına sahiptir; ancak onu satış için keserse -ve burada kömürümüz yok-
on pounda ek olarak, bunu yapma izni için yılda üç pound daha öder.

Şimdi bir yerleşimcinin yerleşimine dair sadık bir rapor alacaksınız.
İç kesimlerde veya her zaman söylendiği gibi "_Bush_'ta" bir istasyonu olduğunu varsayalım. Mesafe Melbourne'den kırk, elli veya belki seksen mildir ve hayvan sayısı dört ila beş bin koyun ve bir ila iki yüz baş sığırdan oluşur. Yerleşimci, büyük olasılıkla, erken yaşta iyi bir topluma alışmıştır, iyi eğitimli ve yetiştirilmiştir. İstasyonunda yaşarken sadece kendi hizmetçilerini, _chere amie_'sini (her zaman bir yerleşimcinin stokunun bir parçası) ve
belki de birkaç siyah yerliyi, sık sık düşmanca ziyaretçileri görür. İş
yerleşimciyi Melbourne'e çağırır; hanında konaklar; toplum
şeklindeki her şey kalbini sevindirir ve hemen "şakalaşmaya" başlar;
dışarıda yemek yer - kafası karışır, hanına döner, kendisini bekleyen bir veya iki şehirli arkadaş bulur, onlara şampanya ikram eder, şişesi on şilin olan bu şampanyayı durmadan içerler. Çok güzel. Atı ahırda gecelik yedi şilin altı peniye, kendi faturası günlük altı ila sekiz pound arasında değişiyor ve iki haftanın sonunda yerleşimcim bankacısına yüz poundluk bir çek veya banka hesabı yoksa çok kısa bir tarihte senetini teslim etmek üzere çağrılıyor. Yerleşimci
uzaklaşmaya başlıyor; faturasını vermiş ve
daha fazla düşünmüyor; ancak fatura hızla bir avukatın eline geçiyor ve sekiz gün içinde tahsilat için bir icra takibi başlatılıyor,
ve yasal masraflar için zaten katlanılan on pound ekleniyor. Şerifin icra memuru karakola gidiyor ve tüm ödemeyi talep ediyor.
Para alamıyor ama yerleşimci ve icra memuru Melbourne'e birlikte dönüyor:
bir arkadaşına başvuruluyor; faturayı gereken tutarda indiriyor. Avukata şerif tarafından tutar ödeniyor. Fatura bir kez daha vadesi gelir ve bir kez daha ödenmez; masraflar orman yangını gibi
birikir. Bu sefer kaçış yoktur ve stokun bir kısmı yıkımı önlemek için satılmalıdır ve bazen korkunç bir fedakarlıkla satılır. Bu izole edilmiş bir durum değildir. Bu, Bush'ta yaşayan düşüncesiz adamların onda dokuzunun tarihidir. Bu tür beyefendiler, şu anda borsanın durgun durumu nedeniyle neredeyse mahvolmuş durumdadır. On iki ay önce iki bin koyunluk sürüsünü on sekiz veya yirmi beş şiline satın alan herhangi biri, _şimdiki_ değerin ancak dörtte birini hesaplayabilir. Bu sadece hizmetçilerine ödeme yapmasını sağlayan
artıştır ve yünden geçimini sağlayacak kadarını elde eder. Koçlarının satışı öküzlerin ve arabaların yıpranmasını karşılamaz; ve eğer herhangi bir
tesadüfen bir kar elde edilirse, bu ancak ara sıra birkaç baş sığır yakalamakla mümkün olur; ormanda serbestçe dolaştıkları için yerleşimci bunların hesabını tutamaz ve su için bir lagüne geldiklerinde ancak zorlukla güvence altına alabilir; çünkü bir ara veya başka bir zamanda ortaya çıkacakları kesindir. Melbourne'de atlar çok pahalıdır: İngiltere'de on pound'a pahalı olacak işe yaramaz bir hayvan burada hemen otuz pound'a satılır; iyi bir eyer atı yüz pound'a gelir ve elli ve altmış pound'a satılan bazı
katlanılabilir araba atları gördüm. Neredeyse tüm çekişin öküzler tarafından yapıldığı yeni bir kolonide, araba atları iyi bir
fiyat elde etmelidir. Melbourne'de bir at ve arabanın kirası, günlük bir
pound dört şilindir.

Yukarıda bahsedilenlere ek olarak, bölgedeki orijinal hisse senedi sahipleri ve arazi satın alanlar olan başka bir yerleşimci sınıfı daha vardır. Bush'ta geniş arazileri ve binlerce koyun ve sığırları vardır ve hepsi hizmetçiler ve gözetmenler tarafından yönetilir. Bu mülk sahipleri Melbourne'deki kulüplerde yaşar ve burada toplumun _elit_ olarak adlandırılan kesimi oluştururlar. Kısa bir süre önce bu beyefendiler, servetlerinin artışı ve kapsamının sona erdirilmeyeceği hoş fikrini benimsediler; ve toplumun çok genç bir üyesinin, aşırı iyi şansına acı çekerek, "Aman Tanrım, iğrenç derecede zengin oldum." diye haykırdığı duyuldu. Ancak şu farkı fark edin: _Elit_ en savurgan şekilde yaşıyorlardı. Burada kendi zevklerine göre faturaları yüzde on oranında iskonto ettiler; ve
bu senetlerin vadesinde ödenmeyeceğini gayet iyi bildiklerinden,
bunları Londra'ya gönderdiler ve orada bozdurdular: böylece toplanan parayla, arazi ve hisse senedi satın alarak spekülasyon yaptılar, (birçok durumda yaptıkları gibi) işlemlerinden en az yüzde seksen kar elde etmeyi umuyorlardı.
Ama şimdi hisse senetleri önemsiz bir değere düştü; senet vadesi geliyor, İngiltere'den protestoyla
aceleyle geri dönüyorlar ve balon patlıyor. Bankalar konaklamalarını çekiyor ve kısa bir süre önce iğrenç derecede zengin olan _elitler_, ben bunları yazarken, en iğrenç derecede fakirler. Bu hayal ürünü bir ifade değil; ayık bir gerçek. Ama şu anki durumun uzun süreceğini sanmıyorum. Spekülasyon ve faiz oranı düşmeli. İnsan vücudu düzensiz olduğunda, doktor için mutlu bir zamandır; vücut tüccarı hasta olduğunda, avukatın hasat zamanıdır. Bir avukatın herhangi bir işi varsa, Melbourne'de iyi iş çıkarması gerekir, çünkü ücretleri aşırı yüksektir. Bir faturaya itiraz etmek yirmi beş şilindir; not etmek yarım ginedir; hesap ödemesi talep eden her mektup, yirmi poundun altındaysa yarım ginedir; yirmi poundun üstünde ve yüz poundun altındaysa bir ginedir; yüzün üstündeyse iki ginedir. Yüksek mahkemeye gelen her celp (celp kısa basılı bir formdur) altı ginedir; ve müşteriler hemen ödeme yaparlar, hiçbir soru sormadan, bunu yapmaktan çok mutlu olurlar, tabii ki geçici zorluklarından kurtulabilirlerse. Davalar kısa ve hızlıdır. Tapu işlemleri tam bir kârdır; ne kadar kısa olursa olsun, bir arazi parçasını devreden bir tapu, ne kadar önemsiz olursa olsun, beş ginedir. Pul yoktur ve iş bir saat içinde tamamlanır. Daha değerli mülkler genellikle dokuz gine tutarında bir senetle devredilir. Arkadaşım ---- bir gün içinde ofisinde on iki tane böyle senet çekti; ve bu gözlerle onun bir efendi ile hizmetçisi arasında bir anlaşmazlık çıktığında polis ofisine giderek aynı dakikalarda altı gine kazandığını gördüm. Bu türdeki tüm anlaşmazlıklar, hizmetçinin aldığı ücretin yıllık otuz poundu geçmediği
zaman polis ofisinde halledilir.
Zeki bir avukatın başarılı olma şansı yoktur. Sadece hızlı hareket etmesi ve tek ve değişmeyen bir yolda başlayıp devam etmesi gerekiyor. Avukatlarımız az sayıda. Sadece dört tane var. Yetenekli bir avukat için hala muhteşem bir alan var, özellikle de tapu hukukunun daha güzel noktalarına aşinaysa. İşin ehli ve iyi bir konuşmacı olan herhangi bir akıllı avukat yılda en azından bin dolar kazanabilir; toplum böyle bir adamı arıyor ve bekliyor. Sermayesi ve mesleği olmayan bir adam Melbourne'de yüzünü göstermese daha iyi olur. Ona karşı binde bir. Bir işçinin pozisyonu onun pozisyonuyla karşılaştırıldığında kıskanılacak bir pozisyon; yine de saygın ve zeki bir adam, cebinde dört veya beş yüz poundla buraya geldiğinde, birkaç yıl içinde ve yirmi farklı şekilde, bu sermayeyi üç katına çıkarabilir. En iyi ve en umut verici olanı şudur:--Melbourne kasabasının herhangi bir
_büyüyen_ bölümünden küçük bir kasaba arsası satın alın.
Bu elli pounda mal olacak, bunun üzerine her biri iki oda ve bir mutfak içeren ve saygın bir esnaf için iyi donatılmış iki küçük tuğla kulübe inşa edebilirsiniz. İki yüz kırk pound bunları inşa edecektir;
bu nedenle kulübelerin ve arazinin tüm masrafı en fazla iki yüz doksan pounddur. Her kulübe, ahlaki bir kesinlik için, haftada bir pound beş şilin kiraya verilecek ve böylece size yılda altmış dört poundluk net bir kira getirisi sağlayacak, toplamda yüz kırk dört pound harcanacaktır. Bazı kapitalistler servetlerine bu şekilde ekleme yapma yolunu keşfetmekte uzun sürmüyorlar ve bu tür adamların kolayca hızla zengin olmaları şaşırtıcı değil. Kişisel olarak tanıdığım birçok kişi var ki, birkaç yıl önce buraya küçük bir gelirle geldiler ve şu anda evlerden yılda bin beş yüz pound gelir elde ediyorlar, bunu da karlarından ve yavaş yavaş artırıyorlar. Getirileri kesindir, çünkü, dikkat edin, her esnaf kirasını her pazartesi sabahı öder,
hiçbir gecikme olmaz. Eğer ödenmesi gereken saatte ödenmezse, ev sahibi yasa gereği eve bir haciz memuru gönderme, onu orada tutma, kiracıya günlük üç şilin masraf çıkarma ve beş günün sonunda, talep hala karşılanmazsa malları ve taşınır malları satmasını isteme yetkisine sahiptir. İster büyük ister küçük olsun, sermaye için bundan daha iyi bir yatırım bilmiyorum. Vergi yok, arsa kirası yok ve kiracı mülkünü tamir etmekle yükümlüdür. Evlerin inşasında bir hata yapılmışsa, bunun nedeni bazılarının hedefi 
aşmış olmaları ve _gereksinim duyulan amaçlar için _fazla büyük_ konutlar inşa etmiş olmalarıdır; bu büyük evler büyük miktarda paraya mal olur ve
ne kolayca kiralanır ne de işçi sınıfının oturduğu daha küçük evlerle aynı oranda yüksektir.

Ülkenin genel görünümü hakkında size doğru bir fikir veremiyorum.
Genel anlamda ormanlıktır, ancak
Sidney tarafı, Van Diemen's Land veya Yeni Zelanda'daki kadar yoğun değildir.
Bu ülkenin kendine özgü ve
güzel özelliği, her on veya on iki milde bir bulunan ve en az üç mil uzunluğunda ve yarı genişliğinde bir yüzeye
yayılan açık ovadır. Bir çimen kadar
düzdür. Muhteşem bir ağaç, her iki tarafında da zevkin veya sanatın yapabileceği en güzel doğal parkın göründüğü çimenlerin üzerinde burada ve orada büyük bir yüksekliğe yükselir. Doğa aslında
hiçbir sanatın başaramayacağı şeyi başarmıştır. Bu arazilere bakın ve bir an için
önünüzdeki devasa öküzlerin, korkutucu boynuzlarıyla
dev bir geyik sürüsü olduğunu hayal edin ve parklarıyla ünlü İngiltere'nin
boşuna rekabet etmeye çalışacağı bir manzarayla karşılaşacaksınız. Ancak bu kraliyet
sahnesine karşı--melankolik bir gerilemeyi tetikleyin, korkarım ki bu asla
insanın yaratıcılığı ve yılmaz enerjisiyle bile düzeltilemez. Ülkede korkunç bir _kaynak suyu_ eksikliği var. Birkaç küçük delik var, lagünler, eski nehirlerin kalıntıları, ara sıra karşılaşılır; ve söylemesi gariptir ki,
bu deliklerden birinin tuzlu deniz suyu içerdiği, diğerinin ise,
birkaç metre yakınında, oldukça tatlı veya neredeyse tatlı su olduğu görülecektir.
Öncekilerde morina, kefal, deniz sazanı ve bizim levreğimize benzer bir balık gibi büyük deniz balıkları bulunur. Denizden yüz yirmi mil uzaklıkta keşfedilen ve onunla görünür bir bağlantısı olmayan deliklerden bahsediyorum. Birkaç bölgede büyük nehirler vardır, ancak akışları belirsizdir ve herhangi bir nehrin denize
boşaldığını söylemek imkansızdır. Goulburn güzel bir nehirdir ve bu nehrin kıyılarında bundan doksan mil uzakta çok büyük ıstakozlar ve diğer kabuklu deniz ürünleri bulunur. Bir tepede durup, gözünüzü aşağıdaki vadiye
ve altınıza dikmek, yalnızca ateşli bir doğa aşığının takdir edebileceği bir zevke sahip olmaktır. Gözün bakabildiği kadar uzakta, kesintisiz bir
uyum vardır. Tüylü kabilelerle kaplı muhteşem ovalar ve burada ve orada
(ne yazık ki! sadece _burada_ ve _orada_) bir su lekesi, doğayı tamamen ihmalkarlık suçlamasından aklamaya yetecek kadar -- ve daha fazlası değil. Başka bir yöne
atılan bir bakış, bu yalnız lekelerden bile mahrum bırakılmış, otların dizinize kadar yükseldiği,
ve hiç kimsenin tatlı elementin eksikliğinden dolayı sürülerini ve hayvanlarını almaya cesaret edemediği uçsuz bucaksız bir ülke alanı görmenizi sağlar. Bu toprakların yüzeyi İngiltere gibi kaynak suyuyla
kutsanmış olsaydı, bu koloninin zenginliği herhangi bir yaşayan insanın hesaplamasını
aşardı. Şu anda, bu önemli yoksunluğun nihai etkisini kim söyleyebilir? Bir veya iki istasyonda kaynak suyu keşfedildi, ancak bu nadir bir keşif ve çok değerli. Melbourne'de
su yok, ancak Yarra-Yarra nehrinden su fıçısı taşıyıcıları tarafından taşınan su var. Her evin su tutmak için bir fıçısı veya fıçı
fıçıları vardır. Yarra-Yarra suyu acıdır ve dizanteriye neden olur.
Şikayet şu anda yaygın. İç kesimlerin birçok yerinde su birikintisi delikleri açılır ve böylece yaz başında yağan yoğun yağmurdan su korunur. Bu şekilde saklanan su asla
çürümez. Sakız ağacının yaprakları havuza bol miktarda düşer ve suya sadece çok tuhaf bir tat vermekle kalmaz, aynı zamanda onu her türlü
çürümeden korur. Bu sakız suyu biraz çayla kaynatıldığında ve soğuk içildiğinde en güvenlidir. Bush'taki her yerleşimci başka hiçbir şekilde su içmez
ve daha iyi şeyler bulamadığı için günde en az üç kez çay ve taze koyun eti yer. Ekmeği un ve sudan yapılmış bir top haline getirilmiş ve
pişirilmek üzere sıcak küllere konulmuş bir ekmektir. Somuna "_bir damper_" denir.
Gördüğüm kadarıyla ülke büyük bir volkanik değişimin belirgin izlerini taşır. Bir şalgam gibi yuvarlak, demir kadar sert, paslı demir gibi görünen ve dışarıdan petek gibi görünen bir taşla karşılaşırsınız.
Millerce uzanan geniş yatakları vardır. Daha sonra toprağın zenginlikte aklınıza gelebilecek her şeyi aştığı,
gökyüzünün altında herhangi bir ekime uygun ve derinliği on beş fitten fazla olan düz ülkeye gelirsiniz.
Londra'dan ayrılmadan önce, Avustralya'nın ikliminin güzel ve dengeli, nadiren değişen ve hassas bir yapıya uygun olduğunu duydum. Burada, İskoçya'da bir ayda götürülebilecek birçok veremli kişinin _yaşadığından_ memnunum. Bir kişinin öksürdüğünü nadiren duyarsınız. Kilisede tek bir _hoste_ için boşuna dinledim; hayır, bir ilahinin
başlangıcından önce bile İngiltere'de
vazgeçilmez olan _küstahlık_ ve _çark_ sesini
bulamazsınız. Tüm borular çan gibi berraktır. Bunu
ilk gelişimde bir fenomen olarak fark ettim. Şimdi, sizin dediğiniz gibi, kışın ortasındayız; Temmuz ayında bir İngiliz kulağına garip bir duyuru. Sabah ve akşam, gün doğumundan önce ve gün batımından sonra hava serindir, ancak gün boyunca hava İskoçya'daki en güzel
Eylül günündeki kadar iyidir. Söylediklerime rağmen, henüz sözlerime dayanarak herhangi bir teori kurmanızı veya Sir James Clark'ı ve dünyanın dört bir yanında umutsuz hastaları için bir iklim arayan diğer tıp beyefendilerini aldatmanızı istemiyorum. Gerçekleri belirttim, ancak aşağıdakiler daha az güvenilir değil. Geçtiğimiz 30 ve 31 Aralık'ta, gözlemevindeki termometre öğlen 70 ve 72 derece gölgede duruyordu. 1 Ocak'ta öğlen ve saat 3'e kadar 92 ve 93 derece gölgede duruyordu. 2'sinde öğlen 95 dereceye yükseldi ve akşam 8'de gün batımında 69 dereceye düştü. Söz konusu Aralık ayının ortasında termometre 86 dereceydi. kahvaltıda ve akşam yemeğinden önce 63 dereceye kadar. Şüphesiz kaynaklardan elde edilen bu muhtıralar, iklimin -en azından yazın-
benim referansımın kanıtladığından daha değişken olduğunu gösterecektir; yine de bana yaz aylarında bile yetişkinler arasında çok az hastalık duyulduğu söylendi. Yeni gelenler dizanteriden muzdarip ve çocuklar da aynı şekilde saldırıya uğruyor. İki ziyaretim oldu ve bunlardan dört ve yirmi saat içinde ok kökü, port şarabı ve afyon yardımıyla toparlandım. Sebzelerin serbestçe kullanılması yabancılar için her zaman tehlikelidir ve bunlar burada mükemmel bir şekilde elde edilir. Hava yazın elma, armut ve bektaşi üzümü için çok sıcaktır. Üzümler ve diğer İngiliz sera meyveleri açık havada lezzetli bir şekilde olgunlaşır. Kavunlar akıl almaz derecede
zariftir ve sonbahardan önce Cennette alışıldık olduğu gibi,
onlara özen gösterilmeden veya zahmet verilmeden büyürler. Tohum toprağa ekilir; o sırada biraz su verilir ve iş biter--"_c'est
un fait accompli_." Patatesler yılın herhangi bir mevsiminde yetişir ve
karnabaharlar ve şalgamlar mantar gibi neredeyse bir gecede filizlenir. Melbourne civarında yaklaşık beş çiftlikte ekim yapılır ve buğday mahsulleri
kalite olarak çok iyidir ancak miktar olarak düşer. Dönüm başına otuz buşel
iyi bir mahsul olarak kabul edilir. Yulaflar saman haline gelecek kadar büyür ve
genellikle yarık bıçağıyla kesilir, savrulur ve Melbourne'e taşınır ve saman olarak
satılır. Çavdar otu samanı işe yaramaz ve yonca daha
başarılı değildir; ancak fiğler küçük ölçekte yeni tanıtıldı ve
henüz yetiştirilen hiçbir şey atlar ve inekler için yeşil yiyecek kadar başarılı olmadı.
İyi kalitede saman Van Diemen's Land'den getirilir ancak çok pahalıdır. Burada bir araba dolusu kaliteli yulaf samanı yaklaşık kırk beş şiline satılıyor.
Van Diemen's Land samanı şu anda ton başına on bir gine.

Bu koloninin yerlileri çok vahşi bir ırktır ve misyonerler, koruyucular ve diğerleri tarafından bugüne kadar yapılan tüm çabalar hiçbir zaman etkili bir medeniyetin vaadini veya garantisini vermemiştir. Erkekler uzun boyludur ve sert görünümlüdür; cilt ve saçlar aşırı siyahtır - ikincisi çok pürüzsüzdür. Birçok durumda, özellikler çarpıcı ve iyidir. Kadınlar incedir ve yaz aylarında çıplaktır; kışın, yakın çevredeki kadınlar Melbourne sakinlerinden kıyafet alır ve tahmin edebileceğiniz gibi çok orijinal bir görünüme sahiptir. Hiçbir şey yerlileri çalışmaya
sevdirmez. Çalılıkta yaşarlar ve büyük bir ağacın kabuğu onların meskenini oluşturur. Etrafımızda yaklaşık yüz mil uzunluğunda bir çemberde üç farklı kabile var ve bu kabileler arasındaki özellik farklılıkları kolayca gözlemlenebilir. Üç kabile, birbirlerinin anlayamadığı üç farklı dil konuşuyor. Yılın farklı dönemlerinde bir araya geliyorlar ve "_corroborice_" adını verdikleri bir dans düzenliyorlar. Bu durumlarda vücutları yağ, kırmızı boya ve yeşil yapraklarla kaplı oluyor. Bir toplantıda iki yüz kişi gördüm ama bazen bu sayının iki katı kadar bir araya geliyorlar. Festival, büyük bir savaşla sonlanıyor. Sopalarla, oklarla ve mızraklarla büyük bir dövüş yapılıyor. Saldırıda genellikle üç veya dört kişi öldürülür ve hayatta kalanlardan bir ısırık alabilecek kadar şanslı olanlar, kurbanların kalplerinin yağıyla ziyafet çeker. Bu yağ, onların en zengin lezzetidir. Konuyla ilgili bir fikir oluşturabilenler, bu koloninin yerlilerini _yamyam_ olarak ilan eder. Çocuklarının çoğu kaybolur ve genellikle arkadaşları ve tanıdıkları tarafından
yutuldukları varsayılır. İç kesimlerin birçok bölgesinde, siyahlar son zamanlarda koyunlar arasında birçok
yağmalama yaptı ve şeytanların çoğu yargıç veya jüri olmadan vuruldu. İki yerli şu anda Melbourne hapishanesinde, bir balina avcısından karaya vuran iki denizciye korkunç bir cinayet işledikleri için ölüm cezasına çarptırıldı. Bu vahşiler on üç yıldır bir koruyucunun ve diğerlerinin talimatı altındaydı. Başlangıçta Van Diemen's Land'e aitlerdi, ancak bu koloninin Portland Körfezi adı verilen bir bölümüne göç ettiler. Oldukça iyi İngilizce konuşuyorlardı, ancak tüm avantajlarına rağmen, bu acımasız ve soğukkanlı cinayeti işlediler ve sonra kurnazca cesetleri toprağa sakladılar. Daha önce talihsiz denizcilere ait olan birkaç eşyaya sahip olmaları nedeniyle, tamamen tesadüfen tespit edildiler. Yerlilerden hiçbirinin ateşli silah taşımasına izin verilmiyor ve kendilerine içki verdiği bilinen herhangi bir kişiye ağır para cezası veriliyor. İçkilere tutkuyla düşkünler ve bunların yanında _somun ekmeğine_ de düşkünler. Erkekler dişilere "_Loubras_" diyor ve erkeklere "_Coolies_" deniyor. Rastgele bir birliktelik yok. Bir _Coolie_ yirmi bir yaşına geldiğinde, kendi "_Loubra_"sını seçmesine izin veriliyor. Daha sonra kendine bir yardımcı alan her erkek, ön dişini kaybeder ve bu diş ondan düşer.
Yerliler genellikle kollarına ve göğüslerine dövme yaptırırlar, ancak yüzlerine dövme yaptırmazlar;
birçoğu, burnun ince kısmından delinmiş uzun beyaz tahta bir iğne veya tüy taşır; ve hepsi saçlarında az veya çok kanguru dişleri ve balık kemikleri kıvırırlar. Küçük ve ufak tefek her şeye "_Pickaninnie_" derler ve çok iyi olan her şeye "_Merri jig_" derler.
Dilleri tuhaf, tıkırtılı, sert sesli bir gevezeliktir, çoğu insan için anlaşılmazdır; mümkün olduğunca hızlı konuşurlar, önemsiz şeylere aşırı gülerler ve mükemmel taklitçilerdir. Kendi çocuklarına hala "_Pickaninnies_" derler.

Gördüğüm her şeyden, bu ülkenin gelecek nesiller için muhteşem bir alan olacağını söylemekten çekinmiyorum. Şu anda,
hiç kimse birçok yoksunluğa ve sayısız sıkıntıya hazırlıksız olarak buraya gelmemelidir. Hayatın ortak gerekliliklerini kesinlikle bulacaktır, ancak eski ve İngiliz lükslerinden hiçbirini. Toplum, tahmin edebileceğiniz gibi, çok sınırlıdır. Kendinizi bağlamadan
herhangi biriyle bir _tanıdığınızı_ kabul edebilirsiniz. Bir adamı yakından tanıdığınızı söylemek
tehlikelidir; yani, sadece geldiğinizden beri dostluğunu
geldiğiniz bir adamdan bahsediyorum.
Evde tanıdığınız ve sürgününüzde dostluğunu yenilemenin gurur ve zevk olduğu birçok kişi var. Ancak, genel bir kural olarak, "_kendinizi kendinize saklayın_" işe yarar bir özdeyiştir. Eğer buna dikkat edilirse--_iyi_. Eğer ihmal edilirse--çok kısa bir sürede
kafanızı bir taşa çarparsınız.

Eğer herhangi bir adamın bir yeteneği varsa, bunun _tadını_ çıkarmak için buraya gelmesin. Eğer
biraz parası varsa ve biraz zahmet ve zorlukla
sermayesini mümkün olan en kısa sürede ikiye katlamak istiyorsa--çıksın, hem de korkusuzca. Yaşam, temel ihtiyaçlar söz konusu olduğunda yeterince ucuzdur. İngiltere, İskoçya veya İrlanda'nın hiçbir yerinde geçilemeyen kasap eti, pound başına iki peniye; kaliteli dört poundluk somun ekmek, altı peniye; esmer şeker, dört peniye; beyaz, altı peniye; mumlar, pound başına altı peniye; en iyisi, pound başına üç şilin; taze
tereyağı, pound başına bir şilin ve üç peniye. Bol miktarda yabani kümes hayvanı bulunur. Sebzeler İngiltere'nin herhangi bir yerinden daha ucuz. Şaraplar orta fiyatlı, ancak iyi kalitede değil. Birinci sınıf içkiler ve her tür İngiltere'den daha ucuz, ancak galonu on yedi ve on sekiz şilin olan viski hariç; yirmi bir ve yirmi ikide çok eski. Burada en çok istenen şarap bordo şarabıdır. Yazın çok fazla içilir, ancak kalitesi kötüdür. Nehirde ve göletlerde balık bol miktarda bulunur, ancak insanlar onları yakalamak için zahmet etmez. Ancak, on sekiz peni veya iki şilin karşılığında güzel bir mutteel, sazan veya "flatties" adı verilen küçük bir balık yiyebilirsiniz. Somon kabilesinden veya deniz veya nehir alabalığı gibi balıklardan hiç görmedim. Vahşi kuğular -hem siyah hem de beyaz- bıldırcınlar, çulluklar, turnalar ve su tavukları her yerde bol miktarda bulunur ve Bush'ta papağan türünün çeşitleri sayısızdır. Kangurular, keseli sıçanlar ve uçan sincaplar kasabanın yakınlarında yaygındır ve
sporculara bolca eğlence sağlarlar. Av ruhsatı gerekmez!
_Pazar_ eskiden esnafın atış günüydü ve yeni gelen biri için
bu işlem çok tuhaf görünüyordu. Meclis kararıyla, Pazar
atışı ağır bir cezayla yasaklandı ve bu ceza birçok ihlalciye uygulandı, ancak çoğu yasa gibi bu da atlatıldı. _Atış_
yasaktır, ancak _avlanma_ yasaktır. Buna göre, çok sayıda grup Şabat günü kanguru _avlamak_ için dışarı çıkar. Spor için kullanılan köpek, kaba bir tazı ile bir boğanın karışımıdır; ancak diğerleri sürüyü takip eder.
Her erkek, kadın ve çocuk bir köpek besler. Bazı ailelerin bir evin üzerinde sekiz veya dokuz tane
koşturan köpeği vardır ve yerlilerin sayısız köpeği vardır. Birkaç ay önce bu hayvanlar sokaklarda o kadar yoğun bir şekilde toplanıyordu ki, hakimler polise kayıtlı olmayan ve sahibinin adının yazılı olduğu tasması olan herkesi vurmasını emretti; sabahleyin elli kadarı öldürüldü. Bir köpeği beslemek hiçbir şeye mal olmaz; öküzlerin başları ve koyunların başları ve ayakları ya atılır ya da isteyene verilir. _Kemik gübre sistemi_, eğer uygulamaya konursa, sokakları kemikli bir rahatsızlıktan korumaya yardımcı olacaktır. _Muhtıra_: Bu koloniye gelecek bir sonraki göçmenin yanında iyi ve güçlü bir tilki tazısı dişi getirmesine izin verin; bu onun için avantajlı olacaktır. Onun ve bir Newfoundland veya büyük bir tazının melezi her şeyi yapar. Burada birkaç tilki tazısı var,
ama dişi yok. Arkadaşların bindiği hızı görmek kalbinize iyi gelecektir. At sırtında yirmi mil, bizim beş mil kadar düşündüğümüz kadardır. Hayvanları engelleyecek hiçbir şey yoktur; nal bile takılmamışlardır ve pürüzsüz çimenlerin üzerinden uçarlar. Yüz yirmi mil, bir buçuk günlük bir yolculuk olarak kabul edilir. Yüküne göre sekiz, on veya on iki öküz taşıyan bir araba, günde otuz mil yol kat eder. Halk seyahat ederken, geceyi geçirmek için bir evde veya kulübede barınmaz. Gece yaklaştığında, iner ve atlarını bir kütüğe bağlarlar; sakız ağacının kalın dallarından bazılarını aşağı çekerler ve büyük bir ağacın kabuğunu soyarlar, bir kibritle ateş yakarlar veya bunun olmaması durumunda, iki çubuğu birbirine sürterek bir ateş yakarlar ve yanında uyurlar. Yolcuya bir araba eşlik ediyorsa, branda çekilir ve altında uyur.

Burada bulunan en can sıkıcı şeylerden biri karıncalardır. Üç böcek türü vardır ve hepsi çok büyüktür. Birçoğu bir inç uzunluğundadır ve inanılmaz derecede ısırırlar. Canavarlardan bazılarının ısırdığı bir el bir adamın başı kadar şişecektir. Kıyı boyunca ve her evde daha küçük karıncalar ve sayısız pire bulunur. Yılın herhangi bir gününde battaniyenizin üzerinde bulabileceğiniz pirelerin sayısı tam olarak hesaplanamaz. Hiçbir ev bu küçük rahatsız ediciden muaf değildir, ne yaş ne de cinsiyet gözetmez. Beyaz pantolonlarla süslenmiş bir şekilde deniz kıyısında durdum, on dakikadan kısa bir sürede yüzlerce haşereyle kaplandı. Pantolondan iç bacaklara geçiş kolaydır. Ancak buna alıştığınızda bu hiçbir şey değildir. _Gri at_
kolonide yaşamaz. Öyle söylenir; en azından hiçbiri görülmez; ve
Her göçmen gemisinin güzel hayvanlarını getirdiğinden çok eminim. _Onların_ yerleşmesini yasaklayan akıllıca bir emirdir. _Mawk_ sineği
yerlidir ve duyacağınız gibi harika bir şekilde gelişir. Bu sinek, biraz daha yeşil bir başı ve tamamen sarı bir gövdesi olan bizim İngiliz mavi şişemize çok benzer. İki _mawk_ sineğinin (göründüğü gibi) et parçasına, şişten çıkarken, sinek darbelerini orada bırakarak vurduğunu gördüm. Parça masaya on dakika bile gelmeden, küçük beyaz mawklar etin yüzeyinde önemli sayıda hareket etmeye başladı. Herhangi bir şans eseri bu hayvanların ete kasaya veya kilere eşlik etmesine izin verilirse, yirmi dört saat içinde küçük beyaz
gawklar bir sekizde bir inç uzunluğa ulaşır ve yüzlercesi sürünerek ve hareket ederken bulunur, tıpkı haftalardır
teşhirde kalmış bir atın eski ve çürümüş leşinin üzerinde vızıldayan sarı sinekleri gördüğünüz gibi. Kışın bu yaratıklar elbette yazdan daha az
sorunludur. Tel et örtüleri son mevsimde sürekli
kullanılır.

Mektubumda buraya kadar anlattıklarım, üzerimize bir kötü haber selinin
dolup beni karalamamı ertelemeye zorladığında geldi. Şunu söylemekten üzgünüm ki, piyasaların
depresif durumuyla ilgili daha önce verdiğim hesaba ek olarak, biraz da içler acısı istihbarat eklemeliyim. Piyasalar acınacak bir durumda ve genel olarak ticaret topluluğu da öyle. Her gün
yeni bir iflas oluyor ve şu ana kadarki en ağır iflas gerçekleşti. Şu anda daha fazla göçmen işçi çıkarsa
açlıktan ölmeleri gerektiğine inanmaktan kendimi alamıyorum. On veya on beş bin poundu olan herhangi bir adam
ilçenin yarısını nakit olarak satın alabilir. Paralı adamlar zaten korkutucu
yükler yapıyor. Göç bir süre dursun ve piyasalar tekrar yukarı bakmalı.
Şu anda her şey İngiltere'dekinden daha ucuza satılıyor;
insanların ücretleri normal İngiliz oranına düştü. Bankalar mevduatlar için %7'yi karşıladığı sürece, paralı adamlar pazarlıkları bekleyecek ve böyle bir şey ortaya çıkana kadar
başlangıçta arazi ve hisse senedi üzerindeki muazzam spekülasyonlar
aracılığıyla dolaşımda olan sermayeyi kilitleyecekler. Spekülasyonun sonunun gelmediğini gören adamlar gitti ve yere serildi,
hepsi. Baylar ----'ın Sidney'e üç bin pound değerinde brendi gönderdiğine ve pazarı o kadar doldurduğuna inanır mısınız ki
kargonun bir kısmı İngiltere'ye yeniden göndermek için iyi bir özellik haline gelecek kadar düşük bir fiyata satın alındı. Gerçek bu. Bir arazide _vuruş_ için bundan daha iyi bir an hiç olmadı-- koyunlar çok düşük bir rakamda ve yerleşimciler çok zor durumda. Ben hala ilkinin yavaş yavaş yükseleceğine inanıyorum; çünkü Sidney tarafında, koyunları donyağı uğruna kaynatma süreci başladı ve eğer başarılı olursa, ki olacağına inanıyorum, bir koyunun standart değeri sekiz şiline sabitlenecek. Post ve deri için bu kadar, kemikler için bu kadar, böbrek yağı için bu kadar, karkasın kaynatılmasıyla elde edilen donyağı veya yağ için bu kadar. Bu koloninin en büyük amacı ihracat ürünlerini artırmak ve
yerine sermaye getirmek olmalı. Yün şüphesiz temel bir metadır ve öyle olmaya devam edecektir; ve zamanla yerleşimciler onu toplamaya ve paketlemeye daha fazla dikkat edeceklerdir. Ama her şeyden önce, beklenen satışlar için büyük komisyonlar talep eden bir grup adam olan kan emicilerden hızla kurtulmalılar ve bu komisyonlar yüzde otuz ve kırklara ulaşmaktadır; bu miktar, yününden başka hiçbir şeye güvenmeyen zavallı bir adam için tam bir yıkımdan başka bir şey değildir. Yargıç Willis aramızda kalsaydı, bu eşek arılarının tüm yuvalarını söküp atardı. Kolonicilerin nihai başarısından korkmuyorum, eğer kendilerine sadık kalırlarsa. Muhteşem bir ülkeleri var ve yetenekleri
şimdi yeni yeni bilinmeye başlıyor. Mevcut yılın sonundan önce,
ihracatımız yün, ağaç kabuğu, donyağı, sakız, deri, kürk ve son olarak,
ancak en önemlisi, dünyanın en iyi tütsülenmiş sığır etinden oluşacak. Eğer bu son ürün hak ettiği gibi kabul edilirse ve bir _doğu_ pazarı bulup
kurarsa, koloninin önem kazanmasını hiçbir şey engelleyemez. Fiyat açısından, dünyadaki herhangi bir ülkeyle
rekabet edebiliriz. Port Philip'te siyasetimiz yok.
Topluluk, ticari işlerine bakmakta çok daha iyi çalışıyor.
Sadece dürüstçe ve ihtiyatlı bir şekilde yollarına devam etsinler, o zaman
iyi iş çıkaracaklar.

Ve ilk mektubum için bu kadar, saygıdeğer Christopher. Eğer size
eğlence veriyorsa, benden tekrar haber alacaksınız. Gerçeği söyledim ve
basit gerçekleri yazdım. Bu nedenle, bunları alın ve komşularınıza iletin. Ve şimdi, kendinize ve
tüm meraklı dostlarınıza sevgi dolu anılarla,

İnanın bana,

Rahip Christopher,

Minnettar ve bağlı,

JOHN WILLIAM.

* * * * *

ONİKİ KABİLENİN KEHANETİ.

"Ve Yakup oğullarını çağırdı ve dedi ki, Bir araya toplanın,
son günlerde başınıza gelecekleri size _söyleyeyim.

"Bir araya toplanın ve dinleyin, ey Yakup oğulları; ve dinle
baban İsrail'e."

--GENESIS, xlix. 1, 2, &c.

Patrik yatağına oturdu--
Yanağı solgundu, gözü donuktu;
Uzun yıllar süren keder başını eğmişti,
Ve dev uzuv zayıftı.
Ve on iki güçlü oğlu yakınlarda duruyordu,
Keder içinde - babalarının öldüğünü görmek!

Fakat, gök gürültüsü kadar ani,
Yeni doğmuş bir ruh bedenini doldurdu.
Baygın yüzü ruhla parladı,
Dudağı canlı alevle dokundu;
Ve peygamber ateşinden daha fazlasıyla patladı,
Yargı, Sevgi ve Öfke akıntısı.

"REUBEN,[6] sen yanımda mızrak başı çekiyorsun,
Babanın ilk çocuğu ve utancı;
Dalgalanan gelgit kadar dengesiz,
İsminin üzerine bir leke düştü.
Çürüme seni ve seninkini takip edecek. Git, kutsal bir soydan dışlanmış!

"SİMEON ve LEVI,[7] kan oğulları
Hala topraklarda ağır asılı duran;
Sürülerin haydutun yemeği olacak,
Katların onun damgası altında parlayacak.
Bataklık ve ormanda yaşayacaksın.
İsrail'in arasına dağılacaksın!

"YAHUDA![8] Selam sana, rahip, kral!
Taç, şan senin olacak;
Savaşta senin, kartalın kanadı--
Yüce tepede senin, yağ ve şarap.
Sen aslan! Uluslar solgunlaşacak
Kükremen fırtınada yükseldiğinde.

"Oğlum Yahuda, tahta çık,
Gökten doğmamış kral gelene kadar--
Kehanet edilen, kudretli olan,
Topuğu yılanın iğnesini ezecek olana kadar.
Dünya tekrar cennet olana kadar,
Ve günah ölüp ölüm öldürülene kadar!

"Dalgalar kadar geniş, ZEBULON,[9]
Cesaretli omurgan denizi sürecek;
Senin önünde gururlu Sidon'un güneşi batacak,
Ve güçlü İssakar senin için çalışacak.
Sen, tahılının ve yağının biçicisi,
Devlerin ve toprağın efendisi!

"Sancakları savaş arabasında alev alev yanan!
Postaları ilk önce boynuzlanan!
Sen, yılandan daha kurnaz, DAN,[10]
Ok ve kılıcın prensi.
Yazıklar olsun Suriyeli arabacıya
Mızrağının sesi çınladığında!

"Savaş ve acıyla yere serilmiş,
GAD,[11] esaret kadehi boşalacak,
Cesur intikam, acının uzun gecikmesini ödeyecek darbeyi indirene kadar.
Kaden zorba kanıyla parlayacak,
Sen benim Oğlum olacaksın-ve bir kez daha insan!

"Sevgili NAPHTALI,[12] kar beyazı geyiğin
Gül ve asma altında güneşlenecek.
Gururlu ASHER, vahşi dağa
Yıldız gibi parlayacak, savaş işaretin. Her ikisi için de parlak, doğumdan mezara kadar,
Gökler tamamen güneş ışığı, dünya tamamen çiçek açmış!

"JOSEPH,[13] yaklaş--oğlum, oğlum!
Mısır prensi, Mısır bilgesi,
İlk ve en sevdiğimin çocuğu,
Babanın çağının büyük koruyucusu.
EPHRAIM ve MANASSEH'i yakına getir,
Ve ölmeden önce onları kutsayayım.

"Beni dinle--Ey İsrail'in TANRISI!
Sen, onun yaşayan kalkanı olan,
Kızıl çölün aslan vadisinde,
Mısır'ın kıtlık çeken tarlasında,
Karanlık zindanın ürpertici taşında,
Firavunun zincirinde--Firavunun tahtının yanında.

"Oğlum, bütün bereketler senin üzerine olsun,
Dışarıda kutsanmış ol, evde kutsanmış ol;
Milletinin gücü - onun yaşayan ağacı,
Susayanların geldiği kuyu;
Vadin kutsanmış olsun, tepen kutsanmış olsun,
Babanın TANRISI hala seninle olsun!

"Sen kanlı adam, sen kudretli adam,
Ruhun parçalanacak, BENJAMIN.[14]
Sen gündüz kurt, sen gece kurt,
Katliam, yağma ve günahın arasından koşarak;
Kartalın gagası ve akbabanın kanadı

Bir kralla ulusunu lanetleyecek!"

Sonra ses kesildi ve her şey sessizleşti:
Ölümün eli çerçevedeydi;
Yine de yüreğe son bir heyecan verdi,
Ve ölmekte olan dudağa bir isim verdi.
"Oğullar, Leah'ın yanında dinlenmeme izin verin!"
Alnını göğe kaldırdı ve öldü.

HAVİLAH.

[6] _İlk doğan_ olma ayrıcalıkları Reuben kabilesinden geçti ve kardeşleri arasında paylaştırıldı. Mirasın iki katı
Joseph'e verildi - rahiplik Levi'ye - ve egemenlik Yahuda'ya. Kabile asla ulusal güce ulaşmadı
ve esir alınan ilk kabileydi.

[7] Şekemlilerin katliamı iki kardeşin suçuydu. Uzun bir süre boyunca Simeon kabilesi depresyondaydı; ve
Amalekliler, onu her zaman
acıya maruz bıraktılar. Levililer, sonunda rahiplikle görevlendirilmelerine rağmen, Filistin'de mirasları yoktu: kabileler arasında
dağınık bir şekilde yaşıyorlardı.

[8] Yahuda kabilesi, ulusun başlangıcından itibaren ayırt edildi. Filistin'e doğru yürüyüşte öncüyü o yönetti. Kenanlıları
kovmak için atanan ilk kabileydi. İlk yargıç Othniel'i o verdi.
Davut'un kabilesiydi ve tüm unvanların en görkemlisi,
RABBİMİZ'in Kabilesiydi.

[9] Zebulon, konumu deniz kıyısı boyunca uzanan ve Sidon sınırlarına kadar uzanan bir deniz kabilesiydi.
İssakar kabilesi, daha sonra Aşağı Celile olarak adlandırılan ülkede bulunuyordu; çoğunlukla toprağı işliyorlardı; ulusun askeri veya sivil işlemlerinde asla ayırt edilmiyorlardı ve Kenanlılar arasında yaşadıkları için, onlara
alışkanlıklı olarak ücret karşılığında hizmet ediyor gibi görünüyorlar. Issachar "güçlü eşek" olarak nitelendirilir - bir köle, güçlü ama sabırlı.

[10] Dan kabilesi, savaştaki cüretkarlıkları ve stratejileriyle dikkat çekiciydi. Hem güç hem de incelikle öne çıkan büyük reisleri Samson,
niteliklerinin ve tarihlerinin bir simgesi olabilir.

[11] Gad; sürekli ve unutulmaz çatışmalara giren bir kabile.

[12] Naftali ve Aşer, Filistin'in en verimli kısımlarında yaşıyordu.

[13] Yusuf'tan gelen iki kabile Efraim ve Manaşşe, Ürdün'ün her iki yakasında
en güzel topraklara sahipti.
Birleşik kabileler, geri kalanlardan daha büyük bir nüfusa sahipti. Yeşu'nun yanı sıra, İsrail'in on iki yargıcından beşi birleşik kabilelerdendi.
İsrail krallığının oluşumunda, bir Efraimli ilk kraldı.

[14] Benyamin kabilesi yiğitliğiyle dikkat çekiyordu. Ancak
onun çalkantısı ve vahşeti, Hakimler xix. ve xx.'te kaydedilen büyük savaşlarda
onun düşüşüne neden oldu. Saul bu vahşi kabiledendi.
Sonunda Yahuda kabilesinde kayboldu.

Bu büyük kehanet, Filistin'in fethinden yaklaşık üç yüz yıl önce iletildi. * * * * *

BANYODAN BİR AĞIT;

YA DA, ZAVALLI YAŞLI BAKİRELER.

Sayın Editör!--Sizin cinsiyetimiz arasında büyük bir ününüz var! CHRISTOPHER NORTH, bizim
akan kadehlerimizde--Bohea'da--"yeni hatırlanıyor." Bu nedenle, modern Arcadia'nın
Sir Philip Sidney'i olarak, size, ağıt sesimi
seslendiriyorum. Baskının reklamlarından sonra herhangi bir zavallı arzudan değil. Sizden tek ricam, cinsiyetimin en iyi çıkarlarını ilgilendiren bir meselenin tam kalbine koltuk değneklerinizle bir yumruk atmanız!

Siz, sevgili Bay Editör, gözlerinizi Süleyman'ın gözlükleriyle süsleyen, güzel arkadaşlarınızın salon masalarında ve kitap raflarında -ki onların şöminelerinin başında, Anne günlerinin Leydi Kertenkeleleri tarafından iyi şövalye ve _Spectator_ tarafından kur yapıldığı gibi- aniden, süper yaldızlı harflerle "İngiltere'nin Eşleri"ne - "İngiltere'nin Kızları"na - "İngiltere'nin Büyükanneleri"ne hitaben yazılmış çizgili ciltli ciltlerin seline tanık olmuşsunuzdur. Birkaçı, mütevazı dana derisi veya kabartmalı keten giymiş, papaz evinin veya papaz evinin ağırbaşlı enlemlerine hitap ediyor. Bazıları, izin almadan, "Kadının Misyonu"ndan bahsediyor -bazıları, geleneğe meydan okuyarak, onun "Görevlerinden" bahsediyor. Coşkulu 4to'dan, 12mo'nun beş-moda konsantrasyonuna kadar--taç demy'den elmas
edisyonlara--cinsiyetin bu imtiyazlı belgelerinin sonu yok! Kraliçe Victoria'nın bu gözde krallığının kadınları, beklenmedik bir şekilde terazide tartılmış ve ahlak ve görgüde
eksik bulunmuş gibi görünüyor; ya da bu ani ahlak kuralları yayılımı neden?

Hiç kimse, son zamanlarda kadının pazarda harika bir şekilde yükseldiğini; ya da daha zayıf cinsiyetin inanılmaz derecede güçlü bir şekilde geldiğini inkar etmiyor. Avrupa'daki ilk üç krallığın asaları, kadın elleriyle yönlendiriliyor. Genç Fransa'nın ilk yazarı bir kadın. Genç İngiltere'nin ilk astronomu, _idem_. Bayan Trollope, Yankees ile Chesterfield ve deuce'u oynadı. Bayan Martineau, güçlü Brougham'ın başını çevirdi. Mademoiselle d'Angeville Mont Blanc'a çıktı ve Mademoiselle Rachel, yıkılan kaidelerinde Corneille ve Racine'in yerini aldı. Değerli zamanınızdan saatler harcayabilirim, efendim, şöhretin defneleri için
şimdi daha kaba cinsiyetle rekabet eden seçkin kadınların
listesini inceleyerek. Ama siz
her şeyi benden daha iyi biliyorsunuz. Zamanınızda,
Joanna Baillie ve Bayan Jamieson'a, Caroline Southey ve Bayan Ferrier'e gereken onuru gösterdiniz.
Bayan Butler'ı hak ettiğinde övdünüz; ve muhtemelen Mary Howitt'i, Mary Mitford'u ve diğer tüm Marie'leri hak ettikleri değerde görüyorsunuz - Edgworthstown'lu Maria'dan hiç bahsetmiyorum bile, hepsine fazlasıyla değer veriyor. İsveçli Richardson, Frederika Bremer'e saygı gösteren ilk kişilerden biri olduğunuzdan bile şüphem yok; ancak, çılgınca bir şey ekmiş olmanıza rağmen, roman okuma konusunda kendi tavsiyelerinizi saklıyorsunuz.

Bu nedenle, muhtemelen, cinsiyetin kutuptan kutba kendini işaret ettiği bir anda, bir Grace Darling'in korkusuzluğundan dolayı ödül aldığında, Sayın Bayan Grimston'un _Dua Kitabı_ kiliselerde okunduğunda, Bayan Fry açlık gibi, suçluları tövbeye çağırmak için taş duvarları yediğinde, bir kral tahtından indiğinde ve bir prens kraliyet ailesinden, kan bağı haklarını veremediği güzel ortakların erdemlerini ödüllendirmek için indiğinde, modern heykelin en güzel örneği bir kadın eli tarafından sağlandığında ve kısacası, evrende kadın bir prim olduğunda, tüm bu vaaz israfının, ıslak bir battaniye gibi, onun omuzlarına atılması gerekirdi!

Ama bu yeterli değil, sevgili Bay Editör. Dikkatinizi şikayetin
özel bir koluna çekmek istiyorum. Hiç şüphem yok ki, daha önceki yıllarınızda, Burns'ün yaptığı gibi, kendi eserlerinizin kopyalarıyla güzel arkadaşlarınızı etkilemek yerine, onlara "_Dr. Gregory'nin Kızlarına Mirası_"nı -veya "_Bayan Chapone'nin Mektupları_"nı veya Bayan Bowdler'ın veya Bayan Trimmer'ınkini- uygun şekilde ciltlenmiş ve yaldızlanmış olarak sunardınız; ve böylece onların eğitimi için sağlanan aşırı miktardaki düzyazıdan haberdar olduğunuzda, benimle birlikte, eğer Bayan Barbauld ve peygamberler yoksa, bizim pazar tezgahlarımızı dolduran gösterişli ciltlere de ikna olmayacaklarını hissetmeye hazırsınız. _Bu_ algı
kendiliğinden oluştu. Keşke sizin anlayış alanınızı genişletebilecek kadar _şanslı_ olabilseydim!

Sayın Editör, ben yalnız bir kadınım. Shakespeare, pervasızlığı sayesinde ülkemizin dilinin klişelerinin yarısının kaynağı olan, böyle bir durumu "TEK MUTLULUK" olarak tanımlamayı uygun bulmuştur - gerçi bunu bir dikene
yeterince uygun bir şekilde yerleştirmiştir! Kendi adıma, bazı modern şairlerin, bir meleğin, cennette, yeryüzünde sadakatle bağlı iki ölümlünün birleşmesiyle oluşan, eterik bir varlık olduğu teorisine yeterince hayran
olamam - ve "mutluluğun" her zaman "tek" olduğuna gelince, bu dünyada veya öbür dünyada, bu konuda tek bir kelimeye bile inanmıyorum!
"Mutluluk," diye temin eder Lord Byron, "ikiz olarak doğmuştur!"

Durumumdan şikayet etmek istemiyorum - tam tersine. Ancak şunu söylemek istiyorum ki,
İngiliz ebeveynlerin kızlarının durumunu iki katına çıkarmak için gösterdikleri küçük özene bakılırsa, "bekarlık" durumunun Avrupa'daki herhangi bir ülkeden daha yüksek bir değere sahip olduğu açıktır; kamu refahının koruyucularının bekar kızlara gereken korumayı ve teşviki sağlaması kesinlikle gerekir.

Herkes Büyük Britanya'nın yaşlı kızların anavatanı olduğunu bilir.
Katolik ülkelerde, bir ailenin gereksiz kızları manastırlara ve _beguinages_'lere atılır, tıpkı Türkiye ve Çin'de daha da insanca bir şekilde boğulmaları gibi. Doğunun bazı eyaletlerinde, domuzlar özellikle tutulur ve şafak vakti sokaklara salınır, böylece gece boyunca ortaya çıkarılan kız bebekleri yutmak için -böylece onları bekar "bekarlığın" sonraki işkencelerinden iyiliksever bir şekilde korurlar.

Ancak, modern yasa koyucuların en büyüğü olan Napolyon tarafından çok daha asil bir düzenleme yapıldı; onun kanunu, bir evin kızlarına, oğullarıyla eşit olarak, evin mülkünü ve mirasını paylaşma hakkı veriyor; ve Fransa'da, çeyizi olan bir kadın, kur yapma ve evlenme konusunda ölüm ve cenaze kadar emindir. Hatta, Fransızlar arasında evlilik, insan türünün vazgeçilmez bir koşulu olarak o kadar çok kabul edilir ki, ebeveynler kızlarına uygun bir koca bulma görevine, ona ayakkabı ve çorap sağlamak kadar açık bir şekilde devam ederler. Sahte bir nezaket yok, acınası bir manevra yok! Mesele, diğer herhangi bir müzakere gibi ele alınır. Bu, iki kere ikinin dört etmesi meselesidir ve bu da ikinin bir etmesini sağlar. İngiliz çöpçatanlığının olta ve hilelerinden ne kadar daha dürüsttür; bu, erkekleri sürekli savunmada tutarak, onları, aksi takdirde teslim olabilecekleri cazibelere karşı yatkın hale getirir! Ancak, daha önce de söylediğim gibi, durumumdan şikayet etmek istemiyorum.

Sadece İngiltere'deki eşlerin çıkarlarının, anneliğin tesellilerinden yoksun talihsiz kadınların daha fazla destekten yoksun olduğu bir dönemde, özel olarak incelenmesinin zor olduğunu düşünüyorum; ve
şimdi basından çıkan güzel cinsiyetin mükemmelleştirilmesine dair tüm teoriler, genç hanımlara eş olmak için kendilerini nasıl nitelendireceklerini ve eşlere cennet için kendilerini nasıl nitelendireceklerini öğretmeyi amaçlıyor olmalı; ve
savunmayı kendime görev edindiğim kadın topluluğunun son derece saygın düzenine ne bir öğüt, ne bir itiraz ne de bir alkış şeklinde tek bir söz söylenmemeli. İngiltere'deki eşlerin
kocalarının kulaklarına bilgelik fısıldaması gerekmiyor mu? Öyleyse, neden _onlar_ ciltli ciltlerle kandırılıp öğütleniyor, _biz_ ise bir köşede ihmal ediliyoruz? _Bizim_ dünyevi kariyerimiz, Tanrı bilir, çok daha
zorlayıcıdır -_baştan çıkarmalarımız_ zevklerimiz kadar az olduğu kadar çoktur; ve
davranışlarımızın bu kadar az müdahaleye değer bir şey olduğunu bulmak gerçekten de
utanç vericidir. Görünüşe göre, Birleşik Krallık'ın birleşik kitapçılarının aksine herhangi bir şey için, uygun gördüğümüz kadar yakışıksız davranabiliriz!

Edebiyatçıların eşlerin eğitimini anlık bir mesele olarak görmelerine çok da şaşırmıyorum. Sokrates'in, Milton'ın, Hooker'ın en kötü yarıları,
onları cinsiyete karşı küfür etmeye teşvik eden dikenler olmuştur. Ama bu, sadece sizden rica ediyorum, Büyük Britanya'nın bekarlığını, o kutsal şehitler ordusunu, eğitimsiz bir
çöp gibi bırakmanız için bir sebep mi?

Sayın Editör, bir erkek gibi davranın! Bizim için konuşun! Bizim için yazın! Bu küçük kitapların küçük yazarlarına,
kendilerine akşam yemekleri ve akşam yemekleri sağlamayı
düşünseler de,
kızartma
yöneticilerinin gözüne girerek, _tüm kadınların en büyüğü_ BEKAR olmuştur! Onlara,
Bakire Kraliçemiz Elizabeth'ten bahsedin--mesleğinin koruyucusu, öğrenimin ve eğitimli adamların koruyucusu. Onlara, İngiliz şövalyeliğinin bile fatihi olan Jeanne d'Arc'tan bahsedin. Onlara _Soeurs
de Charite_'nin tüm şefkatli merhametlerinden bahsedin! Onlara, tahttan hastaneye kadar, bekarın,
özel hayatın kaygılarıyla rahatsız edilmeden,
kamusal erdemde en verimli olduğunu
söyleyin.

O zaman, belki de, onları bizim eğitimimize değer olduğumuza ikna edersiniz; ve
"İngiltere'nin Yaşlı Hizmetçileri" görevlerinin yanı sıra "Eşleri" hakkında da çizgili ciltli bir el kitabı almayı dört gözle bekleyebilirler. Bu evli kadınların, refahlarının bu kadar önemli olduğunu
düşünen bencil kibirlerine gerçekten tahammülüm yok. Bakın, eski insanlar tarafından nasıl tutulduklarına!--yük hayvanları gibi muamele gördüler ve tüm zihinsel
başarı ayrıcalığı reddedildi. Yunanlı matronlar, Themistokles'in bir zaferinden sonra, öldürülenler için ağlamaya başladıklarında, Atinalı general onlara
"gözyaşlarını kurulayın ve tüm zayıflıklarının kefareti olarak tek bir erdemi uygulayın." dedi. Revaktaki filozoflar derslerini, kölelerinin
dişlerini incelemeye ve ülkeye hizmet için oğullar
üretmeye layık gördükleri ev hizmetçilerine değil, bekar kadınlarına yönelttiler.

Bath, Brighton ve bu adanın diğer bekar kolonilerinde, böyle bir esere olan talep muazzam olurdu. Kanarya kuşlarının ve pudellerin satışı bunun sonucunda geçici bir düşüş yaşayabilir; ancak bu nispeten önemsizdir. Belki de -kim bilir- mülkümüzün toplumun belirli bir sınıfı olarak bu kadar olumlu bir şekilde tanınması, uzun zamandır arzulanan, Flanders'ın _beguinages_'lerine benzer, ancak dini yasalara daha az tabi olan bir laik manastırın kurulmasına yol açabilirdi - bekar bekar kadınların, çizgili Kuran'larında belirtilen bir yasa kodunun yönetimi altında, yemeklerinde ve ibadetlerinde bir araya gelebilecekleri bir manastır. Bana göre öyle görünüyor ki - Vesta'nın modern bir tapınağı, belirgin
ateşleri olmadan - kare, dikdörtgen, sade, havadar, izole - Diana kadar iffetli ve mezar kadar sessiz - Aziz Ursula ve on bir bininin efsanesini anan fresklerle kaplı duvarlar - Jephtha'nın kızının fedakarlığı - Epiktetos'u çeviren Elizabeth Carter - ceza kanununu
yenileyen Harriet Martineau. Salonda, sevgili Editör, Christopher North'un portresini asmalı - o bölgede, uygun bir şekilde, bir Kit-cat!

Bunu düşünün! Bu ayrım dikkate değer. Gazetelerin dediği gibi, bu "yatırım için eşi benzeri görülmemiş bir fırsat!" Çünkü
kurumun tek Helicon'u--"Blackwood'un Tümü"--hanım rahibesi--

Komuta eden mütevazı hizmetkarınız,
(İngiltere'nin yaşlı kızları için)

TABITHA GLUM.
_1 Ocak 1844.
Lansdowne, Bath. _

* * * * *

MARSTON; VEYA BİR DEVLET ADAMININ ANILARI.

BÖLÜM VIII.

"Ben zamanımda aslanların kükrediğini duymadım mı?
Rüzgarla kabaran denizi,
Terden kızarmış öfkeli bir yaban domuzu gibi öfkelenmedim mi?
Alanlarda büyük top sesleri duymadım mı,
Ve göklerde gök gürültüsünü duyan gökteki topçu ateşi?
Meydan savaşında
Yüksek sesli larumları, kişneyen atları ve trompet seslerini duymadım mı?"
SHAKSPEARE.

Eylem, Prusyalıların Avrupa'nın diğer tüm birliklerini
aştığı bir dizi büyük manevraydı. Durduğum yerden,
Argonne geçitlerinin eteğine kadar uzanan tüm uçsuz bucaksız ova
görülebiliyordu; ancak muharebe, ya da daha doğrusu muharebelerin ardışıklığı,
birkaç mil uzaklıktaki tepeler boyunca yapıldı. Bunları ancak topların uğultusundan ve ara sıra ağaçların arasından yükselen duman bulutundan keşfedebiliyordum. Başlıca Prusya kuvveti, altımdaki ovada, karanlık kütleler halinde sütunlar halinde duruyordu, ara sıra bir hareketle ilerliyorlardı veya eylem halindeki birliklere atlı bir subay gönderiyorlardı. Sütunlar arasındaki boşluklarda top parkları oluşmuştu ve birliklerden çok daha çeşitli ve ilginç bir görüntü olan bagajlar, asil bir malikanenin geniş arazisinde durarak, çoktan bir kır panayırı görünümü sergilemeye başlamıştı. Sahnenin bu yoğun kısmı dışında, gerçek savaşa dair tasarladığım şeyden daha az benzeyen çok az şey vardı, önümdeki ve etrafımdaki her şeyin sessizliği. Sütunlar neredeyse kaya sokakları olabilirdi; ve önümdeki nişan
ormanda o kadar tamamen gözden kaybolmuştu ki, topların ara sıra
sesleri olmasa, tüm manzaraya sessiz bir Flaman tatilinin
muazzam resmi olarak bakabilirdim. Manzara
güzeldi. Yağmurlu birkaç gece, Fransa'nın sonbaharda
nadiren övündüğü yeşillikleri yeniden canlandırmıştı; ve ovanın yeşili neredeyse
evin lezzetli
yeşilliğiyle yarışıyordu. Birçok
liman boyunca uzanan tepeler zinciri, krallığın en geniş ormanlarından biriyle
kaplıydı. Bu geniş yaprak kütlesinin renkleri, azalan yılın tüm güçlü tonlarıyla
parlıyordu ve batının tüm renk tonlarıyla
ufka doğru yavaşça inen bulutlar, tepelerin
tacı boyunca parlayan o altın ve mor tabakaların daha yüksek bir kısmından daha fazlası gibi görünüyordu.

Ama ben sahnenin zengin ve sakin lüksüne bakarken, dünyada savaş olduğunu neredeyse unutarak, aniden bir trompet sesiyle o dünyanın daha önemli bir durumuna geri döndüm, ve uzun süre tepeye tırmanan birliğimin gelişi, beni orada buldukları için açıkça şaşırmışlardı, oysa ki birkaç yüz metre aşağıda, seyyar satıcılar tam kapasiteyle çalışıyordu. Dilekçeleri oybirliğiyle kabul edildi, bu nadir fırsatta kendilerini ve atlarını dinlendirebilmelerine izin verilmesi; ve istekleri, sözcükleri saygılı olsa da, tonu o kadar kararlıydı ki, uymak benim eğilimim kadar politikamdı. Atlarıma bindim ve cesur ejderhalarımın mütevazı "emrine" göre yola koyuldum. Bu çok popüler bir hareketti, adamlar, hatta atlar bile, açıkça sevinçliydi. Zorlu sürüşümüzün yorgunluğu bir anda geçti - biniciler güldü ve şarkı söyledi, atlılar homurdandı ve zıpladı; ve bagaj sıralarına doğru dörtnala koştuğumuz zaman, rengarenk kalabalığın yarısı, bir hükümdarın sefere çıkmak için ateşli bir telaşla geldiğini açıkça anladı. Biz, bir levazımcının, kılıflarında dolu bir kese ve atlının krupunda, nereden gelirse gelsin, güzel bir valizle gelen herkese verdiği tüm alkışlarla karşılandık. Fakat talihin bize gönderdiği büyük sosisler ve esmer ekmek şeklindeki armağanları tatmaya yeni başlamıştık ki - Alman askerinin savaş tanrıçasına kur yaptığı _lüksler!_ - kendimizi, hareketimizi takip eden, bizden daha aç, daha susuz ve daha fazla apoletli ve kayışlı bir Kraliyet Muhafız birliğinin kesin emriyle yerden kalkmaya emredilmiş bulduk. Hulanlar mızraklarını fırlattılar; ve neredeyse soğuk çelik işi olmuştu ki, subayları gelip, bizi aç bırakma hakkını bu şekilde cüretkarca sorgulayan küstah isyancının kılıcını talep etti. Bir an için zorunlu bir geri çekilmenin utancıyla, boğayı boynuzlarından tutmanın garipliği arasında kararsız kalırken, Kral Muhafızı şeklinde, yüksek bir kahkaha duydum ve adımın Almanya'nın en geniş aksanlarıyla telaffuz edildiğini veya daha doğrusu kükrediğini duydum. Arkadaşım Varnhorst o adamdı. Her şeyi yapan ve her yerde olan yorulmak bilmez ve iyi huylu Varnhorst, dürüst doğasının dürüst kavrayışıyla elimi sıkıyor ve dönüşümü kutluyordu. "Bu Fransızlarda bir grup zeki adamla işimiz var," dedi, "; hafif süvari alayları bir şekilde piyadelerimizin sütunları arasından geçti ve dün gece geride kalanları topladı.
Daha önce diğer şamanların kıskançlığıyla öldürülmemiş veya "_dames d'honneur_"un bir hayranı tarafından öldürülmemiş olsaydın, seni Brunswick sarayında bir şaman yapacak bir kayırmacılık kurduğun dük, senin için huzursuz olmaya başlamıştı; ve Şövalye Marston'ın özel bir talihine sahip olduğum için, Champagne ovalarında onurlu bir savaşta ölmüşse veya köylülerin elinden kurtarılabilecek bir parçası varsa, onu alıp aile mozolesi için saklamak üzere gönderildim."

Ordunun haberlerini ve o sırada devam eden büyük
operasyonun ilerleyişini endişeyle sordum.

"Bu üç saat boyunca önümüzde olan her şeyi yendik," diye cevap verdi. "Ovadaki direniş zayıftı, çünkü Fransızlar açıkça sadece ormanda durmayı planlıyordu. Fakat dük onları
sağ kanattan güçlü bir şekilde itti; ve görebileceğiniz gibi saldırı
güçlü bir şekilde devam ediyor." Birkaç kolun hareket halinde olduğu ve ateşin dumanının
ağaçların üzerinde yoğun bir şekilde bulunduğu geçitlerden birinin girişini işaret etti. Sonra saatini şampanya şişemizin yanındaki masaya koydu. "Emirlerimin bir kısmını daha yerine getirmenin zamanı geldi.
Beni takip edip tarlanın birazını görmeyi ne dersiniz?"

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla sevindiremez. Ben sizin hizmetinizdeyim."

"O zaman binin ve beş dakika içinde size Avrupa'nın ilk subaylarından biri olan Kont Clairfait'i tanıtacağım, o bir Valon, doğru ve ayrıca Avusturyalı bir tugay komutanı olma talihsizliğine sahip ve talihsizliğini tamamlamak için sadece Türklere karşı görev yaptı. Ama tüm bunlara rağmen, şu anda sahada olan orduda komutanlığa geçmeye uygun biri varsa, o da Kont Clairfait'tir. Keşke Prusyalı olsaydı."

"Bu seferde yapacak bir şeyi oldu mu?"

"Yapılan her şey. Ordunun tüm öncü birliklerine komuta etti; ve bunu kulağınıza fısıldamama izin verin - eğer tavsiyesi bir hafta önce alınmış olsaydı, şu anda Palais Royal'de purolarımızı içiyor olurduk."

"Kont'la tanıştırılmak için sabırsızlanıyorum; binip yola devam edelim."

Tekrar saatine baktı.

"On dakika bile beklemeden. Emrimle belirlenen zamandan beş dakika önce huzuruna çıkarsam, Clairfait büyükannesi olsaydım beni tutuklamamı emrederdi. O, bu ve Kuzey Kutbu arasındaki en katı disiplincidir."

"Kendisi kusursuz bir canavar sanırım."

"Neredeyse öyle; tek bir kusuru var: Kılıç ve süngüye çok düşkün. 'Hücum', onun emir sözcüğüdür. Okulu Türkler arasındaydı ve o _a la Turque_ ile savaşıyor."

"Bunun için onu daha çok sevmeliyim. O atılganlık ve cesaret başarının ta kendisidir."

"Ay, ay--keskinlik ve sivrilik kendi yollarında iyi şeylerdir. Ama bunlar generalin
baştan çıkarıcılarıdır. Frederick'in düsturu şuydu: Piyade için mermi, ejderha için mahmuz. Piyadenin gerçek sınavı ateşin ağırlığı, süvarinin gerçek sınavı hücumun hızıdır. Bir generalin işi manevra yapmaktır--kitleleri daha büyük kitlelerle tehdit etmek, bir ordunun ağırlığını bir yan tarafa atmak, yanlar ayakta durmaya
zorlanırken bir merkezi delmek ve onu yenilmiş görmek; Frederick'in personeline verdiği dersler şunlardı: ve eğer Clairfait, sürekli elden ele çalışmasına devam ederse,
o zeki Fransızlar yakında onun mesleğini öğrenecek ve belki de ona
kendi parasıyla geri ödeyecekler. Fakat, Dur filosu. Giyim--geçit töreni düzeninde ilerleyin."

Ben böylece kahramanlık sanatına dair ilk dersimi alırken,
derin bir vadiden geçtik ve oradan biraz zorlukla daha düz bir alana doğru ilerledik. Oraya ulaştığımızdaki düzensizliğimiz,
kontun tüm hazır becerisini, bizi bu müthiş Avusturyalının gözüne uygun bir duruma getirmek için gerektirdi. Fakat biz tamamlanmadan önce, bir grup atlı subay, ovanın uzak kenarında duran, parıldayan mızraklar ve kılıçlardan oluşan bir sütundan
gelirken görüldü. Arkadaşım
Clairfait adını telaffuz etti ve daha sonra Flaman tarlalarının cesur ve hüzünlü tarihinde çok seçkin bir rol oynayacak olan subayla tanıştırıldım.
Kendi kendime, Valon'un geniş, tombul yüzünü canlandırmıştım. Muhtemelen güney seferlerinin boğucu
görünüşüyle ​​kararmış, fakat eşsiz bir derinlik ve güce sahip bir yüz. Şüphe, önümde duran asil alnın içinde birinci sınıf bir istihbaratın yer aldığından. Davranışları soğuktu, ama nezaketsiz değildi ve bana her zamankinden daha fazla dikkatle konuştu. Ama günün gidişatına değindiğinde ve Varnhorst tarafından hareketi için belirlenen zamanın geldiği bildirildiğinde, Hollandalının balgamından cesaret ve dehanın canlılığına bundan daha hızlı bir geçiş görmedim. Kısa gönderide belirlenen anı elinde saatiyle beklerken, daha
az önce haber verildi ve Avusturyalı hafif piyade ve süvarilerden oluşan tüm kuvveti ilerledi. İlk yarım milden daha düzenli bir yürüyüş olamazdı; ama sonra ormanın bir bölümüne, daha doğrusu sınırına, parçalanmış bir araziye ince bir şekilde dağılmış bir alana girdik: Yüksek bir yol boyunca bir hareketin düzenini korumak, kısa süre sonra tamamen imkansız hale gelmeye başladı. Subaylar kısa süre sonra umutsuzluk içinde girişimden vazgeçtiler ve birlikler düzensizliğin tadını en üst düzeyde çıkardılar. Zemin, ormancılar tarafından kesilen küçük siperlerle öylesine kesişmişti ki, her yarım düzine yarda bir sıçrama sunuyordu ve çalı kümeleri sürekli olarak safları ayırmayı gerekli kılıyordu. Nereye baksam, artık sadece muazzam bir çatışmanın tüm hareketliliğini görüyordum, sadece kılıç ve tabanca kullanımı hariç. İki ila üç bin süvari, Avusturya ve Türkiye'nin en iyi atlarına binmiş, her yöne dörtnala gidiyorlardı, bazıları derelerin üzerinden atlıyor, bazıları çalılıklardan geçiyordu, hepsi en yüksek ruh halindeydi, birbirlerine sesleniyor, birbirlerinin talihsizliklerine gülüyorlardı, atları da kendileri kadar ruh halindeydi, zıplıyor, şahlanıyor, kişniyor, geyik gibi sıçrayarak; trompet sesleri,
sancaklar fırlatılıyor, subaylar çaresiz otorite tonlarında emir veriyorlardı,
ki kimse dinlemiyordu ve kendileri de sık sık gülüyorlardı.
Bütün, tatil için dağılmış geniş bir okul gibi; şimdiye kadar gözüme çarpan en neşeli,
sportif ve kesinlikle en gösterişli gösteri. Manzara bana Snyders'ın muhteşem eski av parçalarını, Arşidük Ferdinand'ın saha sporlarını, Rubens ve Jordaens'in manzara ve atlarını güçlü bir şekilde hatırlattı: orada geyik, yaban domuzu ve köpekler hariç her şeyimiz vardı. Asil ağaçlarımız, zengin derin ormanlarımız, güneşli açıklıklarımız, yeşil kütlelerimiz vardı; ve hepsi hayatla doluydu. Ama ilgi açısından ne kadar da sonsuz derecede üstündü! Ne bir tatil sporu, ne de imparatorluk gösterisi, sadece harekete geçen bir ordu; enerjiye çağrılan insan gücünün ve insan değişiminin en büyük araçlarından biri. Tehlikeye atılmak üzere olan binlerce cesur hayat; Avrupa'nın kaderini belirleyebilecek bir zafer; ya da belki de gelecek nesli bulutlarla kaplayabilecek sürdürülmesi gereken kayıplar; ve bunların hepsi yapılmak üzere. Beklentiyi ürkütecek tembel bir ara yok; gün içinde, saat içinde, hayır, önümüzdeki beş yüz metre içinde, belirleyici an gelebilir. Yine de koştuk; personel ara sıra durup uzaktaki top atışlarını dinliyor ve hafif veya yüksek sesinden ormanın büyük merkezi ve sağ geçitlerine yapılan saldırının ilerleyişini anlıyordu. Bunlardan birinde, engebeli zeminin bana izin verdiği kadar yaklaşmışken, Kont Clairfait'e doğru, bana yukarı bakmam için bir işaret yaptı ve neredeyse ilk kez yüzünde bir gülümseme gördüm. Hareketi takip ettim ve bana göre büyük bir merminin, ağır ağır, havada ilerlemesinin yeniliğini gördüm. Kont ve personeli hemen dörtnala her yöne koştular; ama ben daha yüz metre bile kaçamamıştım ki, mermi durduğum yere düştü ve yere değdiği anda muazzam bir patlamayla patladı. Süvariler dağılmıştı ve patlamanın, sanırım, yaralanmaya yol açmadığını düşünüyorum. Ama bu, en azından, düşmanın çok uzakta olmadığına dair bir kanıttı ve birliklerin hevesi en yüksek seviyeye ulaştı: hepsi öne doğru ilerledi ve
Avrupa sınırının tüm dillerinde haykırışları, subayların sesleri ve trompet ve borazanların çınlaması tam bir Babil'e dönüştü, ama sonsuz derecede cesur ve neşeliydi. Yagerlere artık yolu açmaları emredildi ve binlerce Tirol ve Transilvanyalı keskin nişancı sınırın hizasına
atıldı. Yoğun bir ateş başladı ve ateşin etkisi görülene kadar süvarilerin durdurulması emri verildi. Bu hızla yapıldı; düşman, açıkça daha zayıf bir güçte ve bu saldırıya hazırlıksızdı, geri çekildi ve açık alana ulaşan ilk filolar onların arasına
girdi ve büyük kısmını esir aldı.

Bütün gün muhteşem gösterilerle doluydu. Ormanın kenarına ulaştığımızda, aşağıdaki ilk nesne, birkaç saat önce gördüğüm ve o zamandan beri yere kök salmış gibi görünen derin sütunların ardışıklığıydı. Ancak kontun durduğu daireden bir emir subayı ovaya doğru fırladı ve sanki bir şimşek çakması onları uyandırmış gibi, hepsi anında harekete geçti. Sağdaki sütunlar şimdi aniden öne doğru atıldı ve beni şaşırtacak şekilde, merkezden hızla takip eden dört veya beş güçlü tugay pozisyonlarını aldı.

Bütün gün yanımda olan Varnhorst şimdi büyük bir sevinç
gösteriyordu. "Sana söylemiştim," dedi, "Clairfait iyi olacak.
Okulumuzda öğretildiğini görüyorum. Şu manevraya dikkat et;" yorumunu giderek artan bir jest gücüyle sürdürdü: "Bu, Büyük Frederic'in en sevdiği şeydi, eğik formasyon. Taktiklerdeki en iyi buluş, bununla Rosbach'ı kazandı ve Fransızları ve Avusturyalıları yendi; bununla Breslau savaşını kazandı; ve bununla Torgau'nun büyük savaşını kazandı ve savaşı bitirdi. Yine de kral her zaman manevrayı Epaminondas'tan öğrendiğini ve sadece Leuctra savaşını tekrar tekrar yaptığını söylerdi. Ama şuraya bakın!" Yükselen bir alanı, orman sırtının bir uçurumunu işaret etti, bir tabur keskin nişancı oraya doğru
hızla ilerliyordu; savunmasız görünüyordu ve keskin nişancılar
zaten yanlarına tırmanmaya başlamışlardı; tam o anda orman tarafından
örtülmüş olan büyük bir düşman birliği, bir haykırışla
zirveye hücum etti ve genel bir yaylım ateşi açtı. Tüm Prusya hattı tek bir muazzam atışla karşılık verdi. Davullar ve trompetler çalmaya başladı, taburlar ve filolar ulusal marşlarını söyleyerek ilerledi. Muharebe erleri öne doğru akın etti ve savaş başladı. O anda hissettiklerimi nasıl anlatsam; his
tarif edilemezdi! Kişisel olan her şeyin karışımıydı. O görkemli kükremeye, o cesur insan mücadelesinin patlamasına, insan gücünde
vahşi, ateşli ve korkunç olan her şeye dalmıştım. Aklımda tek bir düşünce bile yoktu
önümdeki sahnenin savaşçı ihtişamı ve ruhu sakinleştiren ihtişamı dışında hiçbir şey. Düşüncelerimden, kıdemli arkadaşımın yüksek sesle gülmesiyle uyandım; büyük bir brendi şişesinin faydasını deniyordu,
ki hatırladığım kadarıyla ve ölçülülüğüne dair pek de saygılı olmayan bir görüşle,
satışçıları ziyaret ettiğimizde kılıflarından birine koyduğunu görmüştüm. Şimdi bana uzattı. "Çok solgun görünüyorsunuz," dedi;
"bizim hayat tarzımız sizin gibi beyefendi diplomatlar için çok zor ve bu bardağı Nantz'da bulacaksınız, ülkesinin verebileceği en iyi şey, hatta tek iyi şey." Bu beni kahramanlıklarımdan hemen uzaklaştırdı, brendi birinci sınıftı ve kendimi hemen dünyanın seviyesine geri dönmüş ve operasyon için sonsuz derecede daha iyi buldum. Şimdi birliklerin ilerleyişini takip ediyorduk. Önde gelen birlikler ormanın girişine zorla girmişti bile; ama üç fersah derinliğinde ve iki katı uzunluğunda bir ormandı, ormanlık bir eyaletti ve yol yaya yaya olarak geçiliyordu. Fransızlara karşı adil olmak gerekirse, iyi savaştılar - geçidi cesurca tuttular - sık sık ilerlememize saldırdılar ve ancak kuşatılma noktasına geldiklerinde geri çekildiler. Ama disiplin ve sayı üstünlüğümüz bir araya geldiğinde, başarının bir an bile şüpheli olmasına izin vermedi. Yine de, biz takip ederken, savaş ormanın derinliklerinde, sanki gece olmuş gibi karanlıkta devam etti - tek ışığımız tüfeklerin aralıksız aydınlatması ve obüslerden ve toplardan gelen ateşti. Geçidin girişindeki son yükseklikte dururken,
"Etrafıma bakın," diye haykırdı Varnhorst, "ve askerlik mesleğini benimsersen,
sanatımızdaki ilk dersini al. Dük, Fransız'ı alt etti. Sabahleyin, ilk kez sağda silahlarını duyduğumda buna benzer bir şeyden şüphelenmiştim. Düşmanın, aralarında yarım düzine fersahlık mesafe olan beş geçidi savunurken, önünde onu seçmeye hazır bir Prusya ordusu olmasına rağmen, bir süre şaşkınlığa uğrayabileceğini kabul ediyorum. Açıkça birliklerinin gücünü Dük'ün saldırı noktasına çekti ve önümüzdeki kanadı soyup attı. Clairfait'in kütlesi üzerine
atıldı ve gün bizim. İleri."

Yollar ve çevredeki açıklıklar, mücadelenin inatçılığına dair korkutucu kanıtlar sunuyordu; ancak aynı zamanda hayatın sıkıntılarını hafife alma alışkanlığının gücüne dair de ilginç kanıtlar sunuyordu. Gündüz hizmetin doğası gereği nispeten işsiz olan süvariler, mümkün olduğunca kendi konforlarını düşünmek için fırsattan yararlanmışlardı. Piyadenin yan ve arka tarafında askerler tüm işi _amatörce_ ele almış ve kamp ateşlerini yakmış, erzaklarını pişirmiş, birçok ligdeki kümeslerin genel yağmalanmasıyla güzelce zenginleşmişlerdi. Etraflarında bir panayır gibi bir şey
kurmuşlardı; mermiler gerçekten
düşerken ve birçok dal, ağaçların arasından sürekli vızıldayan atışlarla ziyafetlerinin üzerine
parçalanmıştı. Ama, "Yaşasın talih!" Hatta ayık Cermen ve Bannat'ın kaba oğlu bile savaşın şenliğe verdiği birkaç anın tadını çıkarabilirdi ve bir sonraki gece veya sabahın getirebileceği şeylerin "schnapps" ve akşam yemeği duygularını bozmasına izin verilmezdi. Arkamızdaki atların çiğnenmesi ve dük eskortunun dörtnala koşması, generalissimo'nun yaklaştığını gösteriyordu. Çok neşeli bir şekilde at sırtına bindi, tebriklerimizi prens nezaketiyle kabul etti ve birlikleri, özellikle de kontun koyu renklerini tamamen parlatan Clairfait'i övdü. Tüm grup açık araziye ulaşana kadar birlikte at sürdü. Kesin bir başarı
şüphesiz kazanılmıştı; ve savaşta ilk başarının atasözüyle bir önemi vardır. Bu noktada, dük bana söyleyebildiği birkaç söze
özel bir önem verdi.

"M. Marston," dedi, beni içtenlikle elimden tutarak, "bundan böyle
arkadaştan daha fazlasıyız, yoldaşız. Birlikte savaştık; ve biz Prusyalılar için bu, hayat boyu sürecek bir beraberliktir."

Ekselanslarının alçakgönüllülüğü için teşekkür ettim. Sonra işler
öne geçti.

"Şimdi İngiltere'deki dostlarımıza iletmek için iyi bir haberiniz olacak.
Kont Clairfait ününe layık olduğunu gösterdi.
Düşmanın gücünün çoğunlukla Fransa'nın ev birliklerinden oluştuğunu anlıyorum; eğer öyleyse, krallığın en iyi askerlerini yendik ve geri kalanı bize pek sorun çıkaramaz. Bu noktalara değineceksiniz; ve şimdi Paris'e."

Subaylar çemberinden gelen bir haykırış, daha doğrusu bir onay haykırışı, sözcükleri yankıladı ve hepimiz atlarımızı mahmuzladık ve _kortej_
askerlerini asil eski koruluklardan takip ettik. Fakat sınırlarına ulaşmadan önce, ateş
tamamen kesilmişti ve düşman Argonne'un yamacından aşağı doğru hızla ilerliyordu ve onları ana birliklerinden ayıran
bir ovayı büyük bir düzensizlikle geçiyordu. Hafif birliklerimiz ve süvarilerimiz takipte hızla ilerliyordu ve sürekli olarak esir alınıyordu. Durduğumuz yerden, batan günün ışığı bize kaçak kolun hızla dağıldığını, topların birer birer geride bırakıldığını; tüfeklerin atıldığını; ve askerlerin dağıldığını gösterdi, ta ki dürbünlerimiz uzaktaki tepenin korumasına ulaşan
bir kalıntıdan fazlasını görene kadar.

O gece yeşil çimenlikte akşam yemeğimizi yedik. Dük, kendi personelini ve Clairfait personelini, günün şerefine çadırına davet etmişti ve ben
hiç bu kadar neşeli bir akşam geçirmemiştim. Benzersiz görgü kuralları,
kendisi istediğinde hiçbir adamın daha doğal olarak sahip olamayacağı samimiyetle ve
seyahat etmenin bir dereceye kadar herkese öğrettiği cesur mizahla harmanlanmış hali, onu, eğer mümkünse, benim anlayışıma göre, ilk görüşmemizden bile daha hoş kılıyordu. Etrafındaki her şey gibi, Sardanapalus'a layık olan akşam yemeğinin sonuna doğru, bana hitap etti ve
İngiliz bakandan "hizmetlerimin ne kadar hak ettiğine" dair çok nazik bir kişisel görüş bildirerek, "kendi gayretini ve yeteneğini ödüllendirme araçları ne kadar sınırlı olursa olsun, benden dostluğunun ve Argonne tepelerinde birlikte geçirdiğimiz günün küçük bir anısını saklamamı rica etti." Guiscard'ın elinden Büyük Frederic tarafından kurulan ünlü nişan olan
"Liyakat Nişanı"nın kurdelesini ve yıldızını alarak
boynuma taktı ve sağlığımı bir "Prusya Şövalyesi" olarak masaya sundu.

Bu gurur verici bir ayrıcalıktı ve eğer o görkemli masada oturanların bana yönelttiği tüm iltifatlara
tamamen inanabilseydim, çok muhteşem şeyler hayal edebilirdim. Ama
boş bir kese kadar kibire karşı bir panzehir yoktur. Eğer soylularımızın leviathan talihlerinden birinde doğmuş olsaydım, muhtemelen kendimi insanlığın tüm yeteneklerine sahip olarak hayal edebilirdim ve tüm ayrıcalıklarıyla kabulümü beklerdim; ama daha küçük bir oğul olduğum o ciddi dersi asla unutamazdım. Zafer kazanan Romalı gibi, kölenin arkasında oturup ona ders verdim. Ancak, bana her gün daha fazla güven duyulmasıyla, bu iltifatların ne kadar içtenlikle ödendiğine dair daha fazla kanıta sahiptim. Yemek bittikten ve misafirlerin büyük kısmı çekildikten sonra, önemli istihbaratların iletilmesini beklemem istendi - Guiscard ve Varnhorst, kalan tek personel subaylarıydı. Günün çatışmasında şehit düşen Fransız generallerinden birinin portföyünde bulunan çeşitli belgeler önümüze konuldu ve küçük konseyimiz bunları incelemeye başladı. Bunlar
çok çeşitliydi ve cesur ve
aptal bir züppenin zihninin hiç de kötü bir örneği değildi. Müttefik ordularının davranışları üzerine düşünceler ve
gelecekteki işlemleri üzerine varsayımlar--ikisi de o kadar fantastik türdendi ki
dükün ciddiyeti sık sık bozuluyordu ve hatta asık suratlı Guiscard bile bazen
gülümsüyordu. Sonra Paris'teki bir "_meslektaşından_" bir mektup geldi, bir dedikodu ve homurdanma dokusu, özel hayatın düzensizlikleri
ve parti liderlerine yönelik acımasız tacizler. Bunların arasına serpiştirilmiş
daha şefkatli bir anlatıma sahip mektuplar vardı; bunlardan anlaşıldığı kadarıyla
generalin yüreği hırsı kadar genişti ve hayranlığını aynı anda Paris güzelliğinin _elit_lerinden yarım düzine kişiye
göstermeyi başarmıştı. Varnhorst yazışmaların bu kısmından çok memnundu; Dükün varlığı bile onun kahkahalarla
patlamasını engelleyemedi; ve
herhangi bir acil durumda, cinsel konularda kalemini kağıda koymasını gerektiren, gelecekteki yazışmalarının modelleri olarak, tümünün ele geçirilmesini yalvararak bitirdi.
Ancak portföydeki belgelerin neredeyse sonuncusu tüm dikkati hak ediyordu.
Cumhuriyetçi hükümetin silahlanma konusunda halkı
yetiştirmek için koyduğu önlemlerin bir ifadesiydi; ve
bir ek olarak, Dumourier ordusuna katılmak üzere yola çıkmış olan çeşitli birliklerin yoklama listesiydi. Dük bu kağıdı tüm neşesi kaybolmuş bir
yüzle okudu ve yüksek sesle okuması için
Guiscard'a uzattı.

"Siz ne düşünüyorsunuz, beyler?" diye sordu dük, en kasıtlı
tonuyla.

Varnhorst, her zamanki tereddütsüz üslubuyla şöyle dedi: "Bize sadece
biraz daha savaşacağımızı söylüyor; ama onları yeneceğimizden emin olduğumuz için, ne kadar çok olursa o kadar iyi. Majesteleri, yaşayan herkes kadar iyi bilir ki, büyük efendimizin düsturu şudur: 'Savaşı, olabildiğince çok meydan muharebesiyle başlatın. Çatışmalar ayaktakımına disiplin öğretir; üst düzeylere kaçmaları, hükümete müdahale etmeleri ve herkesin direnişini teşvik etmeleri için zaman tanıyın. Meydan muharebeleri yıldırımlardır; işi hemen bitirirler; ve yıldırımlar gibi, insanın direnişine meydan okuyan bir kaynaktan geliyormuş gibi görünürler.'"

"Sanırım," dedi Guiscard, derin fizyonomisi hala kararırken, "kaybettiğimizi düşünüyorum, geri kazanılması en zor olan şey olan zaman."

Dük dudağını ısırdı. "Nasıl yardım edilecekti, Guiscard? _Sen_ gecikmenin
nedenlerini biliyorsun; çok sayıda ve inatçıydılar."

"Evet," diye cevap verdi, beni şaşırtan bir canlılıkla, "Berlin'deki aptallar kadar çok ve ayaklarımızın altındaki kaya veya Aulic konseyi kadar inatçı."

"Peki," dedi dük, bana dönerek, her zamanki zarafetiyle - "Dostumuz, İngiliz, ne diyor?"

Elbette, askeri bir görüş bildirme iddiasında bulunmadım. Sadece, "Majestelerinin deneyimli davranışlarına ve ordusunun yerleşik cesaretine her bakımdan güvendiğimi" söyledim.

"Gerçek şu ki, M. Marston, Guiscard'ın dediği gibi, zaman kaybettik, ancak
bu bizim hatamız değil ve bu belgelerden, düşmanın
her noktadan güçlü birlikler getirerek gecikmeden yararlandığını gözlemliyorum. Yine de, görevimiz açıkça önümüzde duruyor; ilerlemeli ve
talihsiz kraliyet ailesini kurtarmalıyız--Fransa'yı sakinleştirmeliyiz,
şimdi tüm yasaları altüst etmekle tehdit eden ayaktakımının etkisini devirerek; ve bunu yaptıktan sonra, hırs olmadan savaşmış olmanın ve büyüme arzusu olmadan zafer kazanmış olmanın verdiği memnuniyetle çekilebiliriz." Kimsenin bölmeye çalışmadığı bir duraklamadan sonra, "Çalışmamızın tahmin ettiğimden daha zor olacağını kabul ediyorum." diyerek bitirdi.

Varnhorst'un iyimser doğası buna gözle görülür bir isteksizlikle katlandı. "Affedersiniz,
efendim, ama benim fikrim ne olursa olsun anında harekete geçmek yönünde.
Yarın sabah yola çıkalım ve size önümüzdeki on iki saat içinde bir Rosbach savaşı daha vaat ediyorum." Bu fikir dükün yiğitliğine uygundu; gülümsedi ve cesur konuşmacının elini sıktı.

"Bu listelerden," dedi Guiscard, raporları yavaşça incelerken,
"bugün savaştığımız birliklerin, yeni general Dumourier komutasındaki yirmi bin kişiden biraz fazla olduğunu görüyorum. Kötü savaştılar, sanırım. Subaylarının göçünden beri hiç savaşmadıklarını tahmin ediyordum. On altı veya on sekiz bin kişi Flanders'tan hareket ediyor; eski tanıdığım ve hemşerim Kellerman komutasındaki güçlü bir birlik -ve bir subay olarak ne olursa olsun, daha cesur ve daha cesur bir kıdemli yoktur- Ren'den zorla yürüyüşlerle geliyor; deniz kıyısındaki kasabalar, ek bir kuvvet sağlamak için garnizonlarından arındırılıyor; ve bir hafta içinde bize karşı sıraya girecek kuvveti fazla değil, eksik hesapladığımızı görürsem şaşırmam.

"Öyle olsun!" Varnhorst haykırdı, "Disiplinsiz birlikler ve bilimsiz generaller ne işe yarar? İkisi de yenilmek için yaratılmış. Bizimle birlikte olan elli bin Prusyalı Avrupa'da yürüyecek. Ben ilerlemeden yanayım. Bu öğleden sonra Clairfait'in muhteşem bir hamlesiydi. Yarın sabah biz de aynısını yapalım."

"Takdire şayandı!" diye cevapladı dük, yanağında renk
birikerek. "Avrupa'daki herhangi bir subay bu kararı, cesareti ve
başarıyı kıskanabilir. Düşmanın pozisyonunun zayıf noktasını keşfetmedeki
zekâsı ve saldırıdaki becerisi tüm övgüyü hak ediyor. Yan
hareketi _tamamen_ takdire şayandı."

"Eh, onu tekrar denememiz gerekiyor," diye haykırdı Varnhorst, giderek artan bir
canlılıkla. "Pozisyonumuzu değiştirdik ve bin esir ve birkaç silah aldık. Adamlarımız neşeli; ve eğer yarın bir kolordunun komutanı olsaydım, tek karşı işaretim 'Paris' olurdu."

"Varnhorst," dedi dük, "sadece kendinle ilgili niyetimi önceden tahmin ettin. Bir komutaya sahip olacaksın; Prusyalı el bombacıların üç tugayı senin sorumluluğuna verilecek ve sen yanda harekât edeceksin. Başlıca hareketimizi o yönde yapmak istiyorum ve seni iyi tanıyorum."

Varnhorst'un minnettarlığı neredeyse ona söz söylemesini engelleyecekti; ama yüzü dilinden daha iyi konuşuyordu.

Bu kağıtlardan biri, Fransa hükümeti için Meclis'in önde gelen üyelerinin birkaç projesinin ayrıntılarını içeriyordu. Guiscard, bilge başını bunların üzerine eğdikten sonra, hepsinin eşit derecede boş ve eşit derecede demokrasiye yönelik olduğunu söyledi. Dük tam tersi görüşteydi ve
kağıtlara şöyle bir göz attıktan sonra şunu gözlemledi: "Bu planların bazılarını
çok yaratıcı buluyordu; ancak bunlar, İmparator Joseph'in himayesinde Almanya'da ortaya atılan fikirlere o kadar benziyordu ki, onları
özgünlük iddiasından mahrum bırakıyordu. " "Hayır," dedi neşeyle, "Fransızların değiştiğine asla inanmayacağım, ta ki Paris'te bale olmadığını duyana kadar; bana, İsviçrelilerin, Fransızların dantelli ceketi, pudralı kuyruğu ve yakasındaki St. Louis nişanını terk etmesi gibi, ayrıcalıklarının bir parçası olan parayı terk edeceğini söyleyebilirsin.
Bu şeyler insandır, onun zihni, duyuları, kendisidir. O bir monarşi yaratımıdır - zeki, eğlenceli, yaratıcı ve cesur bir insandır; ancak insan doğası hakkındaki bilgime güvenin - eğer Fransız doğası buna benzer bir şeyse - Paris, balosuz bir başkent ve işlemesiz bir hükümet, onu affedilemeyecek kadar iğrendirecektir. Benim fikrime göre,
eğer demokrasi yarın kurulsa, bir haftada dansla yok olur;
ya da Fransa'daki her soy ağacı bu akşamki yangında yakılsa,
ay bitmeden
bulvarlar markizler ve markizlerle
dolmuş olurdu. Arkadaşım _un peu philosophe_ mi?" Kendi
devrim resmine güldü ve tavırlarındaki nezaket,
duygularını herhangi bir konuda popüler hale getirirdi. Yine de, uzun kafalı arkadaşımız
Guiscard ikna olmayacaktı.

"Teorilerle insanları şekillendirmeye çalışan aylakların ve gevezelerin sığlığına karşı her türlü küçümsemeyi duyabilirim," dedi telaşlı bir tonla, "ama
Fransa'nın bir monarşi olarak kalıp kalmayacağı sorusu, sizin yüceliğinizin operasyonları için en acil öneme sahip konulardan biridir. Sadece bu pratik anlamda bu konuyu düşünmeliyim.
Sınır kasabalarını aldınız ve sınır ordusunu yendiniz. Dolayısıyla, Fransa'nın düzenli kuvvetleri söz konusu olduğunda, savaş sona erdi. Ama sonra asıl mesele gelir. Otuz milyonluk bir ülke, eğer direnmeye teşvik edilebilirlerse fethedilemez.
Avrupa'nın tüm birlikleri, hatta belki de yeryüzünün tüm prensleri,
Fransa gibi büyük ve güçlü bir nüfusa sahip bir ülkeyi tamamen fethetmeden önce yok olabilir. Bu, İlahi Takdirin hırsa karşı hükümlerinden biri gibi görünüyor, kalabalık bir ülkenin işgali, halk işgalciyi hoş karşılamadığı sürece dünyadaki en zor operasyondur.
Her hendeğe bir kale karakteri ve her adama bir askerin ruhu verir. Avrupa tarihinde, yerleşik bir krallığın işgalle fethedildiği hiçbir örneği hatırlamıyorum. Hepsi şu anda, bin yıl önce olduğu gibi duruyorlar. Fransa'da, insanları lidersiz, askersiz ve savaş deneyimi olmadan bulduk; elbette
süvarilerimize ve toplarımıza direnmediler. Ama bize katılmadılar. Avrupa'nın herhangi bir ülkesinde, hizmet istemek için akın eden
yenilerimiz olurdu. Ama Fransız çiftçi evini kapatır; köylü kaçar; vatandaş kapılarını barikatlar ve bir cevap olarak top atışı verir. Tüm ülke bizi reddeder, eğer geri püskürtmeye cesaret edemezse; ve eğer fethedersek,
sömürmek zorunda kalacağız."

"Eh, onları buna zorlamalıyız," dedi Varnhorst.

"Ya da onları bundan kendi başlarına kurtulmaya bırakmalıyız," diye belirttim - "ulusal önyargılarım süngü ucunda akıl yürütmeye elverişli değil."

"Ya da dünyanın şansını dene ve dalganın bizi
sürüklediği her yere sürüklen," diye güldü dük.

Ama Guiscard hala esnek değildi. Derin gözleri,
o çıkıntılı kaşların altında asla arayamayacağım bir ışıkla parladı. Yanakları, konuya karşı tutkulu bir ilgi olduğunu gösteren bir renkle
ziyaret etti; ve,
konuşurken, dili,
Guiscard'ın kamplar arasında savrulmuş olduğunu, oysa
senatolarda ve konseylerde yer alabileceğini gösteren, gergin ve güçlü bir belagat çıkardı. Elbette, bu mesafeden sonra, onun
cesaretli ve kendiliğinden bilgeliğine dair sadece belli belirsiz bir anı sunabilirim.

"Fransa için demokrasiden başka bir sonuç göremiyorum. Bu savaş, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana benzeri olmayan bir savaş. Bu bir tutkular savaşı. Hangi adam
denenmemiş unsurların gücünü hesaplayabilir? Majestelerinden
bu andan itibaren atılacak her adımı en derin dikkatle değerlendirmenizi rica ediyorum.
Avrupa'nın sizinle aynı rütbeye koyabileceği başka bir komutanı yok; ve eğer siz, Avrupa'nın ilk ordusunun başında, Fransa köylülerinin önünde geri çekilmeyi gerekli görürseniz, bu savaş sanatında felaketli bir dönem ve Avrupa'nın her taçlı başı için daha da felaketli bir alamet oluşturacaktır."

Dük tedirgin görünüyordu. Ama sadece gülümseyerek şöyle dedi: "Sevgili Guiscard,
bu duyguları kampta kendimize saklamalıyız. Siz bir kozmopolitsiniz ve bu şeylere fazlaca rafine bir spekülasyonla bakıyorsunuz. Benim gibi, siz de Diderotlar ve Raynallar ile akşam yemeği yediniz ve onlarla birlikte yemek yediniz - hoş insanlar, şüphesiz, ama tehlikeli danışmanlar."

"Ben yedim!" diye haykırdı heyecanlı dinleyicisi; "ve ne ben, ne de başka biri,
onların yeteneklerine hayran olmadan onlarla tanışmazdı. Ama ben
onların _çevresine_ her zaman bir tür ahlaki deli gözüyle baktım, ne kadar delirirlerse o kadar fazla
aydınlıkları olur."

"Bizim sorumuz sadece bir gerçek," dedi dük.

"Evet, ve Avrupa'nın kaderinin şu anda bağlı olduğu bir gerçek!
Fransa monarşisi çoktan parçalandı. Düşmüş kılıcını şimdi hangi vahşi güç şekli alacak? Zamanın, yasaların ve sadakatin egemenliği
mezarda ve cenaze törenleri kanlı olacak; ama o mezarın zeminini yeni bir tahtın temellerini taşıyacak kadar
sağlamlaştıracak hangi el var?

"Çizmelerimizin topukları ve atlarımızın toynakları onu
yeterince sağlam bir şekilde çiğneyecek!" diye haykırdı Varnhorst.

"Çok daha güçlü olasılık," diye cevapladı Guiscard, "onu öyle derin bir bataklığa
çiğneyeceklerdir ki, Müttefik güçler kendilerini bundan
çekebilirlerse şanslı sayabiliriz. Fransa geri dönülmez bir şekilde
devrim geçirdi. Son üç ayda üç şey yapıldı,
bunlardan herhangi biri Kıta'daki en güçlü hükümeti devirebilir.
Soyluların mallarına el koyarak,
tüm malları parçalamak için emsal oluşturdu, ödülü halkın eline attı ve böylece, onları soygunla yozlaştırdıktan sonra,
rüşvetle bağladı. Soyluların kişilerini yok ederek ve sürgün ederek,
kalabalığın bir düşmanını yok etmekten daha fazlasını yaptı - halkın bir koruyucusunu süpürdü. Eyaletler bundan böyle çaresiz kalacak;
Paris egemen olacak ve Paris'in kendisi kalabalığın efendisi olacak. Ve üçüncü adımıyla, kilisenin yıkımıyla,
Saatin hedeflerinden daha yüksek hedefleri kabul eden az sayıdaki ve zayıf duygulara
ölüm darbesini indirdi. Bizim için acil olan nokta, Devrimin
ulusun askeri ruhuna nasıl etki edeceğidir. Fransızlar
hayır
yenilmezler; ama iyi askerlerdir, Avrupa'da savaşa gerçek bir düşkünlüğü olan, onu bir eğlence olarak düşünen ve
tüm yenilgilerine rağmen, onu iktidara giden doğal yolları olarak gören tek ulus onlardır."

"Ama onlar filolarımızın önünden uçarlar," diye gözlemledi dük.

"Evet, okul çocuklarının efendilerinin önünden uçması gibi, isyan edecek kadar
güçlenene kadar; ya da Kızılderililerin Cortes'in mızrakları ve atları önünden kaçması gibi,
onlara alışana kadar. Cumhuriyetçileri birbirleriyle mücadele etmeye bırakmak, onları ulusal bir saldırıyla
birleştirmekten sonsuz derecede daha akıllıca olacaktır. Kurtlar gibi kalabalıklar her zaman ilk yaralananın üzerine düşer. Palais Royal'in bu seferlerinde darbe alan ilk grup, diğerlerinin onu parçalara ayırmasını sağlayacak. Gelenek
yayılacak; her yeni kan damlası misilleme olarak bir sel gibi akacak;
ve Fransa böylece ateşinden kurtulduğunda,
ya onu eski haline döndürmenin ya da dünyayı rahatsız etme gücünü sonsuza dek felç etmenin zamanı gelecek."

Ordunun her iki yanından gelen bir silah sesi, bize akşam ilahisinin saatinin geldiğini hatırlattı. Meclisimizi dağıttı. Binlerce sesin eşsiz uyumu havaya yükseldi; ve
başka bir top atışı ile her şey bir kez daha sessizliğe büründü. Gece artık çökmüştü ve günün yorgunluğu dinlenmeyi hoş karşılıyordu. Fakat son
saatteki sohbet, ülkenin gerçek durumu ve seferin beklentileri hakkında Guiscard'dan edinilebilecek tüm bilgileri edinme konusunda beni endişelendirdi. Bir askerin
hızlılığıyla dolu olan Varnhorst, el bombacılarının karargahına gitmişti ve
yarın için aceleci hazırlıklarla meşguldü. Dük çekilmişti ve çadırının
perdelerinden, sekreterlerinin hizmet verdiği lambaları görebiliyordum ve muhtemelen önümüzdeki on iki saatin büyük kısmını onlarla geçirecekti. Guiscard ile birlikte karargahımızın önünde aşağı yukarı volta atmaya devam ettim,
şimdiye kadar karşılaştığım en zengin şekilde depolanmış ve orijinal bir zihnin gözlemlerini dinliyordum. Hala, "yanlış zamanda geldiğimize, ya çok erken ya da çok geç geldiğimize" dair inancında ısrar ediyordu; ulus anarşiden bıkmadan önce ve tahtı ele geçirdikten sonra. "Geri dönüş," dedi enerjik bir şekilde, "korkunç olacak. Bu savaşta gücümüz on kat daha fazla harcanacak. Ordu önündeki her şeyi savurabilir; ama arkadan, yanlardan - her yerden saldırıya uğrayacak. Etna'dan denize döküldüğünü gördüğüm lav gibi. Gelgiti önüne kattı ve suyu buharlaştırdı; ama sonuçta onlar bunun için çok güçlüydü. Ve orada sabit ve soğuk lav duruyor ve orada bir kez daha
kadar dalgalar yuvarlanıyor, onu insan gözünden gömüyor."

Geniş kampın çeşitli noktalarından gelen ani bir trompet uyumu
kulağı deldi ve bir anda tepelerin tüm çizgisi alevlerle
taçlandı. Avusturya ve Prusya karakollarının ateşlerini yakma işareti verilmişti ve etkisi neredeyse büyülüydü.
Bu orduda her şey neredeyse mükemmel bir düzenlilikle yapılıyordu. Trompet
konuştu ve cevap anında geldi. Bu düzenin gerçeklikleriyle tüm karşılaştırmalar
zayıftır--ayrıca görülür, insanın kalbi zevk almaya ve hayret etmeye
uyarılır ve etrafındaki her yerdeki heyecan verici olaylarda yeni bir varoluştan daha azını hissetmez.
Beni etkileyen ilk
karşılaştırma, belirsiz bir yıldız yağmuruydu.
Dağların
tepeleri alevler içindeydi. Bivakların genel ateşleri Yakında
ormanın içinden ve tepelerin yamaçlarından aşağı, ufka doğru
yayıldı.

Gece güzeldi, hava uçsuz bucaksız ormanların
yeşilliğinden ferahlatıcı bir şekilde akıyordu ve ayağımın
bastırdığı kekik ve funda çiçeklerinin kokusu "havada baştan çıkarıcı bir şekilde" yükseliyordu. Her şey sakin ve hoş kokuluydu.
Akşam trompetlerinin gösterişli sesi, yalnızca Alman becerisinin
soluk alabileceği zengin armonilerde yükselmeye devam ediyordu ve geçmişe ve geleceğe dair düşünceler zihnimi ele geçirmeye başladı. Bir kez daha İngiltere'deydim,
Clotilde'nin muhteşem güzelliğine bakıyordum; ve ona mutluluk umutlarımda bir pay teklif etmeye cesaret etmeden önce, yorgun
talihlerimin şekillenmesi gereken binlerce şekli hayal ediyordum. Mariamne'yi bir kez daha gördüm, gülümsemesi bana Shakespeare'in enfes resmini hatırlatıyordu--

"Ah, ne kadar da çok küçümseme güzel görünüyor,
O dudağın küçümsemesinde ve öfkesinde!"

Sonra erken evimin görüntüsü geldi. Mortimer kalesinin salonları--orada hala sevdiğim zayıf hayatta kalan ebeveyn--kalpsiz ve kibirli kardeş--doğduğu ihtişam ve gösteriş; ben ise
hizmetçinin oğlu gibi, yok olmak veya
onun gibi, ancak bir mucizeyle kurtulmak için
vahşi doğaya fırlatılmıştım. O saatte, belki de, babalarımın evinde şenlikler vardı, onların soyundan gelenler ise bir tepede, düşman ordularının ortasında, çatışmanın olasılıklarına maruz kalarak ve muhtemelen sadece
mezarının boyutunu ölçerek dolaşıyordu. Ama ben böyle yüreğim burkulurken, elim bilinçsiz bir hareketle göğsümdeki Frederic'in tarikatının rozetine çarptı.
İnsan düşüncelerinin akışını ne kadar da önemsiz şeyler değiştiriyor! O yıldız, başımın üstündeki tonozu süsleyen binlerce takımyıldızdan daha fazla ışık saçıyordu karanlığıma.
Başarı, onur ve kamusal isim, zihnimi doldurdu.
Her şeyi, olayları ve kişileri parlak bir umut sisi içinde gördüm; ve
talih beni nereye götürürse götürsün onu takip etmeye karar vererek,
dostsuz ama kararlı kariyerimde tüm felaket düşüncelerinden vazgeçtim.
Bu konuyu fazla merakla mı ele almak, doğa yasalarının zihni etkilediğini
düşünmek mi? ya da insan ruhu bir enstrümana mı benziyordu,
sonuçta--tüm nabzını tellerinden geçen esintilere borçlu olan ve içinde sadece daha güçlü ya da daha zayıf esintiye, neşeli ve muzaffer akorlarla gülümseyip gülümsemeyeceğine ya da titremelere ve keder seslerine gömüleceğine güvenen bir Aeolian arpı?

Atların dörtnala koşması beni uyandırdı. Bir refakatçiyle Guiscard'dı. "Ne!
Daha yatağına girmedin mi?" telaşlı bir selamlamaydı. "Daha da iyisi; bu gece İngiltere'ye gösterişli bir
gönderi göndereceksin. Clairfait kendini
az önce aştı. Fransızların geri çekildiğini gördü ve zaman kaybetmeden onları takip etti. Askerleri o günkü hizmetle o kadar dağılmıştı ki, sadece bin beş yüz süvari toplayabildi; ve onlarla birlikte cesurca geride kalanları toplamak için yola koyuldu. Bir gün önce yendiği eski tanıdığı Chazot, on bin kişilik bir artçı birliğin komutasındaydı. Bin beş yüz cesur arkadaşı şimdi yıkıma maruz kalmıştı; ve şüphesiz, eğer geri çekiliyormuş gibi bir görüntü sergilemişlerse,
mahvolmuş olmalılardı. Fakat burada Clairfait'in _a la Turque_ tarzı tam olarak yerli yerindeydi. Tek bir atış yapılmamasını, bunun yerine mahmuz ve kılıcın işi yapmasını emretti; ve hemen piyade, süvari ve topçu kitlesinin içine daldı. Beş dakikalarca hepsi bozguna uğratıldı - silahlar, bagajlar ve cephane alındı; ve Fransız başkomutanı, bir tavus kuşunun kuyruğunun koparıldığı kadar arka muhafızlarından
soyuldu."

"Dük darbeyi takip edecek mi?" diye sordum.

"Şüphesiz. Onu şafak vakti tüm hattın ilerlemesi için emir verirken bıraktım; ve M. Dumouier dikkat çekici bir şekilde uyanık olmazsa, onu önümüzdeki yirmi dört saat içinde kampta akşam yemeğine çıkaracağız. Ama kendisinden daha iyi istihbarat alacaksınız; çünkü bana, yürüyüşün başladığı kanada doğru at sürerken, onunla karşılaşmanız için sizi hazırlamamı söyledi."

"Harika haberler! Siz ve Varnhorst, sefer bitmeden mareşal olacaksınız." Yüz ifadesi değişti.

"Hayır; ne yazık ki benim yolum farklı bir yöne gidiyor. Dük, Müttefik kabinelerinin diplomasisinin kendisine sürekli dayattığı gecikmeler yüzünden o kadar şaşkına dönmüştü ki, birden fazla kez komutayı bırakma noktasına gelmişti. Clairfait'in başarısı ve Fransızların geri çekilmesini engelleme veya onlarla Paris arasına girme ihtimali ona yeni malzemeler sağladı; ve ben şimdi meseleleri doğru bakış açısıyla ele almak için Berlin'e gidiyorum. Elveda Marston, seni bir yoldaş olarak kaybettiğim için üzgünüm; ama tekrar _görüşmeliyiz_--şimdilik _benim_ için defne
yok. Dük beni burada bulmamalı; önümüzdeki beş dakika içinde yanımızdan geçecek."

Asil adam atından atladı ve ciddi ve kibirli doğasında olduğunu
düşünmediğim bir hararetle elimi sıktı.

"Elveda!" bir kez daha söyledi ve kendini eyerine attı ve
gitti.

Atının toynaklarının tepenin taşlı vadisinden yukarı doğru çıkardığı sesi daha yeni kaybetmiştim ki, güçlü bir süvari birliğinin sesi
generalissimo'nun yaklaştığını duyurdu. Kısa süre sonra geldi ve
bana her zamanki nezaketiyle hitap etti. "Gerçekten korkuyorum, Bay Marston,
sizin bir gece dinlenmenizi engellemek için komplo kurduğumu düşüneceksiniz, çünkü sanırım tüm toplantılarımız 'cadı saatinde' oldu! Ama
şimdi atınıza binip benimle birlikte at binmek,
kabinenize haberlerinizi göndermeden önce çok mu fazla geliyor?
Sol kanattaki birlikleri gecikmeden ziyaret etmeliyim; yolda konuşabiliriz."

Ben tamamen itaatkardım, bir Prusya şövalyesiydim ve bu nedenle
yüksekliğinin hizmetindeydim.

"Eh, eh, ben de öyle düşünmüştüm. Siz İngiliz beyefendiler her şeye hazırsınız.
Bu arada, atınız eyerlenirken, şu mektuba bir göz atın.
Bu, Clairfait'in yiğitçe bir girişimiydi ve eğer onu desteklemek için çok uzakta olmasaydık, ana gövdeye onun arkadan saldırdığı kadar etkili bir şekilde saldırabilirdik. Chazot kaçtı, ancak M.
Dumourier'in son derece zeki bir adam olan yardımcılarından biri yakalandı ve üzerinde incelemenizi rica ettiğim kağıtlar bulundu."

Bu, başkomutandan Paris'teki _Bureau de la Guerre_'e yazılmış bir mektuptu.

"MONSIEUR LE MINISTRE,--On sekiz saat at sırtında kaldıktan sonra bunu yazıyorum. Bir an bile gecikmeden takviye almalıyız, yoksa
kayboluruz - Fransa'nın onuru kaybedilir - Fransa'nın kendisi kaybedilir.
Paris yolunu 100.000 kişiye karşı savunmak için
yanımda 20.000'den az adam var.
Gerçek söylenmeli - gerçek bir vatandaşa yakışır. Yenildik!
Argonne geçitlerini tutamadım ve düşmanın süvarileri
şimdiden arkamda ülkeyi tarıyor.
Kellerman'a emir üstüne emir gönderdim ve verdiğim tek cevap, ilerlemeye hazırlandığı; ancak
bir adım bile kıpırdamadı. Cesaret edip, şu anda Metz'de trictrac oynadığını söyleyebilirim.

"Argonne'dan yürüyüşüm cesur bir manevraydı, ancak bize
bir şeye mal oldu. Yürüyüşün korumasını emanet ettiğim ve düşmanın hafif birliklerini uzakta tutması için en katı emirleri verdiğim Chazot, deneyimli kampanyacılar tarafından tuzağa düşürüldü ve adamlarını kaybetti. Duval tugayının başında cesurca savaştı ve Miranda, topçu parkını kurtarmak için yaptığı cesur bir girişimde yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Altında bir atı öldürüldü ve baygın bir şekilde sahadan alındı. Bunu alan Macdonald daha fazlasını açıklayacak. O gelecek vaat eden bir subay - ona bir adım verin. Bu arada bana gönderebildiğiniz
her adamı gönderin. _Fransa tehlikede_." 

Dük, "Şimdiki amaç," diye gözlemledi, "düşmanın şu anki düzensiz durumuna baskı yapmak olacak, ta ki onu dezavantajlı bir şekilde meydan muharebesine zorlamaya veya onunla başkent arasında bir saldırı yapmaya zorlayana kadar. Ve şimdi ileri!"

At bindim ve kampın içinden geçtik - dük ara sıra ardışık tümenlere komuta eden subaylara sabah için bazı emirler veriyordu
ve İngiltere ile Müttefikler arasındaki tartışma konuları hakkında benimle sohbet ediyordu. Açıkça kıta siyasetinden memnun değildi.

"Kral ve imparator ikisi de samimi; ama bu, onların etrafındakiler için her zaman söyleyebileceğimden daha fazlası. Alman saraylarımızda çok fazla İtalyan ve hatta Fransız var. Onlar tam birer cumhuriyetçi; ve sonuç olarak her önemli tedbir ihanete uğruyor. Düşman generalinin manevralarında, Berlin'den gönderdiğim son
gönderimi duymuş olması gerektiğini görebiliyorum; ve buna o kadar ikna oldum ki, yarın bu inançla manevra yapmayı planlıyorum. Berlin'den gelen emir, onun yanlarına doğru hareket etmem yönünde. Gün doğumundan iki saat sonra
ortasına doğru bir hamle yapacağım; ve oradan geçerek
kanatlarını ayıracağım ve onları istediğim zaman ezeceğim. İnsan," dedi, duraklayarak ve bilinçli gücün coşkusuyla etrafına bakarak, "askerlerin bizi duyduğunu ve şimdiden bir zafer beklediğini düşünürdü."

Dizginlerimizi çektiğimiz tepeden görünen manzara kesinlikle
çok çarpıcıydı. İlk başta sadece dağların tepelerinde parıldadığını gördüğüm ateşler, şimdi her tarafta parlıyordu; ormanın açık alanlarında, fundalıklarda ve vadilerde: bölgedeki ormancılar tarafından şehirlerin kış tüketimi için toplanan çalı çırpı yığınları talep edildi ve öncülerin baltaları, ateşe
birçok büyük karaçam ve karaağaç koydu. Askerler, kendilerinden sonra gelecek olanları pek düşünmezler; ve alevler, çalılıklar arasında en acımasız parlaklıkla yükseldi. Neşe de hakimdi; her tarafta kahkahalar, neşeli sesler ve şarkılar yükseliyordu.
Bu devasa avlanma alanının iyi korunmuş avı, Fransız köylüsünün eski sıkıntısı, şimdi kadırgaların bir yaban domuzu vurması veya bir keklik avlaması için korkusu olmayan ellere düştü. Yangınlar, hazırlık eyleminde orman lüksünün önemli bir örneğini sergiledi. Hiçbir adam asker gibi dinlenmenin ve yemeğin tadını çıkaramaz. Bir günlük
savaş ve oruç, her ikisine de şehirli bir adamın
asla kavrayamayacağı bir haz duygusu verir. En _recherche_ sofrasında
hiçbir gurme,
akşam yemeği hazır olana kadar çimenlere uzanmış ve sonra
yemeğe oturan bir savaşçınınkine eşit, duyuların gerçek hazzını asla bilemez. Kabul ediyorum ki, o basit dinlenme ve o basit
yemek, bana daha yüksek yaşamın lükslerinde asla
tasavvur edemediğim bir haz duygusu verdi. Ardından gelen anlık uyku;
huzursuz bir an bile olmayan gece; uyanışım tüm güçlerim tazelenmişti,
ve yine de geçen saatlerin bilincinde değildim, sanki daha bir an önce yatmışım ve geceden güneşe
doğru yola koyulmuştum--hepsi kampanyacıya aittir: dertleri vardır ama zevkleri kendine aittir, münhasır, lezzetli, kıyaslanamaz.

Şimdi bir kurmay subayı sabahleyin önderlik etmesi planlanan tümenin bir hareketi hakkında rapor vermek için geldi ve dük bana
çekilme izni verdi. Kolona doğru dörtnala koştu ve
ben yavaşça karargâhıma doğru ilerledim. Yine de manzarayı aydınlatan alev patlamalarının eşsiz güzelliğine bakmak için birçok kez durmaya karşı koyamadım. Bir kereden fazla, bana gemilerin yanındaki Truva kampının ünlü Homeros tasvirini hatırlattı. Tüm imgeler aynıydı, ancak deniz için sonsuz Champagne çayırları, gemiler içinse düşmanın uzak çadırları vardı. Ateşimiz, coşkulu birliklerimiz, içki alemimiz, kazıklı atlarımız, haykırışlarımız ve şarkılarımız, sonbahar gökyüzünün parlaklığı, zafer ve şafağa olan cesur özlemlerimiz vardı. Papa'nın zayıf çevirisinde bile sahne canlandırılmıştı--

"Coşkulu birlikler sırayla oturdular,
Ve parlayan ateşler tüm zemini aydınlattı."

Ardından, aniden manzaranın belirsiz özelliklerinin üzerine parlaklığını
yayan ayın meşhur benzetmesi gelir.

Ama gerçeklerin şairi Homeros, kısa sürede gerçek malzemeye geri döner--

"Gururlu İlion'un önünde o kadar çok alev parlar ki,
Ve parıldayan Xanthus'u ışınlarıyla aydınlatır,
Binlerce yığın karanlık dehşetleri yaldızlar,
Ve tarlanın üzerine gölgeli bir parlaklık saçar.
Her alevli yığında tam elli muhafız bulunur,
Koyu renk kolları sık sık kalın ışıklar gönderir;
Atlar mısır yığınlarının üzerinden yüksek sesle kişner,
Ve ateşli savaşçılar doğan sabahı bekler."

Bu seferin tarihini, Avrupa'nın en unutulmazlarından birini, sonuçlarından dolayı başkalarına bırakıyorum--o ordunun yürüyüşü Fransa'nın uyuyan devini uyandırdı. Eğer Fransız bir savaştan, bir balo salonuna benzediğini söylediyse, karşı tarafın ötesinde pek bir şey göremezsiniz; bir seferden, o kadarını bile göremediğinizi söyleyebilirdi. Ölçeğin büyüklüğü, tüm kişisel gözlemlerin ötesindedir. Sadece kendim için cevap verebilirim ki, şafak vakti at sırtındaydım ve düşmanın karargahını yıkmaktan, ilk yemeklerini yemekten daha fazla şüphe duymayan sütunların ortasında yürüyordum. Hepsi en yüksek ruh halindeydi; ve dükün bana bir yer verdiği personelin görüşleri o kadar iyimserdi ki, esir emir subayının kulağına
ulaşmaları konusunda biraz endişelendim. Bu, onu yavaş yavaş kalabalığın
uzaklaştırmaya yöneltti. Onu, vatandaşlarının geneli gibi canlı buldum, ancak aynı anda hem gözlem gücü hem de daha nadir görülen bir dil açıklığı sergiliyordu.

"Kabul ediyorum," dedi, "bizi yendiğinizi; ancak bu, eşsiz disiplininizin doğal
etkisi. Ordumuz yeni, generalimiz yeni,
her şey yeni, ama sizin 100.000'inize 25.000'imizle karşılık verme cesaretimizdeki ihtiyatsızlığımız hariç. Yine de Fransa yenilmedi. Aslında, şu ana kadar Fransızlarla
tanışmadınız."

"Ne!" diye haykırdım şaşkınlıkla; "Argonne'da savaştığımız ve şimdi anayoldan Paris'e doğru takip ettiğimiz birlikler hangi milletten? Brunswick Dükü, onun top atışlarını hayaletlere harcadığını duyunca eğlenecektir."

"Ah, siz İngilizler," diye geniş bir kahkaha atarak cevap verdi, bu da beni ulusundan daha da şüphelendirdi, "öylesine gerçekçi insanlarsınız ki, her şeyde öze ihtiyaç duyuyorsunuz. Peki ya Fransa'nın birlikleri nedir? Yeterince cesur adamlar, ama hiçbiri hayatında bir atış görmedi; hatta Amerika'da sahip olduğumuz birkaç tabur bile sadece çalılık ateşi gördü. Sizden önceki adamlar bir kabarede veya bir haydutu avlamaktan daha fazla hizmet görmediler. Kabul ediyorum, bazıları Krallarına, Versay'daki saray kapılarında tüfeklerini omuzlayarak veya Notre-Dame'a kardinaller ve itirafçılardan oluşan bir alayda yürüyerek hizmet ettiler. Şaşkınlığım, ilk atışta hepsinin çorbalarına koşmaması ve ikinci atışta tüfeklerini bırakıp kendileriyle ilgilenmemeleri. Ama cesurlar; ve bir kez dövüşmeyi öğrenirlerse, öğrenciler
öğretmeni yenecekler."

"Siz bir filozofsunuz, Mösyö, ama umarım peygamber değilsiniz. Sanırım sizde
bizim İngiliz kanımızdan bir şeyler gözlemliyorum. Görüşleriniz var ve
bunları konuşuyorsunuz."

"Ne tam olarak İngiliz, ne de tam olarak Fransız. Babam bir sınır sakiniydi; bu yüzden
tam olarak ne İngiliz ne de İskoç.
James'in oğlu için silaha sarıldı--elbette ki Stuart ile zamanın başlangıcından beri ilişkisi olan herkes gibi mahvoldu--Culloden'daki kazadan sonra şans eseri kurtuldu,
İskoç Tugayı'na burada katıldı ve bana sadece hatırasını,
kılıcını ve Macdonald'ın lekesiz ismini bıraktı." Bu kadar onurla bağdaştırılan bir ismin önünde eğildim ve o andan itibaren canlı emir subayıyla
yakın arkadaş olduk. Uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra, öğlen civarı, İngiliz sonbaharının en boğucu günlerinden birinde, öncü muhafızlarımız düşman mevzilerinin önüne ulaştı. Karakollar hemen içeri sürüldü ve tüm ordu, yaklaşırken, savaş düzenine göre düzenlendi. Büyük takviyelerin yolda olduğuna dair söylentiler yayılmıştı; ve ova boyunca yükselen toz bulutları ve yük vagonlarının ve tepelerin arkasındaki ağır topların karışık sesleri, bunun olası olduğunu gösteriyordu. Yine de önümüzdeki ülke gözle görülebilirdi ve tüm gücümüz, sahaya hakim olan yarım ay şeklindeki bir dizi yüksekliğe saldırmak için yavaşça ilerledi. Bu, savaşın dışında hiçbir şeyin sağlayamayacağı ve dünyadaki hiçbir manzaranın buna eşit olmadığı manzaralardan biriydi. Hareket, haykırışlar, her şeyin hızı - süvarilerin dörtnala koşması - topçu parklarının yuvarlanması - hafif birliklerin hücumu - taburların baskıcı yürüyüşü - ve hepsi savaşın tüm ihtişamıyla parıldıyordu, sallanan sancaklar, parlayan kılıçlar ve çelik levhalara benzeyen sütunların süngülerinden geriye doğru atılan alevler beni neredeyse nefessiz bıraktı. Yaver, manzaranın tadını benim kadar çıkarmış olmalı ki, insanın bir kurt olduğu, bilgelerin ne derse desin, savaşta sevinçten coştuğu içgüdüsüne yenik düştü. Ama tepelerden atılan silah seslerini duyduğunda, yüzü değişti. "Burada bir hata olmalı," dedi ani bir ciddiyetle.
"Dumourier pozisyonunu bu kadar ileride ve tamamen korumasız tutmayı asla planlayamazdı. O birlikler kaybolacak ve tüm sefer tehlikeye girebilir."

Saldırı şimdi hat boyunca başladı ve direniş açıkça ciddiydi. Bir süre yoğun bir ateş devam etti; ancak birlikler yavaş yavaş dağın alt kısmına yerleştiler. "Artık her şeyi biliyorum!" diye haykırdı telaşlı arkadaşım, uzun süre camımdan baktıktan sonra: "Kellerman'ın birliği," dedi, "şu anda mevcut pozisyonunun bir fersah gerisinde olması gerekirdi. Ben onu terk ettiğimden beri karşı emirler almış olmalı ya da umutsuzca kandırılmış olmalı;
orada yarım saat daha kalırsa o tepelerden bir mahkum veya bir ceset olarak ayrılacaktır." Dizginlerinin titremesinden ve erkeksi yüzünün gergin titremesinden, Fransız generali ikileminden kurtarmak için ne kadar hevesle izin alacağını gördüm. Ama o onurlu bir adamdı ve ondan emindim. Ayaklarımızın altındaki zemini kesinlikle sarsıyormuş gibi görünen bir top gürültüsünün ortasında, düşman tarafındaki ateş aniden kesildi. Duraklama bizim tarafımızda da devam etti; sahada olağanüstü bir sessizlik vardı ve muhtemelen generalissimo bir ateşkes bayrağı veya düşman birliklerinin teslim olması için bir teklif bekliyordu. Ama hiçbiri gelmedi; ve emir subayları ve emir subaylarının ilerleme ile dükün ekibinin başında durduğu nokta arasında sürekli dörtnala koştukları bir duraklamadan sonra, hat tekrar hareket etti ve tepe bizim elimizdeydi. Ama Kellerman gitmişti; ve hafif birliklerimiz hareketi kapsayan filolar üzerinde herhangi bir etki yaratmadan önce, Fransız askerliğinin yıllıklarında unutulmaz bir şekilde yer almaya mahkum olan
Valmy tepelerinde
bir kez daha mevzi almıştı.

"Şimdi ne düşünüyorsun, dostum?" diye sordum.

"Daha önce düşündüğüm gibi," diye cevap verdi. "Bilim istiyoruz, onsuz cesaret _başarısız_ olabilir; ama cesaretimiz var, onsuz bilim _başarısız_ olmalıdır. Kellerman ilk mevzisinde aldatılmış olabilir, ama
açıkça hatasını telafi etti. Şimdi takviye birliklerine olan mesafesini kısalttı, ülkedeki en güçlü mevzilerden birini
güvence altına aldı ve eğer onu gece çökmeden oradan çıkaramazsanız, sabahleyin Ehrenbreitstein'a veya kendi Cebelitarık'ınıza saldırabilirsiniz."

"Eh, deney yapılmak üzere, çünkü camım bana
obüslerimizin _toplu halde_, üzüm ve teneke kutularla onu top atışına tutmak için hareket ettiğini gösteriyor.
Bunun için huzursuz bir kamp kuracak."

"Kellerman'ın manevra yapıp yapamayacağını bilmiyorum. Ama savaşacağından
kesinlikle eminim. Yaşlı ama hizmetimizdeki en cesur ve kararlı subaylardan biri. Eğer bu yükseklikleri korumak onun emrindeyse,
son fişeğine ve son adamına kadar onları tutacaktır."

Konuşmamız artık topçuların gürültüsünde kaybolmuştu ve Fransız mevzilerine bir saatlik muazzam bir ateş açıldıktan sonra,
yükseklerden eşit ağırlıkla karşılık verildi, güçlü bir tümen ana bataryaya saldırmak üzere gönderildi. Girişim cesurca yapılmıştı ve tüm gürültünün arasında Macdonald'ın "Cesur Steingell!" haykırışını duyduğumda başarı
yanılmaz görünüyordu. Bu sözler üzerine, siperin arkasındaki vadiden aşağı doğru hızla ilerleyen ağır bir piyade birliğini işaret etti.

"Onlar kamptan," diye haykırdı, "ve birkaç bin kişi daha
karakolu zaptedilemez hale getirecek. "

Sütunun görünümü her iki tarafa da yenilenmiş bir canlılık vermiş gibi görünüyordu;
çünkü Fransız topları, yeni gelen birliklerin tüfeklerinin yardımıyla hızla ateşlerini artırırken, o zamanlar Avrupa'da ilk olan Prusyalı topçular, mermilerini öyle bir sağanak halinde fırlattılar ki,
o zamana kadar düşmanı büyük ölçüde gizleyen orman, kitleler halinde düşmeye başladı;
dallar ve gövdeler süpürüldü ve toprak, sanki baltayla soyulmuş gibi
çıplak kaldı. Böylece açığa çıkan birlikler bu "demir dolu"ya dayanamadı ve elle tutulur şekilde sendeledi.
Büyük kayıplar veren bir tugayın geri çekilmesi, tüm hattı sarstı ve
ejderlerimizin tepeye doğru hücum etmesine neden oldu. Macdonald'a istemsizce bir bakış attım. Solgun ve bitkindi; ama bir anda gözleri parladı, rengi attı ve "Bravo, Chazot!" diye bağırdığını duydum. Henüz her şey kaybedilmiş değil." Tugayın terk ettiği noktaya dörtnala gelen bir grup atlı subay gördüm ve onları doğrudan ateşimizin altına yerleştirilmiş üç veya dört taburun bayrakları takip etti. "İşte Chazot tümeniyle geliyor!" diye bağırdı yaver;
"yiğit adam, şimdi talihsizliğini telafi etsin! Mösyö Brunswick bu gece Valmy tepesinde yatmayacak. Merkezi zorlayamadı ve şimdi her iki kanat da güvence altına alındı: başka bir saldırı ona on bin adama mal olacak. Mösyö Brunswick de yarın Valmy tepelerinde yatmayacak. Dumourier haklıydı; orada Termopil vardı. Ama oraya
saldırılmayacak. _Vive la France!_"

Tahmin neredeyse doğruydu. Beklenmedik takviyeler ve gecenin yaklaşması, generalissimo'nun saldırıyı bir süreliğine terk etmesine karar verdi. Ateş kısa sürede azaldı, birlikler geri çekildi ve her iki tarafta da ağır bir kayıptan sonra ikisi de sahada uyudu.

Gece yarısı yorgunluğun derin uykusundan, o sırada bir konsey toplayan dükün yanında olmam emriyle uyandırıldım. Varnhorst beni çağıran kişiydi
ve yolda görevinin amacını hafifçe açıkladı. "Bugünkü eylemin sonucuyla hepimiz biraz kötü ruh halindeyiz. Olayın kendisi pek önemli değildi, sadece müfrezeler arasındaydı, ancak iki şeyi gösteriyor; Fransızlar devrimci saçmalıklarına sadıklar ve savaşabilirler. Düz bir zeminde onları yendik ve tekrar yeneceğiz; ama eğer Champagne onlara koruma sağlarsa, bu ve Paris arasında kalan
parçalanmış ülkeye girdiğimizde ne olacak? Hala
halkın ayaklanması olmadı ve o zamana kadar, seferin
olayı için korkacak hiçbir şeyimiz yok."

"Peki korkacak ne var?" diye sordum. "Bu gece konseyi ne çağırıyor?"

"İyi dostum," dedi Varnhorst ciddi bir gülümsemeyle, bana daha çok Guiscard'ı hatırlattı, "Arap özdeyişini hatırla, her insan ona bağlı iki iple doğar, biri büyük ve görünür, ancak bükülmüş
tüylerden yapılmıştır; diğeri ise görünmez olacak kadar ince, ancak bükülmüş çelikten yapılmıştır.
Bu yüzden herkesin görebileceği görünür bir nedeni ve
görünmez bir nedeni olmayan çok az insan vardır - ancak o zaman çekenin istediği gibi çeker.
Berlin şimdi çekiyor ve dükün şanı ve Avrupa'nın iyiliği politikaya feda edilmeli."

"Ama kral buna katlanacak mı? İmparator kenarda durup bunun
yapılışını mı görecek?"

"İkisi de talihsiz kraliyet ailesinin kurtuluşu için gayretli.
Ama, _entre nous_--ve bu, Fransız çölünde bile fısıldamaya cesaret edemeyeceğim bir sır--danışmanlarının başka fikirleri var. Polonya, her iki sarayın bakanlarının
göz koyduğu ödüldür. Fransız eyaletlerinin
kalıcı olarak ele geçirilmesinin imkansız olduğunu biliyorlar. Bu, büyük ülkenizin
iradesine, Fransız kralının en derin isteğine ve kendi beyanlarına aykırıdır. Ama Polonya'nın ele geçirmeleri onlara
hiç kimsenin hak iddia etmediği ve kimsenin kıskanamayacağı eyaletler kazandıracaktır. Sonuç olarak, şu anda savaşı antlaşmayla sonuçlandırmak ve kraliyet ailesinin güvenliğini sağladıktan sonra orduyu Lorraine'e çekmek için bir müzakere sürüyor."

"O zaman neden çağrıldım?"

"Ön hazırlıklara imzanızı atmanız için."

Öfkeyle başladım. "Ben imzalayana kadar beklerlerse yeterince uzun süre beklerler. Bu konseye katılmayacağım."

"Dikkat edin," dedi Varnhorst, "sadece varsayım üzerine konuştum. Eğer
sensiz dönersem, dürüstlüğüm Spandau için anında bir cezayla ödüllendirilecek."

Bu beni karara bağladı. Cesur arkadaşımın elini sıktım, alnındaki bulut geçti ve birlikte konseye gittik. Bu, daha önce tanık olduğumdan daha resmi bir nitelikteydi. Viyana ve Berlin'den özel olarak gönderilen iki subay, bir tür askeri elçi, kriz üzerine kendi kabinelerinin kararlarını getirmişti. Dük pek bir şey söylemedi. O neşeli kayıtsızlığını
kaybetmişti ve açıkça moralsiz ve hayal kırıklığına uğramıştı. Bana hitabı her zamanki gibi nazikti; ama daha çok prens ve diplomat gibiydi, asker gibi değildi.
Oturumumuz, bir ateşkes konusunda anlaşmaya varma ve kralın derhal serbest bırakılmasını şartlardan biri yapma kararıyla sona erdi. Teklifi olabildiğince nezaketle savuşturdum.
En güçlü şekilde olabilir, ilerlememizde herhangi bir duraklamanın Fransa'daki veya hatta Avrupa'daki devrimci ruha vermesi gereken muazzam dürtü - ayaktakımının iradesine bağlı herhangi bir müzakereye güvenmenin imkansızlığı - ve her şeyden önce, Müttefiklerin ilk gecikme işaretinin, artık sadece silahlarımızın korkusuyla varlığını sürdüren monarşiyi devireceği kesinliği. Reddedildim. Ateşkes teklifi, orada bulunan herkes tarafından imzalandı, bir kişi hariç - o da ben. Ve sessizce ve somurtkan bir şekilde dağıldığımızda, gelecekteki kaderimizin uygun alameti olan soğuk ve fırtınalı bir şafağın ilk bakışında, dükün sekreterinin Macdonald eşliğinde düşman karargahına gönderildiğini gördüm.

Artık her şey bitmişti ve Paris'teki görevime dönmeyi düşündüm. Günün geri kalanını, yiğit arkadaşlarıma veda nezaketini göstererek geçirdim
ve sabaha kadar caleche'imin hazır olmasını emrettim. Ancak tahminim
çok doğruydu, ancak bu kadar hızlı bir gerçekleşmeyi hesaplamamıştım. Ateşkesin bilgisi kamuoyuna açıklanır açıklanmaz -ve Fransız geneline adalet sağlamak için, ne zaman ne de fırsat kaybetti- ulusal bir zafer olarak kabul edildi. Kamuoyunun bu en elektrikli ülkesindeki elektriksel
fikir değişimi,
halkı en derin terör durumundan en yüksek güvene yükseltti. Fransa'daki her adam bir askerdi ve her asker bir kahramandı.
Bu, yirmi dört saatlik mucizeydi. Dumourier'in gücü anında 100.000 kişiye çıktı. İsteseydi bir milyona sahip olabilirdi.
Bütün ülke geçilmez hale geldi. Her köy silahlı köylülerini
gönderdi; ve düşmanlıkların diplomatik olarak sona ermesine rağmen, her tarafta gerçek, evrensel ve umutsuz bir köylü savaşı patlak verdi.

Dumourier'in ordusunun cesetlerinin üzerinden başkente yürümenin maliyetinden on kat daha fazla adam kaybettiğimiz bu en taciz edici savaşın bir haftasından sonra, sınıra genel bir geri çekilme emri verildi. Mordecai'nin mektubunu hatırladım; ama artık çok geçti. Atımın başını bir Fransız karakoluna çevirebilsem bile, kendimi bu kadar yakından bağlı olduğum yiğit ordunun talihini paylaşmaya mecbur hissettim. Gençliğimin sıcağında daha da ileri gittim ve görevim neredeyse sona erdiği ve bir Prusya emri taşıdığım için, ordu düşman topraklarından ayrılana kadar dükün yardımcılarından biri olarak hareket etmeyi teklif ederek diplomatik olmayan bir adım attım. İşte şimdi bana bakın, dükün muhafızlarından bir hulan! Seçimimden pişman olmak için hiçbir neden bulamadım, ancak
hizmetimiz oldukça sertti. Mevcut savaş esas olarak geri çekilen ordunun hafif birliklerine ve düzensiz birliklerine karşıydı - sütunlar en azından kalabalık tarafından saldırıya izin vermeyecek kadar
korkunçtu. Fransa'nın ana ordusundan kırk bin kişi, "bizi ülkeden çıkarma" görevine atandı. Ancak yiyecek arama girişimlerinin her biri, toplarımızın menzilinin ötesindeki her hareket, anında bir köylü çatışmasıyla karşılandı. Filolarımızın yaklaştığı her köy, ateş açtığımız bir barikat sergiledi; her orman, bir dizi sert çatışmaya yol açtı; ve her nehrin geçişi, açık savaştaymışız gibi, aynı ölçüde önlem gerektirdi ve sıklıkla ciddi bir mücadeleye yol açtı. Bu nedenle, sürekli olarak kanattaydık ve kişisel kaçışlarımız genellikle en kıl payı türdendi. Bir çalılıktan geçersek, bir mermi patlamasıyla karşılaşacağımızdan emindik; Eğer aceleyle ve yetersiz yemeğimizi almak için atlarımızdan inersek, bazılarının hanın kapısında vurulduğunu görürdük; eğer kendimizi bir kovalamacadan sonra gelen tazılar kadar yorgun bir şekilde bir köy ahırının samanına
attığımızda, büyük olasılıkla çatının alevler içinde olduğunu görerek uyanırdık. Taburların daha kolay hayatına ne kadar da gıpta ettik!
Ama orada köylülerden daha korkan bir düşman kendini göstermeye başladı.
Hava yağmur fırtınalarına ve sert rüzgara dönüşmüştü; bereketiyle hiç ünlenmemiş olan Champagne ovaları artık bir Rus bozkırı kadar vahşi ve çıplaktı. En dar ölçekte sağlanan en kötü erzaklar -her şeyden önce, iğrenme, askerin ruhunun en ölümcül kanseri- saflar arasında hastalık yayıyordu; ve yürüyüşü takip ettiğimiz yollar, her saatin aralarında yarattığı tahribatın korkunç kanıtlarını sunuyordu. Ölüm oranı sonunda o kadar büyük oldu ki, tüm ordunun bu ölüm diyarının sınırına ulaşmadan önce eriyip gitmesi pek de olası görünmüyordu.

Sahnenin dehşeti köylüleri bile etkiledi ve ister bulaşma korkusundan, ister binlerce kişiyle mezara doğru yürüyen adamları avlamanın faydasızlığından olsun, köylüler bizi takip etmeyi bıraktı.
Ancak bu iğrenç ilerlemenin sefaleti o kadar büyüktü ki, bu düşmanlığın
durması neredeyse bir rahatlama değildi. Çatışmaların canlanması, çoğu zaman cana mal olsa da, geri kalanını daha canlı tutuyordu;
strateji, macera, sürpriz, hatta başarısızlık ve kaçış,
bizi hayatın korkunç monotonluğundan, daha doğrusu şimdi mahkûm olduğumuz yarı varoluştan kurtardı. Canlı ve parlak kariyerimiz sona ermişti; artık sadece yetmiş bin kişilik bir cenaze alayının
sessiz ve yas tutanlarıydık.

O sefalet ayında her gün tanık olmak zorunda kaldığımız sahnelere hâlâ tarif edilemez bir ürpertiyle bakıyorum; çünkü
Ekim ayının ilk günlerinde başlayan yürüyüş sonuna kadar uzadı. Birçok daha güçlü vücut çöktüğünde ve birçok daha olgun zihin umutsuzluğa kapıldığında ben moralimi korumuştum; ancak aynı kasvetli manzaraların, ölmekte olanların ve daha şanslı ölülerin, otoyolları, tarlaları ve köy sokaklarını kaplayan sürekli tekrarı sonunda ruhuma işledi. Daha önceki prensiplerin bazı anıları ve eski dostum Vincent'ın hatırası, askerler arasında her gün başvurulan özet ve mutsuz yükten kurtulma yolunu seçmemi engelledi; beyinden geçen bir kurşun veya kalpten geçen bir süngü her şeyi iyileştirirdi. Fakat, erken izlenimler sayesinde, düşmanın elini veya doğanın akışını beklemeye kararlıydım. Birçok gece, bir daha asla bir sabah görmeyeceğim umuduyla açlıktan ölmek üzere olan
atışçımın yanına uzandım; ve birçok sabah, zayıf uzuvlarımı soğuk ve ıslak zeminden
sürüklediğimde, ufukta, bana artık katlanılamaz bir varoluştan
kurtulmak için onurlu bir şans verebilecek bir düşman filosunun veya köylü grubunun yaklaştığını aradım. Fakat hepsi
boşunaydı. Fersahlar boyunca etrafta hiçbir canlı nesne görünmüyordu, sadece o uzun sütun, sessizce ve yavaşça, bir hayalet ordusu gibi, mesafe boyunca kıvrılarak ilerliyordu.

Azalan filom sonunda neredeyse tek artçı muhafız olmuştu.
Bir şarjörde oturan yüz elli kadar iyi adamdan, şimdi üçte birine düşmüştük. Tüm subayları, Prusya'nın ilk ailelerinin gençleri, ya köylerde ölmek üzere bırakılmışlardı ya da yol kenarındaki mezarlara gömülmüşlerdi ve artık tek komutan bendim.
Belki de bu durum bile hayatımı kurtarmanın bir yoluydu. Yeni sorumluluğum beni biraz çaba göstermeye zorladı; ve yaşasam da ölsem de, hâlâ onurlu bir isim kazanabileceğimi hissettim. En karanlık saatlerde bile, Clotilde'in talihsiz kariyerimi nerede ve nasıl bitirdiğimi sorması ve belki de onu son ana kadar hatırlayan birine bir anlığına üzüntü vermesi düşüncesi, bana dünyaya dair bir his
vermede payına düşeni yaptı. Geçmişte çok fantastik görünen ama çok doğal ve aslında zihindeyken karşı konulamaz olan o tür bir düşkün çılgınlıkta, vahşi oldukları kadar duygularımı yazdım - imkansız umutlarımı ve bu dünyada kaldığım sürece onu asla unutmayacağıma dair sözümü ve eğer
yaşayanlar ile ölüler arasında bir ilişki olabilirse, kendimi aceleyle gittiğimi hissettiğim o dünyada. Sonra ona ciddi ve yürekten bir veda ettim. Kağıdı göğsüme koyup, Marianne'in benim için elde etmeyi başardığı, benim sunabileceğim tek miras olan güzel saçlarının bir buklesini içeren bir madalyonla birlikte, insanlık arasındaki son görevimi yerine getirmiş gibi hissettim. Yine de, uçsuz bucaksız bir mezarlık görünümündeki bir ülkede dolaşmaya devam ettik. Tek bir köylüyle karşılaşmadık; insan emeğinin, neşenin veya üzüntünün sesi kulağımıza ulaşmadı; malikaneden veya kulübeden tek bir duman bile çıkmadı; her şey
durgundu, sadece rüzgar ovada sert estiğinde veya neredeyse hiç durmayan yağmur çarşaflara
dökülüp nehirleri önümüzden
aşağı doğru kükreyerek gönderdiğinde hariç. Eğer topraklar hiç iskan edilmemiş olsaydı veya intikamcı bir İlahi Takdir tarafından sakinlerinden
sürüklenmiş olsaydı, bundan
daha ıssız olamazdı. Daha önce hiç vahşi doğa fikrini düşünmemiştim. Bu, ıssızlığın
yoğunluğuydu.

Hiçbir ilerleme bile kaydedemiyormuşuz gibi görünüyordu. Sahnenin
asla değişmeyeceğini düşünmeye başladık. Fakat bir akşam, birlik bir tepeciğin altına yattığında, gözleri Türk sınırında süvari olarak görev yaptığı için keskinleşmiş olan iyi bir Macar olan çavuşum beni uyandırdı ve önümüzde Fransız at izleri keşfettiğini söyledi. Hepimiz anında teyakkuza geçtik, at izlerinin çok sayıda olduğu görüldü ve düşmanın süvarilerinin güçlü bir birliğinin bizimle ordu arasına girmeyi başardığı açıktı. Dükün rahatsız edilmeden hareket etmesinin bir madde olduğu bir antlaşma olduğu doğruydu. Fakat, iptal edilebilirdi; veya Fransız general yıpranmış taburlarımız üzerinde cesur bir deney yapmaya meyilli olabilirdi; veya her halükarda onu olabildiğince uzakta tutmak bizim işimizdi. Hemen at sırtına bindik. Yol bizi bir veya iki fersah boyunca anayol boyunca götürdü
ve sonra biraz uzaktaki bir tepedeki köye doğru döndük. Şimdi
durduk ve soru şuydu, düşmanı takip etmek mi yoksa inip
kendimizi ve yorgun atlarımızı gece boyunca dinlendirmeye çalışmak mı.
Çantaları çözmeye karar vermişken, köyün üzerindeki gökyüzü aniden parladı; ve rüzgarda karışık bir ses gürültüsü duyuldu. Düke bir emir eri gönderip Fransızların hareketini bildirdikten sonra köye doğru sürdük. Yolun hemen yakın çevresini kaçaklarla kaplı bulduk; ancak, köylülerin her zamanki dehşetiyle bizden kaçmak yerine, üzengilerimizin yanına atladılar, dizginlerimize asıldı ve her vahşi
el hareketiyle kapılara doğru acele etmemiz için yalvardılar. Erkeklerin, kadınların ve çocukların haykırışlarından öğrenebildiğim tek şey, köylerinin veya daha doğrusu kasabalarının -çünkü oldukça büyük olduğunu gördük- Avusturya süvarilerinin karargahı olduğu ve subayların önde gelen ailelerin davet edildiği bir balo düzenledikleriydi. Balo, Paris'teki demokratlar tarafından ulusal bir suç olarak nitelendirildi ve talihsiz kasabayı cezalandırmak için bir atlı alayı gönderildi.

Böylesine bir güce elli yorgun adamla saldırmak açıkça umutsuzdu ve
hulanlarım, ne kadar cesur olsalar da, başlarını öne eğdiler; ancak kapılardan daha yüksek sesle haykıran yeni bir kalabalık geldi ve _katliam_ ve _yangın_ kelimeleri korkutucu bir vurguyla duyuldu. Bir an için maddi olanaksızlığımızı düşünürken, alnındaki kılıç yarasından kanla lekelenmiş beyaz saçlı, yaşlı bir adam, savaşçımın boynuna sarıldı ve askerlik şerefi adına, kendisinin deyimiyle, devrimci haydutlara karşı tek bir çaba göstermem için yalvardı. "Ben bir Fransız subayı ve asilzadeyim!" diye haykırdı - "Kral'ıma hizmet ettim, Conde ordusunda bir oğlum var ve şimdi alçaklar tek kızımı, Amalia'mı ele geçirdiler ve onu lanetli giyotinlerine götürüyorlar." Daha fazla dayanamadım; yine de etrafıma umutsuzca baktım. "Beni takip edin," dedi acı çeken yaşlı adam; "Kötülerin yarısı kafelerde sarhoş, diğer yarısı ise baltaya doğru o korkunç alayda meşgul. Seni özel bir
yoldan götüreceğim ve onları gafil avlayabilirsin. Beni ve
bana ait olan herkesi, elinde kılıçla yanında bulacaksın. Gel; savaşların Tanrısı ve mutsuzların koruyucusu sana zaferi verecek." Diz çöktü
ayaklarımın dibine, ellerini yukarı kaldırarak.--"Çocuğumun hatırına!"--zayıf bir şekilde haykırmaya devam etti--"masum çocuğumun hatırına!" Bronzlaşmış yüzlerimizden bazılarının gözyaşlarının düştüğünü gördüm ve söyleyecek tek bir kelimem vardı; ama o da--"İleri!" Rehberimizi dar sokaklarda hızla ve sessizce takip ettik; ve sonra aniden meydanda belirdiğimde,
daha önce hiç görmediğim kadar dehşet verici bir manzarayla karşılaştım.

* * * * *

İSKOÇYA KİLİSESİ'NDEN AYRILMA.

İskoçya'da büyük bir devrim gerçekleşti. Daha büyüğü tehdit edildi. Hatta bu tehlike henüz kesinlikle geçmiş değil. Önümüzdeki beş yıl boyunca ortaya çıkabilecek olayların kazalarına, birçok
Ayrılmayan'ın
Ayrılanlarla birlikte çeşitli derecelerde katıldığı tartışmaları canlandırmaya uygun olsun veya olmasın, son (ve kesin anlamda çok korkunç) soru şu: İskoç kilisesinin kaderi ne olacak? Lord Aberdeen'in Yasası, bu topluluğun çalkantılarını yatıştırmak için oldukça niteliklidir; ve daha erken bir aşamada, Lord Melbourne tarafından
engellenmese bile, bunları kısmen önleyebilirdi. Ancak Lord Aberdeen, bir kez iyice alevlenmiş bir yangını bastırma gücüne sahip değildir.
Bu büyük ölçüde, henüz geride olan olayların olumlu yönüne bağlı olmalıdır.

Bu arada, bu büyük karışıklıklar İngiltere'de anlaşılmıyor; ve
başlıca iki ulus arasındaki çeşitli kiliselerin ve mahkemelerin diliyle ilgili
farklılıklar üzerine. Rahiplik ve
tümevarım süreci, iki krallığın farklı kilise
yönetimleri altında tamamen farklıdır. Ve İskoçya'nın kilise mahkemeleri
İngiltere'de mevcut değildir. Bu nedenle, İngiltere'nin uygun şekilde daha iyi bilgilendirilmesi amacıyla yazıyoruz. Ve bu amaçla, tartışmayı dört önemli soru üzerinden yönlendireceğiz:--

I. Hareket eden taraf tarafından _ne_ yapıldı?

II. _Nasıl_ yapıldı? Hangi kurumlar ve etki tarafından?

III. Bu eylemlerin _hemen_ sonuçları nelerdi?

IV. Henüz kavranması gereken _uzak sonuçlar_ nelerdir?

* * * * *

I. Öncelikle, o zaman, NE _yapıldı_?

1834'ün Mayıs ayına kadar, "Kirk"ün babaları ve kardeşleri, insanlığın görmeyi umabileceği kadar büyük bir uyum içindeydi. 1834 Mayıs'ından beri, kilise, çocuklarının üçte birini koynundan atan volkanik etkenlerin şiddetli bir krateri haline geldi; ve bu çocuklar, dünyevi atmosferlerine
doğar doğmaz, doğal olmayan tutkularla, kardeşlerinin yıkımına yöneldiler. Bu kadar ölümcül bir
_karşılaşmanın_ ortaya çıkmasının _nedeni_ olabilir?

Basit gerçeği söylersek, bir yabancının kulağına neredeyse onun saflığı üzerinde bir deney gibi okunacaktır. Ancak, inanılmaz olmakla birlikte,
daha az doğru değildir; ve, korkunç olduğu için, tarihe kaydedilecektir ki,
İskoç kilisesi ulus için kesinlikle ilgisi olmayan iki noktada ölümcül çekişmelere bölünmüştür: 1. Yeni bir süreçle din adamları yaratma talebi üzerine; 2. Papalık yargı yetkisinin enginliği talebi üzerine. Bu şeylerdeki ardıllık sırası bile anlamsız değildir. İkinci talep ilk sırada yer alsaydı, iki talebin bağımsız olarak ve şimdiye kadar bilinçli bir şekilde
gelişmesi mümkün görünürdü. Ancak, olayın gerçeklerine göre, bu
_mümkün_ değildir, ikinci talep ilkinden _çıkmıştır_. Ayrılıkçıların, en erken taleplerinde kilitlenmiş olan çıkarları, ikinci taleplerini teşvik eden şeydi. Neredeyse herkes pastoral ilişkiyi
yaratmanın mevcut biçiminden memnundu. Hıristiyanlık aleminde,
uzunlamasına ve enine, bir kamusal kullanım, bir kurum, bir ekonomi,
İskoçya'da yetkilendirilen ve uygulanan, her cemaate kendi papazını atama yönteminden daha derin bir şekilde ilahi lütuf veya medeni refahın güneş ışığında uyuyan bir şey yoktu. Burada ve orada
aşırı Presbiteryen bir ruh buna karşı bir mırıltıya yol açabilirdi. Ancak
akıllı ve zeki olanlar onayladı; ve uygun olana -yani,
dini ilgiye- sahip olanlar bunun pratikte başarılı olduğunu itiraf ettiler. Öyleyse,
değiştirme girişimi kimden geldi? Neden, sadece yabancı bir ilgiye, dolaylı bir ilgiye, onu yıkmada hırslı bir ilgiye sahip olanlardan. 1834 baharında durum böyleyken, her bir faydanın patronu, en katı kısıtlamalar altında hareket ederek -(eğer kilise mahkemeleri görevlerini yaparsa) uygunsuz bir adamın içeri girmesine yer veya olanak bırakmayan kısıtlamalar- görevi devralan kişiyi aday gösterdi. Ruhsal anlamda, kilise
tüm güce sahipti: her şeyden önce, niteliksiz kişilere "_ruhsat vermeyi_" reddederek;
ikinci olarak, bu lisanslı kişilerden, uygun pastoral uygunluk standardından sapmış olabilecek kişileri "_kabul etmeyi__ reddederek,
kilise, din adamlarının yaratılmasında tüm potansiyeli olan olumsuz bir sese sahipti;
kilise, dilediğini dışlayabilirdi. Fakat bu onu tatmin etmiyordu.
Sadece dışlamak, ülke çapında ortodoksluğun çıkarları için güçlü olsa da, nahoş bir görevdi.
Kilisenin kışkırtıcıları haline gelen bu dünyanın çocukları, daha fazlasını istiyorlardı.
Kilisenin bir hanımefendi olmasını,
vermesinin yanı sıra geri almasını,
verdiği kadar geri almasını,
verdiği cömertlik için kur yapmasını ve
sadece çileleri için korkulmaması gereken bir asa kullanmasını istiyorlardı. Fakat bu nasıl başarılacaktı? Kiliseye, patronların mevcut gücünü açıkça aktarmak için -ki bu çok devrimciydi ve kendi
nesnesini
teşhir edecekti. Bu nedenle, şimdilik bu düzenek
hakim olsun--güç nominal olarak cemaatlere aktarılsın; bu, her cemaatin hangi hizmet biçiminin kendi
eğitimine yöneldiğini en iyi şekilde anladığı ricasıyla yapılsın. Bir
Hristiyan ricasının benzerliği orada yatar; cemaatin, kendisi için kaygılı hale geldiği söylenir; kilise cemaat için kaygılı hale gelmiştir. Ve sonra, eğer
çeviri gerçekleştirilirse, kilise zaten
yerleştirdiği gücü ele geçirmek için bir araç tasarlamıştır; çünkü bu gücü kutsal
masadaki cemaat üyeleriyle sınırlandırır. Şimdi, İskoçya'da,
İngiltere'de olmasa da, cemaat üyesi karakteri her cemaatin din adamı tarafından
yaratılır veya askıya alınır; böylece, en kısa devrelerle kilise gücün kendi eline geçmesine neden olur.

Bu ilk değişiklikti - Jakobenlikle dolu bir değişiklik; ve bunun için
yayınlanması kınanacaktı. Bu nedenle, bu Jakoben değişikliğini saldırıdan ayrıcalıklı bir temele oturtmak gerekiyordu. _Bu_ nasıl yapılmalıydı? Amaç, yeni bir din adamı gücü yaratmaktı; din adamlarının seçimini, yasa ve geleneğin yerleştirdiği laik ellerden
kaybetmekti; ve, seçimi popüler hale getirmenin makul bir maskesi altında,
dolambaçlı bir şekilde onu dini hale getirmek için. Yine de, mevcut kilise
yardımcılarının
kendilerini aniden haklarından yoksun bırakılmış olarak görmeleri ve
bir veya iki yıl içinde bu hakların kesin olarak
din adamlarının eline geçtiğini görmeleri halinde, dolandırıcılık, dolandırıcı amaç ve dolandırıcı makine, çok
açıkça ortaya çıkmış bir şekilde belirginleşmiş olurdu. Bu ikilemde, rahip ajitatörler ikinci bir
plan tasarladılar. Bu, üçlü hasat getiren bir plandı; çünkü, aynı anda, orijinal amaca yapıcı bir tutarlılık ve anlam kazandıran güdüyü sağladı, bu amacın sıradan dünyeviliği üzerine ciddi bir gölge düşürdü ve henüz gelişmemiş olan aynı nitelikteki diğer amaçlara doğru yayılma eğilimini başlattı. Cihaz şuydu:
İskoçya'da, İngiltere'de olduğu gibi, bir bölge din adamının yaratıldığı toplam süreç, kendisini birkaç ardışık eyleme böler. İlk eylem, yardımın hamisine aittir: "_sunmalıdır_"; yani, yardımın A B'ye verildiği gerçeğini, bu eylemin resmen farkında olan bir kamu kuruluşuna bildirir; ve bu kuruluş, ilgili bölge değil, bölgenin papazlık kurumudur. Şimdiye kadar, sadece yasal olan, işlemlerin adımları, kolayca bozulamayacak kadar kesindi. Bu adımlar, Lord Aberdeen tarafından gerçeklikler olarak desteklenir ve hatta Müdahaleci olmayanlar tarafından bile, formaliteler olarak hoşgörüyle karşılanır.

Ancak bu noktada, yasa veya uygulama tarafından bu kadar kesin bir şekilde tanımlanmayan veya değerlerinin tek bir yorumunun içinde olmayan diğer adımlar başlar.
Uygulamada, uzun zamandır biçimlere gömülmüşlerdi. Ancak eski biçimler, demokratik güçlerin
canlandırması altında, yeni veya eski, anlamlar ve uygulamalarla kolayca canlanmaya uygundur. Kilisenin
rahatsız edicileri, kendi hesabına ayrı ayrı saldırıya uğraması için çok
zorlu bir engel olarak "sunum" eylemini
geçip, ardışık olarak gelen iki eylemden
biri üzerinde durdular. Papaz heyetinin, patronun atanması konusunda uyarılmış olması ve
sunulan kişiyi "kabul etmesi" (teknik dilde) --yani, onu bu karakterde resmen tanıması--, daha sonra cemaat önünde vaaz vereceği günü belirlemesi olağan bir rutindir. Bu vaaz, beraberindeki dualarla birlikte, bazı görüşlere göre deneme eylemini oluşturur; ancak genel teoriye göre, yeni papazın kendisini gelecekteki cemaatçilerinin önüne resmen yerleştirdiği açılış eylemidir. Nezaket ve orantı duygusu, çok ağır bir ilişkinin her başlangıcında, yeni görevler yükleyerek, buna karşılık gelen ve törensel bir girişin olması gerektiğini gerektirir. Yeni papaz, bu kamusal tanıtıma kadar, cemaatçiler tarafından meşru bir şekilde
bilindiği varsayılamazdı. Ve buna göre bu noktada, yani Gerçek yayınından sonra, buna diyebiliriz ki, cemaatin kendisine karşı bilinen herhangi bir ciddi skandal durumunda, kilisenin suçlamayı yöneltmesi ve kilise mahkemesinde soruşturması için uygun fırsatın doğduğu. Ancak,
sunulan kişiye karşı herhangi bir ciddi itirazda bulunmaması halinde,
başkanlık tarafından, aslında _bir_ baroda bir deneme eylemi olan şeye çağrıldı; yani, teolojik yeterliliğinin incelenmesi. Ancak, bunda başarısız olması beklenemezdi, çünkü daha önce vaaz etme lisansı için yaptığı ilk sınavda kilisenin taleplerini yerine getirmiş olması gerekiyordu. Bu barodan krediyle çıkarıldıktan sonra, artık her türlü
daha fazla denemeden geçmişti; teknik bir ifadeyle,
"kabul" almaya hak kazanmıştı. Bunlar, bir adamın herhangi bir cemaatle pastoral bağını tamamladığı, düzenli ardışıklıklarına göre atılan adımlardı. Ve "_resepsiyon_" ve açılış vaazından sonraki tüm bu adımlar, devrimciler tarafından özet olarak "manevi" olarak nitelendirildi; onları kendi ellerine hapsetmek uğruna. _Başlangıç ​​sunumu eylemine gelince,_ laik olabilir ve laik bir yasayla ele alınabilir. Ancak geri kalanlar bu dünyanın bir krallığına ait olmayan eylemlerdi. 1834 devrimine kadar hiç duyulmamış yeni doğmuş bir titizlikle "bunlar" yeni sofistries için haykırdılar; "Bunlar," dedi kışkırtıcılar, "artık sadece hareketsiz veya törensel biçimler olarak çöküş hallerinde kalmalarına izin veremeyiz. Yeniden canlandırılmalılar. Her ne pahasına olursa olsun, patron daha önce olduğu gibi sunsun. Ancak, cemaatin açık çoğunluğunun adaya karşı protestosu altında, 'sınav' ve 'kabul' eylemleri, _her ikisine de girmeyi tamamen reddetme yetkisiyle birlikte_- bunlar kilisenin manevi yargı yetkisine giren eylemlerdir. Ve bu yetkilerin, gelecekte, manevi görüşlere göre kullanıldığını görmeliyiz." 

O zaman, aniden, cemaat din adamlarının yaratılması üzerine kendi önceki devrimci doktrinleri için mükemmel bir onay ortaya çıktı. Bu yeni endişe, önceki endişelerle ilişkili olarak, makinelerini bir arada tutmak için mükemmel bir temel taşıydı. Çünkü, bu ani duraklama ve tümevarım sürecindeki _ikinci_ eylemlere dayatılan yasaklama yoluyla, bunların yalnızca ruhsal bir yargı yetkisine sahip eylemler olduğu bahanesiyle, patronun sunma hakkını boşa çıkarmaya çalışmış olurlardı. Bu savunma, eğilimiyle, iddia yolunda şimdiye kadar ileri sürdükleri her şeyi yuvarladı ve güvence altına aldı. Fakat, aynı zamanda, olumsuz olarak vazgeçilmez olsa da, olumlu olarak, mevcut yeniliklerinde içkin olan herhangi bir zorunluluktan veya çıkardan çok daha uzağa uzanıyordu ki, başlangıçta, açıldığı ölçülemez sonuçlar alanından tökezleyip geri çekilmeleri pek de olası değildi. Onlar, daha azını gönüllü olarak kabul ederlerdi. Fakat, ne yazık ki, bazen, bir yönde ihtiyaç duyulan kadarını elde etmek için, başka bir yönde istediğinizden çok daha fazlasını almanız gerekir. Onları acil zorluğun üstesinden _getirebilecek_ herhangi bir ilke, sadece zorunlulukla, onları hesaplanamaz şekilde ötesine taşırdı. Çünkü herhangi bir yönde manevi bir yön taşıyan, herhangi bir açıdan manevi şeylerle bir ilişki gösteren her eylem, sivil gücün müdahalesini dışlayan bir anlamda manevi olarak kabul edilecekse, sivil otoritenin tüm yapısı herhangi bir bağımsız biçimde anında yerle bir olur. Buna göre, devletin iddialarıyla çatışan manevi bir yargı yetkisine sahip olma iddiasının, ajitatörlerin hırsına, neredeyse tüm mahalle din adamlarını atama iddialarına ek bir önlem olmaktan başka bir şekilde, muhtemelen kendini sunmayacağından eminiz. Bir iddianın diğerinin entegrasyonu veya _sine qua non_ tamamlayıcısı olduğu bulundu. Kendi mahkemelerinde atama yetkisini sürdürmek için, patronun gücünü yenmeleri gerekiyordu; ve patronun gücünü yenmek için, (er ya da geç) Ülkenin yasaları altında kendini düzenleyerek, bu mücadeleyi reddetmeleri, bu sorunu tüm laik yargı alanlarından çıkarmaya çalışmaları gerekiyordu.

Bu şekilde, 1834'ten beri İskoç kilisesini sarsan o iki yönlü devrim büyüdü; ilk olarak, kilise papazlarının atanmasının yerleşik biçimini, taç ve büyük toprak sahibi aristokrasiye karşı sessiz bir soygunla bozmaya yönelik cüretkar girişim, ikinci olarak ve bu birincil amacın 
uygulanmasında, Hıristiyanlığın forumunu sık sık karıştıran eski anlaşmazlıkları, medeni ve manevi gücün sınırları konusunda, pratik bir şekilde yenilemeye yönelik çok daha çılgınca girişim.

Tümevarım sürecinin normalde geçtiği aşamaların provasını yaparken, serideki olası bir ara bölümü veya parantezi bilerek atladık; bunu gizlemek istediğimizden değil, tam tersi bir sebepten dolayı. Herhangi bir işlemin _temsili_ anlatımından, nadiren gerçekleşen rutinin bu tür çeşitlerini geri çekmek doğrudur: bu şekilde daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarlar. Şimdi, bu açıklamayı yaptıktan sonra, Güneyli okuyucuyu bilgilendirmeye devam ediyoruz - İskoçya'da eski geleneksel bir kullanımın yaygın olduğunu, ancak sistematik veya tekdüze olmadığını, cemaat üyeleri tarafından abone olunan, papazlık yoluyla, hazır bulunan kişiye "_çağrı_" olarak adlandırılan bir şey gönderdiğini. Bu çağrı, papazlarının makamına basit bir davettir. On yedinci yüzyılın düzensizliklerinde ortaya çıkmıştır; ancak pratikte, on sekizinci yüzyıl boyunca yalnızca bir formaliteye dönüştüğü genel olarak kabul edilir; ve ardışık adımlarda sahip olduğu konum, genellikle sunum bildirilinceye kadar öne çıkmaz (eğer öne çıkarsa), bizi onu bu ışıkta görmeye zorlar. Görünüşe göre, patronun eylemiyle Taht'tan Konuşmaya İki Meclisin Hitabı gibi aynı ilişkiye sahiptir: herhangi bir _orijinal_ davet eylemi olarak kabul edilmekten ziyade, sunumda yer alan kişisel iltifata nazik bir yankıdır. Ve yine de, bu meşhur gerçeğe meydan okuyarak, bazı insanlar, cemaatin açık bir çoğunluğu tarafından imzalanmadığı sürece bir çağrının iyi olmadığını iddia edecek kadar ileri giderler. Bu eğlencelidir. Daha önce, liberal bir nezaket dışında, etkisiz olmaya mahkum bir çağrı fikrinin kaçak içki olduğunu ve olması gerektiğini açıklamıştık. Yine de, iki kaçak içki arasında, bazı insanlar, hangisinin daha yoğun olduğunu söyleyebilir gibi görünüyor. Hepimiz, ağzına kadar hiçbir şeyle
doldurulmuş kaselerden, şanslı konuğun büyük miktarda havayla
doldurulmasına yardım edilen Barmecide ziyafetlerini duymuşuzdur.
Aç bir konuğun bu baştan çıkarılmayı iyi bir şekilde karşılaması, asil Barmecide'in saygısını
kazanmanın kesin yoluydu. Ancak Barmecide'in kendisi, iki kasesi arasındaki bir karşılaştırmaya dayanan bir düelloyu pek onaylamazdı, soru şuydu ki - hangisi daha doluydu, yoksa iki hiçlik
hangisi daha akıllıca
hazırlanmıştı. Yine de bu, aslında, yüz kişiden elli birinin imzaladığı bir çağrının, yalnızca yirmi altı kişi tarafından veya hiç kimse tarafından
imzalanan bir çağrıdan daha geçerli olduğunu söyleyenlerin mantığıdır; bu arada, ikisinin de mümkün olan en az derecede geçerli olmadığı tamamen anlaşılmıştır. Ancak "_çağrı_" bir Barmecide çağrısıysa, cemaate açık olan ve öyle olmayan başka bir eylem daha vardı.

Çünkü İngiliz okuyucu artık şunu anlamalıdır ki, bir sunumcunun doğrudan "_çağrısını__ geri çekerek onu küçümsemenin veya ona tahammül göstermemenin pasif ve daha az kıskanç biçiminin ötesinde, kullanım başka ve daha güçlü bir protesto türünü onaylamıştır; bu, belirgin ve gürültülü _itirazlar_ şeklini alır. Bu yerdeki rutinden bahsediyoruz, şikayet dilekçelerini sağlayan yasa ve uygulama uyarınca gittiği veya gidebileceği rotaya göre. Şimdi, varsayılabileceği gibi, asıl savaş bu "itirazlar" üzerine çıktı. Sadece "çağrıyı" istemek, sadece bir sıfır olduğu için, halkın hissini pek fazla etkileyemezdi. Etkili
olmayan bir durumdu. Kamuoyunun gözü önünde boş bir mahrumiyeti güçlü bir şekilde ortaya koyamazsınız. "Çağrı" geçen hafta gerçekleşmedi;" belki de gelecek hafta gerçekleşecektir. Ya da yine, asla gerçekleşmeyecekse, belki de cemaatin dini dikkatsizliği olabilir. Birçok cemaat, cemaatlerinin sessiz bir üyesi dışında papazlarına karşı hiçbir ilgi duymaz. Sonuç olarak, meydana gelebilecek üç vakadan ikisinde, halkı heyecanlandıracak hiçbir şey yoktu: cemaat ya patronla hemfikirdi ya da belirgin bir şekilde muhalefet etmemişti. Fakat üçüncü pozitif "itiraz" vakasında, (kendilerini anlamsız ve rahatsız edici olarak haklı çıkarmak için) özel bir vurguyla teşvik edilen, tüm insanların dikkati
tutuldu. Gazeteler şu gerçeği yankıladı: sempatik inlemeler yükseldi: patron bir baskıcıydı: cemaat zulüm altındaydı: ve durumu en çok acınacak olan, bir ölçüde kalıcı bir nefret kaynağıyla _donatılmış_ olan zavallı din adamı, içeriden gelen bu direnişin ötesinde, dışarıdan "davetsiz misafir" adını taşıdığını keşfetmenin utancını yaşadı. Olayın kurgusuna göre, tanrısal bir cemaatin zulmü için patronuyla işbirliği yaptığı varsayılıyordu; gerçekte dindar cemaat _onu_ zulüm ederken,
ve dünyayı avlanmaya katılması için _ab extra_ çağırıyordu.

Yargılanmamış insanlara karşı bu tür sahte itirazlarda, okuyucuya bunların genellikle sadece entrikalar ve dünyevi entrikalar olduğunu söylememize gerek yok. Herhangi bir cemaatin veya cemaatin bir din adamı hakkındaki görüşlerinde samimi bir şekilde hemfikir olması neredeyse imkansızdır.
Bu gibi durumlarda birinin hoşuna giden şeyi, bir başkası nefret eder. Bay A., ateşli bir doğaya ve biraz da histerik bir dönüşe sahip olarak, güzel bir retorik
gösterişe sahiptir. Bay B., daha sade bir zevkle, bunu tiyatro gösterişinden daha iyi olarak nitelendirir. Bay C.'nin epey eleştirel
bilgiye ihtiyacı vardır. Bay D. bunun kırsal bir cemaat için uygunsuz olduğunu söyleyerek tartışır. Günah için "endişelenen" Bayan X., vicdanlarla ilgili araştırıcı
ve (kendi ifadesiyle) "sadık" bir ilişki tarzı talep ediyor.
Aristokrat bir hanım olan ve aşağılık insanlarla herhangi bir ortak suçlamaya karışmaya tahammül edemeyen Bayan Y., "günah" gibi sözcüklerden nefret ediyor ve papazın "gözlemlerini" "aşağı tabakaların şok edici
moral bozukluğu" ile sınırlamasını istiyor.

Şimdi, İskoç tümevarım uygulamasını, daha önce ilk aşamasında yasayla, ikinci aşamasında ise kullanımla sürdürüldüğü şekliyle belirttikten sonra, konunun o kısmını, tüm aşamalarında yasayla düzenlenen _mevcut_ uygulamayı bildirerek bitirelim. Hangi yasa? Lord Aberdeen'in son Parlamento Yasası'nda belirtilen yasa. Bu ifade, tarihsel olarak konuşursak, son kopuşu hemen izleyen sonuçlardan biri olarak _üçüncü_ başlığımız altında yer almalıydı. Ancak bu noktada daha iyi konumlandırılmalıdır; çünkü bu konunun tüm incelemesini kapatır;
ve çünkü önceki uygulamaya ışık tutar--tüm isyancı kargaşaya yol açan uygulama: her değişiklik okuyucunun dikkatini daha keskin bir şekilde
zorlar, önceki geleneğin ne olduğunu ve herhangi bir kişi tarafından hangi açıdan
şikayet olarak kabul edildiğini.

Bu nedenle, Lord Aberdeen'in bu Yasası, "_çağrı_"dan tüm _yasal_ etkiyi kaldırır.
Sağduyu _bunu_ gerektirir. Patronajla ne yapılacaktı? Sürdürülecek miydi, sürdürülmeyecek miydi? Değilse, neden Müdahaleci Olmayanlarla
kavga ediliyor? Kilisede bir bölünmeye neden izin veriliyor? "Çağrıya" yasal bir etki verin ve kavganın asıl nedeni ortadan kalkmış olur. Çünkü, Müdahaleci Olmayanların muhaliflerine gelince,
_onlar_ yasaya boyun eğeceklerdi. Öte yandan, eğer himaye _sürdürülecekse_, neden genellikle çelişkili bir iddia olarak işlev görmesi gereken şeye herhangi bir kalıcı veya şüpheli güç izin veriliyor? Herhangi bir yasal güç taşıyan bir "çağrı", himayeye son verir. Bu nedenle himaye yalnızca hoşgörüyle
uygulanabilir. Öyleyse, bir "çağrının", bir dekan ve bölüme hitaben yapılan ve piskopos seçmelerini isteyen İngiliz _conge-d'elire_ gibi, salt bir tören kurgusuna mı dönüşmesi gerektiğini kastediyoruz?
Hiç de değil; "çağrıya" yine de _ahlaki_ bir ağırlık eklenecek, ancak yasal bir zorlama olmayacak: ve en önemlisi, tüm bu _şüpheler_, bazen bir yöne, bazen başka bir yöne işaret eden bir uygulama ile yine bir görüşü destekleyen yasal kararlar arasında, bazen de diğer görüş için yasal bir reçeteye çok benzeyen bir şeyin savunulması arasında ortaya çıkması kaçınılmaz olan açık bir mevzuatla ortadan kaldırılacak. Bu tür örf ve adet hukukuyla tam olarak uyumlu olmayan yazılı yasaların kötülüğüne bakın.
Belirsiz gelenek veya düzensiz uygulamaya dayalı. Ve bu arada, burada, Lord Aberdeen'in yasa tasarısının _yasaya uygun_, yani yeni bir yasa mı yoksa _açıklayıcı_, yani eski bir yasayı mı açıkladığı sorusuna ilişkin Parlamento avukatları arasındaki uzlaşmaz anlaşmazlığı okuyucuya açıklamanın yeri ortaya çıkıyor. Eğer yasaya uygunsa, o zaman Lordlar Kamarası neden "çağrıya" ağırlık verenlere karşı hüküm verdi? Bunun değiştirilmesi gerekebilir; _bu_ son derece uygunsuz olabilir; ancak yasayı yasadışı hale getirmek için yeni bir yasa gerekiyorsa, bu taraflar yeni yasama eyleminden önce nasıl haksız sayılabilir? Öte yandan, eğer _açıklayıcıysa, o zaman bize "çağrıyı" yasadışı hale getiren herhangi bir eski yasa gösterin. Gerçek şu ki, hiç kimse yasanın yeni bir yasa mı oluşturduğuna yoksa sadece eski bir yasayı mı açıkladığına karar veremez. Ve yapamamasının sebebi şudur: Uygulama, sıklıkla yasa olan gelenek, on yedinci yüzyılın sıkıntıları sırasında çeşitli şekillerde
gelişmişti. Birçok yerde siyasi sebepler, yaşlıların görevi devralacak kişiyi aday göstermesini dikte etmişti. Fakat
eski uygulama himayeyi yetkilendirmişti: Kraliçe Anne'nin (10.
bölüm) yasasıyla resmen geri getirilmişti; ve yine de bilinen
durumlarda himayecinin "çağrı"ya saygı göstererek hakkından feragat ettiği söyleniyordu.
Fakat neden? Bunu, cemaate karşı nazik bir uyum içinde, makul isteklerinin tüm taraflar için dikkate alınması gereken bir taraf olarak mı yaptı? Yoksa cemaate alçakgönüllülükle boyun eğerek, çoğunlukları gereği sunuma yasal bir hakka sahip olarak mı yaptı? Soru oradaydı. Antik çağlardan gelen varsayımların hepsi çağrıya karşıydı. Daha modern uygulama zaman zaman çağrı _yanında_ olmuştu. Şimdi, hepimiz zamanaşımıyla kaç tane renklendirilebilir hak iddiasının yaratıldığını biliyoruz. "Çağrının" kesin gücü neydi, hiç kimse söyleyemezdi. Aynı şekilde, izin verilen itirazların kesin karakteri ve sınırı uygulamada iyi tanımlanmamıştı ve yerleşik bir kuraldan çok belirsiz bir geleneğe dayanıyordu. Bu ayrıca Lord Aberdeen Yasası'nın yürürlüğe mi yoksa beyan niteliğinde mi olduğunu söylemeyi zorlaştırıyordu, ancak bu ikilem, şüpheleri gidermek için tüm tüzükleri eşit şekilde etkiliyordu. O halde "çağrı"nın artık yasa tarafından tanınmadığını düşünüyoruz. Peki Lord Aberdeen bu değişiklikle patronun hakkını koşulsuz bir hak olarak mı tesis etti? Kesinlikle hayır. Bunu kesinlikle koşullu bir hak haline getirdi. Sunum yapan kişi _şimdi_ bir aday ve daha fazlası değil. Onun lehine en önemli oyu var, doğru: ama o oy yine de bir kenara bırakılabilir,
ancak yine de sadece patronu yeni bir tercihe zorlama etkisi ile.
"_Çağrılar_" artık anlamlarında şüpheli değil, ama "_itirazlar_" için adil bir alan açılmış durumda. Tüm makul itirazlar
tartılmalıdır. Ama bunların _makul_ olup olmadığına kim karar verecek? Bölgenin
papazları. Ve şimdi yasanın eylemini takip edin ve bir şikayette bulunmak için
ne kadar az zemin bıraktığını görün. Herkesin hakları
güvence altına alınmıştır. Olay ne olursa olsun, her şeyden önce, yalnızca kanıtlanmış yetersizlik nedeniyle reddedilirse,
sunulan kişi şikayette bulunamaz. Sadece şu noktalarda yargılanır: 1. Ortodoks mu? 2. İyi bir ahlaki
itibara sahip mi? 3. Yeterince bilgili mi? Ve şunu da not edin (aslında Sir James Graham'ın Meclis'e yazdığı resmi mektupta belirttiği gibi)
kesin olarak konuşursak, üçüncü noktayla ilgili olarak
sorgulanmamalı; çünkü eğer o bu kadar nitelikli değilse bu sizin kendi suçunuz, kendi lisanslama mahkemelerinizin (papazlıkların) suçudur. Eğer yeterince bilgili değilse, onu bir lisanslı
yaratmamalı, ona vaaz etme lisansı vermemeliydiniz, ilerlemesinin daha önceki bir aşamasında yapılması gerektiği gibi. Bir kere bilgili olunca, bir insan hayat boyu bilgili olur.
Diğer noktalara gelince, değişebilir; ve _bu nedenle_ bir sınavın
zorunlu olması gerekir. Fakat _o_, tarafsız bir saygıdeğer adamlar mahkemesi tarafından herhangi bir konuda itiraz edilebilir bulunursa nasıl şikayette bulunabilir? Ancak,
haksızlığa uğraması mümkün olsaydı, itiraz hakkı vardır. İkinci olarak,
patron nasıl şikayette bulunabilir? _Onun_ davası,
sunulan kişinin davasıyla aynıdır; onun
yaralanmaları aynı; onun rahatlaması aynı. Ayrıca, eğer _onun_ adamı reddedilirse,
onun yerini alan cemaat adamı değildir. Hayır; ancak kendi seçimi olan ikinci bir adam: ve eğer yine yanlış seçerse, bunun için kim suçludur? Üçüncüsü, cemaat şikayette bulunabilir mi? Onların manevi rehberlerine _genel_ bir ilgileri vardır. Fakat hitabet tercihi -yüksek veya müzikal ses--din konusunda özel görüşler--özeldir: bunlar herhangi bir cemaatte yalnızca çok küçük bir azınlığı ilgilendirir; ve daha da kötüsü, birini memnun eden şey genellikle bir başkasını rahatsız eder. Bir cemaatin bir adamı evli olduğu için reddedeceği durumlar vardır: cemaatin bazılarının evlenmemiş kızları vardır. Fakat bu durum
açıkça küçük bir azınlığa aittir; ve itirazların "gösterilmeyen bir nedenden" kaynaklandığı yerlerde, genellikle _bu_
nedenden kaynaklandığına dair pek şüphemiz yoktur. Dördüncüsü, kilise şikayette bulunabilir mi? Onun çıkarları, 1,
hazır bulunan tarafından değil; 2, patron tarafından değil; 3, cemaat tarafından değil;
ama 4, papazlar kurulu tarafından temsil edilir. Ve, papazlar kurulu ne derse desin, _bu_ desteklenir. Patron, hazır bulunan, cemaat veya kilisenin koruyucuları olarak kendileri adına konuşanlar, bu mahkeme
dinlenir; daha ne isterlerdi ki? Ve böylece sırayla her çıkar
korunur. Şimdi dikkat edilmesi gereken nokta şudur--her tarafın sırayla ayrı bir etkisi vardır. Fakat herhangi bir başka planda, dört taraftan birine mutlak veya koşulsuz bir güç verilirse, bu dört kişiden hangisi olursa olsun--geri kalanların hiçbiri yoktur. Lord Aberdeen, patronların haklarını ilk kez diğer tüm ilgili tarafların haklarıyla uzlaştırdı.
Kimsenin koşullu bir güçten fazlası yoktur. Herkesin _bu_ vardır. Ve mülkiyetin korunması gerekiyorsa, patronun gereklilik gereği her koşulda geri alma yetkisi vardır.

II. _İkincisi_, bu şeyler nasıl _yapıldı?_ Herhangi bir partinin elleri hangi araçlarla güçlendirildi, böylece bu devrim mümkün oldu?

Biz rafine etmeye çalışmıyoruz; ancak tüm ahlaki güç ahlaki güçlerden kaynaklanır. Ve bu nedenle, son iki yüz yıl boyunca bu adada battığı ve yükseldiği gibi, ahlaki güçlerin en büyüğü olan dinin tarihini hızla çizmek iyi olabilir. On yedinci yüzyılın iki büyük devriminin - 1649'da Parlamento orduları tarafından gerçekleştirilen (1660'taki tepkisi dahil) ve ikinci olarak 1688-9'daki devrimin - kamu ahlakının dini tonunu sarsmak için çok şey yaptığı iyi bilinmektedir. Tarihçiler ve hicivciler bu değişimde büyük bir etkiyi Charles II'nin kişisel etkisine ve sarayının yabancı karakterine bağlarlar. Biz onların görüşlerine katılmıyoruz; ve onların yanıldığının en belirgin kanıtı şu gerçekte yatmaktadır - yani, dünyanın gördüğü en yüce özveri eylemi, Charles'ın kariyerinin en muzaffer sezonunda, nefret tepkisinin henüz Restorasyonunun güneşli neşesini etkisiz hale getirmediği bir zamanda ortaya çıkmıştır. Elbette okuyucu, 1662'de St Bartholomew Günü'nde, İngiltere'nin uyumsuz din adamlarının iki bin faydadan bir saat içinde feragat etmesiyle ne demek istediğimizi anlamakta zorluk çekemez. Aynı yıl, İskoçya'da üç yüz altmış faydadan benzer bir feragat gerçekleşti. Bu büyük fedakarlıklar, istensin veya istenmesin, o dönemdeki dini ilkede büyük bir güç olduğunu gösteriyor. Yine de, o yüzyılın sonuna doğru dışsal dinin çöküşü tartışmasız bir şekilde kanıtlandı. Biz kendimiz bunu iki nedene bağlamaya meyilliyiz; birincisi, zamanların tartışmalı olması ve genellikle de böyle olması; dinin tartışmalara veya entelektüel kısmına çok fazla enerji aktarıldığında, onun ahlaki ve pratik kısmının kültürüne çok az bir şevk eşlik ediyor. Belki de sebeplerden biri buydu; Papalık kilisesiyle olan anlaşmazlık, kısmen, belki de, kraliyet ailesinin
söylentilere dayalı dinden dönmesine dair gizli bir referansla, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında on altıncı yüzyılın herhangi bir bölümünden daha hevesle takip edildi. Ancak, şüphesiz, asıl neden dönemin devrimci karakteriydi. Ahlak, her dönemde iç savaşlar ve bir hükümetteki istikrarsızlık tarafından korkuyla sarsılır. İngiltere'deki savaşın gerçek süresi aslında üç buçuk yıldan uzun değildi, yani 1642 sonbaharındaki Edgehill savaşından, 1646 baharında Stow-in-the-wolds'da Sir Jacob Astley komutasındaki kralın son kuvvetinin yenilgisine kadar. O yüzyıldaki diğer tüm savaşlar sadece yalıtılmış ve kesintili bir savaştı. Ancak 1638 ile 1702 arasındaki her hükümetin güvensizliği, halkın zihnini bir mayalanma halinde tuttu. Buna göre, Kraliçe Anne'in saltanatının dinsiz bir halka açıldığı söylenebilir. Bu durum, o dönemde siyasetin dinle kaçınılmaz bir şekilde iç içe geçmesiyle daha da güçlendi. Ayrı tutulamazlardı; ve dindar insanların bile Dr. Sacheverell gibi partizan fanatiklere gösterdiği iltifat, kamusal dinsizliğin kanıtıydı ve aynı zamanda teşvik ediyordu. Bu, din adamlarının görevlerini çok az, mesleki haklarını ise çok fazla düşündükleri bir dönemdi; ve çağdaş edebiyatın dolaylı raporlarına, dinin yayılması için tüm apostolik veya misyonerlik gayretine itibar edersek, o günlerde bilinmeyen bir şeydi. Birçok kişiye, aynı durumun o günlerde İskoçya'ya yayılmış olması açıklanamaz görünebilir; ancak bu, tüm deneyimlerin bize bekleme hakkı verdiği benzetmelerden başka bir şey değildir. Böylece, dini reform içgüdülerinin on altıncı yüzyılın aynı döneminde Avrupa'nın bir ucundan diğerine kadar her yerde olgunlaştığını biliyoruz; ancak Avrupa krallıklarının çoğu arasında on sekizinci yüzyılda İngiltere ve İskoçya arasındaki kadar çok ilişki yoktu. Her iki ülkede de, Amerikan ve Fransız Devrimleri'ne kadar soğuk ve cansız bir kamu dini durumu hüküm sürdü. Bu büyük olaylar, her yerde meditatif ve dolayısıyla insanların dini dürtülerine bir şok etkisi yarattı. Ve bu arada, Metodizmin iki kurucusu tarafından bu dürtülere düzensiz bir kanal açılmıştı. Wesley ve Whitfield'ın, o zamanlar İngiltere'de bulunabilecek olandan daha manevi bir vaaz makinesini fakir ve çalışan sınıfların yararına örgütlemesinden bu yana bir asır geçti. Bu Metodist kurumlar, her zaman fakirler ve ihmal edilenler arasında, yerleşik kilisenin derin uykularıyla karşılaştırıldığında çok daha fazla gelişeceklerinden emin oldukları gibi, gelişti. Ve şimdi genişleyen üretim sisteminden kısa sürede başka bir refah zemini ortaya çıktı. Çok sayıda insan bu sistem altında büyüdü - eğitimlerinin kalitesiyle Metodizmin hizmetlerini minnettarlıkla kabul edecek kadar alçakgönüllü ve bu hayırsever kuruma sürekli para bağışlarıyla tepki verecek kadar zengin. Yavaş yavaş, kilise bile, Metodizmin ihmal edilmiş bir ot olarak büyüdüğü o güçlü kurum, başlangıçta kibirle hor gördüğü genişleyen Metodist etkisinin gücünü kabul etmeye başladı. Önce, mırıldandı; sonra endişelendi veya korktu; ve sonunda, Metodizmden kaynaklanan etkiler tarafından içeriden istila edildiğini veya değiştirildiğini
görmeye başladı. Bu son etki, Fransız Devrimi'nden sonra daha belirgin bir şekilde belirginleşti. Bir bütün olarak, çok göze çarpmayan bir dindarlıkla, on sekizinci yüzyıldaki İngiltere kilisesiyle aynı dışsal uyuşukluğu
gösteren İskoçya kilisesi, yaklaşık aynı zamanda buna karşılık gelen bir
canlanmayı ele verdi. Bu yüzyılın başında, bu ulusal kiliselerin her ikisi de belirgin bir şekilde dini coşkunun yeniden canlandığını göstermeye başladı. İskoç kilisesindeki bu değişimin, dolaylı veya doğrudan, Metodizm'e ne ölçüde bağlı olduğunu hesaplamaya çalışmıyoruz; yani, oranları belirlemeye çalışmıyoruz. Ancak
İskoç kilisesi hemen etkilenmiş olmalı, çünkü İngiliz kilisesiyle olan ilişkisinden büyük ölçüde etkilenmişti (örneğin,
İncil Toplulukları, Misyoner Toplulukları, vb.'de olduğu gibi) ve İngiliz kilisesi daha önce Metodizm'den etkilenmişti. _Hemen_ Metodizm'den de etkilenmiş olmalı, çünkü Whitfield İskoçya'da vaaz vermeye davet edilmişti ve İskoçya'da vaaz verdi. Ancak, bu adanın iki yerleşik kilisesindeki bu uykudan uyanmanın nedeni ne olursa olsun, gerçek o kadar az inkar edilebilir ki, her iki yönüyle de, onu inkar etmekle en çok ilgilenenler tarafından kabul edilmektedir. İki kilise de on sekizinci yüzyıl boyunca uyuşukluk uykusunda uyudu; gerçeğin büyük bir kısmı kendi üyeleri tarafından kabul edilmektedir. İki kilise de on dokuzuncu yüzyılın şafağında veya hemen öncesinde, bir transtan uyanmış gibi uyandı; Bu gerçeğin ikinci yarısı rakipleri tarafından kabul edilmektedir.
İngiltere ve Galler'deki o müthiş güç olan, bir zamanlar Kuruluşu manevi kölelerin yurdu olarak aşağılayan
Wesleyan Metodistleri, uzun yıllar boyunca o kuruluştaki çok büyük bir kesimi -yani, teknik olarak Evanjelik din adamları adıyla bilinen kesimi- kendi kalplerinin kardeşleri ve kendi en katı manevi din adamı
modellerine karşılık gelen kişiler olarak selamladılar. Yine o kesim, yani Evanjelik kesim, İngiliz kilisesinde, daha yüksek eğitimli kişiler olarak, Metodistlerden beklenebilecek olanın ötesinde, dini etkileyebilecek her şeye liberal ilgi gösterme genel ilkelerine göre, İskoç din adamlarına doğrudan ilgi gösterdi. Ve bu şekilde, İngiliz topraklarındaki iki klasik kilise arasında önemli bir etki ve tepki oluştu.

İskoç ve İngiliz kiliselerinin ana hatları çizildiğinde, değişen koşulları böyleydi. İki yüzyıl önce ve bundan sonraki yarım yüzyıl boyunca, her iki kiliseyi de bir deneme, çalkantılı bir ajitasyon ve her beşinci veya altıncı yararlanıcıyı ilgilendiren vicdan için fedakarlıklar halinde buluyoruz. Sonra, yerleşik refaha ait olan bir rehavet ve dikkatsizlik yüzyılı geldi. Ve son olarak, hem yeni bir ışık, yeni bir şevk ve hem de ruhsal olarak konuşursak yeni bir refahın yarım yüzyılı ortaya çıktı. Bu çıkarımı, İskoç kilisesinde son nesilde ortaya çıkan yeni gücü açıklamak için ortaya çıkarmak gerekiyordu.

Her biri kendi halkının dehasına ve ihtiyaçlarına ayrı ayrı uyan iki güçlü kuruluş, büyük bir ruhsal amaç için güçlü bir şekilde bir araya geldiğinde, sonuçlar muazzam olmalı. Atalarımız, barbar uluslara misyonerlik, Kutsal Yazıları yayma,
(İncil Derneği, yani Ulusal Dernek veya İl Dernekleri aracılığıyla) Kutsal Yazıları bilim insanlarının adını bile duymadığı dillere çevirme, Yahudileri dönüştürme, eğitimi örgütleme ve yayma gibi modern katkılarımızın hangi ölçekte ilerlediğini duysalardı, sanki muhteşem bir efsane veya güçlü bir mucize karşısında dehşete düşerlerdi. İskoç din adamları bu büyük hedeflere doğru enerjiyle ve oybirliklerini bozmadan çalıştılar. Dindarlıklarına ve takdir yetkilerine olan güven evrensel olarak hissediliyordu. Bu güven devletin en üst düzey yöneticilerine bile ulaştı. Hükümet, büyük ölçüde dinsel etki sayesinde, İskoç kilisesinin dini gücünü genişletmeye yönelik yeni planlara ve dolaylı olarak laik güçlerini genişletmeye yönelik yeni planlara onay verdi. Kıskançlık, İskoç din adamlarının dürüst davranışları ve şimdiye kadarki tüm hırs lekelerinden uzak, dikkate değer özgürlükleriyle silahsızlandırılmıştı. Ayrıca, İskoç ulusunun mizacının, kilise organlarında her türlü entrika veya dünyevi üstünlük biçimlerine kökten karşı olduğu hissediliyordu. Bu nedenle ulus, din adamlarının takdir yetkisi için bir garanti olarak görülüyordu. Ve bu nedenle, Müdahaleci Olmayanların ilk tecavüzüne, daha belirgin şüphe
koşulları altında uygulanacak olandan çok daha az dikkat gösterildi. Bu nedenle, İskoç ulusundan bu din adamlarına bir güven
verildi ve bu da kesinlikle
suistimal edildi. 1824-5 yıllarında, Parlamento "İskoçya'nın yaylalarında ve adalarında ek ibadethaneler inşa etmek için" yasalar çıkardı. Bu yasalar, İngiliz halkının hükümetleri ve yasama organları aracılığıyla uzun yıllardır teşvik ettiği dini mekanizmanın genel genişlemesindeki bir bölüm olarak görülebilir. Genellikle söylendiği gibi, bu görevin ağırlığının, yalnızca on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında bunu kendi hain ihmal etmeleri nedeniyle üzerlerine bindiği değil; bu göreve makul bir dikkatin _gelişmesinin_
yeni bir üretim nüfusunun taleplerinin arttığı ölçekle baş edemediği. Sadece adaletle kabul etmeliyiz ki, İngiliz ulusu görevlerinin gerisinde kalmamıştı (elbette ki üretimin yaygınlaştığı orijinal dönemde yaygın olan dinsel uyuşukluk altında bunu yapmış olabilirdi), ancak görevler onları aşmak için gereken tüm insan gücünü aşmıştı. Ancak, bu yöndeki çabalar uzun yıllardır muazzamdı. İskoçya'ya uygulananlar arasında, parlamento tarafından, her görevli için yıllık olarak Hükümetten 120 £ bağışla, yaylalarda kırk iki yeni kilise inşa edilmesi kararlaştırılmıştı. Ayrıca, kurulması gereken iki yüzden fazla rahatlık şapeli vardı; ve İskoç halkı bu plana büyük ölçüde katkıda bulundu. Para din adamlarına emanet edildi. _Bu_ doğruydu. Ancak, sonrasını not edin. Parlamento tarafından açıkça belirtilmişti ki, görevlinin manevi hizmetlerini yerine getireceği aralıktaki parlamento kiliselerine tahsis edilen herhangi bir bölge veya çevre toprak, herhangi bir medeni veya yasal etki için ayrı cemaatler _olmamalıydı_. Burada yasama organının niyetleri ve talimatları kesinlikle yeterince açık ve yeterince kesindi. İskoç din adamları onlara nasıl itaat etti? Tüm bu yargı alanlarını, diğer kiliselerin tam haklarını (kilise yönetimine ilişkin) kullanan ve onlardan yalnızca isimsel bir şekilde _quoad sacra_ olarak ayrılan _bona fide_ "parish"lere dönüştürdüler. Kilise gücünün organları olan presbiteryenlere, 203 din adamı, 42 din adamı, dağlık
kiliselere hemen eklendi ve toplam 245 yeni üye oldu. İskoç kilisesinin anayasasına göre, din adamlarına eşit sayıda laik ihtiyar (yönetici ihtiyarlar olarak adlandırılır) eşlik eder. Sonuç olarak, 490 yeni üye, Genel Meclis'in en yüksek mahkemesiyle ilişkili olarak seçim organlarını oluşturan bu özel mahkeme sınıfına (presbiteryenlere) hemen tanıtıldı. Yasanın tam dişlerinde yapılan bu değişikliğin etkisi iki yönlüydü. Öncelikle, birçok ayrı papaz evine önemli sayıda seçmen
katılımı attı--_hepsi atamalarını
Genel Meclis'e borçluydu_. Bu, Meclis'te görev yapacak üyeler için her seçimde parti görüşlerine büyük bir lehte eğilime neden olurdu.
Sayısal olarak sınırlı bir Meclis'te bile, bu yenilik
en kötüye kullanımla sonuçlanabilirdi. Ancak Meclis _sınırlı_ değildi; ve bu nedenle
tüm etki, aynı anda, seçmenleri ve
seçilenleri büyük ölçüde genişletmekti.

O halde, hizbin çalıştığı makine buradaydı.
Gücü, 18. yüzyıl boyunca olduğu gibi uyuşuk bir şekilde yatan İskoçya'dan asla çekemeyecekleri, dinsel kaygıya dönüşen İskoçya'dan çektiler. (İskoç ulusunun isteklerini karşılamak için Parlamento tarafından yaratılan) yeni makine, o ulusun parası, o ulusun uyanmış şevki; tüm bunlar, bir anlamda onurlu bir şekilde, yani, bireylerin amaçları için özel kanallara çevrilmemiş, ama sonuç olarak hizipçi bir şekilde, bir hizbin yararına olduğu için; böyle bir etkiyi uygulamanın açık _moduna_ bakıldığında onurlu bir şekilde - ifşa edilmekten çekinmeyen bir mod; ama en
onursuz bir şekilde, tamamen manevi bir amaç için bahşedilmiş olan ayrıcalıklar, zamansal bir entrikanın ilerlemesine kötüye kullanılarak aktarıldığı ölçüde. Ruhban sınıfının yeni doğan hırsının hareket ettiği yöntemler bunlardı; ve bu hırs, sadece aniden uygulanabilir göründüğü için aktif hale gelmişti. Etkili seçim organları olan papaz evleri, aslında kilise yönetiminin ana kaynaklarıdır. _Onları_ yönetmek, aslında kiliseyi yönetmekti. Dini genişletmek için yeni bir plan, papaz evleri üzerindeki bu kontrole yeni bir yol açmıştı. Bu açılış bilindiği gibi yasadışıydı. Ama yine de kilise hizbi buna
ateşle atıldı; ve sivil mahkemelerin sadakati olmasaydı,
aniden elde ettikleri şeyden asla vazgeçemezlerdi.
İskoç din adamlarının, bugüne kadar hiçbir şekilde sahip olmadıkları bir güce doğru attıkları olağanüstü sıçrama böyleydi. Bu, tarihin kaydettiği her şeyin ötesinde,
_per saltum_ bir hareketti. Horoz ötüşünde,
hiçbir güçleri yoktu; güneş battığında, (ellerinde tutabilselerdi) bir papalık üstünlüğü elde etmişlerdi. Ve daha az akılda kalıcı olmayan bir şey de,
hırslı liderlerin bile rahatsız edilmemiş olmasıydı; elde ettikleri şey halk tarafından dolaylı olarak daha yüksek bir amaca bağlı kalan, ancak din adamlarının aradığı şeyin hiçbir parçası olmayan bir yan kazanç olarak görülüyordu. Gerçek amaçlarını açığa çıkarmak ve
çözmek için hukuk mahkemelerinin incelemesine ihtiyaç vardı. Savunmanın inatçılığı, girişimin gerçek _animus_
'unu açığa vurdu. Bu, _Veto_ Yasası ile bağlantılı olarak,
(başarılı olduğunu varsayarsak) kilisenin tüm gücünü
onların ayaklarına bırakacak bir girişimdi. Yasanın üç güç arasında dağıttığı şey,
patron, cemaat ve papazlık, kendi içlerinde yoğunlaşacaktı. _quoad sacra_ cemaatleri çoğunluklarını presbiteryenlerde perçinlemiş olurdu; ve presbiteryenler, _Veto_'nun gerçek eylemi altında,
İskoçya'daki neredeyse her görevliyi atamış olurdu. Ve bu, yalnızca ana hatlarıyla ele alındığında sorunun cevabıdır - _Bu şeyler
nasıl
yapıldı?_ Zamanın dini, yeni bir dini etkiyi
yaymak için yeni makineler yaratmıştı. Bunlar din adamlarının
ellerine düştü; ve bu avantajları kötüye kullanma cazibesi onları
devrime sürükledi.

III. Şimdi NE yapıldığını ve NASIL yapıldığını belirttikten sonra, bu eylemlerin SONUÇLARINI tahmin edelim; bu mevcut veya _üçüncü_ bölüm altında, halihazırda yürürlüğe giren acil sonuçları gözden geçirerek ve bir sonraki bölüm altında, henüz beklenmeyen daha uzak sonuçları tahmin ederek.

1834 baharında, yeterince açıkladığımız gibi, Genel Meclis kiliseyi devrimcileştirmeye yönelik ölümcül bir girişimde bulundu ve
(buna yönelik bir ön hazırlık olarak) himaye mülkünü devrimcileştirmeye yönelik bir girişimde bulundu. Girişimin aşırılığı; sivil eğilimlerini görmedilerse dar görüşlülüğü; _gördülerse_ küstahlığı burada yatıyordu. Bir devrimin bir başkası aracılığıyla hedefine doğru yürümesiydi; eğer sürdürülürse, İskoçya'nın tüm sivil siyasetiyle uzun bir mücadele mirası gerektirecek bir oylamaydı.

"Heu quantum fati parva tabella vehit!"

Yabancılara, papazlık gibi belirsiz bir mahkemenin, bir rutin yerine başka bir rutinle tümevarım işini yürütmesi önemsiz bir şey gibi görünebilir; Ancak din adamlarını atama yetkisinin bu tehlikeli ikileme düşmesi önemsiz bir şey miydi - ya İskoç din adamları düzeni tarafından engellenmesi ve böylece aniden bir lordluk hiyerarşisinin yaratılması, toplamda yıllık yarım milyona yaklaşan gelirleri yönetmesi; ya da diğer yandan, bu tehlikeli gücün din adamları gücü olarak yenilmesi halinde, son derece demokratik bir görev süresine yerleşmesi? Bu önemsiz miydi? Şüphesiz, İskoç din adamlarının gelirleri İngilizlerinkine eşit veya neredeyse eşit değildir; yine de, İskoçya'nın, tüm menfaatlerinin eşitlendiğini varsayarak, her bir görevliye İngiltere'den daha büyük bir _ortalama_ verdiği doğrudur, 1830 yılı için. İngiltere, o yıl her yararlanıcıya ortalama 299 £ verdi; İskoçya ise ortalama 303 £ verdi. Bu nedenle, İskoçya'da himaye sağlayan bu organ, İngiltere'deki karşılık gelen organdan daha büyük bir göreceli güce sahiptir. Şimdi, İskoçya'daki bu organ, sonunda _clerus_ olmalı; ancak himayenin, Veto Yasası'nın onu yerleştirdiği yere
nominal olarak yerleştiğini varsayarsak, o zaman şiddetli bir demokrasinin
korumasına yerleşmiş olurdu. Bay Forsyth haklı olarak,
böyle bir durumda, bir cemaatin ücretli çiftçilerinin, Martinmas'ta görevlerini bırakan ve cemaatte hiçbir evlatlık çıkarı _olamayan_ paralı askerlerin, genellikle din adamını seçmede başarılı olacağını belirtti.
Genel olarak, bir seçim adayının sanatı ve araçlarıyla cemaati araştıran o adam
seçilirdi; aksi takdirde, mücadele mülk ve bölgenin Jakobenliği arasında olurdu.

Jakobenlik açısından, İskoçya'nın durumu eskisinden çok
değişti; yoksulluk ve büyük şehirler İskoç toplumunda "garip yenilgiler" yarattı. Batıda, Kıta'nın birinci sınıf başkentleriyle aynı seviyede, Viyana veya Napoli ile aynı seviyede, Madrid, Lizbon, Berlin'den çok daha büyük; Roma ve Milano'ya eşit veya yine Münih ve Dresden'e eşit, çiftler halinde ele alındığında: ve bu noktada, bu başkentlerden herhangi biriyle karşılaştırılamayacak kadar, _bunlar_ çevredeki ülkeyle hafif bağlarla bağlıyken, Glasgow tüm ülkeyle iletişimini açık tutuyor. El becerisini teşvik eden geniş laboratuvarlar, sıklıkla karakter değerlendirmesinden ayrı tutuluyor; kasvetli ve huzursuz mekanik orduları, kontrol memurları sistemine karşılık gelen herhangi bir derecelendirmenin sonsuz dosyaları arasında hiçbir müdahaleye sahip değil; Glasgow ve ona bağlı bölgelerdeki (Paisley, Greenock, vb.) birleşik mekaniklerin _castra stativa_'sı tarafından kalıcı olarak sunulan bu gösteriler, benzer bölgeler ve o krallığın diğer bölgelerindeki çalkantılı kömür ocakları tarafından destekleniyor, İskoçya'yı, şimdi gücünü geliştirirken, bir zamanlar olduğu gibi, dağınık bir halk ve pastoral alışkanlıklarla, popüler hareketler için güvenli ve uysal bir alan olmaktan çıkarıyor. Ve şu anda, İskoçya'daki demokratik dürtülerin aşırı dengesi o kadar korkutucu bir şekilde artmıştır ki, belki de hiçbir Avrupa ülkesinde -Fransa hariç- emekçi sınıflar arasındaki halk hareketlerine ağırlık ve geciktirici güçler yüklemek daha önemli hale gelmemiştir. Bu durumda, toprak sahibi topluluğun Mayıs 1834'te _Veto_ Yasası'nın ilk kez yürürlüğe girmesini nasıl bu kadar ilgisiz karşıladığını asla anlayamadık. Bu ilgisizlik için iki yetersiz açıklama kendini gösteriyor: - 1. Genel Meclis'e, kendi alanları için gürültüyle meydan okudukları bir alanda karşı çıkmak bir incelik meselesi gibi görünüyordu. Söz konusu soru, İskoçya'ya yalnızca manevi bir soru olarak fırtınalı bir şekilde yayınlandı. Peki, kim tarafından yayınlandı? Güneyli okuyucu burada tarihlere dikkatsiz olmamalı. _Şu anda_, yani 1844'te, bu tür manevi yargı görüşlerini şiddetle savunanlar, basitçe
muhaliflerdir; ve bunlara şiddetle karşı çıkanlar, kilisenin güçleriyle
silahlanmış kilisedir. 1844'te partiler arasındaki ilişkiler böyledir. Ancak 1834'te, devrimci parti yalnızca kilisede değildi, fakat (çoğunluk oldukları için) kilise _olarak_ öne çıktılar. Yeni doktrinler, başlangıçta bir hizbin doktrinleri olarak değil, en yüksek mahkemesinde toplanan İskoç kilisesinin doktrinleri olarak ortaya çıktı. O avantajın _prestiji_ o zamandan beri yok oldu; çünkü bu hizip, önce azınlığa düştükten sonra, daha sonra kilisenin herhangi bir parçası veya bölümü olmaktan çıktı; ancak o yıl 1834'te, böyle bir _prestij_ gerçekten işledi;
ve bu, toprak sahibi topluluğun uyuşukluğunu kısmen açıklayan nedenlerden biri olarak kabul edilmelidir. Hiç kimse _önce_ hareket etmeyi sevmezdi, hatta hareket etmeyi düşünenler arasında bile. Ancak birçok toprak sahibinin vicdani çekincelerinde, o zamanlar yeterince tartışılmamış ve kendi çıkarlarının çok daha büyük olduğu bir konu hakkında hareket etmekte tereddüt etmelerinde bir başka neden daha buluyoruz.

Ancak bu nedenler, gerilim için yeterli olsa da, Meclis'ten geçmesinin hemen ardından _Veto_ Yasası'na karşı ciddi bir şekilde protesto etmemek için pek yeterli görünmüyor. Birkaç kişinin böyle bir yasanın uygunluğu konusunda ne kadar şüphesi olursa olsun, açıkça ülke yasalarına aykırıydı. Genel Meclis, krallığın üç zümresinin çıkardığı bir yasayı iptal etme yetkisine sahip olamazdı. Ancak muhtemelen ulusal direnişi dizginleyen şey, bu gerçeğin derin duygusuydu. Bazı patronlar ile haklarını ihlal edenler arasında hızlı bir çarpışma olacağından emin olan diğer taraflar, böyle bir çarpışmanın nasıl bir şekil alabileceğini izlemek için şimdilik geri çekildiler.

Aynı 1834 yılında, Meclis Yasası'nın kabul edilmesinden birkaç ay sonra, ilk çarpışma vakası yaşandı; ve bir süre sonra da ikinci bir çarpışma yaşandı. Bu iki vaka, Auchterarder ve Marnoch, aynı adımlarla başladı, ancak hemen sonra mümkün olduğunca geniş bir şekilde ayrıldılar. Her iki vakada da, patronun ve hazır bulunanın hakları kesin olarak sorgulandı; yani, her iki vakada da, cemaatçiler hiçbir sebep göstermeden hazır bulunana itiraz ettiler. İnsanların davranışları bir vakada diğerinde olduğu gibi aynıydı; iki papaz evinin davranışları ise tam zıt hatlarda ilerledi. İlk dava
_Auchterarder_ davasıydı. İlgili cemaat ve papaz evi, ikisi de
Auchterarder'a aitti; ve orada papaz evi, Meclisin yeni yasasına uydu: hazır bulunan kişiyi reddettiler, niteliklerini yargılamak için onu
reddetmeyi reddettiler; Ve neden? Bunu çok sık tekrarlayamayız - sadece
bir kırsal cemaatin çoğunluğu, reddetmesinin nedenini göstermeye çalışmadan onu reddetmişti. Auchterarder papaz evi, olaydaki _kendi_
rolleri nedeniyle, zarar gören taraflar -Lord Kinnoul, patron ve hazır bulunan Bay Young- tarafından Oturum Mahkemesinde kovuşturuldu. Oturum Mahkemesi, iki kez, farklı bir dava
şeklinde, papaz evi aleyhine karar verdi; iki kez dava Lordlar Kamarası'na temyiz yoluyla gitti;
Lordlar iki kez alt mahkemenin kararını onadı. Diğer _Marnoch_ vakasında, Strathbogie papazları tam tersi yolu izledi. Köylülerin adaletsiz cemaatine yardım etmekten çok uzak, Meclis'in yeni yasasına isyan ettiler ve yedi kişiyle üç kişiyle, hazır bulunan kişinin yargılanmasına devam etmeye ve (eğer uygun bulunursa) onu papazlığa kabul etmeye hazır olduklarını ilan ettiler. Bunun üzerine, Genel Meclis papazlık meclisinin yedi üyesini askıya aldı. Meclis, bu işlem şekliyle papazlık meclisinin niyetlerinden kaçabileceklerini düşündü: askıya alınmışken papazlık meclisinin rahiplik atama yetkisi olmadığı ve rahiplik ataması olmadan görevlendirme yapma olanağı olmadığı varsayıldı. Ancak burada Meclis yanlış hesaplamıştı. Askıya almanın gerçekten de kendisine atfedilen etkileri olurdu; ancak bu arada, başlangıçta yasadışı olan askıya almanın geçersiz olduğu bulundu: ve bu gerekçeyle, hazır bulunan kişi, Strathbogie papaz heyetinin uzlaşmaya devam etmesi için Oturum Mahkemesi'nden bir karar aldı. Bu papaz heyetini oluşturan on üyeden üçü direndi; ve masraflardan sorumlu bulundular. Diğer yedisi uzlaşmayı olağan şekilde tamamladı. Burada açık bir isyan vardı; ve muzaffer bir isyan. Buna izin verilirse, her şey
yok olacaktı. Meclis, otoritelerinin haklı çıkması için ne yapmalıydı? Görüşmeler sonucunda, inatçı papaz heyetini din adamı olarak görevlerinden aldılar ve kiliselerini boş ilan ettiler. Ancak, bu hükmün _brutum fulmen_ olduğu görüldü; suç suç değildi,
ceza ceza değildi: ve bir azınlık, hatta bu Meclis'te bile, bu cezayı hiçbir ceza olarak kabul
etmeyeceklerini, ancak her bakımdan oylamayla böyle bir ceza verilmemiş gibi davranacaklarını alenen ilan ettiler. Ancak, kendi Yüksek Meclis Mahkemeleri'nde, çoğunluğun oyladığı bir cezayı tanımayı reddetmenin nasıl geçerli olabileceğini görmek zordur. Dışarıda, sivil mahkemeler devreye girdi; ancak Meclis'te, kesinlikle kendi yasaları ve oyları
geçerliydi. Ancak, bu ayrım şu anda Meclis'e pek de teselli veremezdi; çünkü görevden almanın yasadışılığı artık tartışmasızdı; ve bir tüzüğün kendisi ülkenin yasalarıyla bağdaşmaz bulunduğunda, bir dizi meslektaş kardeşin tüzüğü uygulamadıkları için cezalandırılması veya hatta mahvedilmesi girişimi, kamuoyunu kin dolu, baskıcı ve Meclis'in amaçları için yararsız olarak büyük ölçüde rahatsız etti. 

İtiraf edildiği gibi etkisiz olan bir uzlaşmazlığın kayda geçirilmesinden başka hiçbir şey kazanılmadı. Bu, kötülüğün tam bir çılgınlığıydı. Utanç verici
bir
yüksek mahkemenin üyeleri için, Genel Meclis gibi, alt mahkemenin üyeleri tarafından şaşkına çevrilmiş gibi görünebilir: ancak yine de, her bir tarafın kendilerine ait herhangi bir kişisel çıkardan çok daha büyük çıkarları temsil ettiği düşünüldüğünden, her iki tarafta da ayrı zekalarının enerjilerini değil, daha belirsiz bölümlerinden birinde hukukun mevcut kaynaklarını denerken, bir taraf için aşağılanma veya diğer taraf için zafer için, oyunun yalnızca şansa dayalı olduğu bir oyundan elde edilen sonuçtan daha fazla yer yokmuş gibi görünüyor.

Muhtemelen bu dönemden itibaren Müdahaleci Olmayanlar
grubu kiliseyi terk etmeye karar verdi. Bu, artık kamusal itibarda hızla düşen insanlar için kendi önemlerini sürdürmek için geriye kalan tek kaynaktı. 1842'nin sonlarında, Edinburgh'da bir toplantı düzenlediler. Tartışmalar özeldi; Ancak genel olarak, bu sırada, bu tasarımın bildirimiyle Hükümeti alarma geçirmede başarısız olmaları durumunda, kiliseden çıkmak için bir plan
yaptıkları anlaşılmıştı. Hiçbir sır hakkında bilgimiz olduğunu iddia etmiyoruz. Herkesin bildiği şey, Genel Kurul'un yıllık toplantısında, Mayıs 1843'te, Müdahaleci Olmayanların büyük bir kısmının alay halinde dışarı çıktığıdır.
Mayıs ayında birkaç telaşlı gün boyunca Ayrılıkçıların etrafında toplanan tiyatro ilgisi, doğal olarak akıllı insanları hem utandırmış hem de tiksindirmiş olmalıydı. Bu, yenilik, beklenti, belirsiz bir "sahne" beklentisi, muhtemelen bir kavga,
isimleri uzun zamandır kamuoyunun önünde olan
adamları görme konusundaki doğal ilgiyle beslenen o heyecan durumundan kaynaklanan en ufak bir coşkuydu.

Ayrılıkçıların ilk önlemi kendilerini bir
sahte-Genel Meclis olarak oluşturmaktı. İki güneş veya iki ay, gerçek olan ve onun kopyası olduğunda, sahte güneşe _parhelios_,
sahte aya _paraselene_ adını veririz. Bu ilkeye göre, bu sahte Meclise _para-synodos_ demeliyiz. Aslında, Ayrılıkçıları isim uydurma konusunda nadiren alkışlayabiliriz. _quoad sacra_ cemaatleri olarak ayırt ederler, özellikle _quoad politica_ cemaatleri olanları; çünkü sadece bu açıdan Müdahaleci Olmayanlar için ilginç olmuşlardı. Tekrar, diğer tarafı köle kilisesi olmakla alay ederek kendilerine _Özgür Kilise_ adını takarlar. Ama onlar nasıl kilise olabilirler ki? Avrupa'nın nezaketi ve geleneklere göre, bir kilise, Devlet tarafından korunan ve ayrıcalıklı kılınan dini bir birleşme anlamına gelir. Bu kadar ayrıcalıklı olmayanlar
genellikle Ayrılıkçılar, Muhalifler veya
Uyumsuzlar unvanıyla yetinirler. Hiçbir akıllı adam uygunsuz unvanları
almakta ne sağduyu ne de onur görmeyecektir. Müdahaleci Olmayanlar tarafından
alınan kiliseye (yasal olarak böyle adlandırılır) karşı alınan pozisyon ve bakış açısı - yani, bu kuruma karşı protestocuların pozisyonu, diğer özelliklerin yanı sıra, Devletle belirli bir ilişkiye sahip olmaları
ama özellikle _çünkü_ bu Muhaliflerin kendilerini bir "kilise" olarak adlandırmalarını uygunsuz ve hatta saçma hale getirir.
Ancak bu mezhebe karşı başka bir itiraz daha vardır - "Özgür Kilise"nin
kendine özgü ve ayrı bir İnanç İtirafı yoktur. Kimse onların _inançlarının_ ne olduğunu - ne gizemlere ne de ahlaki doktrinlere olan inanç açısından
üyelik için vazgeçilmez gördükleri şeyleri - bilmez. Şimdi, eğer
"Ah! Buna gelince, İskoç kilisesinin üyeleri olduğumuzda _itiraf ettiğimiz_ her şeyi inancımız olarak benimsiyoruz" diye cevap verirlerse, o zaman aslında onlar
bir tür eliptik anlam dışında, muhalif bir topluluktan çok da farklı değillerdir. Kendi tapu senetlerinde ve arşivlerinde
acı verici bir _ara_ vardır; bunu, insanları kilisenin _cemaat sandığına yönlendirerek sağlarlar. Protestan bir kilise cemaatçilere "Bizim kutsal
kaplarımız veya ritüelimiz yok; ancak her ikisini de Papalık
Roma'sından ödünç alabilirsiniz" dese bu bir skandal olmaz mıydı? Ancak, Kirk'ün İtirafını ödünç vermesi vb. bir yana,
o zaman bile sıradan bir köylü, İtirafındaki kaç bölümün Müdahaleci Olmayanların "reformasyonundan" etkilendiğini veya etkilenebileceğini tahmin edemez. Elbette, eğer bu reform o kadar büyükse ki onları ulusal kiliseden
kovdu, onları tamamen patlattı,
o zaman bunun müdahale etmiş ve sayısız soruyu _dolaylı olarak_ değiştirmiş olması gerektiği sonucu çıkar: bu bir veya iki maddeyle sınırlı olan bir fark, bir kopuşu haklı çıkaracak kadar büyük bir fark olamaz. Ayrıca, eğer bu bir veya iki maddeyi değiştirmişlerse veya yorumlarını değiştirmişlerse, herhangi bir adam (ayrı bir İnanç İtirafı dışında) doğrudan daha fazla bir şey değiştirmediklerini nasıl bilebilir? Gazeteler aracılığıyla ün kazanmak dinde kesinlikle dayanak noktası değildir. Ve şimdi, cahil köylünün iki rehbere ihtiyacı olduğu anlaşılıyor - biri ona tam olarak ne kadar değiştirdiklerini, iki nokta mı yoksa iki yüz nokta mı, ayrıca _hangi_ iki veya iki yüz nokta olduğunu gösterecek; diğeri ona bu orijinal değişikliklerin, ikincil değişiklikleri Hristiyan sisteminin diğer kısımlarına ne kadar ileri götürmüş olabileceğini öğretecek. Bilinen değişikliklerden biri, yani, cemaat din adamları için uygun nitelik olarak halk seçimi doktrini, analoji dışında genişlemeye veya dallanıp budaklanmaya uygun değildir. Fakat diğer değişiklik, bir gaz jeti gibi veya bir
orgun tüplerinden geçen rüzgarın
hızlı akışı gibi aniden kapatılan sonsuzluk, _maneviyat_ doktrini ve
uygulaması üzerine, sayısız türev etkiler için uygun görünüyor. Sonuç olarak, Müdahaleci Olmayanlar için -sadece
bir kilise olmadıklarını değil; hatta İskoç İtirafı'nın _gözden geçirilmiş_
bir baskısını yayınlayana kadar
ayrı bir Muhalifler topluluğu bile olmadıklarını söylüyoruz.

IV. Son olarak, bu şeylerin _nihai_ sonuçlarını
toplamalı ve takdir etmeliyiz. Bunları manzaranın sonuna kadar takip edelim.--İlk sırada
Ulusal Kilise Kuruluşu'na yönelik korkunç şok var; ve bu iki yönlüdür: dışarıdan gelen, görüş yoluyla etki eden bir şok ve içeriden gelen, örnek bulaşması yoluyla etki eden bir şok. Her bir vaka
ayrı ayrı mükemmeldir. Kilisenin _dışında_ duran adamların görüşleri aracılığıyla, kilisenin kendisi yetkisinde haksızlığa uğrar. Kilisenin _içindeki_ adamların sempatisinin
salgını aracılığıyla, ikinci bir dizide başka şokların tehlikesi
ortaya çıkar ve bu da kiliseyi tekrarlanan sarsıntılarla o kadar tüketir ki, onu neredeyse parçalanmış ve tüm büyük ulusal işlevleri için
parçalanmış halde bırakır.

Görüş yoluyla hareket eden kötülüğe gelince, bu bir makineyle çalışır, yani
basın ve büyük şehirlerdeki toplumsal merkezileşme, ki bu günümüzde
mükemmeldir. Doğru veya yanlış, haklı veya _haklı_ olmayan, çoğunluğun eylemleriyle her kamu kuruluşunun--o zaman, gerçeği standartlarında savunma sorumluluğuyla
yükümlü bir kuruluş!--üyeleri arasındaki herhangi bir kan davası, bölünme veya
değişim gölgesi nedeniyle dünyanın görüşünde korkunç bir şekilde acı çektiği kesindir. Yeni Ahit, yeni fikirlerle dolu bir felsefe kodu, ilk olarak _skandal_ adı altında tanıtıldı; yani, zayıflara veya şüphecilere, ruhsal otoriteler olarak kabul etmek zorunda oldukları kişilerin eylemlerinde veya görüşlerinde uzlaşmaz farklılıklar yoluyla sunulan ciddi bir suç fırsatı. Şimdi burada, İskoçya'da, tüm hakemliklerin ötesinde bir kan davası var: burada artık teorik olmayan, ne başlangıcı ne de sonu salt spekülasyon olan bir bölünme var: burada, _bir tarafta veya diğer tarafta_, kilisenin İskoçya'daki her cemaatle pastoral ilişkisine üzücü bir şüphe ve şaşkınlık gölgesi düşüren bir doktrin değişikliği var. Bundan sonra büyük dini birleşmelerde her zaman daha az güven olmalıdır. İskoç kilisesinden daha içsel olarak uyumlu olduğu söylenen böyle bir birleşme var mıydı? Hiçbiri bu kadar fırtınalı bir şekilde çalkalanmamıştır. Herhangi bir kilise uysallık ruhuna bu kadar derinden bağlı mıydı? Hiçbiri bu kadar uzlaşmaz bir şekilde
parçalanmamıştır. Kavganın nedenlerine gelince, herhangi bir soru veya spekülasyon popüler bir ölçüsüzlüğe bu kadar az uygun bulunabilir miydi? Yine de hiçbir birlik ihlali bu kadar ani ve geri alınamaz adımlarla kendini
yaymamıştır. Kısa bir on yıl, bu eşsiz kasırganın başlangıcını ve sonunu kendi devresi içinde kavradı. 1834'te, ilk hafif kötülük alameti ufukta belirdi - bir adamın elinden daha büyük olmayan bir bulut. 1843'te kötülük "doğumdan doğuma" seyahat etmişti. Zaten bir komplo olarak adlandırılabilecek bir şeyde başarısız olmuştu; zaten ikinci bir komploya girmişti, yani _Anti-Kirk_ veya sahte bir kuruluş yaratmak, bu kuruluş kendini yasal kuruluşun etrafında yılan gibi kıvrımlarla bükecek; onu kuşattığı tahkimatları aşan bir Roma _vinea_ gibi aşacak; ve bu, mücadele için herhangi bir pratik
sorun altında, her halükarda gerçek kiliseyi sonsuza dek göz ardı edecek, rahatsız edecek ve aşağılayacaktı. Bu kısa gelişme dönemi bile, mahkemeler birçok gecikmeye neden olmasaydı daha kısa olurdu. Hukuki sürecin itirazları, _odium
theologicum_'un merhametsiz aceleciliğine engel koydu. Ve bir bölünme meselesinde tarafsız bir sansürcünün taraflardan birinin başlangıçta hatalı olduğunu varsayması _petitio
principii_ olsa da, anlaşmazlığı o üzücü nihai ayrılık meselesine
taşıyanların bağnazlıklarının olduğunu söylemek bizim yetkimiz dahilindedir. Kurum, bu sonuca varmadan
durmaktan gayet memnun olurdu: ve azınlık, hayali bir şehitlik politikası üzerine daha az geri dönüş umudu inşa etseydi, hem güvenli hem de onurlu uzlaşmalar bulunabilirdi. Şehitler
olmakta ısrar ettiler: ve şehit _olabilecekleri_ için, ayrılmaları gerekiyordu. Avrupa'nın şu anda Protestan kurumlarına on yıl öncesine göre daha az saygı duymasının nedeni, özellikle bu kurumlardan biri; yani İskoç kilisesi ve özellikle o kurumdaki azınlıktır. Onlar, karşılıklı hoşgörüyü, her iki taraftan da diğerinin hata olarak gördüğü şeye karşı kardeşçe hoşgörüyü reddedenlerdi. Sonuç olarak, Hristiyanlık boyunca Reform kiliselerinin temellerini zayıflatmış olmanın sorumluluğu _onların_ vicdanlarındadır.

Ayrılıkçıların kınadığı bu suistimaller gerçekten böyle olsaydı, saf Hristiyanlığın birincil yasasının nesiller boyunca bir kenara bırakılması mümkün müydü, nasıl oldu da bu kadar büyük kötülükler 1834'ten önce hiçbir kınama fısıltısı

uydurmadı? Nasıl oldu da erken ışığın hiçbir aurora'sı, hatta kendilerinden bile hiçbir titizlik
öncesi mırıltısı
değişimin bu vahşi levanterinin önünden geçmedi? Daha önce veya şimdi kendi gösterilerinde büyük bir
hata olmuş olmalı. Daha önce görevlerinin altında hainlik etmiş olmalılar veya şimdi isyankarca görevlerinin ötesinde olmalılar.

Bu tür sonuçlara karşı konulamaz; ve herhangi bir yolda, ayrılsalar da ayrılmasalar da, kilise kurumlarının dünyevi itibarını tehdit ederler. Bu kötülük artık çaresi olmayan bir şeydir. Diğer kötülük ise, kilise kurumlarına etki eden, kamuoyunun garantilerindeki basit başarısızlıktan değil, kendi içlerindeki bileşim kusurlarından kaynaklanır; burada, İskoç kilisesini kapılarından merkeze kadar kat eden bir uçurumun
yadsınamaz bir şekilde
gördüğümüzdür. Ve ne yazık ki, kilisenin içsel olarak bölünmesini işaret eden aynı uçurum, onu dışarıdan Ayrılanlarla bağlayan bir bağdır. Peki durum nasıl? İskoç Kilisesi, son krizde, genel olarak birbirini dışlayan iki bölüme mi ayrıldı? Bu iki bölümden biri _Evet_ derken, diğeri _Hayır_ mı dedi? Olumlu ve olumsuz, siyah satranç taşları ve beyaz satranç taşları arasında olduğu gibi paylaşıldı mı? Hayır; ve ne yazık ki öyle de olmadı. İki uç nokta vardı, ancak bunlar birbirine karışıyordu. Çok sayıda _nüans_ vardı; kombinasyonları çoğalttı. Burada, iki veya üç istisna dışında tüm değişikliklere oy veren bir bölüm vardı; bu değişiklik konusunda _tamamını_ yapan ancak buna hiç değinmeyen bir bölüm vardı; bu bölümler arasında keyfi veya _eklektik_, yani genel olarak kabul görmüş bir yasaya göre oy veren başkaları da vardı. Ve bu
eklektik okulun arkasında, belirli bir güne kadar tüm yeniliklere oy vermiş, ancak _bundan_ sonra eğilimlerinden şüphe etmeye başladıkları bir hareket
partisiyle daha ileri gitmeyi reddetmiş başkaları da vardı. Bu son durumda,
bu nedenle, bölünme çizgisi hiçbir ilkeye değil,
o belirli anda, ilk kez vicdani endişenin
tehlikesini görmüş olma
kazasına dayanıyordu. İnsanların
bölündüğü ilkeler çeşitliydi ve bu çeşitli ilkeler çeşitli şekilde birleştirilmişti. Ancak,
diğer taraftan, dışarı çıkanlar, sonuna kadar ve belirli bir güne kadar değil, kısmen değil, koşulsuz, sınırlar içinde değil, tamamen onaylayan adamlardı. Sonuç olarak, içeride kalanlar, şiddet adamlarının dışladığı tüm tonları ve dereceleri kavradılar. Ayrılıkçılar, bir adama
oybirliğiyle ve zorunluluktan dolayı; çünkü son eylemi,
en uç eylemi, doğal olarak en şiddetli eylem olan, _a fortiori_
tüm daha az şiddetli eylemleri onaylayan kişi. Fakat kuruluş, akıl eşitliğiyle,
tüm dereceleri, tüm değişiklikleri, akıllıca bir takdir yetkisi kullanmış, bu kadar büyük bir davada ihtiyatlı olmayı dinin bir noktası olarak görmüş,
sozistliği barışın koşumunda hareket etmiş ve
taraftarlığın zaferine karşı vicdanın çıkarlarını tercih etmiş olan herkesi kayıtlarında tuttu. Bu politikalarından dolayı onları onurlandırıyoruz; fakat kendimizden saklayamayız ki, böyle bir politikayı o anda onurlu kılan ilke,
geri dönüşünde onu tehlikeli hale getirir. Çünkü,
kamu yararına, bir zamanlar bölünmeye yönelik bir ayartmaya karşı koyduğunu itiraf eden kişi,
bu itirafla, zihninde hâlâ böyle bir ayartmanın tohumlarını barındırdığını bildirir; ve bir zamanlar karşı koyduğu o tereddüte, bundan sonra boyun eğmek için bir neden görebilir. O an için bastırılmış olan bölünme ilkeleri, kilisede hâlâ gizlidir. Birlik arayışında olan bu adamların birçoğunun kriz anında anlaşmazlık içgüdülerine direnmeyi başardığı öne sürülmektedir. Doğru: Fakat bunun nedeni, kendi partilerinden eşit tavizleri, bölünmeden daha az şiddetli yollarla kazandıklarını varsaymaları olabilir; veya söz konusu ilkeye, gelecekteki düşüncelere bağlanmak için neden görebileceklerinden daha az ağırlık vermeleri olabilir; veya son Ayrılıkçılığın davasını onaylamalarına izin vermemeleri, ilkelerini yalnızca kısmen benimsedikleri veya bu ilkeleri destekleme biçimlerini nefret ettikleri adamlarla birlikte dışarı çıkmaları olabilir. Genel olarak, olumsuz bir eyleme çok az vurgu yapılması gerektiği açıktır; Ayrılıkçılarla dışarı çıkmayı reddetmek hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü belirsizdir. Ayrılıkçı partiye karşı belirgin bir düşmanlığı veya mutlak bir dostluğu kayıtsızca kapsayabilecek bir eylemdir, ancak bu kadar uç bir teste eşit olmayan bir dostluktur. Ve,
yine, bu olumsuz eylem farklı bir şekilde belirsiz olabilir; dostluk sadece var olmamış olabilir, ayrıca herhangi bir test için yeterli güçte var olmuş olabilir; Ayrılıkçıların ilkeleri değil, ancak bunları ileri sürmedeki Jakoben tarzı, birçok kişi için gerçek iğrenmenin sinirini kanıtlamış olabilir. İngiliz okuyucunun bu ayrımlardan çıkarmasını istediğimiz şey nedir? Basitçe, tehlikenin henüz geçmemiş olmasıdır. Büyük bir şair, depremin, tüm tehlikelerin ardışık ve tekrarlanan şoklarla geri dönme eğiliminden bahsederken şöyle der: "Deprem bir anda tatmin olmaz." Derinlere işlemiş tüm tehlikeler tekrarlayan tehlikelerdir; bunlar, ancak bir deniz fenerinin dönen lambalarının periyodik olarak tutulması gibi, aralıklıdır. 1843 Genel Meclisi, Ayrılıkçılara kapılarını kapatırken, o zamanlar _dışarıda_ kapatmayı başardığından daha fazla enfekteyi içeri _kapattı_. Dış dünyanın görüşüne saygı duyulduğu için, mümkün olan en az sayıda kişiyi dışarıda bırakmak daha makul görünüyordu; çünkü Ayrılıkçıların sayısıyla orantılı olarak, yanlarında _kendileri lehine_ otantik bir izlenim taşımaları tehlikesi vardı. Öte yandan, daha büyük bir tehlike (içsel bulaşma tehlikesi) olarak, kilisenin, şu an için kendisine bağlı olanların çoğunu (eğer yapabilirse) dışarıda bırakması makul görünüyordu. Kilise ile ayrılık arasındaki ayrım ne kadar geniş ve kesin olursa,
kiranın yayılmasından kaynaklanan endişe o kadar az olurdu. Bu konudaki endişenin
vizyonel olmadığını, okuyucu, başlığıyla buğdayı samandan ayırmayı iddia eden dikkat çekici bir broşüre bakarak tatmin olabilir. Bu yazarın görüşüne göre, "buğday" ile,
ayrılığın pratik sonucuna kadar inatçı politikalarında ısrar edenlerin toplamı kastedilmektedir. Bu sonuca ulaşmayan herkes, (her ne gerekçeyle olursa olsun) "samandır." Yazar, bir nevi kışkırtıcı veya bir nevi fanatiktir; ancak kendi prensipleri konusunda tutarlıdır ve
enerjisi ve araştırmadaki sabrı için hayranlık uyandıracak kadar ayrıntılarda çok dikkatlidir.

Ancak bu broşürü fark etmemizin nedeni, İskoç kuruluşunun hayati unsurlarında hala
geride kalan o büyük bağırsak kötülüğünün kanıtıdır. Bu nitelikteki bir soruda hiçbir kanıt, bir yabancıya bu
kin dolu broşürün sağladığı kadar gösterişli ve _açık_ olamaz. Bir
tereddüdü kaydeden her geçmiş oy için, bir
tereddüdün sözü hala mevcuttur, ancak şimdilik
bastırılmıştır. Ayrılmadan bu yana, yaklaşık 450 yeni adam kiliseye
girmiş olabilir. Bu ek organ muhtemelen devrimci prensiplerin gücünü azaltmıştır. Ancak, belki de bu prensiplerin bulaşmasına bir ölçüde katılmış olabilirler. Doğrusu, bu yeni adamların ihtiyatlı olmaları için bir garanti var, henüz hiçbir şeye bağlı değiller; ve deneysel olarak, birçok yaşlı kardeşlerinin geçmiş tarafından ne kadar korkuyla zincire vurulma ihtimali olduğunu gördükten sonra, kendilerini oylarıyla veya kalemleriyle taahhüt etmekte çekingenlik için her türlü olası nedene sahipler. _Onların_ durumunda, ihtiyatlılığa özel bir teşvik var, çünkü _onlar_ için ihtiyatın etkili olma ihtimali var. Ancak, yaşlı adamların çoğu için ihtiyat çok geç geliyor. Zaten zincire vurulmuş durumdalar. Ve şimdi okuyucularımızın dikkatine sunduğumuz şey, geçmişle, geçmişin mutlak oylarıyla, İskoç kilisesinin ayrılıkçı ilkelerle derinden lekelenmiş olduğu çok üzücü bir şekilde ortaya çıkıyor. Kötülüğün ve devrimin bu mikropları, _kişisel_ anlamda, bir nesil geçene kadar tamamen temizlenebilir. Ancak, bunlardan bitki örtüsüne sahip _ilkeler_ olarak bahsedildiğinde, bu mikroplar, gelecek olayların kazalarına göre, toplumumuzun dalgalı yönlerini sakinleştirmeye uygun olup olmadıklarına göre, veya diğer yandan, siyasi mayalanmaların kesinlikle atacağı birçok ajitasyon fırsatını büyük ölçüde gübrelemeye uygun olup olmadıklarına göre, bütün kötülük ormanlarına yayılabilir veya yayılmayabilir. Bu şans ne olursa olsun, Güneylilerin bilgisi için tekrarlıyoruz: Kilise, belirli kışkırtıcıların kişilerini kapatarak, ajitasyon ilkelerini kapatmamıştır; ve _cordon sanataire_, Müdahaleci Olmayanların kendiliğinden sürgününün bu şekilde kabul edilmesi durumunda, hastalık _sınırların_ içinde yaygın bir şekilde yayılana kadar kilisenin etrafında çizilmemiştir.

Geçmiş oylar bir adamı gelecekteki bir eylem yoluna kesin olarak bağlamayabilir;
zamanında uyarılırsa, böyle bir adam uygulamada tarafsız kalabilir; ancak şimdiye kadar
sağlıklı oybirliğinin kaynaklarını zehirlerler--eğer bir adam belirli _eylemleri_ geçmiş görüşlerine göre ayarlama zorunluluğundan kaçabilirse,
en azından kendisini, oylarıyla çok kötü bir şekilde kayda geçirmiş olabileceği geçmiş görüşlere göre görüşlerini veya tavsiyelerini ayarlamaya meyilli bulmalıdır.

Ancak, eğer kurumdaki tepkilerden kaynaklanan sürekli tehlikeler bunlarsa,
geçmiş oylarla azarlanmış hisseden kişiler kurumda hayatta kaldığı sürece ve bu azarlamaları uykuya daldırmayacak düşmanlar hayatta kaldığı sürece -sadece karşılıklı hoşgörü ve hayırseverliğin ortadan kaldırabileceği tehlikeler; öte yandan, Özgür kilisenin mahkûm olduğu tutarsızlık ne kadar daha derindir!--İnançlarını
ahit ettikleri o kilisenin birliğini bozdular--ama hangi
suçla? Tamamen ruhsal durumlarda, vicdanen laik yargıcın ödülüne boyun eğemeyecekleri
suçuyla. Yine de bu ilke, kalıcı bir eylem ilkesi olarak ne kadar da uygulanamazdır!
Kiliseler, yani belirli cemaatlerin sorumluluğu, onlarla birlikte (diğer dini topluluklarda olduğu gibi) geçim araçları olacaktır. Birbirimizi bu resmi makamlardan dışlamak veya dışlamaya çalışmak için sayısız gerekçe ortaya çıkacaktır. Rahiplik veya tümevarım işini düzenleyen hiçbir olası biçim, ortaya çıkabilecek sonsuz itirazları önceden tahmin edemez. Ancak böyle bir davayla ilgilenen hiçbir adam, yetersiz yetkiyle atanan bir yargıca boyun eğmeyecektir. Ailesinin günlük ekmeği, çok az insanın mücadele etmeden istifa edeceği şeydir. Ve bu mücadele, zorunlu olarak, ülkenin mahkemelerinde nihai karar için gelecektir; bu mahkemelerin, manevi bir çıkarı etkileyen herhangi bir soruya müdahalesi, Özgür Kilise'nin sonsuza dek reddetmeye söz verdiği mahkemelerdir. Ancak varsayılan durumda, bunu reddetme yetkisi olmayacaktır. Mahkemeler önünde ifade edilecektir ve bu ifadeden, davada konuyu teslim etmeksizin hiçbir şekilde kaçamaz; ve eğer o, mahkemede yeterli bir otoriteyi kabul etmektense, bunu yapmasının kendisi için daha iyi olduğu fikrini benimserse, bu ilke bir kez kamuya açıklandığında, yakında her şeyden
soyulacaktır ve
hiçbir kilise olmaktan çıkacaktır. Kendi katılımlarını savunma araçlarını kaybederse, herhangi bir inancın emanetçisi veya herhangi bir doktrinin savunucusu olmaya devam edemez. Fakat, değişmez bir ilkeye dayanarak, manevi ilişkilerle ilgili herhangi bir açıdan, haklar adına yargıcın yardımını çağırmayı reddederse, haklarının savunucularını veya hakikatlerinin dağıtıcılarını nasıl koruyabilir? Bu hakları kendi forumunda özel tahkimle korumaya çalışırken, yakında böyle bir tahkimin kendisini mağdur
olduğunu düşünen taraf için hiç bağlayıcı olmadığını görecektir. Sorun, Bay O'Connell'in mahkemelerinde olduğu gibi, tarafların hukuka gitmeye
oynadığı gibi olacaktır; oynamayı bıraktıkları andan itibaren,
ve artık tartışıyormuş gibi "inanmadıkları" andan itibaren, yargıcın kararı
böyle bir işlemin sahne taklidi kadar tam bir alay konusu haline geldi. Bu, davanın doğal felaketi olmalı ve onun ilkeleri tarafından sürüklendiği o yıkıcı sonuçtan muhtemel kaçış, onun kin duyguları yatıştığı anda bu ilkelerin sessizce kullanılmaz hale gelmesi ve onun muhalif bir topluluk haline gelmesinin sebebinin yok olmasına izin verilmesi olacaktır. Ancak, biz, dışarıda duranlar, bununla hiçbir zaman ilgilenmiyoruz. Ancak, _ilgilendiğimiz_ bir kötülük, Özgür kilisenin ve onun ilkesini bozan tüm kiliselerin, yalnızca siyasi anlamda tehlikeli değil, aynı zamanda toplum karşıtı bir anlamda yıkıcı bir meseleye doğru başıboş eğilimidir. Özgür kilisenin hilesi, herhangi bir davanın, ister yapma ister acı çekme, ister olumlu ister olumsuz olsun, manevi bir ilişkisini, onu tüm sivil kontrolden çıkarmak için bir sebep olarak ileri sürmekte yatar. Şimdi bu hilenin tehlikesini, şu anda İrlanda toplumunun üzerinde bekleyen bir gerçeklikle açıklayabiliriz. Ardagh'ın unvanlı piskoposu Dr. Higgins, sivil kontrole uygun olmayan manevi bir gücün bu iddiası üzerine, O'Connell ajitasyonunu askıya alma veya yenme güçleri sorusu üzerine Hükümetle bir tür savaşa girişti. Çünkü, diyor, eğer Hükümet açık toplantılarda azarlayan kalabalıkların doğrudan gücünü bu şekilde engellemeyi başarırsa, o zaman ben onlara azarlayacağım ve aynı ruhla, aynı konularda, sunakta veya kürsüde azarlanmalarına neden olacağım. Bu ilkenin hemen bir uzantısı, üç krallıktaki her hoşnutsuz din adamının cemaatine vergi ödememe görevi hakkında ders vermesi olurdu. Buna pasif direniş adını verecekti ve kötü hükümete karşı direniş, onun dilinde, en kutsal görev olacaktı. Böyle bir adamla herhangi bir tartışmada, hemen Özgür kilisenin ilkesine geri dönmüş olarak bulunurdu: bunu manevi bir hak olarak, vicdanı ile Tanrı arasında bir dava olarak, toplumun anında dağılmasına yol açsa bile, herhangi bir doktrini aşırıya kaçarak zorlaması gerekip gerekmediği konusunda ısrar ederdi. Savaşa ve vergilerin savaşı doğrudan desteklediğine dair ders vermek, tüm zayıf fikirli kişiler arasında en renkli hakikat havasını taşırdı. Ve bunların, manevi haklara ilişkin gelişmiş görüşler altında karışıklığın ilk unsurları olduğu kısa sürede ortaya çıkardı. Cromwell zamanındaki _Levellers_ doktrinleri, Luther zamanındaki _Anabaptistler_ doktrinleri, hükümetler bu manevi iddiaları ilk ilerlemelerinin en zayıfında bile tanıyacak kadar zayıf olsaydı, kendilerini toplumun yıkıntıları üzerinde yüceltirlerdi. Böyle
himeraların hüküm sürdüğünü varsaymak mümkün olsaydı, doğal çözümün, orta çağlardaki korkunç _Fehmgericht_ mahkemeleri gibi gizli mahkemelerde yattığı görülecekti. Ancak, bu anti-sosyal
himeraları sonuçları üzerinden ciddiye almak saçma olurdu. Sert çözümler, bu kadar korkunç bir kötülüğü
kısa sürede ezerdi. Bu tür
dayanılmaz sonuçların gerekliliğinin, Özgür kilisenin kendi kuruluşunun temellerini
attığı ayrımla bağlantılı olduğu gösterildiğinde, amacımız cevaplanmış olur. Bir kilisenin bir görevlisine ait olan ve yüzleşen hiçbir eylem veya işlev yoktur. Ve davanın her incelemesi, Ayrılıkçıların, ruhani veya ruhani olmayan eylemler konusunda eski papalık ayrımını, herhangi bir yanılgıdan
az veya çok değil, anın tüm kinini karşılayacak ve somutlaştıracak bir kaçamak bulma basit zorunluluğundan dolayı benimsediklerine bizi giderek daha fazla ikna ediyor.

Ancak Özgür Kilise tarafından hazırlanan diğer tüm kötü sonuçların ötesinde, tüm davranışlarına eşlik eden ve
sonradan sözlerinde kendini itiraf eden
korkunç Jakobenlik ruhu vardır. Dava
Jakoben olarak başladı, çünkü mülkiyet haklarına yönelik saldırılarla başladı. Ancak
bu hizbin mahkemeler tarafından yenilgiye uğratılmasından bu yana, İskoçya'nın önde gelen soylularına karşı nefret ve yapmacık küçümsemelerini ifade etmek için dil onları başarısızlığa uğratıyor gibi görünüyor. Peki neden? Dava en dar alanda yatıyor. Sutherland Dükü ve diğer büyük toprak sahipleri, yeni kiliseleri için
yer vermeyi reddetmişti. Bunun üzerine güçlü bir gerçek ortaya çıktı ve her iki yönde de güçlü; birincisi, Ayrılıkçılar lehine; ikincisi, daha iyi
bilgi üzerine, onlara _karşı_. Dini bir dergi olan _Record_ gazetesi, yetenekli ve vicdanlı bir şekilde yönetilerek Ayrılıkçılığa katıldı ve çok
enerjik bir şekilde; çünkü asil dükün toprak reddetmesini bir "zulüm" eylemi olarak kınadılar; ve bu ilkeye göre--bir ilçede, onun lütfunun neredeyse tek toprak sahibi olduğu bir yerde, araziyi reddetmek (adil bir fiyat teklif edildiğini varsayarak) aslında gerçeğin bastırılmasına yol açabilecek bir hoşgörüsüzlük göstermekti. Ancak hoşgörüsüzlük zulüm değildir; ve eğer öyleyse, sorunun sofistikeliği hala çok fazla tartışmaya açıktır. Ancak bu gerekli değildir; çünkü dükün araziyi reddetmesinin nedeni açıklandığında zemin tamamen değişir: o, araziyi koşulsuz olarak değil, Müdahalesiz Mahkemelerin "_neden gösterilmeden_" ruhuyla değil, bu cevaplanamaz argümana göre reddetmişti--yeni kilisenin tüm çabalarının (ve iddia edildiği gibi) tek bir amaca yönelik olduğu, kurumu yok etmek ve "topraktan süpürüp atmak". Kamu çıkarlarının herhangi bir koruyucusu, böylesine kötü bir tehdit altındayken, görevinin sınırında tereddüt edebilir mi? Sutherland Dükü, bu tür tehditlerde bulunan taraflara araziyi vererek, kendisini Hıristiyan olmayan komplonun suç ortağı yapmış olurdu. Bu arada, bundan sonraki olayda, dük için sunabileceğimiz en güçlü savunma şudur: Bu "zulüm" suçlamasından bir veya iki gün sonra, _Kayıt_, Ayrılıkçılara, dükü dolaylı olarak savunan terimlerle saldırmak zorunda kalmıştır. Ve bu, hiçbir şekilde hafiflik ruhuyla değil, yalnızca vicdani kısıtlamayla yapılmıştır. Çünkü hiçbir dergi, Ayrılık'ta yer alan genel ilkenin savunmasına, (uygunluğunu sorgulasa da) bu özel _Kayıt_ kadar güçlü veya güzel bir şekilde girmemiştir. Sonuç olarak, bu kadar ciddi bir arkadaştan gelen herhangi bir kınama sözcüğü, Ayrılıkçılara karşı üç kat vurguyla gelir. Ve
bu, Ayrılıkçı liderlerden bazılarının _Kayıt_'a yönelttiği itirazların tonunda gösterilmiştir. Gerçekten de, bu, Özgür Kilise Meclisi üyeleri tarafından söylenen iğrenç dili alıntılamanın tüm zorunluluğundan bizi kurtarır,
eğer bu tür Hıristiyan olmayan saldırıların _tarafsız_ tanıklarının her yöne mırıldandığını, itiraz ettiğini, protesto ettiğini söylersek; ve o zamandan beri Sutherland Dükü ile tüm dava hakkında -yani Ayrılıkçıların şok edici tehditlerinden etkilenen toprak talebi hakkında- yazışan Dr. Macfarlane, savunulamaz olanı savunmanın ve aynı zamanda toprağı geri alınamaz bir şekilde kaybetmenin çifte zararından, kendi kutsal çağrısına veya Hıristiyanlığın asil sadeliklerine pek uygun olmayan partisinin kullandığı dilin bilinçsizliğini etkileyerek başka hiçbir şekilde kaçamamıştır. Elbette ki Ayrılıkçılar için üzücü olan, günümüzde duyulan en şeytani duyguların tek reddinin, yetkisiz veya partisi tarafından hiç görevlendirilmemiş bir bireyden, tüm suçlamalarla yüzleşmeye hazır görünmeyen, en kötülerini samimiyetsizce gizleyen ve sonunda, bir inkar ile bir hafifletme arasında gidip gelen çok zayıf bir feragatname sunan bir bireyden gelmesidir; ta ki kendisini iyilikler için dilekçe veren bir konumda bulana kadar. Özellikle günümüzün en büyük kötülüğü, her yönden halkın hoşnutsuzluğuna, kışkırtmaya ve sistematik bir şekilde kışkırtmaya yönelik kalıcı bir ayartmadır. Şimdi, üzüntüyle söylüyoruz ki, başka hiçbir kışkırtıcıdan
bu kadar vahşi, sert veya kötü niyetli demokratik duygular duymadık,
Ayrılıkçı liderlerden. 1832 Reform Yasası ve ona eşlik eden ajitasyon, ilk olarak 1834'teki _veto_ ajitasyonunu önerdi ve
tonunu belirledi. Nüfusumuzun her sınıfından, sırayla,
çağın baş komplocularına yardımlarını gönüllü olarak sunarak kendilerini rezil etmek için
bireyler ortaya çıktı. Kontlarımız,
markelerimiz, Mısır Birliği ajanları olarak ortaya çıktılar;
Replelers olarak popülerlik kazanmaya çalışan onlarca yargıç var. Ancak bunlar özel
partilerdi, yalıtılmış, bağlantısız, reddedilmiş. Hristiyanlığın Jakobenliğin hizmetine fahişeleştirildiğini duyduğumuzda, ilahiyatın ayaklanmanın hizmetçisi haline geldiğini duyduğumuzda ve din adamlarının kitleler halinde kendilerini anarşinin destekçileri olarak sunduklarını duyduğumuzda, düşünce olarak en korkutucu yönlerini Fransız Devrimi'ne veren o uğursuz dinsizlik örgütüne geri dönüyoruz. Yeni Ayrılıkçılar için sağlanan _fonlardan_ kaynaklanması muhtemel diğer kötülükler, bu fonların dağıtımı itiraf edildiği gibi itiraz edilemez olsa da, bu dağıtıma karşı şu anki homurdanmalar altında daha acil bir şekilde ortaya çıkar. İki fon vardır: biri kiliselerin inşası için özel olarak abone edilmiştir, diğeri ise görevdeki kişilerin "geçimini" sağlamakla sınırlıdır. Ve şikayet şudur ki, bu ikinci fon ilkiyle bağlantılı amaçlar için işgal edilmiştir. Okuyucu bu adaletsizliğin nedenini kolayca görebilir: bu bir hırs nedenidir. Altı yüz kilisenin inşa edildiğinin dünyaya duyurulmasıyla, din adamlarının konforu ve nezaketli
durumunda bu şekilde veya o şekilde herhangi bir farktan çok daha fazla güç gösterisi yapılır. Bu sonuncusu, davanın yerel bir özelliğidir, kamusal etki için uygun değildir. Ancak kiliselerin sayısı Avrupa'da yankılanacaktır. Bu arada, _şu anda_, ayrılan din adamlarının büyük grubuna ayrılan ödenek ortalama olarak yılda 80 sterlindir; ve iddiaya göre, belirtilen nedenle fona uygunsuz bir şekilde müdahale edilmeseydi, yılda ortalama 150 sterlin olurdu. Herhangi bir kasaba cemaati papazı için çok daha büyük bir yardım toplamışsa, _bu_ bile artık genel şikayetin bir parçası haline gelmiştir. Çünkü tüm bu özel katkıların tek bir genel fona atılması gerektiği söylenir - tek bir genel dağıtım ilkesine tabi. Yine de, kısmen bölünmüş gibi görünen bu fon bile kullanılabilir olmaya devam edecek mi? Çoğu yıllık aboneliklerde yatıyor: şimdi, abonelerin bir sonraki neslinde, bir oğul muhtemelen babasının görüşlerini benimsemeyecek; ancak kesinlikle babasının şevkini benimsemeyecek. Ancak burada (bu olası olmasa da) tamamen yeni abonelerin bazı telafi edici durumları ortaya çıkabilir. Ancak, bölücü kiliseye korkunç bir şok tehdidinde bulunan bir başka soru karar için baskı yapıyor: kadınların yetkisi şimdiye kadar abonelikleri teşvik etmede çok etkili oldu; ve sonuç olarak kadınların kilise mahkemelerinde oy kullanmasına izin verilmesi talebinde bulunuldu. Bu talebi kabul edin - çünkü kaçınılamaz - ve John Knox ve Calvin'den devralınan kilise yönetimi modeli ne olacak? Reddedin ve gelecekteki abonelikler ne olacak?

Ancak bunların yalnızca Ayrılıkçılar için kötülük olduğu söylenebilir. Öyle değil: hepimiz ulusal öğretmenlerin saygınlığıyla ilgileniyoruz, mezhepleri ne olursa olsun: hepimiz teolojik eğitim için yüksek bir standardın sürdürülmesiyle ilgileniyoruz. Bu nesnelerin her halükarda zarar görmesi muhtemeldir. Ancak değişikliklerden bekleyebileceğimiz daha da kötü bir sonuç, böylece teknik olarak Gönüllülük olarak bilinen şeye pratik bir yaklaşımın zaten yapılmış olmasıdır. Düzenli bir tedarikleri olmayan ve bu gönüllü sisteme taşınan İskoç Muhaliflerin eski kolektif topluluğu olan "_Birleşik Ayrılıkçı_", bu davanın tamamlanmasının çok uzakta olamayacağı için şimdiden seviniyor. Gerçekten de, Seceders yıllık aboneliklere bağımlı olduğu ve bu halkla ilişkiyi bu Seceders'ın büyük doktrini olan cemaatlerin kendi papazlarını evrensel olarak atamaları gerektiğiyle birleştirdiği sürece, böyle bir konunun nasıl kaçamak cevaplara açık olduğunu görmüyoruz. Yeni Secession'ın liderleri Gönüllülüğe karşı çıkıyorlar: ancak bağımlı (veya yarı bağımlı) durumlarının mekanik eylemiyle, iki karakteristik ilkelerinden biriyle birleşerek, bu duruma hızla ulaşıyorlar. Aynı United Secession dergisi, bu büyük hareketten açıkça başka ve daha yaygın bir sonuç bekliyor; yani kilise kuruluşlarının genel olarak bozulması. Bu beklentinin belirgin bir şekilde boşa çıkarılacağına inanıyoruz. Yine de, gözlerimizi o yöne çevirdiğimizde bizi üzen bir görüş var. Şizmatik kilisenin akıl yürütmeleri ve itirazları arasında, bize en fazla ikiyüzlülük ve gülünçlük katan şuydu: Hükümete hitap ederken ve hukuk yargılamalarının hatasını açığa çıkarırken, "Kiliseden, maaştan, papaz evinden, papaz evinden kaynaklanan geçiciliklerden bizi mahrum etmeliydiniz, ancak manevi işlevlerden değil. Mahkemeler aleyhimize karar verdiğinde, görev yerlerimizin maaşlarına hakkımız yoktu, ancak görev yerlerinin zahmetli görevlerine hakkımız vardı." Hiçbir ciddiyet, sözlü olarak ilkel Hıristiyanlığın ruhuna çok uygun olan bu şikayete gülümsemeyi reddedemezdi, ancak eğilimi çok sinsiydi. Çünkü yasayla getirilen ve pastoral görevi eski görevliye bırakan, ancak maaşı cebine indiren bir rakibin, aksi takdirde kan davasında hiçbir rol almayacak olan birçok kişi tarafından kamu yollarında yuhalanmaması mümkün olabilir mi? Bu aldatıcı iddia, haleflerinin nefretini
sağlamanın kesin ve kısa bir yoluydu. Şimdi, bu tür kıskançlık yaratan durumların iki devrimle
gerçekleştirilebileceğini kendimizden saklayamayız. İskoç kilisesinde ikinci bir bölünmenin
imkansız olmadığını söylemiştik. Ayrıca, Puseyizmin İngiliz düzenini benzer bir sarsıntıyla parçalaması da çok olasıdır.
Ancak bu tür olasılıklarda, her iki ulustaki manevi öğretmenlerin çok büyük bir kısmının aslında halkın gözü önünde yürüdüğünü ve merhum Ayrılıkçıların hain teklifine çok benzeyen bir şeyi prova ettiğini görmeliyiz, yani Bir partinin zor görevlerin çoğunu yerine getirmesi ve diğer partinin ana gelirlerden yararlanması manzarası. Bu, Gönüllülüğü tavsiye etmenin en adaletsiz yolu olurdu. Günümüzde birçok kişinin zayıflıklarına denk gelen böyle bir manzara, halk ve Parlamento meclislerimizde muhtemelen bu sisteme ölümcül bir önyargı kazandırırdı. Bu, Ayrılıkçıların kendilerinin üzüntüsünü harekete geçirirdi: çünkü onlar, tüm Gönüllüler
teorisine karşı, bu partinin aşırı olduğunu
şikayet ettiği bir şiddetle protesto ettiler. Liderleri, birçok kez, insanların genel olarak kendi dini ihtiyaçlarının değerlendirilmesini parasal bir çıkar olarak bırakan herhangi bir sistemin, ulusal ahlakımızın Hristiyan
tonu için ölümcül olacağını itiraf ettiler. Bir kurumun örneği tarafından kontrol edilen ve korkutulan Gönüllüler, bu karşıtlıktan kurtulduklarında olabileceklerinden çok daha fazla Hristiyan çabalarında ateşlidirler. Böyle bir değişim altında hem İngiltere'nin hem de İskoçya'nın dini ruhu nesiller boyunca zayıflayacaktır. Ve umalım ki, son bölünmenin tehdit ettiği birçok kötülükten en uzak ve en az olası olanı olan bu kötülükte, bu ulusların geri kalanını neredeyse unutmak için bir nedenleri olacaktır.

* * * * *

PORTRE İÇİN OTURURKEN

Sevgili Eusebius, seni bir portre ressamının ellerine teslim etmeye ne ikna edebilir? Ve bu yüzden, benimle gelmemi istiyorsun. Korkuyor musun,
seni göz önünde tutmamı istiyorsun, seni kesinlikle
dışarı çıkaracağım yerde? Sanki senin _infazına_ katılmayı reddedeceğimden şüpheleniyormuşsun gibi, çok yalvararak soruyorsun; çünkü _başın_ kesilecek ve yakında
köyünde _başının_ kesildiği yayılacak: Seninle gelmeyeceğim - her şeyi mahvedecek. Ressama güvenmekten korkuyorsun. Onun bir fizyonomi uzmanı olabileceğini ve sessizce dikkatini
kaybedeceğin bir özelliğe
vurabileceğini düşünüyorsun; ve
kendini kandırmaya yardımcı olabileceğim konusunda kendini övüyorsun. Çok
sevimli veya çok
düzgün olmaktan mı korkuyorsun? Hayır, hayır! Sen kibirli değilsin. Bu
tuhaflık nereden geliyor? - iyi, hepimiz zamanı gelince öğreneceğiz. Eğer yanınızda olsaydım, belki de kötü niyetle, yüz hatlarınızın nasıl rahatsız olacağını ve serseri bir mizah anlayışına nasıl kayacağını görmek için konuşurdum, biri diğerini alışkanlıktan ve eski tanıdıklarından tanıyor olsa da, ressam onları asla bir arada tutamazdı. Her çizginin "ilerlediğini" ve sanatın "non compos" olduğunu görmek beni güldürürdü.

Ancak, nasıl oturacağınıza dair bazı açık talimatlar yazmaya cesaret edeceğim. Önce, nasıl oturmamanız gerektiğini söyleyeyim. Duygusal, sevecen bir bakıştan duyduğunuz dehşetle, kendinize bir Diyojen havası vermeyin, yoksa
insan gibi olmazsınız--ve Diyojen'den kaçınırsanız, daha da büyük bir aptalın
benzerliğini takınabilirsiniz. Yaşayan hiçbir insan sizden daha bilge görünemez; ancak bilgelikle aranız bozulursa veya hevesinizle ona
hakaret ederseniz, hiç kimse sizden daha iyi aptalı oynayamaz. Siz keyifle gülen veya ağlayan Filozofsunuz - ama ikisi de olarak oturmayın, çünkü her iki karakterde de ressamın evini kükretirsiniz. İçindeki alçı figürlerin bile sizi harekete geçireceğinden korkuyorum - kendinizi böyle karmakarışık bir toplulukta, Baküs ve Herkül, Jüpiter ve Satürn'le, onun yutacağı mermer çocuklarıyla birlikte görmek. Homeros ve Sokrates'in yüzüne bakacaksınız; ve biliyorum ki maskaralıklar yapacak, dışarı atacak ve Gladyatör'e karşı savaşacaksınız. Bu, ressamınız, birçoğunun yaptığı gibi, antikayı etkiliyorsa olabilir; ama başka bir tür tahminciyse, sizin için daha da kötü olabilir. Bir Venüs Anadyomene'ye selam vermenize gerek olmayabilir - ama tüm Muggletonian sinoduyla nasıl yüzleşebileceksiniz? Evangelical Magazine'den "Complete Body"yi, çerçevelenmiş ve camlanmış, duvarların etrafında ve herkesin mahkum hücresinde size baktığını hayal edin. Buna karşı hazırlıklı olmalısınız; çünkü
birçok ülke sanatçısı bu çizgiyi antikaya tercih eder. Bu onların
bağlantısıdır--ve eğer bir hata yapıp yanlış adama giderseniz,
ön sayfa olarak bir tartışmaya
başlanmazsanız, kesinlikle Meclis'e ekleneceksiniz. Oraya varmadan önce "Fronti
nulla fides;" "[Yunanca: gnothi seauton]" demeniz boşuna olacaktır, yoksa kimse sizi
tanımaz. Ressamın dışında
çok daha fazla kişi tarafından fizyonominizin incelenmesine dikkat edin. Her çizginizin herkes tarafından
incelenmesine hazır mısınız? Bir perdenin arkasında dudaklarınızın
aşağılanmasını, gözlerinizin aldatıcı olduğunu düşünmesini ve ayrıca genel bir çirkinlik cümlesinin size iletilmesini duymaya hazır mısınız? Bu yüzden boya kaplarına eğilmeli, karşılaştırma için
burnunuza kırmızı, sarı ve gri boyalar koymalısınız. Adamınız, bilmeden
salgın gibi uçup giderken, süslü bir hipnozcu olabilir veya sizi hipnotize edebilir. Eğer yapabilirse,
kesinlikle yapacaktır, sizi hareketsiz tutmak için: iyi bir model bulmanın yolu budur.
Eusebius _komada_! Macbeth oyunundaki kafalardan biri gibi, gelenlere cevap veriyor! Ama size nasıl oturacağınızı söylemeliydim - bu şekilde, _komaya_ girebilirsiniz - ressamın sizi elde etme şansı en yüksek olur; veya,
saatlerce çalıştıktan sonra, sizi bir Proteus olarak bulabilir ve
sizi yakalamak için verdiği tüm emekten sonra parmaklarının arasından kaymış olabilirsiniz.
Size tanıdığım bir ressamın başına gelenleri anlatacağım. Bir dişçi iki gün yanında oturdu - üçüncü gün ressam çok çalıştı - önce resme, sonra da modeline baktı. "Neden, efendim," dedi; "tamamen yanıldığımı görüyorum - ne olabilir? Neden, efendim, ağzınız dünkü gibi değil." "Ah! ah! Sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye cevapladı Fransız dişçi; "ah! iyi - farem eskisi gibi değil - hayır gerçekten - dün çenem içerideydi ama bugün bir hanıma ödünç verdim." Şimdi otururken bunu düşünme. Garrick'in ressama oynadığı oyunu biliyorsun, ressam bu girişimi engellendi, ayağa kalktı ve "Sen Garrick ya da o pislik olmalısın!" dedi. Sonra tavır olarak, bire on ama seni oldukça rahatsız edecek birine yerleştirecekler. Belki de bir kalıba göre. Buna direnmenizi ve rahat oturmanızı tavsiye etmeliyim -- eğer yapabiliyorsanız. Elinizi yeleğinizin içine sokmayın ve bir kolunuzu bir
Kaptan Macheath gibi, size ne kadar yalvarırsa yalvarsın; ve bir şehit gibi yukarı bakmaya zorlanmazsınız, ki bazıları bunu harika bir şekilde yapar; ve başınızı çevirmeye zorlanmazsınız, sanki vücudunuzdan iğreniyormuş gibi; ve karnınızın baştan daha belirgin olmasına izin vermeyin, tohuma koşan bir salatalık gibi.
Kolunuzu emir verir gibi yukarı kaldırmasına veya kürelerin müziğini dinliyormuşsunuz gibi coşkulu bir bakışla eşlik etmesine izin vermeyin; ayağınızı belirgin bir şekilde dışarı çıkarmayın, sanki siyah boyayı duyurmak istiyormuşsunuz gibi.
Bazı sanatçılar, ceketleri en iyi şekilde ortaya çıkaran süslü tavırlara meyillidir,
onlar sadece yüzlerdeki doğanın kalfalarıdır; ceketinizin kesiminin,
renginin veya kumaşının sizi onların uygulamalarının cezasından muaf tutacağını hayal etmeyin. Neden, Eusebius, onların sıradan insanları var ve onları terzide veya parfümcüde gördüğün gibi giydiriyorlar; ve bunlardan biri senin için dikilecek - Eusebius için bir manken! Bu tür ellerde ceket açık ara en iyi iş, emin olabilirsin ki _kendi_ ceketin bir
model olarak alınmaz. Gördüğünde onu hor göreceksin ve asla değiştiremeyeceğin bir şey olacak - vampirleştirmeye meydan okuyacak. Ne zaman nesiller sonra yaşlı beyefendinin bir dans ustasına ne kadar benzediğini görmek isterse, o zaman her an yeni cilalanmış olabilirsin. Şimdi bunu düşünmek bile seni dans eden bir ayıya dönüştürmeye yeter. Diğerleri, yine, seni kürkle donatıyor ve sanki Hudson Körfezi Şirketi'ndeymişsin gibi görünmeni sağlıyor. Neyse ki senin için çiçekli
sabahlıklar modası geçti, yoksa bir Mantelini ile temsil edilebilirdin. Ne yapıyorsun! Sizi pozisyonlarınıza sokmak zordur. Bazıları sizi çevirip başlamadan yaklaşık yarım saat veya daha fazla bir süre önce, panayırdaki bir ata bakar gibi, ağzınıza da bakarlar. Sizi başka türlü bir tavır içine sokamazlarsa, sizi şampuanla bir tavır içine sokarlar. Ve unutmayın, tüm bunları yapacaklardır, çünkü rahatça oturan birini
boyama becerisine sahip değillerdir. Elinizde bir rulo olmasın--bu her zaman bir Parlamento üyesini ifade eder. Parmağınızı bir kitapta tutmayın--bu katlanamayacağınız bir bilgiçlik olur. Ellerinizle ne yapacağınızı hayal bile edemiyorum. Ancak onda bir, ama ressam
siz gittiğinizde onları dışarıda bırakır veya bir baskıdan kopyalar. Bu, sizin hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğiniz bir toplama ve çalma olacaktır. Herhangi birinin
elleriyle ne yapılacağı söylenmesi en zor şeydir--çok fazla kişi onlarla ne yapacağını
bilmez; ve oturmanın verdiği acı altında,
sanırım sen de onlardan biri olacaksın. Odada bir çocuk varsa,
parmaklarınla ​​tavşanlar yapacaksın. O zaman ressamın ayrıcalığının insafına kalmışsındır--ön plan ve arka plan. Ortak
kaderin varsa, kafan kırmızı bir perdeye, sulanmış bir desene saplanmış olacak. Eğer
adamınız karminini tükettiyse,
mermer sütunu belirgin bir şekilde öne çıkaran
bir gök gürültüsü bulutunun patlamasını sabırla bekleyerek
güzel bir sütunlu koridorda duracaksınız ve
uzak bir park sahnesi olacak; ve böylece toprak sahibi çıkarları temsil edeceksiniz: veya
eldiveniniz elinizde olacak - bazıları tarafından,
tüm komşu soylularla el ele olduklarını ima etmek için benimsenen bir yöntem.
Ve mermer bir masanın üzerinde yeni bir şapka ve baston bulundurmak yaygın bir şeydir. Bu, oturan kişinin bacaklarını kullandığını gösterir, aksi takdirde bu bacaklardan şüphe edilebilir ve bu nedenle akıllıca davranır.
Eğer açık havada olmanız gerekiyorsa, ressamın ağaçlar için kullandığı hiyeroglif yazısını öğrenene kadar, ilk bakışta böyle temsil edildiğinizi anlamayacaksınız. Bunların, kırmızı ve sarı bayrak paçavralarının etrafta dalgalandığı köşeli çubuklar olduğunu göreceksiniz; ve onda bir ama senin karanlık bir gökyüzün var,
ve kafanda şapkan yok; ama yürüdüğün veya gördüğün böyle bir ülkeye gelince, resminin arka planında böyle bir ülke görmeyi bekleme ve sırtını ona
döndün diye kolayca kendini teselli edeceksin. Eğer bir kütüphanede resmedilmişsen, kitaplar ucuzdur--bu yüzden
sanatçı seni gümüş bir mürekkep hokkasına atmayı göze alabilir,
ve bir kalem--ne kalem! kaz onu kimin yetiştirdiğini bilmez--ve
belki de kapağında adın yazılı, cevaplanacak açık bir mektup. Eğer
mektubu cevaplamaya zorlanırsan, bu asla sana benzemez--belki de
mektup açılmamış gibi olur. Şimdi, kendini övme; Eusebius, bütün bunların senin için tercih meselesi olduğunu.
"_Non omnia possumus omnes_," mesleğin düzenli kuralıdır; Bazıları, perdeyi
kaldırma--kenara çekme beceriksizliğinden dolayı, hayatları boyunca perdeye yapışırlar. Kırmızı aslanlar
boyamakla meşgul olan tabelacıyı ve beyaz bir kuzuda ısrar eden inatçı bir ev sahibine verdiği cevabı hatırlarsınız. "İsterseniz beyaz bir kuzunuz olabilir, ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, kırmızı bir aslana çok daha fazla benzeyecektir." Ve üzgünüm ki,
yüzler de sıklıkla bu ikilemdedir, çünkü harika bir aile benzerliğine sahiptirler ve bunlar çoğunlukla ilçelere göre değişir. Bir ressamın
çoğu zaman, işini bırakarak tamamen başarısız olduğu bilinir. Bunda kesinlikle bir avantaj vardır; çünkü herhangi bir beyefendi hiç
atası olmayacak kadar talihsizse, İngiltere'deki herhangi bir ilçede rastgele, çok iyi eşleşen ve hepsi kan bağı olan bir sayı seçebilir. Bu benzerliğin, mesleğin bir gezgininin, çok makul bir fiyata, tüm Vandyk'lere peruk taktırmasıyla büyük ölçüde iyileştirildiği bir örnek var. Ve orada, Eusebius, nasıl ifade edilirse edilsin, durumunu on yıl daha sürdürebileceğinden emin olmaman gibi bir tehlike görüyorsun; o zamana kadar, bilinçsiz kafana bir süvari şapkası takmış olabilirsin. Ama portreler bundan çok daha kötüdür.

Yaşlı bir beyefendiyle yürüyen ve bir komisyoncunun tezgahının önünden geçen bir çocuğu hatırlıyorum; alaylı, gösterişli bir beyefendinin portresi vardı; durup baktı; birkaç şiline satın alabilirdi. Biz gittikten sonra, "bu," dedi, "karımın büyük amcasının portresi; ilçe üyesi ve milis albayının: nasıl bu aşamalara kadar alçaldığını görüyorsun." "Neden onu kurtarmıyorsun?" dedim
Ben. "Çünkü bana hiçbir şey bırakmadı," diye cevap verdi. Yaşlı bir
hanım olan akrabalarımdan biri mutlu bir
hile buldu; örnek izlenmeye değer. Kocası
ırkının sonuncusuydu, çünkü hiç çocuğu yoktu. Tüm aile
portrelerini çerçevelerinden çıkardı, tüm resimleri rulo haline getirdi ve onları ölenle birlikte
tabutun içine koydu. Mezara ondan daha onurlu bir şekilde eşlik eden kimse yoktu--ve bu yüzden babalarıyla yattı. Elbette, Eusebius, bunun senin portrenle pek bir ilgisi yok, ama bu aile
portrelerini düşününce, insan onların kişilerini, vb. düşünmeye yöneliyor. ; bu yüzden
size _'sic nos non nobis'_'in tekil bir örneği olarak beni etkileyen şeyi söylemeliyim.
Bir kuzenimle birlikte, biraz uzakta bir hac yolculuğuna çıktık,
bazı aile anıtlarını ziyaret etmek için.
Koroda büyük ve güzel bir mermer anıt vardı. Nasıl muamele gördüğünü asla tahmin edemezsiniz. Bir papazın karısı ölmüştü ve kederli dul, karısının erdemlerinin yazıldığı kare bir mermer tabletin aile anıtımızın tam ortasına yerleştirilmesini sağlamıştı: ve yine de sen, portren için oturarak, gelecek nesillere sakatlanmadan devredilmeyi umuyorsun, evet, gelecekler ve çocukların bezelye atacağı bir hedef olacaksın, yani eğer ailede kalırsan, fahişenin çatı katına veya meyhaneye transfer edilebilirsin ve tuvalin içinden ağzına bir pipo sokulabilir, böylece gülünç görünebilirsin. Gerçekten satın alınma, kulüp salonuna Odd-Fellows'un resimli başkanı olarak asılma şansın olduğunu düşünüyorum. Kralların tabi olduğu şeylerden neden muaf olasın? "Kralın başı" birçok otoyolda kötü yaşamayı destekleyen bir işarettir. Siz de bir komisyoncudan satın alınacaksınız - adınız sizin izniniz olmadan değiştirilecek - ve tüm akraba ve akrabalarınızı içtenlikle hor göreceğiniz bir aileye evlat edinileceksiniz. Eğer gurur büyük ve asillerin portrelerinde bir düşüş
göstermiyorsa, onu nerede bulacağız?"

Bir ressam bana bir zamanlar, en aşağılık zengin adamlardan birine aile portreleri toplaması için yardım ettiğini söylemişti; ona iyi bir
Velasquez önermişti. "Velasquez! - kim o?" dedi ailesinin reisi. "Bu
mükemmel bir resim, efendim - İspanyol tarafından yapılmış gerçek bir portre ve şüphesiz bir
İspanyol asilzadesinin. "O zaman," dedi, "bunu istemiyorum; ailemi
İspanyol kanı kirletmesine izin vermeyeceğim, efendim." "İspanyol kanı," pleb tarafından
reddedildi! Sizden daha iyi adamlar tanıdım, Eusebius--benzetmeyi mazur görün--anlık bir kararla, ünlü haydutlar veya kanlı katiller olarak
sahteleştirilip kazınmış. Ama bu konudan sapmak
oturumunuzda size yardımcı olmayacak. Bakalım bilginler bu konu hakkında ne diyor--akademilerden gelen adamdan ne tavsiye alacağız. İşte
onu, Gerrard Larresse; portre resimciliği hakkında konuştuğundan ve yeterince önemli olduğundan emin olabilirsiniz. İşte burada--"Portreler Üzerine." Ama bu
çok fazla planlı. Bir amblemimiz olmalı:--

"Portrelerin ele alınmasına dokunan amblem."

"Doğa, birçok göğsüyle, oturma pozisyonundadır. Yanında küçük bir çocuk durmaktadır, giysisini omuzlarından kaldırmaktadır. Diğer tarafta, önünde bir ayna tutan Gerçek durmaktadır, burada kendini ortada
görüyor ve buna şaşırmış gibi görünmektedir. Bu
camın çerçevesinde, _yaldızlı bir palet ve kalemler görülmektedir. Gerçek'in elinde bir kitap ve palmiye
dalı_ vardır." Eusebius, bu pozisyon hakkında ne düşünüyorsun?
Ama Doğa veya Gerçek kendini ortada
görürken neden şaşırsın ki, hayal edemiyorum. Seni bu şekilde şaşırtmak için belli ki
biri işe yaramayacaktır. Zavallı Gerrard, portre resminden bahsetmenin kendisinde büyük bir küçümseme olduğunu düşünüyor; buna, "sanatın özünden uzaklaşmak ve (ressamı) doğanın tüm kusurlarına maruz bırakmak" diyor.
Duy bunu, Eusebius! Doğanın _kusurlarının_ bir örneği olmak için oturacaksın. "Vandyke, Lely, Van Loo, yaşlı ve genç Bakker ve diğerleri gibi büyük ustaların" büyük yeteneklere sahip olmalarına rağmen, asil ve güzel olanı daha sıradan olana ertelemelerine öfkeleniyor. İşte yine Eusebius, sıradan yüzünle, yaşlı ve genç Bakker gibi adamlara layık değilsin, kim olurlarsa olsunlar. Ama portreler olması gerektiğinden, "devletin savaşta veya sivil işlerde veya dinde üstünlük için olağanüstü faydalar elde ettiği kişilerin mermer veya metalle veya bir resimle temsil edilmesini sağlayan" eskilerin yöntemine katlanabilirdi, böylece bu onurlar sayesinde onların görünümü, gelecek nesilleri aynı erdemleri taklit etmeye teşvik edebilirdi. Bu onur ilk olarak
tanrılarıyla başladı; daha sonra kahramanlara ve
sonra filozoflara, hatiplere, din adamlarına ve diğerlerine ödendi, sadece
erdemlerini sürdürmek için değil, aynı zamanda isimlerini ve anılarını mumyalamak için.
Ama şimdi daha da ileri gidiyor; herhangi bir durumda olan bir kişi, ressamın istediği kadar parası varsa, resminin
için oturmalıdır. Bu büyük bir
suistimaldir ve aynı şekilde övgüye değer bir sebepten kaynaklanır."

Bundan sonra oturmaktan utanmıyor musunuz? Ancak, o, hoşgörülerinden yoksun değildir. Bir sevgiliye ve bir kocaya bir şeyler verecektir.

"Bir vatandaşın karısının tek bir bebeği var mıdır? Yarım yaşındayken çekilir; on yaşındayken tekrar oturur; ve yirmi beş yaşında son kez, onun hassas deliliğini göstermek için: ve sonra o, bir adamın o kadar
zamanda nasıl bu kadar değişebildiğini merak ederek durur. Bu önemli bir sebep değil midir? ressamlar bundan kazanç sağlamamışsa
kınanması gereken bir gelenek. Ama yine de, bir sevgili metresinden uzaktayken portreler
izin verilebilir, böylece birbirlerine resimlerini gönderebilirler, aşklarını besleyip çoğaltabilirler; bir erkek ve karısı ayrıldılar, o yüzden aynısını yapabilirler." Bir sorumluluk üstleniyorsunuz, anlıyorsunuz,
biraz sorumluluk--resminiz için oturma eylemi için vicdanınıza hesap vermelisiniz. Sonra, insanların kendilerinin bilmediğini varsaydığı için, kusurlar üzerine bir bölüm var,
ta ki zavallı insan doğasıyla tamamen uyumsuz olana kadar. Kusurlar "doğal olanlar--kazara olanlar--alışılmış olanlar." Doğal--"çarpık
bir yüz, şaşı gözler, çarpık ağız, burun", vb. Kazara. "Bir gözün kaybı, yanakta veya yüzün başka bir yerinde
bir kesik, çiçek hastalığı çukurları ve benzerleri." Alışılmış. "Gözlerin ve ağzın daralması veya ikincisinin kapanması veya açılması veya bir şekilde bu veya o tarafa, yukarı veya aşağı doğru çekilmesi", vb. Diğer bedensel zayıflıklara gelince, kaç kişi çarpık boyunlar,
kamburlar, çarpık bacaklar--solmuş veya kısa kollar veya biri diğerinden daha kısa; ölü veya topal eller veya parmaklar." Şimdi, tüm bu kusurların yokluğundan o kadar emin misin ki, buna cesaret ediyorsun? Kendini bir
Adonis olarak düşünmelisin ve kusurlarının çok
önemli bir kısmının gizlenmesiyle pohpohlanacağını düşünmemelisin. "Gerekenler
görülmeli, çünkü onlar _benzerliğe_ yardımcı olur; çarpık bir yüz, şaşı gözler,
alın düşüklüğü, zayıflık ve şişmanlık; çarpık bir boyun, çok kısa veya çok uzun bir burun; gözler arasındaki kırışıklıklar; yanakların veya dudakların kırmızılığı veya solukluğu; ağız çevresinde sivilceler veya siğiller; ve bunun gibi." Bundan sonra, "Doğanın çirkinlikten nefret ettiğini" bilmen doğru olur. Hayır, her zaman kendimizi saklamaya çalışırız - ve sen hangisini saklamayı düşünüyorsun, yoksa mükemmel mi ortaya çıkmayı düşünüyorsun? Eusebius, kibirden uzak olduğun için, bu küçük gizlemelere eğilimli olan kendi küçük alışkanlıklarını keşfedebilirsin! Bir zamanlar bu insan eğilimini unutarak aptal bir adamın nasıl hatırı sayılır miktarda para kaybettiğini hatırlıyor musun? Bath'lı küçük K----'ye, sakat kumarbaza biraz para kaybetmişti - ve kaybından
kazanan kişiyi kızdırmayı düşünmüştü. "Bahse girerim," dedi, "L50, şirketin en
kötü
bacağını göstereceğim." - "Tamam," dedi K---- şaşkınlığına. "Bu adam kendini tanımıyor," diye düşündü, çünkü K---- şöminenin yanında
çömelmiş oturuyordu. Bahisçi, bahsini kazanmak için hemen bağırdı,
"Neden, o," K----'nin ızgaraya doğru uzatılmış bacağını işaret ederek.
"Hayır," dedi K---- sessizce sandalyenin altından diğerini açıp,
göstererek, "bu daha kötü." Bundan, her
insanın en iyi bacağını öne koyduğu gerçeğini öğrenebilirsiniz. Ama henüz arkadaşımız Gerard'ı bırakmamalıyız.
Onun ciddi kendini beğenmişliğini seviyorum. Ressamlara
tokat attığını görmek beni sevindiriyor. Eusebius, odalarında
"müstehcen resimler" bulundurmayı sevdiklerini söylüyor; ve onlara, güzel
resimlerin gerekli olmasına rağmen,
"Mars ve Venüs, Yusuf ve Potifar'ın Karısı" gibi konulara ihtiyaç duymadıklarını açıkça söylüyor. "Şimdi, modernlerimizin bu konuda çok fazla rahatsız ettiğini düşünmesem de - ipucu iyi - ve bazıları, açıkça destekleri olmadan oturan odaları hakkında modellerden çalışmalar sergiliyor. Gerard, düzenekler için bir adamdı - işte en iyilerinden biri. Tahta bir bacağın boyanmasını pek onaylamıyor; ama yapılacaksa, Gerard'ın elinde bunun bile ne kadar onurlu olabileceğine bakın - ve ressam affedildi, "lege solutus." "Ama kahraman, ülkesinin hizmetinde bir uzvunu kaybetmenin bir onur olduğu varsayımıyla böyle bir bacağın tanıtılmasında ısrar ederse, ressam o zaman onun isteklerine uymalıdır; veya _aksi takdirde kırmızı kadifeyle kaplı bir masanın üzerinde yatarak tasarla._" Fakat bu kadar sermaye, hepsi bu kadar değil. O,
antik tarzda tasarlamalara bayılır; "eğer onu antik tarzda istiyorsa,
bir kabartmada tasarlamalı, böylece bunun nedeni tasvir edilebilir;
ya da tokaları ve kayışlarıyla birlikte, av araçlarında yapıldığı gibi,
bir duvara yakın bir yere asılabilir; ya da mimarinin süsleri arasına yerleştirilebilir, daha görünür olması için." Görüyorsunuz ya, onu gizlemekten nefret ediyor - onu göstermenin tüm olası yollarını tasarlamak için hayal gücünü çalıştırdı; buna bağlı olarak, yüzün bir uzantı, bacağın da portre olması gereken tahta bir bacak çizmeyi özledi. "Hoc ligno", "hoc signo" değil, "vinces". Ama burada Gerard sıçrar - "küçük çizilmiş ve gözlerinin küçüklüğünü kendi gözleriyle karşılaştıran ve ressama kendisinin de böyle bir şey olup olmadığını soran bir beyefendinin örneğini verir. Ancak, hoşgörüyle ve kendi zevki için, en azından bir gözünün kendisininki kadar büyük olmasını, diğerinin olduğu gibi kalmasını istedi." Aman Tanrım, Gerard! Aynayı gerçeğin elinden alarak amblemini mahvettin.

O, duruşlar ve arka planlar konusunda titizdir. "Ayrıca, duruştaki rahatlık ve ağırbaşlılık, hareket ve telaşın karşıtı ve tam tersi hakkında da konuşmak uygunsuz olmayacaktır - yani, ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde kocasınınkine doğru dönen itibarlı bir hanımefendinin resmi, ister sallanan ağaçlar, ister taş ve ahşap mimariyi geçerek, isterse de ustanın baş figürünün ağırbaşlı duruşuna en iyi şekilde zıtlık oluşturacağını veya karşı çıkacağını düşündüğü başka bir şey olsun, arka işleri hareket ettirerek ve karıştırarak büyük bir nezaket kazanır." Burada, arka işlerin nasıl bir _telaş_! "Ve çünkü
bunlar önemli şeylerdir ve herkes tarafından açıkça kavranamayabilir," diye açıklıyor kendini bir plakada on figürle --ve böyle figürlerle! Bir model olarak, sizi gözün çok üstüne yerleştirirdi --yani, teknik olarak konuşursak, alçak bir ufuk benimserdi; "çünkü --çünkü bir
çünkü --çünkü kesinlikle bir
çünkü --çünkü yaşamın beklenebileceği bir yerde, örneğin yerde dururken, bir balkon veya korkuluğun üzerinden eğilirken veya bir pencerede, vb., herhangi bir boyalı figürü veya nesneyi gördüğümüzde, gözü aldatır ve farkında olmadan görüldüğü için (beklense de) bazen hoş bir hataya neden olur; veya başkalarını korkutur ve şaşırtır, çünkü onlar beklenmedik bir şekilde, yukarıda belirtilen yerlerde ve bunun için _herhangi bir olasılık_ olduğunda onunla karşılaştıklarında." Sanatçınız muhtemelen sizi ters çevrilmiş bir kutuya koyacak ve muhtemelen kırmızı
maroken derisiyle kaplı büyük bir sandalyeye oturtacaktır, bu sandalyede kendinizi evinizde hissetmeyeceksiniz ve hiçbir şekilde
rahat hissetmeyeceksiniz. Bu anlaşma kutusunu bazen bir mermer basamağa,
tahta giden bir basamağa dönüştürülmüş olarak görüyoruz ve Kraliçe'nin resimlerinden birinde de böyledir;
ama o kadar kötü renklidir ki, tüm dünyaya büyük bir
peynir gibi görünür; Kraliçe'yi peynir hediyesi yapan çiftçilere gönderilmeli, İngiltere'nin gururunun "toprağın yağlı toprağı" üzerinde yürüdüğünü göstermelidir.
Resimde gösterilecek kişilerin farklı karakterlerini göstermenin birçok yöntemini sunar, bunlardan bazıları sizin için yeni olacaktır. Örneğin,
talimatların bir devlet sekreterini bir kaz eşliğinde temsil etmesini beklemezsiniz. "Bir sekreterle birlikte Harpocrates heykeli,
ve goblen veya alçak kabartmada, İskender'in Hephaestion'un ağzını bir mühür yüzüğüyle kapatmasının hikayesi; ayrıca sadakatin simgesi veya gagasında taş olan bir kaz." Bana göre Doğu Hindistan Şirketi'nin müdürü veya valisi, Şirketi temsil etmesi amaçlanan süslü aksesuarının yanında çok küçük görünüyor olmalı. "Başında miğfer niteliğinde sedef bir kabuk ve üzerinde bir mercan dalı; pullardan oluşan bir göğüs süsü; boynunda inciler ve mercanlar; bacaklarında çizmeler, baş başa birleşmiş iki yunus; deniz kabuklarıyla süslenmiş; omuzlarında iki büyük kabuk, elinde bir üç çatallı zıpkın ve giysilerinde uzun bir manto; arkasında palmiye ve kakao ağaçları, bazı _siyah_ figürleri ve fil dişleri olan bir Kızılderili manzarası olan bir heykel. Bu figür, bir deniz savaşı tanıtıldığında, bir amirale veya deniz komutanına da uygundur." Böyle bir figür, gerçekten de, denizde daha rahat olabilir ve böyle bir figür, kaptanının "onu çok alkışladığı" ve "Cesur Thunder Bomb'un birinci teğmeni" yaptığı o ünlü kadın olabilir. Günümüzün hiçbir ressamı, öyle görünüyor ki, din adamlarını nasıl resmedeceğini bilmiyor.
Bay Pickersgill oldukça sıradan şeyler yapmış ve sadece kumaşı ve bandı göstermiş - bu kötü bir düzenek. Gerard'ın nasıl yapılmasını istediğine bakın.
Her din adamı bir Dr. Beattie olmalı. "Bir ilahiyatçıyla hemfikirdir,
Hristiyanvari bir şekilde tasvir edilen hakikat heykeli veya aynı amblem
bir elinde ve diğerinde göğsünde, ayrıca goblenler, kabartmalar veya resimler ve gerçek inancın bazı Hristiyan amblemleri;
ve Eski ve Yeni Ahit'in temsili - yan tarafta bir tapınak."
Büyük dükün tüm portreleri kusurludur, çünkü hiçbirinde "bir nişte Mars" veya bir kupanın üzerinde oturan Zafer veya bir Herkül heykeli yoktur. Muhtemelen bir "deniz sigortacısının" ne kadar büyük bir kişi olduğu hakkında hiçbir fikriniz yoktur. Arion bir yunusun üzerinde ona eşlik eder; ve bir resimde bir
deniz limanı, yelken açmış bir gemi ona doğru gidiyor; kıyıda Fortune figürü ve (sizce "süper kargolar" kimlerdir?) "Castor ve Pollux" kargosunun üstünde. Bu portre boyama tarzında, isimleri kişilerin altına koyma eski planına geri dönmek kesinlikle gerekli olurdu; ve o zaman bile, bu Castor, bu Pollux ve bu deniz sigortacısı diye yazsanız bile,
tüm gemi mürettebatının oraya nasıl birlikte geldiklerini tahmin etmesi her zaman şaşırtıcı olacaktır. Gerard,
görmediğimiz şeyi resmedemeyeceğimizi kabul ediyor ve örnek olarak
kendi önerilerini kınıyor. Castor ve Pollux'u görenlerden daha az kişi, bir aslan
görmüş ve insanların görmedikleri şeyi resmedemediklerini söylüyor. "Daniel'i aslanların ininde temsil eden ve hiç aslan görmemiş olan bir Vestfalyalı'nın durumu gibi, aslan yerine domuzlar çizdi ve altına 'Bunlar aslan olmalı' yazdı."

Bu zamana kadar, Eusebius, eğer hiç oturmamaya karar
vermediysen, nasıl oturacağını bilmen gerekir. Ancak, amblemler konusunda fazla endişelenmene gerek yok - modern ustalar bu konuyu kısa keserler. Landseer'e oturmadığın sürece, gereksiz hiçbir iş
vermeyeceklerinden emin olabilirsin, o da köpeğini çizecek ve gereksiz benliğini hiçbir şey için
vermeyecektir. Heykel konusunda Merkür gibi olursun, kendi imgesinin de buna dahil olduğunu görünce
mahcup olursun.

Kendi kusurlarının yanı sıra, ressamın kusurlarıyla da karşılaşmalısın. Onun titrek, kararsız eli, farkına varmadan burnunun bir santim uzamasına neden olabilir. Çok az ressamın her iki gözünü de aynı boyutta çizdiği oldukça meşhurdur; ve siz onun yüzüne bakmak için elinizden geleni yaptıktan sonra,
sizi sonsuza dek şaşı yapabilir ve bunu yaptığını fark etmeyebilirsiniz.
Kendisi aklı başında bir adam olmadığı sürece, sizi kesinlikle aptal gibi gösterecektir.
O zaman, bugün olan şey yarına benzemeyecektir. Onun megillupları değişecek, böylece altı ay içinde bakır bir Kızılderili gibi görünebilirsiniz; ya da
renkler solabilir ve sizi olduğunuz şeyin hayaleti olarak bırakabilir. Tekrar, sizi acınacak derecede, iğrenç derecede benzer şekilde çizebilir, yine de size uğursuz bir ifade verebilir veya en azından nahoş bir ifade verebilir. Sonra, itiraz ederseniz, gücenir; almayı reddederseniz, size bir sonraki Salı gününe kadar ödenip kaldırılmazsa, ona bir kuyruk ekleyeceğini ve Bay Polito'ya vereceğini yazar. Hogarth da böyle bir şey yapmadı mı? Eğer kendisi isterse sizi tatmin etmeyebilir ve eğer siz tatmin olursanız, portreyi alaycı şeyler söylemek için fırsat olarak kullanan arkadaşlarınızdan hiçbiri tatmin olmaz. Çünkü bu açıdan resminize en çok benzeyebilirsiniz veya resminiz size en çok benzeyebilir, çünkü herkesin onda bulacağı bir kusur olacaktır. Neden,
geçen yıl bazı _arkadaşlar_ bir portrenin gözünü çıkarmışlardı, sergi duvarlarında asılıyken bile. Sonra,
temizlik ve cilalamayla birlikte,
çocukken olduğu kadar çok rahatsızlıktan geçmek zorundasın. Resim temizleyicisinin kızamığı olacaksın. Çok uzun zaman önce değildi, çok olağanüstü bir durumda bir resim gördüm; ve,
sorguladığımda, evin aşçısının onu daha belirgin hale getirmek için
üzerine pastırma yağı sürttüğünü ve bunu, her yıl iki kez pastırma yapılan
güzel bir koleksiyonun olduğu büyük bir evde öğrendiğini öğrendim.
Şu anki güzelliğini bile koruyamayacağından eminsin,
dumanlanmış ve kirlenmiş olacaksın. Sonra temizlenmen gerekir ve bunu yaparken en azından bir gözünü çıkarmaları ihtimali bile vardır (her iki gözün de bir Correggio'dan çıkarıldığını gördüm) ve takılacak yeni göz asla diğerine uymayacaktır. Etin mirasçısı olduğu hastalıklar, temsilcisinin mirasçısı olduğu hastalıklarla kıyaslanamaz. En iyi ihtimalle, giyimdeki modanın değişmesi bile birkaç yıl içinde sizi şaşkına çevirecektir. Çünkü
giysinin en yakışıksız olduğu zamanda oturacaksınız ve göz sadece gelenek gereği buna alışmıştır, böylece tüm boyalı mevcut nesil gelecek nesillerin gözünde gülünç görünecektir. Adınızın tuvale yazılmasını
istemeyin; o zaman tüm bu ölümlü şanslar ve değişimlerde, başına ne gelirse gelsin, bilinmeyeceğinizi düşünerek kendinizi teselli edebilirsiniz. Şu anda önümde büyük yaldızlı harflerle adı ve tüm ayrıntıları olan biri var. Neyse ki bu gösteriş artık bitti; bu nedenle kötü gün geldiğinde, _fallere_, fark edilmemeyi umabilirsiniz. Umarım ressam size bakanın yüzüne bakacak ve kendi kimliğinizi inkar edecek o cesur, cüretkar bakışı verir; küçük bir avantaj değil, çünkü şüphesiz Bellerophon'un "[Yunanca: semata
lugra]"sı sadece onun portresiydi, asılı bakış
ifadesiyle ölüme işaret ediyordu. Ressamınız frenolojiden habersiz olabilir ve bilmeden size iğrenç darbeler vurabilir; ve resminiz hanlarda ve kurumlarda ders vermek için ödünç alınabilir ve ressamın yaptıklarına -size verdiği darbelere- uyması için
anekdotlar
karıştırılabilir veya uydurulabilir.

Ancak, bu nedenle zavallı ressam hakkında çok kötü düşünmemelisiniz.
O insan zaaflarına maruz kalır -siz de öyle- ve eli ve gözü her zaman uyumlu değildir. Ayrıca her türlü insanla -memnun etmek için
yeterince zor- uğraşmak zorundadır. Herkesi memnun etmek isteyen, ama kimseyi memnun edemeyen ressamın masalını bilirsiniz. Siz poz verenler tuhaf bir grupsunuz,
ve en kışkırtıcı şekilde yüz hatlarınızı ve pozisyonunuzu değiştiriyorsunuz ve her zaman bir anda mucizeler bekliyorsunuz; bugün buradasınız ve yarın gitmeniz gerekiyor.
Sizin için boyanın kurumaması önemli değil, bu yüzden o bile
zorlanmalı ve siz boyanmaktan çok cilalanmışsınız ve yüzlerinizin parçalanması şaşırtıcı değil ve neredeyse içinizde hayatın kanı ve en iyi karminle
dolaşır dolaşmaz un gibi oluyorsunuz. Ve sıklıkla
ressamın ne yapması gerektiğini söylemeyi kendinize görev ediniyorsunuz, sanki siz kendinizi ondan daha iyi tanıyormuşsunuz gibi, oysa o belki bir iki saat boyunca sadece size bakıyor. Ona sürekli olarak şu anda hangi özelliği yaptığını sorarsınız, böylece bir bakışı hatırlayabilirsiniz. Ağzınızı
kapatırsınız ve gözlerinize mümkün olduğunca parlaklık vermeye çalışırsınız, ta ki sürekli çabayla, avlanmış bir ringa balığınınkine benzeyene kadar; ve yine de her şeyin normal yolunuzdaki gibi olmasını beklersiniz. Saçınızı boyamaya başladıktan sonra, ellerinizle sağa doğru değil her yöne savurursunuz ve tüm işi yeniden başlar. Kendinizi
ne kadar cahil olduğunuzun farkında değilsiniz. Bir ara, yakın ilişki içinde olduğum bir ressamı ziyaret ettim. Onu kahkahalarla gülerken ve tamamen yalnız buldum. "Sorun ne?" dedim. "Önemli mi!" diye cevapladı; "Neden, Bay B. bu dört
gün boyunca yanımda oturuyordu ve sonunda, yaklaşık yarım saat önce, o sandalyede otururken elini bana doğru kaldırdı, şöyle dedi, 'Bir dakika durun, Bay Ressam; fark edip etmediğinizi bilmiyorum ama size _gözümde_ hafif bir_ çukur olduğunu söylemem doğru olur.' Bay B.'yi tanıyorsunuz, değerli bir iyi adam ama gördüğüm en kötü delici göze sahip." Evet, ve bunu sadece _hafifçe_ biliyordu, Eusebius. Ve söylemeliyim ki, ilk kez tuvalde gördüğünde, kusurunun şaşırtıcı derecede abartıldığını düşünmüştü; ve belki de tüm ailesi bunu orada fark etmişti, ki gelenek bunu pek az gözlemle uzlaştırmıştı ve ressam ailenin bir dostu olarak kabul edilmiyordu. Çünkü zavallı sanatçının
en küçük çocuğa kadar herkesi memnun etmesi beklenir ve belki de en çok onu, çünkü o
çoğu zaman geri kalanı yönetir. Ve insanlar ressamların _duygularını_
fazla dikkate almazlar. Lizbon'daki sarayda çok zaman geçiren büyük bir mizahçı olan bir sanatçı tanıyordum. Bir çocuğu, sanırım Brezilya Prensi'ni
resmetmesi gerekiyordu. Sanki dün sahneyi canlandırdığını görmüşüm gibi hatırlıyorum ve bu
yıllar önceydi. Nedime veya her neyse, ünvanı neyse,
çocuğu odaya getirdi ve bir süre orada kaldı, ama sonunda onu ressamla baş başa bıraktı. Kendini yalnızca bu
şirette bulduğunda, gururu alarma geçti. Büyük tavırlar takındı, kaşlarını çattı, surat astı,
küçümseyen, muhteşem bir şekilde şişkin göründü ve sandalyeden indi,
yavaşça, alaycı bir şekilde geri çekildi. Büyük bir taklitçi olan sanatçı, onun her hareketini taklit etti ve biraz abartarak, kaşlarını çattıkça kaşlarını çattı, kaşlarını çattıkça şişindi, çocuk gibi nefesini verdi, geri çekilirken ilerledi, ta ki çocuk sonunda kendini köşede sıkışmış bulana kadar, sanatçı o kadar gülünç bir ifade takındı ki, gülünç doğa artık buna dayanamadı; gurur mizah tarafından yenildi ve o andan itibaren en samimi şartlardaydı. Asil saraylılarından birinin Holbein'den bir küçümseme için özür dilemesini sağladığında, aynı zamanda ona bunun gibi yüzlercesini yapabileceğini ama bir Holbein yaratmanın onun gücünün ötesinde olduğunu söylemesi bizim VIII. Henry'nin yaptığı bir kötülük değildi. Ve büyük bir hükümdarın Titian'ın düşen kalemini nasıl aldığını bilirsiniz. İskender, Apelles'i ne kadar da onurlandırdı, çünkü portresini başka kimsenin çizmesine izin vermedi. Ve ressam, Campaspe'sini çizerek ona aşık olduğunda, onu ona sundu. Bu adamlara
hakaret etmek kötü bir politikadır, Eusebius--ve dahası, cömertlik değildir; istedikleri zaman sizden intikam alabilirler ve bir daha asla düzelmeyecek mor bir göz bile verebilirler. Bir kuklada, her uzvu yerinden çıkarabilirler; ve sen bir anatomist olmadığın için sadece hasta göründüğünü görebilir ve
nerede hata yaptığını bilemezsin. Siz tüm modellerin iltifat görmeyi beklersiniz ve
çok az iltifat edersiniz. Tersine, kendi
benzerlerinizi bile göremezsiniz. Örneğin, bir minyatür ressamından aldığım şu sahneyi ele alalım: - Kırk yaşın üstünde bir adam onun yanında oturuyordu - hayal edebileceğiniz kadar az iddialı bir sahne; homeopatik bir kibir oranına sahip olabileceğini - en azından kişisel kibir - imkansız olduğunu düşünürdünüz; ama başka türlü oldu. Yağlı safralı bir adam olarak tanımlanmıştı, tuhaf bir şekilde bir toplantı görünümüne sahipti - yani, ciddiyet ve sevginin birleşimini etkileyen bir görünüm. "Eh, efendim," dedi ressam, "bu yeterli - sanırım sizin benzerliğinizde çok şanslıydım." Adam ona baktı ve hiçbir şey söylemedi, hayal kırıklığı ifadesi takındı. "Ne! Sizce de öyle değil mi, efendim?" dedi sanatçı. "Neden--ye-ee-s, bu-i-ke--ama----" "Ama ne efendim?--Bence
tam olarak aynı. Keşke bana nerede benzemediğini söyleseniz?"
"Neden, bunu kendiniz bulmanızı tercih ederim. Bana
bakma nezaketini gösterin."--Ve burada ressam arkadaşım, en
iğrenç yapmacık bir
sırıtma takındığını ilan etti.--"Eh, efendim, yemin ederim ki,
hiçbir kusur göremiyorum; bana olabildiğince benziyor; keşke
ne demek istediğinizi bana söyleyecek kadar iyilik yapsanız." "Ah, efendim,
tercih etmem--kendiniz bulmanızı tercih ederim--tekrar bakın." "Hiçbir fark göremiyorum, efendim; bu yüzden bana söylemezseniz, değiştirilemez." "Peki, istemeyerek de olsa, eğer sana söylemem gerekirse, sanırım
_gözlerim hakkında tatlı ifademi_ vermedin." Ah, Eusebius, Eusebius, o adamla ne kadar alay ederdin; onun kibrini
kulakları için muhteşem bir şekilde alaya alırdın; onu sana oturtmak için bir taç verirdim ve renklerine göz kulak olmam için beni yanında bırakırdın. Odadan çıkmadan önce, tatlı gözleriyle adamı nasıl da lekelerdik! Ama orada, senin sabırlı ressamın tüm bunlara katlanmak zorunda ve
fikirde
aynı fikirde olmadığına dair en ufak bir ipucu vermemeli: ya da eğer bu vesileyle fikrini
söylerse, şehri terk etse daha iyi olur, çünkü o tatlı gözlerin
etkisi altında, ne bir erkek, ne bir kadın, ne de bir çocuk yanına oturmaya gelmez. Ve
Eusebius, böylesi bakıcılara sahip olmanın verdiği sefaleti düşün. Ressamların kapısını çalanlar Apollon, Venüs veya Adonis değildir. Yüz kişiden birinin bile hoş bir yüzü yoktur. Kesinlikle bir zamanlar kaba saba bir ressam tanımıştım, bir beyefendiye çok açık bir şekilde "Efendim, ben dikkat çekecek kadar çirkin insanlar resmetmem." demişti. Ama hiçbir işe yaramadı. Sadece zeki bir adamın bu tür bir şeyi yönetimle, iyi bir etkiyle yapması; biraz beceriyle "güzelliklerin" ressamı olma ününü kazanması, herkesi güzelleştirmesi ve asla başkalarını yanına oturtmayacağını kararlılıkla iddia etmesi. Bu tür bir şeyin uygulandığından pek emin değilim, yoksa bunu icat edecek sanata sahip olduğumu düşünmüyorum. Bir kur sırasında oturup, portrelerini sevgili olarak sunan herkesi, itiraf edilmiş hilekarlar olarak görüyorum ve çok
açıkça pohpohlanmak istiyorum; ve eğer şey ressamın becerisi sayesinde başarılı olursa, evlilikten sonraki altı ay içinde, ressama
hile denir ve portre hiç benzemez. Onları biraz iltifatla memnun etmek için elinizden geleni yaparak
itibarınızı kaybetmek çok kolaydır. Eusebius, asla bir güzellik kitabına giremezsiniz. Şimdiye kadar,
liste kadın soyundan geliyordu. Erkek yakında gelecek, buna güvenin. Zavallı sanatçıya biraz acıyın, o ki
yaltaklanmak ister ama yapamaz, o çirkinliğe zarafet katacak o iltifatları
yapma yetersizliğinin bilincindedir, elinden gelen saf çirkinlik
daha da çirkinleşir, sonunda, insanların bunu bir ressam gibi görmeye başladığı kasabalardan
kovulur, çiftlik evlerinin arasına sığınır; ilk başta
çiftçileri ve eşlerini çizer, çirkin yüzleri
çerçevelerin en uç noktasına kadar
uzar ve sonunda en sevdiği ineği veya şişman öküzü - savurgan (ne yazık ki hayır; mesleğini
yanıltarak sadece sefil olan) domuzları besleyen ve onlarla birlikte, yaptıklarıyla
aşırı gurur duymayan - resmetmeye indirgenir. Sonra kabilede bir başka zavallı, kendini kandıran karakter daha vardır. Şu anda gözümün önünde o adam var. Uzun zaman önce, benden bakmam istenen büyük bir tarihi kompozisyonu görmek için onu ziyaret ettim. Tüm sefil lekelerin en sefil olanıydı;
ancak renkler ve sertlikle o kadar belirgindi ki, göz ondan kaçamazdı. Çok belirgin bir göz yarasıydı. Genç adamın sessiz, mütevazı tavrı ilk başta beni aldattı; önemsiz bir kusur bulmaya cesaret ettim. Sanatçı ayaktaydı - hala tavrı sakindi - biraz,
aslında, küçümseyici bir şekilde; ancak, mütevazılığa gelince, kendisiyle ilgili diğer her konuda mütevazı olduğundan şüphem yok; ama sanatta, o, Michael Angelo ve Raffaelle'den, bir üçlü olarak, sakin bir şekilde bahsediyordu - ikisi de şöhretin ölümsüzlüğünü elde etmişti ve kendisi de aynı şeyi aramıştı ve aynı şekilde, aynı araçlarla, güvenmişti ve benzer güçlerle inanıyordu: bu şekilde sakin bir şekilde konuşuyordu, sanki bu kendi zihninde ve kaderde uzun zamandır yerleşmiş bir şeymiş gibi - ve hoşgörülü bir iletişim tarzında. Dünyadaki zevk ve bilgi eksikliğinden yakınıyordu; gerçek sanatın o kadar az takdir edildiğinden, portrenin zahmetine boyun eğmek zorunda kalmıştı. _Gönderin!_ - ve bu tür portreler. Zavallı adam! Ne kadar süre _gönderecek_
modeller bulacak? Yakın zamanda onun büyük
kompozisyonlarından birinin kaderini duydum. Bir cemaatin papazını ve kilise muhafızlarını bir resmi kabul etmeye ikna etmişti. Resmin asılmasına katıldı. Güzel, eski bir kiliseydi. En sessiz kibirle, resmi almak için güzel bir doğu penceresini kapattırdı - Emirler'in tablolarını parçalattı ve bir köşeye koydurdu - resme etki vermek için duvarı hasara uğrattı - ve gerçekten de cemaate ve ilçeye bir onur ve fayda sağladığına inanıyordu. Ancak kısa süre sonra daha iyi zevk ve sağduyuya sahip insanlar bağırmaya başladı. Görevdeki kişi öldü. Halefi bana resmin şok edici olayını anlattı. Resmi kaldırttı ve binaya verilen zararı onardı. Peki büyük tarihi eser ne oldu? Sadece kilise muhafızı, kalbinin gururu ve cehaletiyle zavallı sanatçıya renkler için para ödemişti ve resmi memnuniyetle aldı. Resmin küçük odasında o kadar güçlü olduğunu ve birkaç hanımı gözyaşlarına boğduğunu söyledi - ve duygunun şiddetini bastırmak için ince bir tülbentle örttüğünü söyledi; çünkü çok etkileyiciydi. Şimdi,
işte bir adam var, eğer yanına oturursanız, sizin resminizi çekmeyi
en büyük bir alçakgönüllülük olarak görecek ve sizi
asla görülmek veya bilinmek istemeyeceğiniz şekilde resmedecek. Şimdi tasarım okullarına karşı bir eğilim var; ve dünya bu zavallı yaratıklarla dolup taşacak.

Ancak, hatırı sayılır bir yeteneğe sahip olan,
mücadele edecek çok şeyi olan, sanat mesleğini seven ve bununla birlikte
anlaşılmaz bir şekilde kendilerini buna adayan, hayattaki başka hiçbir mesleğe uygun olmayan, ancak olumsuz koşullar nedeniyle -sağlıksızlık, garip
mizaçlar- başarılı olamayan birçok kişi var. Yıllar önce, çok ilginç ve çok çalışkan bir genç adam tanımıştım, ressam olarak
çok yetenekliydi, ama o zamanlar portreler çizmiyordu. Çok çalışırken,
sadece geçinecek kadar para kazanırken,
hızlı veremle tehdit eden bir hastalığa yakalandı. Onu karşılıksız ziyaret eden nazik doktor bir gün ona şöyle dedi: "Burada yaşayamazsın. Bu iklimde bir yıl veya bir ay güvende olduğunu söylemiyorum, ama haftaların yok. Hemen daha sıcak bir iklime gitmelisin." Hasta ve parasız, aceleyle dağılmasından toplayabildiği birkaç poundun ötesinde, olayların neşeli tarafına bakma cesaretini gösterdi ve ilk gemiyle Batı Hint Adaları'na gitti. Onu daha sonra gördüm. Bana maceralarının bir tarihçesini anlattı. Adadan adaya gitti - portre ressamı oldu - sahnelerin ressamı - sunabileceği her şeyin; iyi davranış, nezaket, nezaket ve çalışkanlık sayesinde saygı gördü, sevildi ve himaye edildi; yaşadı ve eve bin veya iki pound gönderdi - birkaç ay boyunca arkadaşlarını görmek için İngiltere'ye geldi. Onu onlara giderken gördüm. O zamanlar
sağlıklı ve neşeliydi--bana birkaç yılın birçok olayını anlattı--ve altı
hafta içinde iklim onu ​​öldürdü. Ama portre ressamı
olma anekdotu anlatacağım. Geçitte, adalardan birine uğradılar ve cebinde çok az para buldu; ve,
diğerleri otellere veya arkadaşlarının malikanelerine giderken, o sessizce ucuz konaklama yerleri aramaya gitti. İyi kalpli kadın
ona üç saat içinde alabileceğini söylediği
böyle yerler buldu. Daha sonra, kadının o zaman kiracının _oturacağı yatakta ölmesini_ beklediğini öğrendi. Zaman geçirmek için yürürken, valiyi görüp görmediğini soran bazı yolcularla karşılaştı. Gitmemişti. Ona gitmesi gerektiğini söylediler. O da oraya gitti. Vali ona, "Onu Batı Hint Adaları'na ne getirdi?" diye sordu. Cevap verdi,
bir sanatçı olarak geldiğini söyledi. "Bir sanatçı!" dedi vali. "Bu gerçekten bir
yenilik. Herhangi bir örneğiniz var mı? Onları görmek isterim." Şimdi,
eşyalarının arasında, meslekte ün kazanmış ve iyi tanıdığım bir adam tarafından çizilmiş kendi minyatürü vardı. Burada,
bir adamın
sahip olduğu bir saflıkla,
açlık yüzüne
bakarken, _kendisinin_ valininkine nasıl baktığını itiraf etti; ve
vali oldukça sert hatlı bir adamdı, hiç portre
çekmemiş olmasına rağmen, onun benzerliğini vurabileceğini düşündü; vali minyatüre hayran
kaldığında ve ona, "Eğer onunsa?" diye sorduğunda, o da bu cazibeye karşı koymadı ve, "Evet," dedi. Bunun üzerine vali ona oturdu. Sonra
başkaları da ona oturdu; ve böylece adadan, dolu bir keseyle ayrıldı ve
o zamandan itibaren bir portre ressamı oldu. Eğer zavallı adam
gerçek bir ressam olsaydı, sen, Eusebius, onun karşısına yirmi kez otururdun
ve tüm ülkeye, valiyi kandırdığı kadar büyük bir yalan
söylerdin, onun taslak olarak tam bir Raffaelle ve renk olarak Titian olduğunu.
Ve "kayıt meleği" ne yapacaktı? Zavallı adam! Onun hiç kibri yoktu.

Ama sen, Eusebius, sanat yolunda, herhangi bir adamın tarihini veya tavırlarını beğendiğin için ona güvenmek veya yüzünü vermek zorunda değilsin. Bu tavsiyeye rağmen, "Sarazen'in Başları" için portreleri çoğaltsan bile, bunu yapma olasılığın çok yüksek.

Büyük stilden bahsediyormuş gibi yapan ve kendilerini dahi olarak gösteren aptal sanatçılar, portre resminden küçümseyici bir şekilde bahsediyorlar, aşağılayıcı olarak--kibiri okşamak olarak, vb. Gerçekten inanıyorum ki, bu yaygın
saçmalığın yarısı Sir Joshua Reynolds'a duyulan kıskançlıktan kaynaklanıyor. Aşağılama
gerçekten!--sanki Raffaelle ve Titian ve Vandyk ve Reynolds sanatı aşağılamış veya uygulamalarıyla aşağılanmış gibi; ve kibre
göz yummaya gelince--başka bir ışıkta bakın ve bu sevgiyi besliyor.

Bir ressam tanıyordum, onurlu bir şekilde bir hanımın resmini yapmayı reddediyordu,
son günlerinde portresini çekmek için bazı akılsız arkadaşları tarafından bilerek
ona hizmet ediyordu. Çok ünlü bir kadındı - ressamı kabul etti - ama bir zaafla önce odanın bir tarafını işaret etti, orada kontların ve piskoposların portreleri vardı, "bunlar benim özel arkadaşlarımdı" dedi - sonra odanın diğer tarafını, dolu bir kütüphaneyi işaret etti - "ve bunların hepsi benim eserlerim." "Şimdi," dedi ressam bana, "onun portresini çekmenin onun itibarına aykırı olduğunu düşündüm - ve daha iyi zamanlarda birçok tane çekilmişti." İşte kibire boyun eğmeyen biri. Sonuçta, ne kadar az sayıda iltifat eden ressam olduğu şaşırtıcıdır. Venüs, Minerva ve Juno'yu yapan kişi bile, Kraliçe Elizabeth'in varlığına şaşkınlıkla başlayarak, kesinlikle onu dörtlünün en çirkini yapmıştır. Resmi Hampton Court'ta görebilirsiniz. Memnun edilmesi zor biri olmalıydı, çünkü
gölgesiz olarak boyanmasında ısrar etti. "Muhteşem Gloriana" kadın güzelliğinin
güneşi olacaktı. "Kitap"taki bazıları kadar iyi. Çünkü
modern "güzellik" üreticileri güzelliğin saçmalıktan veya
duygusallıktan oluştuğunu düşünüyor.

Portrenin kökenine dair hikayeye inanıyor musunuz -Yunan hizmetçisi
ve sevgilisi? İnanamıyorum- çünkü sık sık şansımı denedim ve sonuç o kadar korkunçtu ki
aşkın tedavisi olabilirdi.

Portre boyama sanatının eksikliğinden dolayı, Sekizinci Harry'mizden önceki insanlığın
nasıl olduğuna dair gerçekten hiçbir fikrimiz yok. Gördüklerimiz
muhtemelen benzerlik olamaz, çünkü insanlık değiller. Ancak
Chamberlaine tarafından yayınlanan kraliyet koleksiyonu gibi Holbein'ın kafalarında,
erkeklerin ve kadınların ne olduğunu görmeye başlıyoruz. İlk Henry'lerimiz ve Edward'larımız
neydi: saray veya halk neydi, bilemeyiz; gömülmüşlerdir
sanat gecesine, Agamemnon'dan önce yaşamış cesurlar gibi.
Belki de daha iyidir--"_omne ignotum pro mirifico_"--ve kim
tüm hayali hayaletleriyle
şaşkınlık ve varsayım zevkini kaybetmek ister ki? Geçmişin, eğer mümkünse geleceğin sahibi olmamızı sağlayacak ve merakımızı
bu tür bir hakikatten daha değerli olanın pahasına üzücü bir şekilde tatmin edecek hipnoz edici bir _koma_ olabilir. Hipnoz edici bir ressam Truvalı Helen'in portresini çekebilir ve siz
yirmi komşunuzun kapısını çalabilir ve belki de daha büyük bir güzellik bulabilirsiniz,
özellikle Truva savaşındaki yaşına dair kronolojiye güveniliyorsa.
Angelica'nın gerçek bir portresini görmek ister misiniz--ya da deliliğindeki Orlando'nuzu?

Büyük portre ressamı--güneş, bildiğimiz kadarıyla, tüm dünyada günlük seyrinde, insanlığı fotoğraflıyor ve bizi kaydediyor olabilir; ve gördüğümüz örneklerden yola çıkarak yargılayacak olursak, koleksiyon pek de hoş olamaz. Güneşe pohpohlayıcı demeye kim cesaret edebilir?

"... Solem quis dicere falsum
Audeat?"

Adamınızın yanına oturduğunuzda, sırıtış ve gülümsemeyle ve sanatın zarafetiyle
başka bir yerde çok
korkunç bir izlenim bırakıyorsunuz.

"Bu resme _ve_ buna bakın."

Bazı yoksul kırsal kesim insanları portrelerinin çekilmesine karşı açıklanamaz bir hoşnutsuzluk duyarlar. Vahşiler onları ikinci benlikleri olarak düşünürler ve bu da büyülenmiş ve cezalandırılmış olabilir; muhtemelen bu hoşnutsuzluğun altında bu hissin bir kısmı yatıyordur. Bir zamanlar bir köyde eskiz çiziyordum ve yaşlı bir kadın geçti ve onu resme koydum. Bazıları bana bakarak,
onun resminin çekildiğini söyledi. En iyi kepini ve cübbesini giymediği için ağladı. Bir keresinde bir kulübenin kapısından
kovuldum çünkü bir kadın "onu çıkardığımı" düşündü. Bilmiyorum ama yaşlı kadının dünyaya karşı saygın görünmek için takdire şayan bir isteği vardı ve bu güzel hanımın isteği de bu olabilirdi--

"Betty, biraz kırmızı sür,
İnsan öldüğünde kesinlikle korkmuş gibi görünmek zorunda değil. "

Biz hiciv yapmayı seçiyoruz ve buna kibir diyoruz; ama her iki anekdotu da
oldukça iyi ve ciddi bir Latince'ye çevirip, bunlara Portia ve Lucretia adını veriyoruz ve
kahramanın övündüğü kadar iyi bir duyguya sahip oluruz,
düzgün bir şekilde düşmeye çalışan. Çok az fark olabilir ve
sadece bizim, mizahımızda, onu nasıl yapmayı seçersek öyle olur. Eminim ki,
Eusebius, yaşlı köy cadısını ve zarif hanımı da savunacaksın.
Ama fırçanın kardeşliği, arada sırada kibri teşvik etseler bile, çok daha yaygın olarak sevgiyi tatmin ederler. Bana göre özel portreler o kadar kutsal şeylerdir ki,
resmedildiği yakın aile veya arkadaşların hayatta kalmaları gerekmez.
Sonunda onları gömmek
fikrini çok seviyorum. Bu şeylerin bazen ne kadar değerli olduğunu sana göstereceğim. Mavi ve altın rengi bir elbise giymiş bir beyefendinin portresini hatırlarsın kalem. Sana hiç onunla ilgili anekdotu anlattım mı? Anlatmadıysam, babamdan aldığım gibi sana kalacak. Resmi hatırlıyorsan, çok
yakışıklı bir adam olduğunu hatırlamalısın. Atları korktu, araba devrildi ve o
oracıkta öldürüldü. Mal babama geldi. Bir gün, yakışıklı bir arabada
bilinmeyen bir kadın kapısının önünde durdu ve onunla bir görüşmede, tam da bu kişinin bir portresini istedi, gördüğünüzün değil, yağlıboya başka bir portrenin ve onun da sadece başının. Babam onu ​​kesip ona verdi. Yıllar, yıllar sonra, bilinmeyen bir el tarafından, arkasına ölüme neden olan kazanın bir açıklaması yapıştırılarak ona geri verildi; ve şimdi benim mülkiyetimde. Kadın hiç tanınmadı. Hayır, Eusebius, portre ressamlarını ve
portre resmini inkar etmemeliyiz. Bu, bizim üstün olduğumuz ve diğerlerinin hepsinden daha fazla himaye ettiğimiz ve teşvikimizle büyük adamların ortaya çıktığı çizgidir - Vandyk'ler açısından bizim kadar zengin olanlar kimlerdir? Ve bazılarına dünyanın izin verdiğinden daha iyi sahip olduk - Sir Peter Lely zaman zaman takdire şayan bir ressamdı - Sir Joshua "Şimdi ondan daha ileri gitmeliyiz" dese de. Sir Joshua'nın kendisi ve Gainsborough vardı - ikisi de hayatta olsaydı seni alabilecekti, Eusebius, oturma ücretini ben ödeyecek olsam bile. Ayrıca, Gainsborough'a öncelik verirdim diye düşünüyorum - bu çok doğru olurdu. Foote'un portresini hiç gördün mü? - çok
dokunulmamış - buna benzer olmalı. Hiçbirini isimlendirerek sizi kıskandırmayacağım, çünkü
bu kadar çok yetenekli portre ressamımız var--ama eğer
adamınızı belirlemediyseniz, bana gelin, yarım düzine kişiye söyleyeyim, onlara gidelim,
ve siz kendiniz karar verin--ve eğer minyatürden hoşlanıyorsanız,
küçük olanı
büyük yapacak olanlar var. Cooper'ın bu konuda ne kadar da harika bir gücü vardı. Yakın zamanda Andrew Marvell'in onun elinden çıkmış harikulade ve muhteşem bir portresini elime aldım. Sağlam ve dürüst Andrew. Bu adam
Cooper, en son bitirdiği küçük yağlıboya resimlerinde bile, Andrew Marvell'inki gibi,
harika bir stil ve uygulama genişliğine sahipti. Kesinlikle, çok kötü bir zevk çağımız oldu ve bu zevk Sir Joshua ve Gainsborough'un günlerinde bile yok olmadı; hatta bazen, üzgünüm ama, bu ikisinin döneminde bile daha da kötüleşti. Çobanlar ve çoban kızların çağı--Gainsborough'un durumunda,
tamamen köylülere indirgendi. Bu, modellerin olmadıkları gibi görünmelerini sağlamak yeterince kötüydü--ve şiirsellikten uzaktı. Fakat o günün gezginlerinde
sonsuz derecede daha kötüydü--ve Wakefield Rahibi ve aile fotoğrafında aile portresi için poz veren
Goldsmith tarafından çok iyi alay konusu edildi. Bu çılgınlıktan
çok mutlu bir şekilde kurtulduk. Fakat en şiirsel olmayan
gösterilerden birine giriyoruz--portre benzerlikleri. Wellington'un, Kraliçe'nin veya Prens'in henüz iyi bir portresini görmedik; ve eğer portrelerini yabancı saraylara göndermek zorundalarsa, henüz nasıl
yapacaklarını bilmiyorlarsa ve bize söylendiğine göre, onları kendileri
resmetmeleri gerektiğini öğrenmeleri tavsiye edilsin. Montaigne, bir gün Bar-le-duc'ta, Sicilya Kralı Rene'nin anısına Kral İkinci Francis'e kendisinin çizdiği bir
resmin sunulduğunu anlatır. Bir şekilde, krallar ve
kraliçeler etraflarında çok fazla süs eşyası bulundurmaya eğilimlidir; ve
genellikle kadifeleri ve satenleri en iyi boyayan ve yüzleri en kötü olan adam resim yapmak için seçilir. Bu yüzden onları bu kadar kötü çizmişizdir; ve yüzler
iyi boyanmış olsa bile, elbisenin gösterişi onları bastırır.
Şimdi, Venedikli portre ressamları, tüm bu süslemelerin parıltısını azaltmayı, daha da zenginleştirmeyi, ancak göze batmamasını sağlamayı başarmışlardır.
Kraliçemizin portresini gördüğümü hatırlıyorum, büyük bir başlık içinde, yüzü bir portakalın ortasında küçük bir çekirdek gibi görünüyordu. Ayrıca, oturmadan önce ressamınızla birlikte bir hafta kadar vakit geçirmeyi başarabilirseniz, sizi tanıyabilir. Birçok özelliği, bir özellik olduğunu bilmediği için kaybedebilir; ve size ait olmayan bir ifade verebilir, "gözlerinizdeki tatlı ifadeyi" özleyebilir. Büyük ve cömert ağzınızı büzebilir, çünkü siz bir an için onu sıkarak bazı kötü zamanlanmış kibirlerin dışarı fırlamasını önleyebilirsiniz ve ayrıca, o asil özelliği özleyerek, size ait olmayan bir ihtiyat ifadesi verebilir. Geçtiğimiz günlerde, bana söylendiğine göre, bir taşra kasabasında bir ressam, bir özellikte büyük bir hata yaptı ve bu bir taşra çiftçisi tarafından keşfedildi. Bir avukatın portresiydi bu--mütevazı iddialarla epey para kazanmış ve
bu sayede iddialarını
artırmış ama bir şekilde veya başka bir şekilde saygınlığını pek de artırmamış bir avukat. İddialarına,
sanat salonunda, hayat kadar büyük bir
portresinin asılması da eklenmişti. İşte orada, çok gösterişli ve
çok gerçek--bir eli göğsünde, diğeri küçük giysilerinin cebinde. Pazar günü--kırsal müşteriler çağrılıyor--fikirler
geçiriliyor--aile orada ve hepsi de övgü dolu--örneğin, "Doğduğumdan beri
böyle bir benzerini hiç görmedim. Bakabildiği kadar benziyor." "Eh, işte orada." Ama sonunda--bir muhalif var! "'Tain't gibi değil--çok değil--hayır, 'tain't," dedi orta yaşlı, kilolu bir çiftçi, ağzında oldukça kuru bir ifade ve göz ucuyla ıslak bir ifadeyle, ve avukatı iyi tanıyordu. Herkes
üzerindeydi. "Benzemiyor!--Nasıl benzemiyor? Söyle bakalım, neresi benzemiyor?" "Neden,
görmüyor musun," dedi adam, "eli pantolonunun cebinde.
Başka birinin cebinde eli olsaydı yine benzer olurdu."
Aile portresi kaldırıldı, özellikle de bundan sonra birçok kişi onu görmeye geldi; ve böylece avukat bir çentik indirildi ve çiftçi
bir uzman
itibarı kazandı.

Ama Eusebius, seni ve portre ressamlığını kovmamın vakti geldi, yoksa bana böyle oturmanın
resminin önünde oturmaktan daha kötü olduğunu düşüneceksin; hangi resim, eğer benim Eusebius'umsa, onu tanıyorum ve seviyorum, her zaman canlı konuşan bir benzerlik olacak, ama eğer sadece dışsal özellik ve benzerlikten ibaretse, yakında ölü kerestenin birikimini oluşturmaya geçecek--oysa sen, Eusebius, olduğun gibi,
_vive valeque_.

* * * * *

DOSTUM.

Benim dostum olmak ister misin?--
Çabuk ve cesur olmalısın
Doğru olan yapılacaksa,
Ve gerçek söylenecekse;

Dostça bir gülümseme takınma
Yüreğin içten sıcakken,
Hile veya hileyle ateşkes yapma,
Günahla uzlaşma yok.

Göz ve konuşma açık,
Yüreği ve eli açık,
Kendini sadece bir güvenmiş gibi tut
Büyük kardeş-grubun için.

Dayanmak için sabırlı ve güçlü,
Ancak sonsuza dek dayanma;
Yönetmek için nazik ve bağlamak için yavaş,
Kurtarmak için yıldırım gibi!

Vatanına sadık,
Kendi gerçek sevgine sadık;
Sunağına ve inancına sadık,
Ve yukarıdaki iyi Tanrına. Ama hiçbir bağnaz küçümseme olmadan
Senin kadar samimi bir inanç için,
Duaya daha az biçimli katılsa da,
Ya da tapınağın daha ihtişamlısı;

Şunu söyleyeni hatırlayarak
Yalan söyleyemeyen kelime,
"İki ya da üç kişi benim adımla buluştuğunda
Orada, ortada ben varım!"

Seni hatalardan alıkoymuyorum--
Tanrı bilir, boşunaydı!
Devredilemez miras
O ilkel öldürüldüğünden beri!

En bilgeler aptaldı--
En emin olanlar acı içinde tökezledi:
_Çabala_ ayakta durmaya--ya da düşüp kalk,
Senden daha fazlasını istemiyorum!

Bunu yaparsan,
Kalbimi sıkıca kalbine bağlayacaksın;
Sonra yukarıdaki Tanrı'nın sevgili sevgisi,
Yeryüzündeki böyle bir Dost, benim ol!

O.O.

LONDRA, _Ocak_ 1844.

* * * * *

KÖLELER ÜLKESİ.

"Le printemps--le printemps!"--_Berenger_.

Güneşli bir tatildi,
Sahne, Killarney--zamanı, geçen Mayıs;
Tarlalarda kırsal kalabalık,
Her ispinoz tam şarkı söylüyordu,
Yağmuru tehdit edecek bir bulut yoktu,
Güzel Jane ile yürürken.

Körfezin etrafında dolaşırken,
En neşeli olan geldi,
Boyalı bir mavnadan dökülerek,
Çiçekli kıyıya demir atmış;
Kayalıklarının ve mağaralarının etrafında dolaşarak:--
İrlanda köleler ülkesidir!

Sonra bir bebek grubuyla karşılaştık,
Daha mutlu bir topluluk hiç olmamıştı;
Çuha çiçeği ovasında dans ediyorlardı.
"Neşeli bir çocukluk!" dedi Jane;
"Rüzgarlar ve dalgalar kadar kaygısız."
--"Hayır, sevgilim, _bunlar_ köleler!"

Yürüdük--bir bahçe gölgesi
Bize matron, bey ve hizmetçi gösterdi,
Gülen, konuşan, _hepsi_ cilveleşen,
"Burada," dedi Jane, "Hiçbir endişe görmüyorum:
Mammon sadece aptallar veya düzenbazlar yaratır."
--"Hayır, sevgilim, _bunlar_ köleler!"

Yürüdük--bir kubbe gördük,
Roma'nın öfkeli aptallarıyla dolu,
Kılıç ve zincirden bahsediyor.
"Kaçalım," dedi Jane:
"O korkunç isyankar nasıl da sayıklıyor!"
--"Hayır, sevgilim, _bunlar_ köleler!"

Koşarken, bir canavar kalabalığı
Bizi durdurdu, yüksek sesle intikamını dile getirdi;
Soylulara yuları taktı,
İngiltere'nin tahtına ve sunağına küfür etti,
Mızraklarını ve sopalarını salladı. "Aşk," dedi Jane, "bunların hepsi köle mi?"

[Yunanca: Aion]

* * * * *

RAHİBİN GÖMÜLMESİ.

O öldü! - kırık bir kalpten,
Korkmuş bir ruhtan ve çılgın bir beyinden öldü:
O öldü - umutsuz bir rol oynamaktan
Aptallık için; başkalarının çıkar için oynadığı.
Yine de onun topraklarında isyancılar çılgınca bağırıyor!
Sessiz olun, alçaklar! - mezarı bağışlayın!

O öldü! - şaşkın, ihanete uğramış, aldatılmış;
Grubun ateşli patlamasıyla sürüklenmiş.
Kanlı izinde, bir aptal, bir çocuk!
Kaderi belirlendi - kaderi belirlendi.
Yine de tabutunun yanında dünyanın en kara düzenbazı kaşlarını çattı.
Sessiz olun, alçaklar! - mezarı bağışlayın!

Soğuk kili taklit bir şekilde giydirdiler,
Ve köylüler etrafına doluştular;
Ve intikam ve nefret dolu birçok yemin
O saatte ruhları bağlanmıştı--
Ah! acımasız inanç, asla affetmeyen!
Susun, alçaklar!--mezarını bağışlayın!

Onu köy yolundan taşıdılar,
Ve köyün kulesine bağırdılar!
Ve onu uzun meskeninde dinlendirdiler,
Bir intikam ve öfke fırtınasında;
Ve etrafında öfkeli bayrakları dalgalanıyordu.
Susun, alçaklar!--mezarını bağışlayın!

Sonra onun üzerinde bağnaz ilahiler söylendi,
Ve bağnaz dualar söylendi,
Ve vahşi kalpler birçok düşünceyle sokuldu,
Zehrini orada bıraktı,
Birçok gece yarısı mağarasında çıldırmak için.
Susun, alçaklar!--mezarını bağışlayın!

Her şey bitti; gömüldü--kalabalık ayrıldı,
O akrabası olan kile yatırıldı,
Orada, kalbini kemiren işkenceden kurtuldu,
O dinlendi, son büyük güne kadar.
SEN! tek başına savunabilen ve kurtarabilen,
İrlanda'yı bu alçak mezardan bilgece uyandır.

[Yunanca: Aion.]

* * * * *

BAKİYE.

"Zamanını bekle."--_Asi Şarkısı_.

Zamanını bekle--zamanını bekle!
Sabır gerçek yüceliktir.
Kahramanlar, gözyaşlarınızı şişeleyin;
On, ya da on, yirmi yıl bekleyin. Darbelerden kaçın, ama kafiyeli bir şekilde öfkelen:
Zamanını bekle--zamanını bekle!

Zamanını bekle--zamanını bekle!
Yılanlar kendi sümüklerinde en güvendedirler.
Bilgeler atlamadan önce bakarlar;
Kahramanlar, kulübelerinize sürünürler.
Noel pandomimi sever:
Zamanını bekle--zamanını bekle!

Zamanını bekle--zamanını bekle!
"Omuz kolları"--ama asla astar değil.
Derilerinizi Sakson kurşunundan koruyun;
Ekmeğiniz için yoksulları yağmalayın.
Papalık dilenmesi suç değildir:
Zamanını bekle--zamanını bekle!

[Yunanca: Aion.]

* * * * *

SERbest Ticaret ve Koruma

İskoçya'nın yaylalarında veya
Galler'in dağlarında seyahat eden herkes, yapay plantasyonlar ile ülkenin doğal ormanları arasındaki dikkate değer farkı fark etmiş olmalı. Hepsi aynı anda ekildiğinde, ilki aynı yükseklikte büyür ve tüm ağaçları neredeyse aynı form ve simetriye sahiptir. Farklı dönemlerde ekilen, aralarında yüzyıllar olan, ikincisi ise ormanın çürüyen patriarklarından, birkaç yüz yıllık patlamalara dayanmış, ancak çıkıntılı bir kaya veya gövdenin altında filizlenmeye başlayan bebek fidanlara kadar her türlü yaş ve formu sergiler. Yapay plantasyonlarda ve doğanın vahşi doğasında büyümeye ayrı ayrı ayrılan odadaki fark da daha az dikkat çekici değildir. Sert ve köşeli muhafazadaki karaçamlar veya köknarlar her zaman bir aradadır; ve ormancının bakımıyla inceltilmezlerse, birbirlerine yakın olmaları ve ormanın üst kısmını gölgeleyen yoğun yaprak kütlesi nedeniyle kaçınılmaz olarak birbirlerini boğarlar veya ince ve sağlıksız bir şekilde filizlenirler. Ancak doğal ormanda böyle bir tehlikeden endişe duymanıza gerek yoktur. Hiçbir oduncu sakinlerini inceltmek için çağrılmaz. Hiçbir ormancının gözü, geniş dizilimde hangisinin bırakılacağını ve hangisinin kesileceğini söylemek için gerekli değildir. Daha zayıf olanın daha güçlü olanla bitmeyen savaşında, zayıf bitkiler tamamen yok edilir.
Bebek fidan, dalları büyümesini
gölgeleyen yaşlı meşeyle boşuna mücadele etmeye çalışır - mücadelede hızla ezilir. Ayrıca, işe yaramaz kalıntıları
kaldırmanın araçları da daha az etkili değildir. Doğanın eli, atıklarını bilinçsizce temizler; zamanın zayıflığı, tahsis edilen süreleri dolduğunda onları yere indirir; ve gençlik,
insan nesillerinde olduğu gibi, yaşın çürümesinin yanında filizlenir ve
baba gövdelerinin düşmüş kalıntıları üzerinde genişlemesi için bolca yer bulur.

Yapay plantasyon ile doğal ağaç arasındaki fark,
siyasi ekonomistin teorilerine uygun olarak ve emirlerine itaat ederek büyümesini beklediği hayali topluluklar ile etrafımızda var olan, bir parçası olduğumuz ve ticari düzenlemenin kötü hesaplanmış veya uygulanamaz önlemlerinden hemen etkilenen etten kemikten uluslar arasındaki ayrımı gösterir. Milletler doğanın eliyle ekilmiştir; ekilmemişlerdir veya yerleri insan öngörüsüyle tahsis edilmemiştir. Genellikle birbirlerine yakın ve görünüşte aynı fiziksel koşullar altında, her türlü karakter, yaş ve büyüme dönemi çeşitliliği altında var olurlar. Aynı hükümet tarafından yönetilen ve görünüşte aynı ırktan olan kişiler arasındaki fark bile muazzamdır. Kim, metodik, hesapçı, azimli Hollandalının ateşli, savaşçı ve aceleci Fransızın hemen komşusu olduğunu varsayabilir? Ya da
güney ve batı İrlandalıları, ateşli, tutkulu ve değişken, Britanya'nın tüm batısına
yayılan aynı soydan mı geliyor? Yüzyıllardır endüstrinin, çabanın ve zenginliğin yurdu olan İngiltere, aynı hükümete tabidir ve İrlanda ile aynı enlemde yer almaktadır; orada tembellik neredeyse evrenseldir, zenginlik nadirdir ve imalatlar genel olarak
bilinmez. Rusya, cahil, birleşik ve her zaman muzaffer, Polonya'ya bitişiktir,
zayıf, dikkatsiz ve her zaman mağlup; ve Prusya, İspanya'nın hızla köleliğe ve barbarlığa geri döndüğü
zamanda, ulusal güçte ve her endüstri dalında duyulmamış bir hızla yükselmiştir.

Bu gerçekler herkese tanıdık gelse de,
anlaşılmaz bir şekilde, modern siyasi ekonomistlerimiz tarafından unutulmuş gibi görünüyorlar; ve
bunların unutulması,
tüm teorilerinin pratiğe uygulanmasıyla birlikte gelen dikkate değer başarısızlığın
başlıca nedenidir. Onlar
her zaman farklı ulusların yaşlarını unuturlar;
farklı ulusal karaktere sahip topluluklar arasındaki temel farkı,
veya farklı üretim veya ticari ilerleme aşamalarında olanları göz ardı ederler ve
her türlü fiziksel, sosyal ve siyasi
koşul altında var olan bir ulus kümesi tarafından
kolayca benimsenip uygulanabilir bulunacağını varsayarak ölümcül bir hataya düşerler. Gözlerini kendi ülkelerine, ya da daha doğrusu kendi ülkelerinde ait oldukları özel çıkarlara dikerek, sanki tüm insanlık aynı koşullara yerleştirilmiş ve kendilerine avantajlı gelen düzenlemelerden faydalanacakmış gibi akıl yürütürler. Tüm ulusların aynı anda veya aynı toprağa ekilmediğini; yaşlarındaki farkın, büyümelerindeki eşitsizliğin, dokularındaki çeşitliliğin, tohumları doğanın eliyle saçılmış orman ağaçlarındaki kadar büyük olduğunu; zayıfın güçlüyle olan aralıksız savaşının fiziksel dünyadan daha az sosyal dünyada da var olmadığını; ve bu sürekli mücadelenin unutulması üzerine kurulu tüm sistemlerin her zaman en güçlü ahlaki yasa olan KENDİNİ KORUMA içgüdüsü tarafından aşılması gerektiğini söylemiştik. Modern teorilerin pratiğe uygulandığında, dikkate değer bir şekilde başarısız olduğunu söylemiştik. Bunu söylerken, esas olarak İngiltere'nin son yirmi yıldır serbest ticaretin avantajlarında bir alışverişi gerçekleştirmek için yaptığı yoğun çabaların kabul edilen başarısızlığını ve karşılıklılık sisteminin büyük ölçekte uzun süredir kurulmasının beraberinde getirdiği tüm hayal kırıklığını göz önünde bulunduruyoruz. Birincisine bu makalede değineceğiz; ikincisi başka bir makalede düşünmek için yeterli alan sağlayacaktır.

Serbest ticaret doktrinlerinin dayandığı soyut ilkeler şunlardır; ve bu ilkelerin en ateşli savunucularına, adil bir şekilde ifade edilmemiş olsalar bile, soruyoruz. Tüm ulusların doğası gereği aynı endüstri dallarında başarılı olmaları amaçlanmamıştır ve fiziksel koşulları da buna uygun değildir; ticari ilişkiye olan ihtiyacı ve kârı aynı anda da beraberinde getiren şey, ayrı ayrı olgunluğa getirebilecekleri üretimdeki çeşitliliktir. Bu nedenle, keyfi düzenlemelerle, doğası gereği amaçlanmayan bir ülkede bir sanayi dalı yaratmaya veya onu zorunlu yasaklarla yaratıldığı yerde tutmaya çalışmak kadar akılsızca bir şey olamaz. Bu nedenle, ticaretten tüm kısıtlamaları kaldırın; her millet, doğası gereği uyum sağladığı belirli bir sanayi dalına yönelsin ve karşılığında, doğal yeteneklerine uygun olarak yetiştirilen diğer ülkelerin ürünlerini alsın. O zaman her bir halkın sanayisi, kendisi için en avantajlı ve kazançlı kanala dönüşecektir; her biri, ihtiyaç duyduğu malları mümkün olan en ucuz fiyattan satın almanın muazzam avantajından yararlanacaktır; yabancı sanayiyi zorlamaya yönelik umutsuz veya saçma girişimler sona erecektir; ve her birinin fazla ürününün karşılıklı değişiminde, avantajlı ve kalıcı bir ticari ilişkinin temeli atılacaktır. İngiltere bu ilkeye göre şarap üretmeye çalışmamalı, Fransa da demir veya pamuklu ürünler üretmeye çalışmamalıdır; ancak Büyük Britanya'nın basma kumaşları ve hırdavatları Fransa'nın şarapları ve meyveleriyle değiştirilmelidir: böylece her iki ulus da zenginleşecek ve karşılıklı çıkarlara dayalı ve karşılıklı avantajla desteklenen geniş bir ticari trafik gelişecektir, bu trafiğin kalıcı olması ve sonunda kendi halklarının rekabetini veya çeşitli hükümetlerinin kıskançlığını söndürmesi beklenebilir. Serbest ticaret teorisi böyledir; ve ilk bakışta baştan çıkarıcı ve hoş bir görünüme sahip olduğu kabul edilebilir. Şimdi, gerçekliğin büyük testi olan deneyimin doktrinlerini ne kadar doğruladığını veya uygulanabilirliğini ne kadar gösterdiğini araştıralım. Bu konuyu açıklamak için, hiçbir önemsiz veya şüpheli otoriteye başvurmayacağız; Aydın ama açık sözlü bir çağdaşın, ılımlı bir serbest ticaret sistemini savunmasının Britanya İmparatorluğu'nda azımsanmayacak bir endişe yarattığı ve bu raporun, sergilediği bilgi ve yetenekten yola çıkarak, şu anki Ticaret Kurulu başkanına devredildiği ifadesine başvuracağız.

Özellikle son üç yılda Büyük Britanya'da genel bir serbest ticaret sistemi getirmek için yapılan çabalar, _Foreign and Colonial Review_'da şöyle sıralanmıştır.

"İngiltere, hiçbir yabancı ülkeden tek bir iyilik elde etmeden veya talep etmeden,
şunları yaptı--

"1. Yabancı tahıl üzerindeki vergileri yaklaşık yarı yarıya azalttı.

"2. Yabancı kereste üzerindeki vergileri neredeyse aynı miktarda azalttı.

"3. Sığır ve diğer hayvanların gıda amaçlı ithalatına yönelik yasaklarını kaldırdı ve bunlara ortalama olarak yaklaşık yüzde on _ad valorem_ oranında vergi koydu.

"4. Etin kabul edilebilir olmasını sağladı.

"5. Yurt içi tüketim için tuz tedarikindeki vergiyi üçte bir buçuk oranında düşürdü; ve bunları limanlarını sık sık ziyaret eden tüm denizcilerin tedariki için İngiliz ürünleriyle tam bir eşitlik düzeyine getirdi.

"6. Sebzeler ve tohumlar üzerindeki vergileri eskiden oldukları seviyenin yarısına, altıda birine ve hatta on ikide birine (en önemli
patates söz konusu olduğunda) düşürdü.

"7. Gelecekteki müzakereler için ayrılmış olan ipek hariç tüm _büyük_ üretim ürünlerini yüzde on, on iki buçuk ve on beş vergiyle ve sadece birkaç durumda yüzde yirmiye kadar vergiyle kabul edilebilir hale getirdi.

"8. Halkımızın hammaddeyi elde etmede ağır dezavantajlar altında kaldığı ve alışkanlıklarının tamamen kanunun koruması altında ve dolayısıyla kanunun sorumluluğu altında oluştuğu bazı küçük imalat ürünlerinde, vergileri bazı durumlarda yüzde otuza kadar _ad valorem_ olarak korudu, ancak bunları daha önce uygulananlarla karşılaştırıldığında önemsiz oranlara düşürdü.

"9. Kolonilerinde, yabancı üretimler için farklı vergilerin olağan kurallarını yüzde dört ve yedi olarak belirledi, istisnalar ise miktar olarak tamamen önemsizdi ve bunlara özel nedenlerle daha yüksek bir ücret konuldu.

"10. Makine ihracatı yasağını, keten imalatı ve bu imalatta kullanılan ipliklerin eğrilmesi hariç olmak üzere geri çekti.

"11. Tereyağı ve peynir gibi diğer birçok maddeyle ilgili olarak, aslında, gelirin basit ve temel çıkarlarının aynı kuralların uygulanmasına izin vereceği tüm maddelerle ilgili olarak, bunların yalnızca geçici olarak bu kuralların işleyişinden muaf tutulduğu ilan edilmiştir ve iyi anlaşılmıştır ki, işin tamamlanması için gerekli olan süre dışında hiçbir zaman geçmesine izin verilmeyecektir; ve son olarak,

"12. Bu indirimlerin faydalarından, şu anda düşmanca nitelikte olan eş zamanlı yasaları altında
olduğu ülkeleri bile dışlamadı: bu avantajlardan
Rusya'nın katranı ve ipleri; Kuzey Almanya'nın tahılı ve kerestesi, yünlüleri, ketenleri ve çorapları; eldivenleri, çizmeleri ve ayakkabıları,
hafif yazı kağıtları, parfümeri, mantarları, hasır şapkaları,
pamukları ve patiskaları, işlenmiş derileri, atılmış ipekleri ve hatta (şişeler üzerindeki vergiye ilişkin
tesadüfi bir ücretten)
Fransa'nın şarapları; tuz erzakları, külleri, terebentin,
pirinç, kürkler ve deriler, Amerika'nın sperm yağı yararlanacak; ve özellikle un, tuz, erzak, balık ve kereste gibi büyük ürünlere uygulanan sömürge ithalat vergilerimizdeki değişiklikten avantaj elde etmeyi bekleyebilir."[15]

[15] _Foreign and Colonial Review_, Cilt i. s. 235.

Büyük Britanya'nın yakın zamanda dünya çapında serbest ticari girişim sistemini güvence altına almak için yaptığı fedakarlıklar bunlardı. Şimdi bu tavizler karşılığında ne gibi bir karşılık aldığını araştıralım; ve bu konudaki son olaylar aynı
sorgusuz otoritede ayrıntılı olarak anlatılıyor.

"Geçtiğimiz yıl içinde Fransa, keten ipliklerine uygulanan vergiyi iki katına çıkaran bir kararname çıkardı; bu, tüm ülkelere uygulanması tekdüze olsaydı yeterince düşmanca bir önlemdi; Ancak, anlamı hakkında herhangi bir belirsizlik
olmasın diye, Belçika sınırını eski vergide bu maddeye açık bırakmıştır, Belçika'nın gümrüklerinde yüksek Fransız vergisi alması şartıyla, böylece İngiliz ipliklerinin o ülkeden geçmesi önlenecektir. Belçika bu itibarsız ve aşağılayıcı
teklife onay vermiştir. Yine, Prusya hükümetinin ticari kısıtlamaların gevşetilmesini ilerletme kaygısı
duyduğu en yüksek sesli beyanları arasında, bu hükümet yine de Fransa'nın keten iplikler konusunda aldığı tedbirden daha az düşmanca veya
zararlı olmayan bir
işlem benimsemiştir. Zollverein Milletvekilleri Kongresi, Stuttgart'ta, 1 Ocak'ta yürürlüğe girecek yeni bir tarifede, olumsuz türden bazı küçük değişikliklerin yanı sıra, Prusya'nın önerisi üzerine, pamuk ve yünden oluşan malların, birden fazla renkteyse, centner başına elli taler, yani otuz taler yerine, fahiş ve yasaklayıcı bir vergiye tabi olacağını kararlaştırdı. Sonra, tüm okuyucularımızın farkında olması gerektiği gibi Amerika, bir mücadeleden sonra, 1833 Uzlaşma Yasası ile kurulan düzenlemeyi tamamen bozan ve çeşitli mamul mallara yüzde otuzdan kırka ve elliye kadar değişen gümrük vergileri koyan bir tarife çıkardı. Bu, geçen sonbaharda Büyük Britanya'dan o ülkeye yapılan pamuklu mal sevkiyatının büyük bir kısmını durdurma etkisine sahipti ve şüphesiz imalatçı nüfusumuzun sıkıntılarını büyük ölçüde artırdı. Bu daha büyük örneklere ek olarak, Rusya, bu tür konulardaki alışkanlığına uygun olarak ve İspanya, testin üzerinden on beş ay geçmeden, bunların yerine geçtikleri tarifelerden daha mı kötü, yoksa sadece onlar kadar mı berbat olduklarını söylemek zor olan yeni tarifeler yayınladılar. Ancak, eski ile yeni arasındaki yakın rekabette, genel olarak, ikincisi yasaklayıcı bir sertlik ödülünü hak ediyor gibi görünüyor. Ve Portekiz de benzer şekilde, ithalatının belirli sınıfları için ödenmesi gereken vergileri, yakın tarihli bir tarih olan Mart 1841'de ve geçen yılki bir diğerinde olmak üzere artırmıştır. Bu arada, İspanya, ketenlerinin kabulü için Belçika ile bir
antlaşma yapmıştır. Ve Prusya kralı, çar ile, belirli ayrıntılarda, kendi sınırında, Rus sisteminin demir katılığının gevşetilmesini sağlayan bir
anlaşma yapmıştır. İngiltere bu güçlerden hiçbiriyle ticari bir anlaşma imzalamadı; ve Lord Palmerston'ın 1840'ta, olgunluk döneminde aldığı tedbirlerle kesintiye uğrayan Fransa ile müzakereler hâlâ uykuda görünüyor - bunun kısmen, o ülkede yaygın olan Anglikan karşıtı duygulardan kaynaklandığına inanıyoruz; sağduyu ve insan doğası açısından bu duyguların geçici olacağına inanıyoruz; ancak çok daha fazla yüksek korumacı fikirlere ve Fransız üreticilerin politik faaliyet ve etkisine, çok daha az güçlü bir yönetimi korkutuyor, üzülerek söylüyoruz ki, hak ettiğinden daha fazla."

Bu nedenle, uluslar arasında genel bir serbest ticaret sistemi getirme yönündeki son girişimlerimiz, bu tür politikanın en aydın savunucularının kabulüyle belirgin bir başarısızlıkla sonuçlandı. Daha önceki çabalarımız da daha başarılı olmadı. Bilindiği gibi, Bay Huskisson, tam yirmi yıl önce serbest ticaret sistemini getirdi ve Avrupa'nın Kuzey Güçlerini İngiliz üreticilerinin kabulüne daha elverişli hale getirme umuduyla denizcilik yasalarını yürürlükten kaldırdı ve Fransız ipekleri, saatleri, şarapları ve mücevherleri üzerindeki vergileri önemli ölçüde azalttı, bu ülkenin Hükümetinin Fransız limanlarındaki temel üretimlerimize uygulanan vergilerde buna karşılık gelen bir indirim yapmasının uygunluğunu göreceği umuduyla. Ancak bu Bizim tarafımızdan yapılan tavizlere rağmen, Fransız Hükümeti bize benzer bir uzlaşmacı politikayla karşılık verme eğilimi göstermekten o kadar uzak ki, tam tersini yaptılar. Limanlarında kumaşlarımıza ek bir vergi uygulanmadan neredeyse bir yıl geçmedi; ve Sir R. Peel'in tarifesinde yer alan büyük indirimler, daha önce de belirtildiği gibi, İngiliz ketenlerine ek ve çok ağır bir vergi uygulanmasıyla hemen karşılandı. Hatta, serbest ticaret sistemi Avrupa'daki ürünlerimiz için pazarı genişletmekten o kadar uzak ki, etkilerinin yirmi yıllık deneyiminden ve Avrupa genelinde genel olarak sayıca üçte bir ve zenginlikte en az yarı yarıya bir artıştan sonra, Avrupa Devletlerine yaptığımız ihracatın _kırk yıl öncesine göre_ daha az olduğu kesin bir gerçektir.[16] "Ticaretimizin," diyor Bay Porter, kendisi de kararlı bir serbest tüccar, "Avrupa ülkelerinin zengin ve medeni sakinleriyle yürütüldüğünde, genişleme için en büyük alanı sunması gereken kısmının, dikkate değer bir şekilde düştüğü görülecektir. Tüm Avrupa'ya yapılan yıllık ortalama ihracat, 1832'den 1836'ya kadar, savaşın sona ermesini takip eden beş yıla göre, ortalama beş yılda yaklaşık yüzde yirmi daha az değere sahipti; ve bu, Avrupa ile olan ticaret düzenlemelerimizin, 12.000.000 nüfusa sahip (1837'de) ve Atlantik'in karşısında bizden 3000 mil uzakta bulunan Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığımız ihracatın, tüm Avrupa'ya yaptığımız sevkiyatların yarısından fazlasına denk gelmesi ve nüfusunun da bu ülkenin nüfusundan on beş kat daha fazla olması nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ihtiyaçlarımıza uygun bol miktarda üretime sahip olan, doğal olarak madenlerimizin ve dokuma tezgahlarımızın ürünleriyle takas etmek istedikleri. "[17]

[16] _Foreign and Colonial Review_, Cilt i. s. 233.

[17] Porter'ın _Progress of the Nation_, Cilt i. s. 101.

Bu, Bay Porter tarafından 1837'de yazılmıştır; ancak sonraki zamanlar bu ülkenin serbest ticaret ilkelerini genişletmek konusunda artan bir endişeye sahip olmasına rağmen, Avrupa hükümetlerinin _sisteme direnme_ ve koruyucu politikalarına daha sıkı bir şekilde bağlı kalma konusunda öylesine artan bir kararlılıkla karşılanmıştır ki, orantısızlık artık evrenseldir ve her geçen gün daha da dikkat çekici hale gelmektedir. Aşağıdaki tablo, Avrupa'ya yaptığımız ihracatın, deniz güçleriyle yaptığımız on iki karşılıklılık anlaşmasına ve serbest ticaret ilkelerinin pratik bir örneğini verme yönündeki bitmek bilmeyen çabalara rağmen, durağan veya azalan olduğunu gösterecektir.[18]

[18] Yukarıda belirtilen yıllarda İngiliz Demir Üreticilerinin Avrupa'ya yaptığı İhracatın tarihini ve değerini gösteren tablo.

Kuzey Avrupa. Güney Avrupa. Toplam.
1814 L14.113.773 L12.753.816 L26.867.589
1815 11.791.692 8.764.552 20.556.544
1816 11.369.086 7.284.467 18.653.555
1817 11.408.083 9.685.491 19.093.574
1818 11.809.243 7.639.139 19.448.382
1819 9.805.397 6.896.287 16.601.684
1820    11.289.891 7.139.042 18.428.433

    1833 9.313.549 5.686.949 15.000.498
    1834 9.505.892 8.501.141 18.007.033
    1835 10.303.316 8.161.117 18.464.433
    1836 9.999.861 9.011.205 19.000.066
    1837 11.097.436 7.789.126 18.187.662
    1838 11.258.473 9.481.372 20.739.845
1839 11.991.236 9.376.241 21.367.477

Özellikle bir örnekte, serbest ticaret sisteminin, limanlarını açmayı amaçladığı kıta eyaletlerinden herhangi bir karşılık gelen getiriyi elde edememesi tek kelimeyle dikkat çekiciydi.
Şubat 1821'de, nakliyeyle ilgili karşılıklılık sistemi Bay Huskisson tarafından tanıtıldı ve yasama organı tarafından uygulandı; ve bu seçkin adam, uzun süredir İngiliz donanmasının gücünü oluşturan Cromwell'in eski denizcilik yasalarından sapmak için aşağıdaki gerekçeyi ileri sürdü. Bay Huskisson, "Üreticilerimizin limanlarına tamamen girmesini önlemek istiyorsak, yabancı nakliyenin limanlarımıza girmesine daha liberal bir sistem getirmenin artık kaçınılmaz hale geldiği
dönemin geldiğini" savundu. Tek başımıza hareket ettiğimiz sürece, münhasır sistem takdire şayan bir şekilde işe yaradı; yabancı ülkeler mallarımızı almaya razıyken, biz onların nakliyesini hariç tutuyorduk. Ancak, artık böyle bir sistemin politika dışı olduğunun farkına varmışlardı ve haklı veya haksız, buna direnmeye kararlıydılar. Özellikle Prusya, bu ülkenin, imalatımız olan malları limanlarına uygun şartlarda sokmak için gösterdiği tüm endişeli çabalara direnmişti; bunun nedeni de, seyrüsefer yasalarının onun nakliyesini bizimkinden hariç tutmasıydı. Karşılıklılık
sistemi, diğer Avrupa güçlerinin benimsediği yasaklayıcı sistemle vazgeçilmez hale getirildi. Mallarımıza ve nakliyemize koydukları ağır vergileri karşılamanın tek yolu, bizim
görevlerimiz onlarınkiyle mükemmel bir karşılıklılık sistemine dayanmaktadır. Yabancı ulusların
taşımacılık ticaretinde bize karşı hiçbir avantajı yoktur: Londra raporundan,
Norveç, İsveç, Rusya, Prusya,
Fransa ve Hollanda gemilerinin, uzun veya kısa yolculuklarda İngilizlerle rekabet edemeyeceği açıkça ortaya çıkmıştır. Ancak her halükarda, bu ülkelerle herhangi bir ticaret yapmayı teklif edeceksek, ayrımcı vergilerimizin kaldırılması bir zorunluluk haline gelmiştir."[19]

[19] Hansard'ın Parlamento Tartışmaları, 13 Şubat 1823; ve Yıllık
Kayıt, 1823, s. 104.

Karşılıklılık sisteminin başladığı 1823'ten bu yana, aşağıdaki yılların her birinde, İsveç, Norveç, Danimarka ve Prusya ile İngiliz ve Yabancı tonajını gösteren tablo:--

İSVEÇ. NORVEÇ. DANİMARKA. PRUSYA.
Yıllar İngiliz Yabancı İngiliz Yabancı İngiliz Yabancı İngiliz Yabancı
Ton. Ton Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. Ton. 1821 23.005 8.508 13.855 61.342 5.312 3.969 79.590 37.720
1822 20.799 13.692 13.377 87.974 7.096 3.910 102.847 58.270
1823 20.986 22.529 13.122 117.015 4.413 4.795 81.202 86.013
1824 17.074 40.092 11.419 135.272 6.738 23.689 94.664 151.621
1825 15.906 53.141 14.825 157.910 15.158 50.943 189.214 182.752
1826 11.829 16.939 15.603 90.726 22.000 56.544 119.060 120.589
1827 11.719 21.822 13.945 96.420 10.825 52.456 150.718 109.184
1828 14.877 24.700 10.826 85.771 17.464 49.293  133.753 99.195
1829 16.536 25.046 9.985 86.205 24.576 53.390 125.918 127.861
1830 12.116 23.158 6.459 84.585 12.210 51.420 102.758 139.646
1831 11.450 39.689 4.518 114.865 6.552 62.190 83.908 140.532
1832 8.335 25.755 3.798 82.155 7.268 35.772   62.079 89.187
1833 10.009 29.454 5.901 98.931 6.840 38.620 41.735 108.753
1834 15.353 35.910 6.403 98.303 5.691 53.282 32.021 118.111
1835 12.036 35.061 2.592 95.049 6.007 49.008 25.514 124.144
1836 10.865 42.439 1.573 12.875 2.152 51.907 42.567 174.439
1837 7.608 42.602 1.035 88.004 5.357 55.961 67.566 145.742
1838 10.425 38.991 1.364 110.817 3.466 57.554 86.734 175.643
1839 8.359 42.270 2.582 109.228 5.535 106.960 111.470 229.208
1840 11.933 53.337 3.166 114.241 6.327 103.067 112.709 237.984

--PORTER'S Part. Tablolar.

Bay Huskisson'un gerekçeleri bunlardı. İddia edilen zorunluluk üzerine dayanıyorlardı.
Özünde şöyle diyordu:--"Navigasyon yasaları çok iyi şeylerdir; ve eğer
diğer ulusları mallarımızı almaya ikna edebilseydik, Biz onların nakliyesini neredeyse tamamen
kapatmışken, şüphesiz
mevcut sistemi
devam ettirmek çok tavsiye edilir. Ancak artık bunu yapamazsınız.
Yabancı
ülkeler, kendilerinden uzun süredir elde edilen haksız avantajı görüyorlar.
Bir değişimde ısrar ediyorlar çıkarlar. Biz, daha zengin ve daha güçlü olanlar olarak, ilk ilerlemeleri yapmaya çağrılıyoruz. Eğer onları, uygun şartlarda, kabul etmeye ikna edeceksek, denizcilik yasalarımızı, onların temel üretimleri olan nakliye lehine terk etmeliyiz. temel madde,
pamuklu ürünler." Bunlar Bay Huskisson'un prensipleriydi; ve kabul edilebilir ki, soyut olarak, bunların iyi temellendirilmiş olduğu, tüm ticari
ilişkilerin yararlı ve kalıcı olması için, karşılıklı bir avantaj
değişimine dayanması gerektiği. Ancak, bu ilkeyi uygulamaya koyarken,
bir ölümcül hata, en ufak bir avantaj olmaksızın, çoktan tehlikeye atılmış ve devam ettirilirse, nihayetinde Büyük Britanya'nın ticari üstünlüğünü yok edebilir. 4
Geo. IV. c. 77 ve 5 Geo. IV. tarafından fiilen yürürlükten kaldırıldı. c. 1, navigasyon yasaları,
Kral'a, bir konsey emriyle, yabancı gemilerde malların ihracatına ve ithalatına, İngiliz gemilerine uygulanan vergilerin ödenmesi koşuluyla, izin verme yetkisi vererek,
İngiltere'ye mal ihraç eden ülkeler lehine, limanlarına mal getiren İngiliz gemilerine ayrımcı vergiler koymadı ve bu ülkelerin gemilerine İngiliz gemilerine uyguladıkları tonaj vergilerinin aynısını koydu. Bu, aslında şunu demekti: Gemilerinizi, sizin bizimkileri kabul ettiğiniz şartlarla kabul edeceğiz; ve ilk bakışta bundan daha adil görünen hiçbir şey olamazdı.

Ancak, yine de, bu sistem ölümcül bir hatayı, zararlı etkileri deneyimle artık yeterince gösterilmiş olan ve
tüm modern serbest ticaret doktrinlerinin temelinde yatan. _Bu
verilen tavizle ilgili hiçbir avantajın sağlanmamasını şart koşmuyor_ ve
bu nedenle karşılıklılık sadece bir taraftaydı. Bay Huskisson yürürlükten kaldırdı ,
Baltık güçleri lehine, İngiliz denizcilik yasaları; yani, o
Baltık rekabetine, hiçbir koruma olmaksızın, İngiliz
gemicilik çıkarlarını açtı: ancak _onlardan İngiliz demir veya pamuklu mallar için herhangi bir karşılık
istemeyi unuttu Baltık limanları_. O, "Biz sizin nakliyenizi, sizin bizimkini kabul ettiğiniz şartlarla kabul edeceğiz." demeliydi. "Biz sizin nakliyenizi, sizin _pamuklu mallarımızı_ limanlarınıza kabul ettiğiniz şartlarla limanlarımıza kabul edeceğiz." Bu gerçek bir karşılıklılık olurdu, çünkü her iki taraf da komşusunun avantaja sahip olduğu temel emtiaya serbest giriş hakkı vermiş olurdu; ve böylece her birinin en önemli sanayi kolu, diğerinin topraklarına bir giriş hakkı elde etmiş olurdu. İngiliz tonajı, Danimarka ve Norveç'in gemi sahipleri tarafından Baltık ticaretinden çıkarılmış olabilirdi, ancak Prusyalı pamuk üreticileri İngilizler tarafından ezilmiş olurdu. O zaman, nakliye çıkarlarımızı korumanın mı yoksa pamuk üretimlerimizi genişletmenin mi en uygun politika olduğu sorusu ortaya çıkabilirdi. Ancak şu anda böyle bir soru
düşünülmesine gerek yok. Nakliye çıkarlarımızı Baltık gemilerinin yıkıcı rekabetine maruz bırakarak hiçbir şey kazanmadık. Danimarka, Norveç ve Prusya gemileri limanlarımıza girdi, ancak İngiliz
pamuk ve demir malları limanlarına girmedi. Karşılıklılık sistemi
tamamen bir taraftaydı. Yirmi yıl faaliyette kaldıktan sonra, İngiliz imalatçıları lehine _en küçük tavizi_ vermede veya karşılıklılık
antlaşmalarının yapıldığı devletlerde _en küçük İngiliz ihracatını_ üretmede başarısız oldu.
Biz buna bu kadar nazikçe izin verdiğimizden beri, her şeyi aldılar ve hiçbir şey vermediler. Daha kötüsünü yaptılar. İyiyi aldılar ve kötülüğü geri verdiler. Seyrüsefer yasalarımızın yürürlükten kaldırılmasında yer alan muazzam taviz, Prusya Zollverein'inde yer alan artırılmış vergilerle karşılandı. Yirmi altı milyon Alman, pratikte otuz ila elli arasında değişen vergiler koyarak, nominal olarak sadece yüzde on olsa da, İngiliz imalatçılarını fiilen dışlayan bir ticari birlik altında dizildi; ve yirmi yıllık deneyimden sonra, ihracatımız yılda sadece birkaç yüz bin ve pamuk imalatı ihracatımız yılda sadece birkaç yüz, Kuzey Avrupa'nın tüm Devletlerine, denizcilik yasaları onların lehine ortadan kaldırıldı ve İngiliz denizcilik çıkarlarına onarılamaz bir yara açıldı ve Bay Huskisson, imalat sanayimiz için geniş bir pazar ve nakliye çıkarlarımızın azalması için yeterli bir tazminat öngördü. Doğa, servetin ve ulusal yaşın tarım ve imalat üretimleri üzerindeki etkileri arasında bu büyük ve çok önemli ayrımı oluşturmuştur. Bunun nedeni şudur: Eğer sermaye, makine ve bilgi, tarımsal alanda imalat sanayinde sağladığı aynı acil ve belirleyici avantajı sağlasaydı, eski ve yoğun nüfuslu devletler, daha kaba ve daha seyrek nüfuslu olanlara göre haksız bir üstünlüğe sahip olurdu; insan ırkının çoğalması, ilk kök saldığı yerlerde aşırı hale gelirdi ve dünyanın çöl bölgeleri, mutlak zorunluluğun baskısı altında olmadıkça asla keşfedilmezdi. Tanrı'nın insana verdiği ilk emir olan "Verimli ol, çoğal, yeryüzünü doldur ve onu kontrol altına al" engellenirdi. Malthusçuların, insanlığın aşırı artması ve buna eşlik eden tehlikeler konusundaki endişeleri, belirli yerlerde gerçekleşirken, yeryüzünün on dokuzda yirmisi doğal bir durumda ihmal edilmiş olurdu. Çöl, ihtişamıyla yalnız kalırdı. Dünya, Babiller, Romalar ve Londralar gibi büyük ve yoğun nüfuslu çıkıntılarla kaplanacaktı; bu çıkıntılarda servet, güç ve yolsuzluk güvenli ve kalıcı bir şekilde yerleşmiş olacaktı ve insan ırkı, aşırı nüfuslu çevrelerinden geçimini sağlamanın mutlak imkansızlığı baskısı altında olsa da, asla buradan ayrılmayacaktı. Milletlerin ahlaki karakterini ve maddi refahını tehdit eden bu tehlikeler, her gün etrafımızda gördüğümüz basit yasayla tamamen önlenir; yani, servet, medeniyet ve bilgi, üretim ve ticaretin güçlerine hızla ve sonsuza dek katkıda bulunur, ancak tarımsal sanayinin güçlerine nispeten yavaş bir şekilde katkıda bulunur. Bu basit durum, insan ırkının dağılmasını ve belirli topluluklarda aşırı büyümenin engellenmesini etkili bir şekilde sağlar. Eski devlet, üretimde her zaman genç olandan daha düşük fiyat verebilir, ancak tarımda onlar tarafından sonsuza dek düşük fiyat verilir. Böylece sanayinin eşitlenmesi sağlanır, insan ırkının dağılması güvence altına alınır ve üyelerinin belirli topluluklarda tehlikeli şekilde çoğalmasına bir sınır konur. Eski devlet, geçimini sağlamada etrafındaki gençlerle asla rekabet edemez; gençler, üretilen ürünlerde eski olanla asla rekabet edemez. Ya aralarında serbest ticaret gerçekleşir ya da kısıtlamalar konur. Aralarındaki ticari ilişki kısıtlanmazsa, tarım yok olur ve bununla birlikte eski devletin ulusal gücü zayıflar ve gençlerde imalatlar daha başlangıçta engellenir. Kısıtlamalar devam ederse ve bir tarife savaşı başlatılırsa, eski devletin tarımı ve bununla birlikte ulusal gücü korunur, ancak imalat ürünlerinin komşu devletlere ihracatı engellenir ve kendileri için büyüyen fabrikalar kurarlar. Hangi etki gerçekleşirse gerçekleşsin, endüstrinin eşitlenmesinde, yaşlı toplulukların sınırlandırılmasında ve insanlığın dağılmasında doğanın amacı, ilkinde, eski imparatorluğun tarımsal kaynaklarının çürümesinden dolayı yıkılmasıyla; ikincisinde, imalat becerisine verilen kontrol ve ticaret endüstrisinin genç rakiplerine aktarılmasıyla elde edilir. Genellikle genç devletlerin çıkarları ve zorunlulukları, eski devletin imalatlarını dışlamak için yasaklayıcı bir sistem getirir; ve İngiltere'nin şu anda deneyimlediği ve serbest ticaret sistemini getirerek boşuna ortadan kaldırmaya çalıştığı zorunluluk budur. Ancak unutulmaz bir örnekte, ve sadece bir örnekte, belirli bir gücün üstünlüğü bunu imkansız hale getirdi ve büyük ölçekte ve tüm medeni dünyada, yüzyıllar boyunca, mükemmel bir ticaret özgürlüğünün etkilerini gösterdi. Akdeniz kıyılarına yayılan Roma imparatorluğu, büyük bir iç ticaret için en üst düzeyde olanaklar sağladı; imparatorların eşit politikaları ve aslında durumlarının zorunluluğu, geniş egemenliklerinin her yerinde mal alışverişinde mükemmel bir özgürlük getirdi. Peki sonuç ne oldu? Neden, İtalya'nın tarımı yok edildi - sadece Napoli'nin champaign'indeki 300.000 dönümlük arazi doğal haline döndü ve tek bir barbar Alpleri geçmeden önce sadece yaban domuzları ve bufalo tarafından işgal edildi - Yunan şehirleri tamamen Podolya ovalarından gelen tahılla ayakta tutuldu - ve dünyanın efendisi, Roma tarihçisinin hüzünlü ifadesine göre, geçimini Nil'in taşkınlarına bağlı hale geldi.[20] İmparatorluğun yıkımına yol açan şey görgü kurallarının bozulması değil, Sezarların tiranlığı değildi, çünkü bunlar sadece sınırlı bir halk sınıfını etkiliyordu; ancak serbest ticaretin pratik işleyişi, ev içi kölelikle birleşerek imparatorluğun kalbindeki tarımsal nüfusu yok etti ve sadece kuzeyin dayanıklı barbarlarıyla mücadele etmek üzere kadınsı kentli kalabalıklar bıraktı. [20] Tacitus, Cilt xiv. s. 21; Michelet'nin _Hist. de France_

Cilt i. s. 217.

Serbest ticaretin savunucuları, tarımda eski devlete göre yükselişin ve imalatta ikincisinin eski devlete göre
üstün avantajlarına duyarsız değiller. Aksine, bu ayrımın gerçekliğine dair gizli ama açık bir his, onları tüm kısıtlamaların kaldırılması için bu kadar hararetle mücadele etmeye itiyor. Bunu yaparak, iddia ettikleri gibi, kendi satışlarında herhangi bir azalmaya yol açmadan, yabancı ülkelerdeki satışlarını büyük ölçüde genişletmeyi umuyorlar. Ancak, şu anda verilen görüşler, bunun boş bir kendini beğenmişlik olduğunu ve İngiltere'nin serbest ticaret ilkeleri için ne kadar hararetle mücadele ederse ve bunları ne kadar enerjik bir şekilde uygulamaya koyarsa, yabancı devletlerde bu girişimde o kadar kararlı bir direnişle karşılaştığını ve koruma ilkeleri konusunda o kadar katı davrandıklarını gösteriyor. Bunu yapmalarının sebebi, üretim ve ticaret toplulukları olmaya çabalamalarıdır - İngiliz mallarıyla dolup taşarlarsa onları bekleyen yıkımın açık bir hissi, onları dışlama sistemlerinde bu kadar zorlu hale getiriyor. Ticaretimizi ne kadar açarsak, onlar da ticaretlerini o kadar kapatacaklar. Onlar, bizim kısıtlanmamış ticari ilişkileri sadece bizim için karlı olacağı için savunduğumuzu ve eski dışlama sistemimizi sadece kendimize karşı döndüğü için küçümsediğimizi düşünüyorlar ve bu da sebepsiz değil. "Şimdi," diyorlar, "İngiltere'nin dışlama sistemi altında acı çektiği, uzun zamandır ondan ödünç alabilecek kadar aklımızın olduğunu, o sistemin bağlarını daha da yakınlaştırıp kendi yüceltmemizin görkemli işini onun yıkıntıları üzerinde tamamlamamızın zamanıdır. Bizim politikamız onun tarafından açıkça çizilmiştir; sadece onun küçümsediğini yapmalıyız ve haklı olduğumuzdan eminiz." Açıkça görülüyor ki, bu görüşler onlar tarafından kalıcı olarak benimsenecek,
çünkü bunlar en güçlü içgüdülerden biri olan kendini koruma içgüdüsüne dayanıyor. Büyük bir üretim ülkesi olmaktan çıktığımızda,
artık zorlu rakipler olmadığımızda, limanlarını açacaklar; ama o zamana kadar değil. Bu nedenle, serbest ticaret sistemi getirmeye çalışırken,
dış pazarlara yönelik olanlarda bir telafi şansı bile olmadan,
iç sanayimize gereksiz yere ağır bir yara
açıyoruz. Onların mallarını limanlarımıza alıyoruz,
ama kabul
edemiyoruz ve asla da kabul etmeyeceğiz.
Karşılıklılık, her zaman tek bir taraftadır ve öyle olmalıdır.

Toplumun bu kadar büyük bir kısmının bu konuda aldatılmasının sebebi, kıta devletleri arasındaki baskın etkiyi yanlış anlamalarıdır.
Eğer onların tahıllarını ve sığırlarını alırsak,
onların da bizim pamuklu mallarımızı alacaklarını söylüyorlar; onların dışlama sistemlerinin tamamen bizimkinin bir sonucu ve misillemesidir. Bizim onların ham ürünleri lehine verdiğimiz tavizlerin bizimkiler lehine karşılık gelen bir getiriye yol açtığı tek bir örnek üretebilirler mi? Tüm eski eyaletlerde, paralı olanın hükümetin kararlarını etkileyen hakim çıkar olduğu bir durumda, bu nasıl olabilir? Birbirlerinden ayrılmış, sermayesiz, neredeyse hepsi borç yükü altında olan toprak sahipleri, üretim ve ticari çıkarlar için verilen iç mücadelede rakip olamazlar. Üstünlükleri çok açık bir temele dayanmaktadır -- İngiliz Avam Kamarası'nı her şeye gücü yeten kılan aynı temel. _Keseyi onlar tutar._ Hükümetin kredisini destekleyen onların kredileridir; ithalatlarının ödediği gümrükler sayesinde kamu geliri esas olarak toplanacaktır. Hükümetler ne kadar popüler olursa, gümrük
savaşındaki etkileri o kadar güçlü görünecektir. Eğer tüm komşu eyaletlerde saf demokrasiler kurulmuş olsaydı, o zaman hepsinde yüzde altmışlık bir vergiyle karşılaşırdık. 1842 Amerikan gümrük tarifesine ve Fransa, Belçika ve Portekiz'de besleyip teşvik ettiğimiz halk devrimlerinden bu yana bize uygulanan vergilerin giderek artmasına tanık olun. Öyleyse, uluslar arasında serbest ve kısıtlanmamış bir ticari ilişki sistemi imkansız mıdır ve bu bir gümrük savaşı ve karşılıklı zararın barışçıl bir şekilde verilmesiyle sonuçlanmalı mıdır? Biz, her ikisi de üretim yapan veya bunu arzulayan ve aynı veya neredeyse aynı yaşta ve sosyal koşullarda olan iki ulus arasında bunun imkansız olduğunu düşünüyoruz. Bunu denemek tam bir aptallıktır; çünkü çatışması gereken çıkarlar her iki tarafta da sürekli olarak ortaya çıkmaktadır ve karşılıklılık, denenirse, yalnızca bir taraftadır. Bu tür uluslarla ilgili tek bilgelik, karşılıklılık değil, _ticaret_ anlaşmaları yapmaktır; yani, üretimimizin belirli dallarının uygun şartlarda kabul edilmesi karşılığında, ürünlerinin belirli maddelerini eşit derecede avantajlı
koşullarla kabul etmeyi kabul ettiğimiz anlaşmalar. Böylece, Fransa'nın şaraplarını, asla rekabet edemeyeceğimiz, makul bir vergi karşılığında kabul etmeyi kabul ettiğimiz bir anlaşma, karşılığında demir ve pamuklu ürünlerimizi benzer şartlarda kabul etmeleri, her iki ülke için de eşit fayda sağlayan bir önlem olacaktır. Bu, Bay Huskisson'un Fransız ipekleri, eldivenleri ve saatleri üzerindeki vergileri düşürmesinin, kendi endüstrimizin temel dallarına haksız ve haksız bir zarar vermesi kadar akıllıca bir önlem olacaktır. Karşılıklılık sisteminin gerçekten uygulanabilir olduğu tek ülkeler, uygarlığın erken bir aşamasında olan, doğal ürünleri esasen bizimkinden farklı olan ve ilerleme aşamaları, onları üretim, kıskançlık ve gümrük vergileri kariyerine sokacak düzeyde olmayan uzak devletlerdir. Koloniler tüm bu avantajları birleştirir; ve gücümüzün gerçek kaynakları ve ürünlerimiz için tek güvenli pazarlar onlarda bulunur; ancak bu konu,
bu kadar geniş, bu kadar ilginç, bireysel ve ulusal ilerlememiz için bu kadar hayati
olan konu, gelecekteki bir fırsata saklanmalıdır.

* * * * *

Blackwood's Edinburgh Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu --
55. Cilt, No. 340, Şubat, 1844, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 16293.txt or 16293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/2/9/16293/

Produced by The Internet Library of Early Journals; Jon
Ingram, Allen Siddle and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

