*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guy Rivers: A Tale of Georgia
Yazar: William Gilmore Simms
Yayın Tarihi: July 15, 2005 [EBook #16303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Guy Rivers: A Tale of Georgia, by William Gilmore Simms

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Guy Rivers: A Tale of Georgia

Author: William Gilmore Simms

Release Date: July 15, 2005 [EBook #16303]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY RIVERS: A TALE OF GEORGIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Lynn Bornath
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Frontispiece.]

GUY RIVERS:

GEORGIA HİKAYESİ.

W. GILMORE SIMMS'İN YAZARI,

"THE YEMASSEE", "THE PARTİZAN", "MELLICHAMPE",
"KATHARINE WALTON", "THE SCOUT", "WOODCRAFT", VB.'NİN YAZARI

"İsteyen
bir devam kitabı okuyabilir. Aşağıdaki cilasız
hikâye birinin yerini dolduracaktır."

ROGERS'ın _İtalya_.

Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı.

CHICAGO:
DONOHUE, HENNEBERRY & CO.
407-425 DEARBORN STREET

1890

DONOHUE & HENNEBERRY
CHICAGO TARAFINDAN YAZILMIŞ VE CİLTLENMİŞTİR.

GUY RIVERS

BÖLÜM I.

KISIR BEKLENTİ VE YALNIZ YOLCU.

Sahnemiz, şu anda Çeroki topraklarında olduğu için
anlaşmazlıkların yaşandığı bir bölge olan Georgia eyaletinin üst kesiminde yer almaktadır.
Şimdi dikkatimizi yönelttiğimiz rota, Chatahoochie'nin ana gövdesi ile Chestatee adını taşıyan kolu arasında neredeyse eşit
mesafelerde yer almaktadır. Bu kol, bir zamanlar zorlu ama
şimdi neredeyse unutulmuş bir kabileden gelmektedir. Burada, yolcu kendini nispeten çorak toprakların
uzun bir bölümünde kaybolmuş olarak bulur. Sahne, yine de, toprağın dalgalanmaları ve bazen daha yüksek bir unvana özlem duyan sık sık görülen tepeler tarafından tekdüzelikten uzak tutulur. Arazi, bodur bir büyüme, kasvetli ve yarı solmuş gibi görünen bir çalılık ile süslenmiştir, ara sıra yeşil tepelerini aniden ve sanki yersizmiş gibi gökyüzüne doğru kaldıran ince çam kümeleriyle kırılmıştır. Sahnenin tüm görünümü, tamamen mahvolmuş olmasa bile, en azından en dikkatsiz izleyicinin ruhunu üzen kasvetli ve cesaret kırıcı bir ifade taşır. Uygar insan tarafından neredeyse hiç ayak basılmamış engebeli orman sıraları, ince ve zayıf çalılıklar, kesintisiz sessizlik, kuşsuz çalılıklar, hepsi tuhaf bir şekilde kısır bir kaderi işaret ediyor gibi görünüyor. İnsan, ilerledikçe, kasvetli bir Kaderin bu yerde bir liman bulduğunu düşünüyor. Her tarafta, göz alabildiğine, çeşitlilikte rahatlama arıyor. Hala kasvetli çoraklıklar, donuk ormanlar, uzun kumlu alanlar ve uygar insanın cesaretlendirilmesi için hiçbir ses çıkarmayan ve hiçbir ışık
yanmayan
engeç tepeler uzanıyor. Yolcunun üzgün ve araştıran gözlerinin, teselliyi boşuna arayarak her tarafa
attıkları manzara böyledir.

Yine de, yüzeyde göze böyle çorak görünse de, şu anda kendimizi
bulduğumuz kasvetli bölge, sadece gözleri
baştan çıkarmakla kalmayıp, uygarlığın ruhunu da
kazandıran kaynaklardan çok uzaktır. Değerli metalin bereketli vaadiyle çok ünlü olan altın ülkesinin tam eşiğindeyiz; bilginin tefekküründe, Meksika ve Peru'nun en zengin ve en müreffeh durumlarında olan cömert bolluğunu çok geride bırakıyor. Ve, sadece
bu şişkin hazinelere sınır ve eşik olsa da, şimdi incelenen ülkenin kısmı, kasvetli, kısır ve
davetsiz olsa da, kendi cazibelerinden yoksundu. Verimli bölgeleri belirten işaretler içeriyordu,
veya değerli mineralin kendisinden tamamen yoksun değildi. Çok fazla altın, çok az emekle,
ve neredeyse yüzeyinde toplanmıştı; ve belki de sadece o zamanlar gerçek zenginliği ve daha üretken bir bölgeye yakınlığı hakkında sahip olunan sınırlı bilgi nedeniyle, bu kadar uzun süre incelenmemiş olarak kalmasına izin verilmişti. Böylece doğa, dünyanın görünüşte bereketiyle kutsanmamış ve meyveleri ve çiçekleriyle süslenmemiş bir bölümünde, onu kısırlık lanetinden kurtarmak istiyormuş gibi görünüyordu, bağrını yalnızca geleneksel ihtiyaçlarında dünyaya faydalı olan, toplumun kendini yaratan isteklerine uygun olarak kendisi bir ihtiyaç haline gelen bir ürünle doldurarak; ve yaz dekorasyonlarının çiçek açması ve güzelliği meraklıların gözlerini ne kadar ferahlatsa da, burada, genişletilmiş bir politikayla, umut ve hayranlık gözleri için ormanlık ve pitoresk meskenlerindeki tüm ihtişam ve güzelliklerden çok daha değerli olan, başka ve çok daha büyük bir sınıf için hazineler ekmiş gibi görünüyor. Onun kısırlığı ve yalnızlığı, mineral hazinelerini böyle gösterdiğinde, kendilerini çekici hale getiriyor; ve
hastalıklı umutlarla ve doğal olmayan tutkularla mücadele eden sapkın kalp, bir kez bile onu gül gibi
çiçeklendirmeyi düşünmeden, vahşi doğayı memnuniyetle karşılar.

Ancak, dış görünüşü neşesiz olan yılın mevsimi, sahnenin sert ve kısır görünümünü yumuşatmak ve
tatlandırmak için bir tanesiydi - Mayıs ayındaki ılık bir öğleden sonra. Güneş ve gökyüzü, yeryüzünde güzellik işlerini yaparlar,
onun yapabileceği
kaba dönüşü umursamadan; ve zengin
sıcak bir gün batımı tepelerin ve ormanların üzerine nefis bir güzellik atmosferi
yaydı, donuk yükseklikleri ve kasvetli çamları altın tonlarıyla parlattı, insanlar tarafından daha az değer görse de, kütlelerinin altında yatan
metalik hazinelerden çok daha parlaktı. Güneşin cömert
verimleriyle yatırım yapılan, yumuşak ama parlak, çok yumuşak ama güzel,
çöl, pitoresk bir
görüntüye yükselmese bile, tatlı bir görünüme bürünürdü. Manzaranın çok davetsiz ve sevimsiz karakteri, gün batımının ani etkisini iki kat daha etkili hale getirdi, ancak daha soğuk bir anda, seyirci kendi hayranlığını, böylesine görkemli renklerle, böylesine cömertliğe pek de layık olmayan bir bölgeyi giydirebilen o cömert ve ayrım gözetmeyen israfa karşı soru sorarak azarlayabilirdi; tıpkı yaşlılığın ve çirkinliğin kaşları ve boynu etrafındaki zengin mücevherleri gördüğümüzde isyan ettiğimiz gibi. Burada ve orada, aniden aydınlatılmış sivri uçlar gibi yükselen yalnız çam grubu; - farklı tonlarda, aynı parlak ışık ve güzellik çeşmesinden bir parıltı ve ihtişam yakalayan sert ve itici tepeler; - hatta alçak koruluk, yükseklik ve donuk renkler bakımından tekdüze, henüz bahar için tam olarak süslenmemiş, ancak parlayan gözlerle serpilmiş ve kurşun kalem ışınları ve ateş çizgileriyle çizilmiş; bunların hepsi, aniden ruh hallerinde sakinleşmiş gibi göründüler ve öğle vakti görünümlerinin yalnızca cesaretini kırdığı gezginin gözüne taze bir ilgiyle hitap ettiler.

Ve aniden çalılıktan çıkan ve hızla değil, ama oyalanmaya meyilli birinin tavrıyla değil, yine de gözleri o akşam güneş ışığının yumuşatıcı etkilerini minnetle alan bir gezgin var.

O bölgede, yazdığımız zamanda seyahat eden herkes, bunu at sırtında yapmalıydı. Herhangi bir aracın, o ekilmemiş diyarın kör ve kırık yollarında ilerleyebileceği şüpheli bir durumdu.
Ya böyle ya da dağ avcılarının yaygın uygulaması olduğu gibi yürüyerek; yetmiş yaşında, sanki yirmi beş yaşındaki birinin kanatlı canlılığına ve dürtüsüne tamamen sahipmiş gibi, yüksek zirveye tırmanırken aynı derecede kıvrak ve aktif bulunabilecek adamlar.

Bu durumdaki gezginimiz görünüşe göre sadece genç bir çocuktu. Muhtemelen yirmi yaz görmüştü - daha fazlasını bile. Yine de kişiliği uzundu
ve iyi gelişmişti; simetrik ve erkeksiydi; belki de olgunlaşmamışlığına uygun olarak biraz zayıftı; ancak ormancıların _iri_ dediği şeyden yoksun değildi. Belli ki süt çocuğu değildi, zayıf olsa da; kendini rahatça ve zarafetle taşıyordu; ve kesinlikle sadece kemik ve kas bakımından iyi donanımlı değildi, aynı zamanda bir şekilde bunları kullanmada deneyimsiz olmayan birinin görünümünü taşıyordu. Yüzü, kişiliği gibi erkeksiydi; yuvarlak değil, dolgundu, göze mükemmel bir oval sunuyordu; alnı geniş, yüksek ve entelektüeldi - muhtemelen koyu kahverengi saçlarının yığınları tarafından çok iyi gölgelendiği için tamamen beyazdı. Gözleri oldukça küçüktü, ancak koyu ve ifadeliydi ve ek bir ifadeyi, yüzüne hükmeden ve zaman zaman biraz vahşi bir ifade veren büyük, gür, sarkık kaşlarından alıyordu. Ancak ağzı küçük, tatlı, zarifçe yontulmuş ve dudakları olgun, zengin bir renge sahipti. Dolgun ve kararlı çenesi, alnının asaletiyle uyumluydu. _Tout ensemble_, hem karakter hem de zeka açısından önemli olan, erkeksi güzelliğin güzel bir örneğini oluşturuyordu.

Seyahatçimiz, Güney'de bile, iyi atlara olan tutkunun evrensel olduğu yerlerde, en seçkin
ebeveynlerden sayılabilecek bir ata biniyordu. Kanlıydı ve Arap, İngiliz soyundan geliyordu. Kanını bir bakışta fark edebilirdiniz, tıpkı binicisininki gibi. Hayvan iri, uzun, geniş göğüslü, derisi parlak, uzuvları tel gibiydi,
fazla yağ ve dağınık saç yoktu; küçük kulakları, muhteşem bir yelesi ve büyük, canlı bir gözü vardı. Hem uysal hem de hayat doluydu,
bir filin sağlam adımlarıyla, ama bir antilopun rahatlığıyla
yeryüzünde yürüyordu; sanki vakit geçiriyormuş gibi dikkatsizce hareket ediyordu ve sanki sırtında hiçbir yük yokmuş gibi. Aslında bunu rahatlıkla yapabilirdi. Binicisi,
iyi gelişmiş olmasına rağmen, böyle bir yaratık tarafından hissedilemeyecek kadar zayıftı ve
küçük bir portmanto tüm gardırobunu taşıyordu. Bunun ötesinde hiçbir
_engel_ yoktu; ve sadece daha yerleşik ve medeni bir ülkedeki seyahat biçimlerine alışmış olanlar için - çanta ve bagajla - gezgin - eyerde cebinde gördüğümüz orta büyüklükte bükülmüş bir çift varil olmasa - sabah gezintisine çıkan boş vakitli bir beyefendi gibi görünebilirdi, evden çoktan uzaklaşmış ve her adımda kendisiyle arasındaki mesafeyi artırmış biri gibi değil. Ayrıcalığımızdan, kapasitelerine tam olarak orantılı olarak, son adı geçen eklerin her birinin herhangi bir kesintiyi zorlaştırabilecek bir ücret taşıdığını belirtmeye cesaret ediyoruz; ve gezginimizin, daha önce kullanımları için tüm gerekliliği ortadan kaldıran bu güvenlik için ekipmanının bu bölümüne borçlu olması ihtimalinin düşük olmadığını eklersek çok fazla şey ifade etmiş olmayız. Bunlar, o vahşi bölgede talep edilebilecek veya edilemeyecek temel şeylerdi; ve tüm deneyimlerin sağduyusu, sınır ülkemizde, böyle bir arkadaşlığı ihmal etmek için nadiren bulunur.

Genç gezginimizin kişisel görünümü ve donanımı için bu kadar. Romancılar arasındaki geleneği takip ettik ve bu ayrıntılar üzerinde bu kadar uzun durduk, çünkü maceracımızın okuyucunun dikkatinin hiç de azımsanmayacak bir kısmını işgal etmesini tasarladık. Bu anlatının ilerlemesinde yapacak ve katlanacak çok şeyi olacak.

Bundan sonra önemli olan hiçbir şeyi atlamamak için, _manej_ konusunda iyi yetiştirilmiş gibi göründüğünü ve güneyin soylularının karakteristik özelliği olan o rahatlık ve tembellik havasıyla
at sürdüğünü eklemek iyi olabilir. Giysileri ülkenin koşullarına ve geleneklerine kesinlikle uygundu - değişken bir iklim, engebeli yollar ve kaba konaklama. Bunlar koyu mavi bir elbiseden oluşuyordu, çok ince olmayan sağlam kumaştan,
aynı malzemeden yapılmış, hepsi iyi oturan, giyenin
vücuduna mutlu bir şekilde ayarlanmış, ancak herhangi bir egzersiz için yeterince serbest olan pantolonlarla.
Çizme ve mahmuz giymişti ve ayrıca, dizinin üstünden ayak bileğine kadar, Kızılderililer tarafından yapılmış ve
burada ve orada, elbisesinin bu kısmına biraz fantastik bir hava veren
boncuklu figürlerle süslenmiş bir çift geyik derisi tayt giyiyordu.
Eyerin üzerine bağlanmış kocaman bir pelerin,
portremizi tamamlıyor, ki bu, yazdığımız dönemde,
güney sınırlarımızdaki çoğu gezginin portresiydi. Şunu belirtmeyi ihmal etmemeliyiz ki, modaya uygun bir kunduzdan ziyade kürkten bir şapka da başın olağan örtüsüydü - gezginimizinki, sıradan ormancıların giydiği sıradan tilki derisinden şapkadan çok daha üstün, güzelce işlenmiş bir kürktü. Giyen kişinin sosyal durumunu biraz daha iyi gösteriyordu, genel havası ve yürüyüşü bunu yeterince yapmasa bile. Yeni tanıştığımız, bu zamana kadar, genellikle dağlık ülkemize yaklaşırken ilk bozkırları ayırt eden, ağaç ve çalılarla ince bir şekilde benekli, kahverengi, kırık, fundalıklı çoraklıklardan birine gelmişti. Dalgalı olmasına ve ara sıra tepe ve kayalıklara yükselmesine rağmen, bölge yine de yeterince tekdüzeydi; Yumuşak gün batımıyla rahatlamaktan çok üzüldü, ki bu
çizgi ormanları ve ormanları alaycı bir şekilde yaldızlıyor gibiydi,
şiddetli ve uzun süren bir
kışın keskin ısırıcı
esintilerinden yeni yeni kurtuluyordu.

Doğal olarak hayalperest ve düşünceli bir ruha sahip olan gezginimiz, burada
bilinçsizce dar bir patikaya, eski bir Kızılderili izine düştü ve
duraksamadan veya gözlem yapmadan, sanki
nereye
gideceği tamamen kayıtsızmış gibi onu takip etti. Açıkça o meşguliyete dalmıştı --gençliğin at sırtında olduğu çok sıra dışı bir şey--o "tatlı ve acı düşüncenin geviş getirmesi"--ki bu, ruhun erken sıkıntılarına ve hala
kemirmekte olan
endişelerine tanıklık eder. Düşünceleri, etrafındaki her şeyin neredeyse
ciddi benzeri durgunluğu ve ciddi sessizliğiyle tam bir uyum içindeydi. Ruhu, kendisinin dışında kalan herkesin, kuşların, hayvanların ve böceklerin tamamen terk ettiği hüzünlü çoraklığa ve davetsiz çağrışımlara kendini tamamen teslim etmiş gibi görünüyordu. Karmaşık hareketlerinden dolayı bilinmeyen bir bölgeye girmiş gibi görünen ve huzursuz hareketleri ve sık sık cıvıldamasıyla bu gerçeğin mükemmel bir şekilde bilindiğini gösteren tek bir marangozun hafif vızıltısı, duyulara ağır bir şekilde asılı kalan sessizliğin büyüsünü zaman zaman kıran tek nesneydi. Yolcumuzun havası, ne kadar istekli olursa olsun, böyle bir sahnenin ilham etmesi için fazlasıyla hesaplanmış olan hüzünlü düşünce treninden kaçınamayan birinin havasıydı; ve sonuç olarak, bu amaç için, kendi zihninin ve hafızasının, bizi gizemli bir şekilde şimdiki zamandan, güçleri, acıları veya zevkleri ne olursa olsun uzaklaştıran ve bizi kalbin kendi seçtiği bir bölgeye taşıyan o içsel kaynaklarından bazılarını çağırmaya meyilli görünen. Fakat, onun durumunda geçmiş, şimdiki zamandan daha çok korkulacak bir şey miydi; yoksa yakın gelecekte kısır umutlara ve kışkırtıcı anılara hitap eden bir şey mi vardı, genç yoldaşımızın, ormanın vahşi bir imparatorluğunda - bir vahşi doğada - ve güneşin hızla batmaya yaklaştığı gerçeğine karşı çok tuhaf bir kayıtsızlık sergilediği çok kesindir. Dizginler dikkatsizce tutulmuş, atının boynunda gevşek bir şekilde duruyordu; ve ancak asil hayvan, binicisinden daha fazla gece konaklaması konusunda endişeli olduğunda veya görünüşteki sersemliği yüzünden endişeli hale geldiğinde, aniden dar patikada tam olarak durduğunda, genç adam şüpheli durumunun farkına varmış gibi göründü ve ilgisizliğini üzerinden atıp etrafına bakındı.

Şimdi, uzun süredir takip ettiği küçük Kızılderili patikasını kaybettiğini fark etti. Hiçbir tarafta rota veya yol belirtisi yoktu. Manzara çok daralmıştı; bir vadideydi ve ağaçlar aniden etrafında yoğunlaşmıştı. Gözlerinin daha önce sağda fark ettiği bazı tepeler tamamen gözden kaybolmuştu. Açıkça, doğru rotasından büyük ölçüde sapmıştı ve ufuk, ilerlemesi için güvendiği o yol gösterici işaretlerden hiçbirini ayırt etmesine izin vermeyecek kadar dardı. Kel bir alandan, istemeden, sık ağaçlardan oluşan bir ormanın labirentlerine geçmişti. "Yaşlı Blucher," dedi, atına hitap ederek ve berrak gümüş tonlarda konuşarak--"ne yaptın, ihtiyar? Bizi nereye getirdin?"

Kaybolduğumuzda dizginleri ata vermemizi söyleyen felsefe, atın daha önce hiç bulunmadığı bir bölgede pek işe yaramayacaktır. Gezginimiz bunu gayet iyi biliyor gibiydi. Ancak suç Blucher'a yüklenemezdi. Dizgin boynuna düştüğünde, hayvana yönlendirmesi için sessizce yalvarmıştı. Şimdi ona daha fazla takdir yetkisi vermeye istekli değildi; ve kendi yeteneklerinin uygun şekilde kullanılmasından daha fazla kaçınamayacak kadar da insandı. Gözlerindeki hızlanan zekâ ve kararlı bir iradeyi ilan eden dudaklarının sıkışmasıyla, hayvanı öne doğru dürttü, artık önceki saat boyunca onu sadece uzak bölgelere değil, ayrıca çok da yolundan çıkarmış olan o kahverengi düşüncelere kapılmadı. Ciddi bir şekilde yolunu kaybetmişti ve ciddi bir şekilde yolunu bulmaya koyuldu; ancak on dakika daha uzun bir yolculuk onu sadece daha uzaklara götürdü; ve bir anlığına, atıyla sessiz bir şekilde fikir alışverişinde bulunmak için durdu, atının davranışı kendi durumunu ve efendisinin durumunu tam olarak anlayan birinin davranışına çok benziyordu. Sonra gezginimiz attan indi ve dizgininin uysal hayvanın boynuna dayanmasına izin vererek, her tarafta dolaştı, bir patikanın kadim izlerini bulma umuduyla yere yakından baktı. Ancak arayışı boşunaydı. Endişeleri arttı. Güneş ışığı
gittikçe zayıflıyordu; ve hala takındığı pervasız tavırlara rağmen,
hızlı ve huzursuz gözlerinde gizlice beliren ve büyüyen bir endişe görebilirdiniz.
Zekasının dizginlerini bırakmasına izin verdiği için kendine kızmıştı; ve huzursuzluğu, çalılıkların, çalılıkların ve ağaçların arasında sessizce ilerlerken, rotanın eksik izlerini bulmak için boş yere toprağa bakarken, zarif kişiliğinin dikkatsiz hareketleri ve oldukça felsefi savruluşları altında ancak kusurlu bir şekilde gizlenmişti. Ağaç tepelerindeki açıklıkları aradı - batıya, hızla
dolaşan güneşe baktı ve atına doğru başını salladı. Yüreği cesur olmasına rağmen, şüphesiz ve bu tür utanç verici durumlardaki olağan ormanlık alan prosedürünün oldukça farkında olmasına rağmen, gezginimiz o gece vahşi doğada bir kulübeye yerleşmek için fazla nazik bir şekilde yetiştirilmişti - şu anki ruh halinde "geniş gölgelik bitişikliği" hiç de çekici değildi. Şüphesiz, bu zorunluluğu diğer herkes kadar iyi karşılayabilirdi, ancak yine de mümkünse bundan kaçınılması gereken bir zorunluluk olarak görüyordu. İtiraf etmek gerekirse, o "çimenli kanepe" ve "yapraklı çardak" ve çatı katlarında rahatça yatan şehir şairlerinizin şarkı söylemeye çok meyilli olduğu diğer kırsal mutluluklar için pek az tutkusu vardı; ve her zaman en romantik olmayanı rahat konaklama yerlerine ve iyi bir çatıya verdi; bu yüzden, başarı olasılığı kaldığı sürece patikayı aramaya devam ederek, aynı derecede umutsuz ve yorgun olana kadar etrafta dolandı; sonra, atına tekrar bindi ve dizginleri boynuna geçirdi, umutsuzluğun kayıtsızlığıyla mahmuzlarını sıktı, hayvanın kendi yolunu izlemesine izin verdi, ancak bu yol, sahnede başka bir grubun belirmesiyle kesintiye uğradı, bu grubun tanıtımını başka bir bölüme sakladık.

BÖLÜM II.

KARŞILAŞMA - ENDÜSTRİ ŞÖVALYESİ.

Böylece kendi haline bırakılan gezginimizin iyi atı, tereddüt etmeden ve en azından, istenen hedefe ulaşmazsa, aceleyle alanı aşmayı vaat eden özgür bir adımla yola koyuldu. Binici, kendi şüphelerinden hiçbirinin, bu kadar güvenle başlayan bir ilerlemeyi engellemesine izin vermedi; ve birkaç dakika içinde, at ve adam, sanki, ormanın derinliklerine doğru derinlere doğru ilerledi. Atın izlediği yol her an daha da karmaşık ve ulaşılması zor hale geliyordu ve daha önce bahsedilen kesinti olmasa, aynı yönde devam eden bir rotanın biniciyi ormanın ulaşılmazlığından tamamen durdurması imkansız değildi. Böylece izlenen yol, binicimizin bütün gün takip ettiği yüksek yoldan daha verimli, daha yoğun çalılıklarla dolu bir vadide uzanıyordu. Dallar gittikçe daha da yakınlaşıyordu; ve devrilmiş ağaçlar, yayılan dallar, çalılıklar ve ovanın bozuk yapısıyla, binicimiz atı kendi haline bırakmak istiyordu, gözlerini kurtarmak ve başını sarkan ağaçlarla rahatsız edici bir şekilde temas etmekten korumak için yeterince şey buluyordu. Hayvanın hızı zorunlu olarak yürüyüşe dönüşüyordu. Binicisinin sorusu, bu kadar düşüncesizce
içine girdiği labirentlerden
kurtulmak için hangi yöne döneceğiydi? Blucher bu soruyu düşünürken, açıkça yeni ve heyecan verici bir bilinçle aniden irkildi. Kulakları aniden dikildi - gözleri önündeki koruluğa dikilmişti - sanki devam etmekte isteksizmiş gibi durdu. Duyularının alışılmadık bazı görüntüler veya sesler algıladığı açıktı. Elbette, gezginimiz canavarın bu davranışından kesinlikle habersiz değildi. Hayvanın duyularının, adamınkilerden daha keskin olduğunu çok iyi biliyordu; ve kendi yetenekleri de incelemeye keskin bir şekilde dahil edilmişti. Yol boyunca kurtlar olabilirdi - ülkede onlardan eksik yoktu; veya daha da korkulacak olanı, büyük bir orman dalının yanında gizlenen bir panter olabilirdi. Dikkatli olmak gerekiyordu. Bu vahşilerden herhangi biri, yakınlığını, at gibi ürkek bir hayvanın duyularına kısa bir mesafeden duyurabilirdi. Ya da, daha da kötü bir hayvanın - her zaman en kötüsünün - hayvanın doğasını taklit ettiğinde - insan! - pistte gizleniyor olması mümkündü! Eğer öyleyse, tehlikenin doğası, at için değilse bile binici için daha da büyük olabilirdi. Gezginimizin seyahat ettiği vahşi dünyanın bölümü şüpheli bir karaktere sahipti; ancak iyi vatandaşlarla nadiren donatılmıştı; ve kesinlikle dünyanın kavga ettiği - utanç ve dehşet içinde kovduğu - birçok kişiyle doluydu. Genç bunların hepsini düşündü. Ancak bunlar iradesini yenmedi veya cesaretini azaltmadı. Kendini, her türlü şansa hazırlayarak, yoğun barınaktan kurtulmak için çabalarını yeniledi; Atını sıkıca bastırarak, sanki oldukça açıkmış gibi görünen bir yöne doğru, yukarıdaki ağaçların arasından gökyüzü daha belirgin bir şekilde
görünüyordu. Bu arada, gözlerini sağa sola bakarak meşgul etti. Yine de, kendi atının hafif ayak seslerinden başka hiçbir şey göremiyor, hiçbir şey duyamıyordu. Ve yine de hayvan huzursuz olmaya devam etti, kulakları dikilmişti, başı bir o yana bir bu yana, belirgin bir merakla dönüyordu; ayakları tereddütle yere basıyordu, sanki devam edip etmeme konusunda kararsızmış gibi.

Meraklı ve endişeli olan gezginimiz, hayvanın boynunu şefkatle okşadı ve alçak sesle, endişelerini yatıştırmaya çalıştı:

"Sessizce, Blucher, sessizce? Seni rahatsız eden ne görüyorsun, ihtiyar? Sıkışık ahır, kuru yem ve özlediğin otuz başak mı? İnanıyorum ki ihtiyar, ikimiz de bu gece boşuna barınak ve akşam yemeği arayacağız."

Blucher, binicisinin sesinin, ne kadar yumuşak olursa olsun, gayet iyi bildiği tonlarını kulaklarına dikti; ama huzursuzluğu devam etti; ve, tam da genç gezginimiz, onun
huzursuzluğu ve çekingenliği karşısında biraz sabırsızlık hissetmeye başladığında, ormanın içinden, önündeki korudan gelen tiz bir düdük, hayvanın sağduyusunun doğruluğunu ve endişelerine neden olan hayvanın türünü hemen belirlemiş gibi göründü. Hayvanın heyecanının sebebi konusunda artık çok fazla şüphe içinde kalmadı. Birkaç sıçrama onu beklenmedik bir şekilde bir patikaya getirdi, ancak hala sık bir çalılıkla çevriliydi ve tepesi, takip ettiği ovayla karşılaştırıldığında hatırı sayılır bir yükseklikte olan bir tepenin üzerinden tırmanıyordu. At bu patikaya girdiğinde ve tırmanmaya başladığında, aniden ve o kadar ani bir şekilde ürktü ki, daha az deneyimli bir binici koltuğunu kaybederdi.

"Sakin ol, hayvan! Ne görüyorsun?"

Yolcu kendi sorusuna baktı ve kısa süre sonra atının alarma geçmesinin sebebini keşfetti. Görünüşlere bakılırsa, alarma geçmek için bir sebep yoktu; panter yoktu, kurt yoktu, kesinlikle -sadece bir insandı- yeterince masum görünüyordu, eğer şüpheli bir şekilde kendini beklemeye koymuş gibi görünmeseydi ve atlının takip ettiği patikanın tam ortasında durmasaydı.

Gördüğümüz gibi, gezginimiz tamamen hazırlıksız değildi, düşmanlıklarla karşılaşmayı da bekliyordu. İyi şarj edilmiş ve el altında bulunan tabancalarına ek olarak, göğsünde saklı, yakın mesafeler için başka bir silah daha taşıdığını ekleyebiliriz. Ancak, yabancının görünümü, savunmalarını erken kullanarak aceleyle hareket etmesini haklı çıkaracak kadar kararlı bir düşmanlık göstergesi değildi. Ayrıca, aklı başında hiçbir adam, ve gezginimizi böyle biri olarak görüyoruz, bir Hıristiyan ve bir beyefendi gibi, yolunu barışçıl bir şekilde bulabileceği bir yerde kavgaya zorlayamaz. Genç gezginimiz yabancıya yaklaşırken çok sessizce şöyle dedi:

"Atımı korkutuyorsunuz, efendim. Bize yolu vermekten memnun olur musunuz?"

"Size yolu vermek mi? - Ah! Evet! Ücreti ödediğinizde, genç efendi!"

Adamın tavrı küstahlıkla doluydu ve kan bir anda gencin yanaklarına hücum etti. İçgüdüsel olarak, kendisi için bir sorun hazırlığı olduğunu sezdi ve dişleri sessizce birbirine kenetlendi ve ruhu beklenen çatışmaya hazırlandı. Ancak, gezginin gözlerindeki ifadeden hiç de korkmamış gibi görünen yabancıya sakince, ama sert bir şekilde baktı.
Havası, sanki görevlerini veya adamını biliyormuş ve takip etmesi gereken yolda kararlıymış gibi, sessiz bir kayıtsızlık, küçümsemeye yakın bir havaydı. İnsanlar böyle karşılaştıklarında, eğer sıradan zekaya sahip kişilerse, içgüdüler hemen kavrar ve harekete geçer ve genç şimdi, gücünü sınayacak olan mücadelenin onu beklediğinden her zamankinden daha emindi. Bu, tüm kaynaklarını harekete geçirdi ve sessiz sabrından ve düşünceliliğinden, hatta boğuşmak üzere olduğu kişinin küstahlığının tamamen farkına vardığında bile, bunlara büyük ölçüde sahip olduğunu çıkarabiliriz.

Ancak, diğer görünümlere bakılırsa, yabancı tarafından düşünülmüş bir şiddet yoktu. Sadece küstahtı ve
yolundaydı. Hiçbir silah taşımıyordu - en azından göze çarpan hiçbir şey yoktu ve
kişisel görünümünde endişeye neden olacak hiçbir şey yoktu. Yapısı küçüktü, uzuvları zayıftı ve fazla bir aktiviteye
vaat etmiyorlardı. Yüzü kötü durumda değildi, ancak hızlı, huzursuz, keskin ve araştıran siyah bir gözde, izleyiciyi ilk bakışta şüpheyle etkileyen, yılanınkine benzer gizli bir kötülük vardı. Uzun ve keskin burnu
neredeyse tamamen etsizdi; kemiklerin üzerine o kadar sıkı çekilmişti ki, şiddetli bir çabanın onları kırılgan deriden zorla geçmeye zorlayacağı korkusunu uyandırıyordu. Kesilmemiş bir sakal, vahşice uzanıyordu; ve ince, ufak yanaklarla hiçbir uyumu reddedecek kadar büyük bir çift bıyık; ince dudaklar ve keskin bir çene; geniş, yüksek bir alnın pek de iyileştirmediği veya onurlandırmadığı çok gösterişsiz bir yüzün hatlarını tamamlıyordu.

Yabancının havası küstah ve tavırları kaba olmasına rağmen, genç gezginimiz olumsuz bir karar vermek istemiyordu. Her durumda, politikası ve ruh hali onu şiddeti hızlandıracak veya zorlayacak herhangi bir işlemden kaçınmaya eşit derecede meyilliydi.

"Dünyada" diye düşündü, "söz verdiklerinden daha iyi olan birçok iyi insan var; birçok iyi Hristiyan, görünümleri onları herhangi bir kalabalıkta çok tahammül edilebilir ve yakışan
bir kabadayı olarak geçmeye yetecek. Bu adam, yakışıksız bir yüzle lanetlenmiş, talihsiz erdemli insanlardan biri olabilir. Ateş etmeden önce göreceğiz."

Yolcumuz, durumu gereği, hemen böyle düşündü. Hiçbir önlemini elden bırakmadan, herhangi bir umutsuz konuya başvurmadan önce, yabancının tasarımlarını daha derinlemesine incelemeye karar verdi. Konuşmacının talebine, bu şekilde yanıt verdi; konu değil, tavırları rahatsız ediciydi.

"Ücret! Benden ücret mi istiyorsun! Hangi hakla, beyefendi ve kimin için istiyorsun?"

"Bak genç adam, başkalarının sorularını cevaplamaktan
daha çok kendi kendime soru sorabiliyorum. Bu cevaplama meselesiyle ilgili olarak,
eğitimim çok ihmal edildi."

Cevap, biraz zekayı ve küstahlığı ele veriyordu. Gezginimiz
karşılık vermeyi engelleyemedi.

"Evet, kesinlikle! Ve bakışınızdan ve tavrınızdan yargılayacaksam, diğer bazı açılardan da, daha az önemli değil. Ama adamınızı yanlış anlıyorsunuz, size
söyleyeyim. Ben sizin şakalarınızı güvenle yapabileceğiniz kişi değilim ve biraz daha saygılı bir şekilde konuşmaktan
memnun kalmazsanız, görüşmemiz sizin düşündüğünüzden daha kısa sürecek ve daha
zor bir şekilde sona erecek."

"Sizin gibi gelecek vaat eden genç bir beyefendiye karşı çıkmak pek de kibarca olmazdı," diye cevap verdi; "ama yakınlığımızın azalmaktan ziyade uzama eğiliminde olduğuna inanmaya meyilliyim. Çok iyi konuşan bir arkadaştan erken ayrılmaktan nefret ediyorum; özellikle de bu ormanda,
eğer böyle bir şans şimdiki zamana denk gelmezse, ülkedeki en
canlı gençlerin ciğerleri, en son perdeden seslerini duysalar bile, aradıkları yankıyı bulmakta pek de istekli olmayacaklardır."

Konuşmacının bakışı ve dili aynı derecede anlamlıydı ve son cümlenin uğursuz anlamı, hitap edilen kişinin dikkatinden kaçmadı. Ancak cevabı sakindi ve zihni, giderek artan rahatsızlık ve tehlike bilinciyle daha rahat, daha kontrollü hale geldi. Yabancıya kendi
damarından pek de farklı olmayan bir şekilde cevap verdi.

"Siz belagatli olmaktan hoşlanıyorsunuz, değerli beyefendi--ve başka bir durumda,
sizi dinlemekten çekinmezdim; ama henüz
bu labirentten çıkış yolumu bulamadığım için, ki sizin şakacılığınız
için vergi ödememi isteyecekti, bu tatmini terk etmeliyim
ve keyfi daha iyi bir güne bırakmalıyım."

"İyi yetiştirilmişsiniz, görüyorum, genç beyefendi," diye cevap verdi, "ve bu, tanışıklığımızı hemen bozmak istememem için ek bir sebep oluşturuyor. Eğer yolunuzu yanlış belirlediyseniz, bu konuda ne yapıyorsunuz?--neden
ülkenin bu kısmındasınız, herhangi bir kamusal anayoldan millerce uzakta?"

"Hangi hakla bu soruyu soruyorsunuz?" diye telaşlı ve tereddütsüz bir cevap geldi. "Siz küstahsınız!"

"Yumuşak, yumuşak, genç beyefendi. Aceleci olma ve sana
laflarını benimsemede daha fazla seçici olmanı tavsiye edeyim. Küstah, bizim alışkanlığımız olan beyefendiler arasında çirkin bir kelimedir. Yolunu kaybeden genç adamlara şu veya bu soruyu sorma hakkıma dokunmak, ne burada ne de orada ve hiçbir şekilde önemli değil. Ama, sanırım, bu konuda biraz hakkım olmalı, genç beyefendi, sen otoyoldasın
ve ben de geçiş ücretini ödemesi gereken kapıcıyım."

Adamın cümlesini söylerken dudaklarından alaycı bir gülümseme geçti, ancak bunun ardından aniden, en derin iş havasına sahip bir ciddiyet ifadesi geldi. Yolcu, sanki davranışını doğru bir şekilde anlamak için hangi bakış açısına sahip olması gerektiğini belirlemek istercesine, cevap vermeden önce bir an onu süzdü.

"Rotpike! Bu yeni bir şey. Dünyanın erkeklerin veya en azından dürüst olanların henüz yaygın olarak bulunmadığı bir yerinde, bir otoyol ve
geçit kapısı olduğunu hiç duymadım. Eğer bu aptalca hikayeyi yutacağımı düşünüyorsanız, iyi beyefendi, sağduyu denen o en bayağı metaya olan iddiamı fazla hafife alıyorsunuz."

"Ah, şüphesiz - çok akıllı bir genç adamsınız, hiç şüphem yok,"
dedi diğeri alaycı bir şekilde - "ama tüm bunlar için otoyolu ödemeniz gerekecek."

"Bu noktada kendinize güvenerek konuşuyorsunuz; ama eğer bu otoyolu ödeyeceksem,
en azından, sahibinin kim olduğunu bilmeme izin verilebilir."

"Elbette. Bilgi için yurtdışına giden genç gezginlerin şüphelerini ve meraklarını gidermekten her zaman çok memnun olurum. Sizi bu sınıftan biri olarak görüyorum."

"Eğer isterseniz, elinizdeki konuyla sınırlı kalın - bu sohbetten bıktım," dedi genç, konuştuğu kişi üzerinde bile etkisi olan kibirli bir eğilimle.

"Sorunuz hemen cevaplanıyor. Pony Kulübü'nü duymuşsunuzdur - değil mi?"

"Böyle bir kurum hakkında tamamen cahil olduğumu itiraf etmeliyim. Daha önce adını bile duymamıştım."

"Duymadınız - o zaman aydınlanma çalışmalarına başlamanın tam zamanı. O halde Pony Kulübü'nün ülke genelinde ve bu bölgede ve civarında her şeyin ve herkesin sahibi olduğunu bilmelisiniz. Altmış mil boyunca, yetkileri sınırsız ve sınırsız bir şekilde kraldır. Georgia'da bir şekilde kulübün desteğine katkıda bulunmayan - ve yargıç ve jüri hazinesine katkıda bulunmayan - neredeyse hiç kimse yoktur. Az sayıda kişi, sizin de keşfedeceğiniz gibi, hakkaniyetli ve kesin bir cezaya çarptırılmadan, otoritesini tartışır; ve diğer güçlerin kollarından ve temsilcilerinden farklı olarak, benim gibi, belirli kısımlar ve çıkarlar üzerinde yargı yetkisine sahip hizmetkarları, görevlerimizi yerine getirirken uyumaz; fakat gece gündüz onun emirlerine itaat eder ve bize yüklediği çeşitli, her zaman zahmetli ve bazen tehlikeli işlevleri yerine getirir. Bizi insanlarda, parada, atlarda bulur. Çerokileri değerlendirir ve onlar da onun taleplerine itaat ederek onda bir vergi ve bazen de midillilerinin daha büyük bir oranını verirler. Dolayısıyla, kulübün adı da buradan gelir. Sizin gibi genç gezginleri, küçük paralarından -altı penilerinden- kurtarır; ve
sizin gibi zeki bir genç beyefendinin yanında taşımaya çok yatkın olduğu türden iyi bir patentli kaldıraçları olduğunda, bu titizlik değildir, ama
sadece _zaman geçirme_ yoluyla onlara yardımcı olur."

Ve serseri kendi kelime oyununa yarı gizli bir şekilde kıkırdadı.

"Gerçekten, iyi düşünülmüş bir egemenlik türü ve şüphesiz yeterince iyi hizmet edilmiş, eğer karşımdaki temsilciden çıkarsayabilirsem. Bu şekilde büyük bir
iş yapmalısınız, en değerli beyefendi."

"Evet, öyle yapıyoruz ve sözleriniz bana sizin kadar kaybedecek çok az zamanım olduğunu hatırlatıyor. Şimdi genç beyefendi, ödemeniz gereken geçiş ücretini ve onu talep eden mülk sahibini anlıyorsunuz."

"Kesinlikle--kesinlikle. Pony Turnpike'ın en dürüst bekçisi, beni bir daha sıkıcı sanmayacaksınız. Ama beni az önce bahsettiğiniz önemsiz yüklerden kurtarmaya gerçekten karar verdiniz mi?"

"Başka türlü davransaydım, görevimin görevlerini garip bir şekilde ihmal etmiş olurdum, kendinize karşı böyle bir ihmalin nezaketsizliğinden bahsetmiyorum bile; her zaman bu tür yüklerle yükümlü olduğunuzu varsayıyorum. Benim ihmalimin böyle bir etki yaratıp yaratmayacağını kendinize soruyorum."

"Kesinlikle öyle olurdu, tüm kanun kaçaklarının en açık sözlüsü ve dürüstü. Bu onur noktasındaki titizliğiniz, bence, mesleğinizdeki diğerlerinin hepsinin üzerinde ve ötesinde bir yücelmeye hak kazanmanızı sağlar. Türümüzün daha uysal ve ılımlı olanlarının düzensiz ve çirkin olarak görmeye meyilli olduğu eylemleri işlerkenki tavrınızın zarafetine hayranım. Görüyorum ki, siz bu konuda gerçek fikre sahipsiniz. "

Serseri, gence biraz şüpheyle baktı - sanki cevaplarının ve tavırlarının tekil soğukluğunu, hatta küçümseyici alaycılığını bir şekilde açıklamak istercesine, sorgulayıcı bir şekilde. Bakışlarında, kendi
göğsünde kişisel bir duyguyu harekete geçiren, aslında uğraştığı işle çelişmeyen ama tamamen onun üstünde ve tamamen ötesinde olan, dikkatli yüz hatlarını fark eder gibi görünen, araştırıcı bir kötülük de vardı. Ancak ifadeyi bir kenara bırakarak, taraflar arasında sessizce benimsenen tavır ve tonla devam etti.

"Çok seyahat etmiş genç beyefendi, sizin fikrinizin benimkiyle tamamen örtüştüğü için yürekten mutluyum, çünkü bu bana, görevlerimi yerine getirirken bazen olduğu gibi, sizin gibi iyi eğitimli birine herhangi bir kabalık yapmaya zorlanmayacağımı garanti ediyor. Aramızdaki ilişkiyi bu kadar iyi bildiğinizden, tüm isteklerime sessizce uymak ve gümrük görevlisine hakkını vermek için makul bir itirazınız olamaz."

Seyahat edenimiz, kendisi ile arkadaşı arasındaki ilişkinin türünün uzun zamandır farkındaydı; ancak savunmalarına ve belki de biraz fazla kendi kişisel savunma kapasitelerine ve muhtemelen saldırganının konuşma sevgisinin onu bu kadar yapay bir karakterdeki bir diyalogda ne kadar ileri götürebileceğini görmek için merak uyandırıcı bir şeye güvenerek, şiddete başvurmaktan henüz kaçındı. Ancak, işlemin şu ana kadarki garip doğasını açıklamayı aşırı derecede zor buldu; ve soyguncunun dili, peşinde olduğu şeyle o kadar tutarsız görünüyordu ki, ara sıra, bütün bunların, seyahat edenden bağış toplayan bir kişi kisvesi altında, bir Güney'de sıkça rastlanan türden bir tanışıklık, genellikle komşu bir plantasyona yapılan bir yolculukla ve yabancının uygun görebileceği sürece hoş konaklama yerleriyle son bulur.

Öte yandan, yabancı gerçekte kendisini temsil ettiği kabadayıysa, saldırıdaki gecikmeyi nasıl açıklayacağını bilmiyordu -gencin zihnine göre amaçsız bir gecikme- ancak Robin Hood'unkine benzer bir zihin yapısına atfedilebilirse ve önündeki kişide, haydutların ünlü kralında olduğu gibi, kendine özgü bir özgürlük ve cömertlik alışkanlığı ve farklı bir alanda onu Baldwin ve Kutsal Haç için takip etmeye ve savaşmaya değer bir şövalye yapan bir yiğitlik ve beceriklilikle birleşmişse. Genç gezginimiz bir _romantikti_ ve bu düşüncelerin hepsi sırayla onun
düşüncelerine girdi. Soyguncunun davranış nedenleri ne olursa olsun,
kendisini Georgia sınırlarında ve Çerokiler arasında cüretkar kanun kaçaklarıyla kötü şöhretli bir kulübün üyesi olarak küstahça ilan eden genç, oyun böyle devam ettiği sürece oyunu sürdürmeye kararlıydı. Kısa bir duraklamadan sonra, yukarıdaki
nazik bir şekilde ifade edilen talebe şu dilde cevap verdi:--

"Talebiniz, çok açık beyefendi, makul görünüyor; ve bu nedenle
düşünerek, üzerinde gereken düşünceyi verdim. Ancak, Pony Kulübü ve onun değerli temsilcisi için, şu anda dünyasal zenginlikle çok
zayıf bir şekilde donatılmış durumdayım ve bundan
fazlasını
elde etmek için. Size bir kravat sağlamak için birkaç şilin--Kentucky imalatı gibi--karşı çıkmam. Ancak, bunun ötesinde (ve
bu zorluk beni çok üzüyor), hiçbir şey
yapmaktan o kadar aciz durumdayım ki, kendi durumumu
iyileştirmek için, olağan ücretleri ödemeye ve üyelik ayrıcalığı için onurlu kurumunuza başvurmaya neredeyse ikna oldum,
isteğim değil, ihtiyacımın bana bahşettiği cömertlik araçlarını elde etmeye "Sana."

"Çok hoş bir fikir," diye karşılık verdi yoldan; "ve bu
koşullar altında, Kentucky'den gelen kravatla ilgili şakan kesinlikle uygun bir şekilde
uygulanmaktan yoksun değil. Ancak gerçek şu ki, sayımız henüz tamamlandı - saflarımız dolu - ve onur için adaylar o kadar çok ki bir başvuru için çok az şans kalıyor. Georgia hapishanesi ve Georgia muhafızları sizin adınıza bir boşluk yaratmadığı sürece uzun bir süre beklemek zorunda kalabilirsiniz."

"Gerçekten, konu çok ciddi bir pişmanlık" diye cevapladı genç, çok ciddi bir tavırla, diyaloğun ruhunu takdire şayan bir şekilde yakalamış gibi görünüyordu - "ve bu durumda, kendimi memnun edemediğimden daha fazla sizi tatmin edemediğimi bilmek beni daha da üzüyor. Etkinizin, beni kardeşliğinize kabul ettirmek için yeterli olmaması oldukça talihsiz; çünkü kulübün kendisi, üyeliğimi reddederek, bunu yapmam için gereken araçları edinmeme izin vermediği için, gümrük ücreti ödemem imkansız. Böylece, orman bir anlığına daha donuk ve karanlık hale geldikçe ve akşam yemeği için
uzaklara gitmem gerekebileceğinden, iyi
bir arkadaşlığı bırakmak istemesem de, sana güzel bir akşam ve uzun bir şans dilemek zorundayım, karayolunun en değerli şövalyesi ve Pony Kulübünün güvenilir temsilcisi."

Bu sözlerle, genç, atın dizginini toplayıp, dizginle hafifçe dokunarak yoluna devam edecekti; ancak haydutun pozisyonu şimdi buna uygun bir
değişime uğradı ve hayvanın dizginini kavrayarak, daha fazla ilerlemesini durdurdu.

"Ben, senin de fark edebileceğin gibi, nazik
genç, iyi bir arkadaşlığından ayrılmaya senden daha az istekliyim; çünkü seni bu kadar tehlikeli bir yolda sürmekten bu kadar dikkatli bir şekilde alıkoyuyorum. Bu öğleden sonra iyi ve yetenekli bir bilgin gibi konuştun; ve sizin sahip olduğunuz yetenekler, ormanlarımıza nadiren gelir, bu kadar kısa bir örnekten sonra, bizi bu kadar ani terk etmelerine izin vermek için. Gümrükle anlaşmanız gerekir."

"Ellerinizi atım üzerinden çekin, efendim!" genç tarafından yapılan tek yanıttı; tonu ve tavrı, tarafların durumundaki değişiklikle uyumluydu. "Size isteyerek zarar vermem; kafamda kimsenin kanını istemiyorum; ama tabancalarım, sizi temin ederim ki, kesemden çok daha
kolayca ele geçirilebilir. Onları kullanmamaya beni teşvik edin - yoldan çekilin."

"Öyle olmayabilir," diye cevapladı soyguncu, hiçbir değişiklik geçirmeyen bir soğukkanlılık ve soğukkanlılıkla; "tehditleriniz beni etkilemiyor. Buradaki yerimi, tüm tehlikelerini ve sonuçlarını mükemmel bir şekilde bilmeden almadım. Barışçıl bir şekilde anlaşmanız daha iyi olur; çünkü, eğer _benden_ kaçabilme ihtimaliniz bile olsa, sadece gözünüzü önünüzdeki yola dikmeniz yeterlidir, bana yardım edenlerden kaçmanın
tamamen imkansız olduğundan emin olmak için. Aynı bakış, daha önce göremediğiniz
gişe kapısını da gösterecektir. Önünüze bakın, genç beyefendi ve
zamanda akıllı olun; ve görevlerimi engelsiz yerine getirmeme izin ver."

Serseri tarafından işaret edilen noktaya gizlice bir bakış atan genç, ilk kez, bir dizi parmaklık gördü - aslında normalden daha yüksek bir korkuluk - dar yolu tamamen kesiyor ve tüm geçişi engelliyor. Aynı bakış, çatışmanın olduğu yere yaklaşırken, iyi silahlanmış iki adamın, açıkça onları böyle işaret eden soyguncunun suç ortakları olduğunu garantiledi. İhtimal giderek daha tehlikeli hale geldi ve zihni, enerjisini yalnızca acil durumlarda kullanan türden olan genç, bir an düşündükten sonra gerçek yolunu gördü ve benimsemekte tek bir an bile tereddüt etmedi. Sadece önündeki serseriden kurtulmaktan daha fazlasının gerekli olduğunu ve başarısız bir darbe veya atışın onu tamamen çetenin insafına bırakacağını gördü. Kaçmak için, güvenebileceğinden emin olduğu ata serbest dizgin verilmeliydi; ve saldırganının kafasına bir kurşun sıkmak için en doğal dürtüyle harekete geçmesine rağmen, beklenmeyen bir şekilde daha iyi bir başarı şansı olan bir yola akıllıca karar verdi. Daha fazla duraksamadan, aniden göğsünden o bölgelerde yaygın olarak kullanılan yaylı bıçağı çekip öne eğilerek, kabadayıya bir darbe indirdi, ki beklediği gibi ustaca savuşturuldu - saldırgan, atın boynunun altına gömüldü ve hala tutmaya devam ettiği dizginin gücüne güvenerek düşmesini engelledi, aynı zamanda atı kontrol altında tuttu. Bu hareket, gencin aradığı ve arzuladığı şeydi. Darbe sadece bir aldatmacaydı, çünkü düşmanı erişemeyeceği bir yerdeyken aniden bıçağın yönünü çevirerek, ikincisinin asılı olduğu dizgini kesti ve atın başı, kısıtlamadan kurtularak, hemen havaya kalktı. Hareketinin aniliği kabadayıyı yere fırlattı; binici, ellerini asil hayvanın yelesine dolayarak, ona serbestçe bir mahmuz verdi ve hemen mücadele eden
zavallının üzerinden atladı, toynağını bakışı yanağında derin bir
yarık bıraktı.

At ileri atıldı; genç adam onu ​​engellemeye çalışmadı,
ancak tepeye doğru ve düşmanlarının dişleri arasında ilerledi.

Tüm kavgayı görmüş olan engellenmiş haydutun suç ortakları, onların durağına yaklaştığından emin olarak,
gizli yere gömüldüler;
ancak, yolcunun, atı üzerinde gerçek bir hakimiyeti olmasa da, aracı dizginini ustaca kullanarak, onu birkaç sıçramada, kavganın tam zeminine ve sendeleyen soyguncu henüz tam olarak
yoldan çıkmadan önce getirecek şekilde döndürdüğünü görmek onların ne kadar da can sıkıcıydı. Bu manevrayla, yaklaşan haydutların önüne geçti. Mahmuzlarını kararlılıkla ve acımasızca atının yanlarına vurarak, onu bilinen neşe sözcükleriyle cesaretlendirirken, son mücadelesinin olduğu yere, tüm kısıtlamaları meydan okuyan bir hızla koştu - son rakibi - kendini güvenliğe sokmaktan bile acizdi. Hedeften
uzak ıslık çalan birkaç atış, onun zorluktan
kurtulduğunu duyurdu - ancak, şaşkınlığına göre, düşmanları arkasında iş başındaydı ve geçmek üzere olduğu koruluğun kenarı, önündeki patikayla aynı şekilde, parmaklıklarla
kapanmıştı. Arkasındaki haydutların bağırışlarını duydu - korkulukları kaldırmak için durmasının tehlikesini, hatta imkansızlığını hissetti ve daha önce davranışlarını belirleyen ruhla, en cüretkar çabaya karar verdi. Atından tüm kısıtlamaları atarak ve üzengiye ve eyere sıkıca tutunarak, sıçramaya doğru ilerledi ve takipçilerinin üzüntüsüne rağmen, engele çok güvenmiş ve şimdi takipte görünen asil hayvan, bir an bile tereddüt etmeden, onu güzelce temizledi.

Engeli geçerken gencin kulaklarında bir başka yaylım ateşi çınladı ve yan tarafında yaralandığını hissetti. Yara onu o an pek endişelendirmedi, çünkü çekişmenin heyecanı altında,
yarasının acısını bile hissetmedi; ve eyerin üzerine dönerek, kendi silahlarından birini kılıfından çıkardı ve haydutların yüzüne alaycı bir şekilde ateş ederek, tamamen kendi mükemmel soğukkanlılığı ve çocukluğundan beri baskın özelliği olan sıcak cesareti sayesinde bir maceranın başarılı sonucuna gençliğin coşkulu ruhuyla yüksek sesle güldü.

Az önce anlatılan olay, kasvetli düşüncelerden oluşan bir kalabalığı dağıtmıştı,
öyle ki, sahneyi kaplayan karanlık, önündeki neşesiz beklentiyle birleştiğinde,
ruhları üzerinde pek az etki yaratmıştı. Yine de, rotasını bilmeden ve kan kaybıyla
zayıflamaya başlayarak, hızını azalttı ve
hayvanın kendi rotasını seçmesine izin verdi. Ama ne o kadar sakindi ne de o kadar iyimserdi, hızını bu kadar gevşetecek kadar,
çok ustaca engellediği çaresizler tarafından
geçilmesine izin verecek kadar. Aynı kişilerle ikinci bir karşılaşmanın tehlikesini, tam bir umutsuzluğunu biliyordu. Daha önce olduğu gibi uzun bir
müzakere görmeyeceğinden emindi. Genç gezginimiz atını dizginlemeden, sadece hızını kanun kaçaklarının yaya olarak takip etme kapasitesini doğru bir şekilde tahmin ederek ayarladı; ve nereye gittiğini bilmeden, rotayı tamamen ata bıraktıktan sonra, kendini
oldukça geniş bir yolda bularak aniden rahatladı; eksik alacakaranlıkta, yanlış zamanlamasıyla yaptığı düşüncelerde atının yoldan çıkmasına neden olduğu yolun aynısı olduğunu düşündü. Gerçeği kesin olarak ve gerçekten de zamansız bir şekilde tespit etmenin bir yolu yoktu; çünkü şimdi garip bir zayıflık hissi hissetmeye başladı; gözleri döndü ve karardı; bir uyuşukluk
tüm vücudunu felç etti; kalbini bir hastalık ele geçirdi; ve,
güçlü bir iradeyle, güçlerini emretmek ve zorlamak için çeşitli zayıf çabalardan sonra,
sonunda pes ettiler ve atından uzun otların üzerine
battı ve baygın yattı;--duyuları onu terk etmeden önceki son düşüncesi,
ölümdü! Burada onu biraz bırakalım,
aceleyle başka yerlerde onun hakkında daha iyi bilgi edinmeye çalışalım.

BÖLÜM III.

GENÇ AŞK--GEÇMİŞE ​​BAKIŞ.

Genç gezginimizi, onu baharın sıcacık zamanında, çimenlikte bırakmaktan zarar gelmez; ve, gece onun üzerine çökerken ve acısını hafifletmek için yardımcı bir duyarsızlık araya girerken, aile kayıtlarına bakmak ve bu serseri yolculuğun nedenini, geçmişini ve kahramanımızın ilişkilerini göstermek için bu moladan yararlanabiliriz.

Kişiliğini tarif ettiğimiz ve hayatındaki en şaşırtıcı maceraya tanık olduğumuz genç gezgin Ralph Colleton, damarlarında en iyi İngiliz asaletinin kanıyla övünebilen bir Karolinlinin tek oğluydu. Ancak baba, servetini aşmıştı ve hayatının sonlarına doğru doğduğu yeri terk etmek zorunda kalmıştı - gururlu bir mide ve binlerce utançla mücadele eden bir maceracı - ve kendini Tennessee'nin daha az bilinen ama daha güvenli ve ekonomik bölgelerine gömmek zorunda kalmıştı. Refah içinde doğmuş, tüm makul arzulara yetecek kadar zenginliğe sahip - asil bir plantasyon, çok sayıda köle ve böyle bir durumla birlikte gelen bir sürü arkadaş, bireysel tedbirsizliği, düşüncesizce savurganlığı ve Güney'de alışılmadık olmayan bir alışkanlık olan lüks yaşam tarzı - elli yaşında, zihninin de beden kadar maceradan çok dinlenmeye ihtiyaç duyduğu bir zamanda, doğduğu yerden göç etmesini zorunlu hale getirmişti; ve kaynakları tamamen azalmış bir şekilde, bilinmeyen ormanlarda bir kez daha toprak kazmaya ve hayatın zorluklarına ve sıkıntılarına yeniden başlamaya çabalamıştı. O zamanlar henüz çocuk olan tek oğlu (önümüzdeki genç) ve başka hiçbir ailesi olmayan Albay Ralph Colleton böyle bir sürgünde tereddüt etmemişti. Erkeklerin mesleklerinin değersizliğini, servetini kaybettiğine dair genel bilgiden çok da uzak olmayan bir dönemde keşfetmişti: ve ondan ne destek ne de destek talep eden başka bir bağlantısı olmadığı ve ayrılığın acı verici olabileceği tek bir akrabası olduğu için, nispeten konuşursak, böyle bir taşınmanın ardından gelen yoksunlukların çok azını hissediyordu. Kendisi gibi dul olan ve tek bir çocuğu, bir kızı olan bir ağabey, Carolina'da geride bıraktığı tüm akrabalarını oluşturuyordu; ve iki kardeş arasında her zaman, bazı önde gelen farklı mizaç ve karakter noktaları olduğu için, sevgiden ziyade biçime bağlı ara sıra yapılan bir yazışma, akrabalarının duygularının onların bağrında canlı kalması için gerekli tüm amaçlara hizmet ediyordu. Onları bir araya getirebilecek çok az gerçek yakınlık vardı. Hiçbir zaman tam olarak anlayamadılar ve kesinlikle birbirlerinin çeşitli ve belirgin alışkanlıklarının çoğunu takdir etmek veya onaylamak için sınırlı bir arzuları vardı; ve böylece sadece birkaç gerçek endişe duygusuyla ayrıldılar. Ağabey William Colleton, Güney Carolina eyaletinde zenginliği, yüksek gururu, cilalı tavırları ve asil ve düşünceli misafirperverliğiyle ünlü bir bölgeyi sulayan Santee nehri üzerinde, birkaç bin dönümlük, oldukça değerli ve hoş bir konumdaki arazinin sahibiydi. Küçük kardeşiyle aynı şekilde zengin olan Colleton, evlilik yoluyla, ihtiyatlı bir yönetimin her zaman eksiksiz tuttuğu ve her zaman geliştirdiği mülklerin büyümesine daha da katkıda bulunmuştu. Genç Ralph'ın amcası William Colleton'ın durumu, babası tarafından Tennessee'ye götürüldüğünde böyleydi. Orada, maceracının serveti hala eski görünümünü koruyordu. Topraklar satın almış, ticaretle uğraşmış ve çeşitli ve onurlu yollarla çeşitli çabalarda bulunmuş, ancak başarılı olamamıştı. Meslekten mesleğe ortak ve kesin bir sonla karşılaşmıştı ve uzun yıllar süren kârsız deneyimlerden sonra, refah yolları bilgisinden çok uzak ve girişiminin ilk saatinde olduğu kadar onu şaşırtıyordu. Dünyevi kaygılarda, tam on beş yıl önce başladığı yerde duruyordu; ancak bu farkla, bu zaman diliminde daha yaşlı, macera görevlerine daha az eşit ve sürekli hayal kırıklıkları, umutsuzluk ve kasvet içinde geri çekilme, deneme vurgusu, aksi takdirde asil ve her türlü meşru ve alışılmadık olmayan deneme ve fırsat için yeterince cesur bir ruhla kontrol altına alınmıştı. Yine de, deneyim derslerinden _kibir_ ve sızlanmanın ötesinde çok az şey öğrenmişti. Ekonomi, doğuştan gelen büyük geliriyle kutsandığı zamandan daha fazla evinin sakini değildi; ancak her zamanki gibi aşırı cömert olan evi, en cömert ve akılsızca misafirperverliğin kalıcı yeriydi. Diğer yandan, kardeşi William Colleton, saat başı artan geliriyle, zaman zaman en acınası bencilliğe daralan bir eğilim sergiliyordu. Güney halkı arasında çok yaygın bir uygulama olan, evinde ve çevresindekilerle olan özgürlük ve ilişki alışkanlıklarından hiçbirini terk etmediği veya unutmadığı doğrudur. Bir akşam yemeği verebilir ve gösterişli bir eğlence sağlayabilirdi - misafirini haftalarca bir prens gibi ağırlayabilirdi - veya sakininin zihninde bir müdahale düşüncesi uyandırabilecek bir özellik sergileyemezdi. Halkın, halkın yoksulluğundan dolayı ileri sürebileceği hiçbir şikayeti yoktu; ve tüm dışsal gösterilerde, ait olduğu sınıfın alışkanlığını belirleyen aynı genel özellikleri sergiledi.

Ancak bencilliği yüzeyde olmayan şeylerde yatıyordu.
Daha derin ve kalıcı bir karaktere sahipti; ve etrafındaki şeylere yaptığı yanlış değerlendirmeden oluşuyordu.
Zenginliği, zihnin yerine, ahlakın yerine, toplumun gözünde yüce olan her şey ve lider olması gereken her şey için bir ikame olarak değerlendirmeyi öğrenmişti.
Ayrıca çok az şeye değer veriyordu. Zenginler için, fakirler için beslediği duygulardan farklı duygular besliyordu; ve insanlar arasında paranın
her yeri gasp edebileceğini, erdemi yenebileceğini, ahlak ve gerçeğe karşı saygıyı emredebileceğini ve İlahiyatın gösteriler ve sembollerle yetinmesi gerektiğinde gerçek bir ibadeti sağlayabileceğini algılayarak, yavaş yavaş ona kendi gözünde başlıca yeri verdi. Zenginliği otorite aracı olarak değerlendirdi. Ona güç sağladı; ancak, kullanmaya hiç özen göstermediği ve
sadece kalbinin ilk tutkusu olan, insanlar üzerindeki o kibirli
üstünlüğün sürdürülmesine katkıda bulunmak için değer verdiği bir güç. O ne cimriydi ne de paralı askerdi; biriktirmek için çabalamazdı - belki de kendi çabası olmadan şanslı bir biriktirici olduğu için: ama o, doğası gereği bir aristokrattı ve para yoluyla saygıyı zorlamaya isteksiz değildi, entelektüel veya ahlaki herhangi bir başka asil araçla olduğu gibi. İki kardeşin talihleri ​​arasında bir benzerlik bulunabilecek tek bir nokta vardı. Birkaç yıllık minnettar bir birliktelikten sonra, ikisi de eşlerini kaybetmişti. Her birinin tek bir çocuğu, annelerinin anılarını korumuş ve onlara kutsallaştırmıştı. Küçük kardeş Ralph'e, sürgünün acılarını yatıştıran ve kaybını bir nebze telafi eden bir oğul doğmuştu. Ağabeyi William Colleton'a, karısı tek ve çok güzel bir kız bırakmıştı, tatlı ve güzel Edith, kuzeni Ralph'ten sadece birkaç ay daha küçük bir kız. Hayatta kalan ebeveynlerin durumunda, kurtarıcı özellik, her birinin annesiz çocuklarına, ölen annelerin sahip olduğu tüm o sevgiyi -her iki durumda da sıcak- vermeleriydi. Yıllarca birbirlerinden birkaç yüz mil uzunluğundaki ekilmemiş ve keşfedilmemiş ormanlarla ayrılmış olan kardeşler sık ​​sık görüşmüyordu; ve kardeşlik bağları, ardışık yılların hızlı ilerlemesiyle giderek zayıfladı. Yine de, birbirlerine cevap veriyorlardı ve bu, belki de hemen cevap vermeleri istendiğinde sıcak bir şekilde ifade edecek kadar ileri gitmeyecekleri duyguların varlığına cevap veriyormuş gibi görünen bir ton ve mizaçla. Ancak aniden, genç Ralph yaklaşık on beş yaşındayken, amcası onu görmek istediğini söyledi; ve,
gizli ve gerçek bir sevgiyle ya da daha önceki ihmalkarlık için kendini azarlama duygusuyla, kardeşinden, gencin eğitimini öğrenciye daha karlı bir şekilde
vermeye daha hazır bir bölgede alırken, ailesinin yanında kalması için gönülsüz bir onay aldı. İki genç kuzen ilk kez Georgia'da tanıştı ve,
en sevdikleri sulama yerlerine gittikleri kısa bir yaz seyahatinden sonra, Ralph, daha yeni ilgiyle sevmeye başladığı Edith'ten ayrıldı ve üniversiteye gönderildi.

Oğlun babadan ayrılması, eğitimin bazı yönlerinden babası için ne kadar yararlı olsa da, babası için ölümcül oldu. Çocuğu bildiğinden daha fazla sevmişti; çoğunlukla gencin büyümesi ve gelişmesi üzerine tefekkür ederek yaşamayı öğrenmişti; ve onun yokluğu kalbini kemiriyordu, talihin yenilgisi hissine, yalnızlığına ve hayatının israfına katkıda bulunuyordu. Çocuğun gidişinden sonra içinde bulunduğu yalnızlığı artık bozmak istemiyordu; ve sanki artık çaba sarfetmek için bir nedeni veya umudu yokmuş gibi onun yokluğunda umutsuzca hasret çekiyordu. Kardeşinin argümanlarına ve yalvarışlarına boyun eğdiğinde bunu bir dereceye kadar öngörmüştü; ancak, eğitimin oğluna sağladığı yararların ve avantajların bilincinde olarak, bencilliğin çocuğa karşı bir yanlış olduğunu ve amcanın herhangi bir bahaneyle söz verdiği daha büyük medeniyetin faydalarından onu mahrum edeceğini hissetti. Transfere karşı kendi argümanlarının sakin bir şekilde gözden geçirilmesi, bunların kendi isteklerinden kaynaklandığını gösterdi. Bu nedenle, erkekçe bir kararlılıkla, çocuğuna kardeşinin sunduğu avantajları reddetmektense kendi kalbini feda etmeyi tercih ederek, gidişine razı oldu. William Colleton'ın esirgemediği bencillik suçlaması, kararını getirdi; ve çalışkan bir neşeyle hazırlıklarını yaptı ve gençle birlikte amcasının onunla buluşmayı kabul ettiği Gürcistan'a gitti. Sevgi dolu gözyaşları ve kucaklaşmalarla ayrıldılar, bir daha asla buluşmamak üzere. Baba hastalandığında sadece birkaç ay geçmişti. Ama oğluna veya kardeşine acılarının ve kederinin sırrını asla söylemedi. Daha kötüsü, asla
değişimde veya ilaçta rahatlama aramadı; fakat, yalnızlıkta düşünerek, kendi kalbini sessizce kemirerek, yavaş yavaş yıprandı ve kısa bir yıl içinde
babalarına kavuştu. Benzer mizaçlı birçok insan gibi,
bilinen bir rahatsızlıktan
öldü!

Çocuk, bu haberi varlığını tehdit ediyormuş gibi görünen bir keder patlamasıyla aldı. Fakat gençliğin üzüntüleri genellikle
kısa ömürlüdür, özellikle de hevesli, enerjik doğalar söz konusu olduğunda. Yalnızlığın kalabalığa dönüşmesi; üniversite hayatının taklidi;
genç arkadaşların
sporları ve iletişimi--bir süre sonra Ralph Colleton'ın üzüntülerini yatıştırmaya hizmet etti. Gerçekten de, kederlerini unutabilmek için
kendini çalışmalarına adaması gerektiğini
gördü. Ve bir ölçüde başardı da; en azından, onların daha şefkatli ifadelerini bastırdı ve tutkulu olmak yerine sadece sakinleşti. Kalbinin
yaraları zihninin enerjilerini daha
etkin kullanımlarına getirmişti.

Gençlik tarihinde on beşten yirmiye çok da uzun bir sıçrama değil. Şimdi bunu yapacağız ve genç Ralph'ı -şimdi hem zihninde hem de bedeninde biraz daha yaşlı- üniversiteden dönmüş, iyi yetişmiş, entelektüel,
yakışıklı, canlı, erkeksi, canlı ve hassas -böyle bir kişinin
olması gerektiği gibi- bir kez daha güzel kuzeniyle yakın bir yakınlığa yerleştireceğiz. Onun için çok şey yapan
mevsim, ona karşı daha az cömert değildi; ve şimdi onu, büyüyen çiçeği, tüm çiçeklerini ve kokularını, baharın bir övgüsü, daha ileri yazın koynunda gelişen bir şekilde inceliyoruz.

Ralph üniversiteden amcasının evine geldi, artık onun tek evi. Babasının kaderi ve talihinin koşulları, çocukluğundan beri zihnini ve hassasiyetlerini sürekli etkileyerek, karakterini belirgin ve tekil bir hale getirmişti: gururlu, kıskanç ve hassas, yalnızca kendisine değil, bazen başkalarına da acı veren bir aşırılığa. Ama asil, yüce, samimiydi, kompozisyonunda en ufak bir bayağılık yoktu, dolambaçlı sözlerin üstünde, çarpıcı derecede büyük bir karakter sadeliğine sahipti, ama çocuksuluk veya zayıflığa benzeyen hiçbir şey yoktu. Çocuklar - deneyimlerine göre, onlara böyle diyebiliriz - çok kısa bir sürenin ilerlemesinde tek bir varoluşu fark etmeyi öğrenmişlerdi. Ralph sadece Edith'i arıyordu ve başka hiçbir şey umursamıyordu; Edith ise, daha cesur arkadaşından neredeyse daha az çekingen bir şekilde, Ralph'tan başka çok az kişiyle konuşuyor ve düşünüyordu. Koşullar, bu karşılıklı bağımlılığın doğal büyümesine azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu. Sürekli olarak bir arada kalıyorlardı ve
bu örtük ve kolayca anlaşılan kısıtlamaların birkaçı kaçınılmaz olarak kendilerinden daha yaşlı olanların varlığına eşlik ediyordu.
Albay
Colleton'un çiftliğinde, birkaç kısa ara dışında ikamet ederek, toplum hakkında çok az şey görüyor ve daha az şey biliyorlardı; ve gururlu olmaktan daha az hırslı olmayan değerli albay, bir politikacı
olarak, onlara şimdi ikisi için de çok minnettar hale gelen binlerce yakınlık fırsatı bırakmıştı. Zamanının yarısını kamusal meselelerle geçiriyordu.
Yaşadığı ülkenin bölümünde partisinin lideri olarak,
her zaman böyle bir konumun kendisine yüklediği sorumluluklarla meşguldü; ve seçim sandıklarında ve toplantı alanlarında oy kullanma,
ve seçmenlerinin onu üyeliğine geri verdiği eyalet meclisi salonlarında sessiz bir seçmen olarak dans etme gibi şeylerle birlikte, ailesini çok az görüyordu ve onlar da onu neredeyse aynı derecede az görüyordu. Etkisi, koğuşunda güç kazandığı ölçüde, koğuşları nezdinde önemsizleşti; onlar tarafından nadiren bahsediliyordu ve belki de, eğer bahsedilseydi, sevgilerinin hızla büyümesi nedeniyle, pek dikkate alınmazdı. Yaşamın gerektirdiği tüm ihtiyaçları onlara sağladıktan sonra, onların yararına yeterince şey yaptığını kabul etmiş gibi görünüyordu; ve aslında kendi ve tek çocuğuna, çiftliğine ve muhtemelen evin kapıcısı veya bölgenin vergi tahsildarı görevini içeren bir parti tedbirinin başarısına verdiğinden çok daha az önem veriyordu. Bir zamanlar yalnızca ona ait olabilecek ev hayatı zevki, kamusal ilişkilerinde tamamen yutulmuş ve unutulmuştu; ve zamanın sessiz akışında, çocuksu olanın artık çocuk olmaktan çıkacağı gerçeğini tamamen göz ardı ederek, daha birkaç yıl önce bir araya getirdiği çocukların artık çocuk olarak kabul edilemeyeceğini hiç fark etmemiş gibiydi. Gerçekten de çocuklar! Hangi yılları yaşamamışlardı - insan sevgisi ve hisleri konusunda ne kadar çok deneyim, Carolina güneşinin etkisi ve sıcakkanlı sıcaklığı ruhlarına yayılmamıştı - birkaç tatlı ve kesintisiz
mevsimlerinde. O doğanın emirleri ne kadar da buyurgandı, onların düzensiz ama dürüst öğretilerine neredeyse tamamen teslim olmuşlardı. Birlikte yaşıyorlardı, birlikte yürüyorlardı, birlikte biniyorlardı - aynı kitapları okuyorlardı, aynı dersleri alıyorlardı, aynı beklentileri inceliyorlardı, hayatı karşılıklı ilişkilerin ortak ortamında görüyorlardı; ve sadece ortak bir çeşmede toplanan, ikisi için de eşit derecede değerli ve eşit derecede gerekli olan duyguların tatlı uyumunda mutlu yaşıyorlardı. Ve bu aşktı - seviyorlardı!

Seviyorlardı, ancak keşfi henüz onlar tarafından yapılmamıştı. En saf lüksleri içinde yaşarken - tek gerekli nesnenin sürekli birlikteliğinde - hiçbir arzuya sahip olmadan ve değişim için çok az beklentiye sahip olmadan - hayatın iniş çıkışlarından habersiz ve tamamen eğitimsiz - o tutkunun ebeveyni olan tatlı birlikteliğin tadını çıkarırken, şimdi tamamen onun devamına bağlı olarak - memnundular ve asla onun kökenini analiz etmek veya ona bir isim bulmak için kendilerine hiçbir endişe vermemişlerdi. Bir anlık şüphe - belirsiz bir bakış açısının habercisi - onlara daha iyisini öğretebilirdi. Bu dönemde hayatlarında tek bir hoşnutsuzluk anı olsaydı, bu kadar uzun süre böyle bir cehalet içinde kalmazlardı. Onu kaybetme korkusu bize hazinemizin gerçek değerini öğretebilir. Ancak keşif yaklaşıyordu.

Nisan ayındaki hoş bir bahar öğleden sonrası, Ralph ve Edith adlı iki genci buldu; birincisi artık yirmi yaşındaydı ve ikincisi aynı mahallede, yarı meşgul, yarı boş, aile malikanesinin uzun ve geniş meydanındaydı. Çalıştıkları söylenemezdi, çünkü Edith elindeki nakış iğnesi ve narin kumaşla nadiren ilerleme kaydediyordu, oysa Ralph, günün romantizmine daha fazla dalmış olduğundan, içeriğini tararken belli ki zihnini pek yoğunlaştıramıyordu. Önce önündeki sayfaları incelemektense hızlıca göz gezdirdi; ara sıra yanında oturan genç kızla sohbet ediyordu, kız arada sırada elindeki kitaba bakıyordu, bu kitabın kendisinden bu kadar ilgi çekmesinden hoşnutsuzluk duyuyordu. Ancak, okumaya devam ettikçe, hikaye ona daha da yaklaştı ve kızın dikkatini kontrol etmek için yaptığı ara sıra çabaların farkına varamadı. Edith'in iğnesi de metresinin sapkınlıklarından yararlanmaya ve isyan etmeye meyilli görünüyordu; ve gözleri arkadaşına kayarken işine devam etme çabasıyla parmağını birden fazla kez deldikten sonra, sonunda kısmen meşgul olduğu tül kumaşı yere attı ve aceleyle oturduğu yerden kalkıp bitişikteki daireye geçti. Ayrılışı arkadaşı tarafından dikkate alınmadı, o da bir süre kitabı okumaya devam etti. Ancak, çok uzun bir zaman geçmeden,
oturduğu yerden aceleyle bir şaşkınlık ünlemiyle kalkarak,
kitabını yere attı ve onu,
zihnin belirsiz ve anlaşılmaz olduğu kadar kalbinin de net ve aşina olduğu düşünceler ve duygular üzerinde düşünerek oturduğu odaya kadar takip etti.
Her zaman bu özelliği taşıyan, her zamanki tavrının ötesinde abartılı, sıcak bir coşkuyla, ona yaklaştı ve elini tutkuyla kendi eline alarak,
aceleyle haykırdı--
"Edith, benim tatlı Edith'im, o kitap beni ne kadar mutsuz etti!"

"Nasıl yani, Ralph--seni neden mutsuz etsin ki?"

"Bana çok şey öğretti, Edith--çok şey, son yarım saatte. Yoksulluk ve hayal kırıklığının hayatın gerçek unsurları olduğunu söyledi ve bana toplumun çeşitli durumlardaki o kadar çok resmini gösterdi ki, ve o kadar çok ki, doğru olduğundan o kadar eminim ki, onun izlenimlerine karşı koyamıyorum. Mutluyduk--o kadar mutluyduk ki, Edith, ve o kadar uzun yıllar boyunca, ikimizden birinin daha az mutlu olabileceğini düşünmeye dayanamıyorum; ve yine de o kitap, bizimkiyle paralel talih hikayesinde, bunun böyle olabileceğini öğretti. Bana, insanların aradığı ve toplum adını verdiği o dünyanın içi boş ekonomisi hakkında uzun bir ders verdi. Bana, en azından benim, sonsuza dek sefil olabileceğimizi ve sefil tutulabileceğimizi söyledi."

"Nasıl söyle bana, Ralph, yalvarırım--bu kitap sana bu garip fikri nasıl öğretti? Neden? Hangi kitap bu? O aptalca hikaye!" şaşkın kızın soluk soluğa haykırışıydı--gencin sert dilinden daha az
şaşkın olmayan
hızlı tavırlarından da şaşırmıştı; ve en
şefkatli bir endişeyle elini onun koluna koydu, gözleri ise en canlı ilgiyle
dolu, ancak gözyaşlarıyla dolu bir endişeyle
ıslanmış
olarak onunkilere dikilmişti.

"Bu aptalca bir kitap, çok aptalca bir kitap--yanlış duyguların,
ve bildiğim ve bilmek istediğim hiçbir şeyin olmadığı
sahte ve yapay hislerin hikayesi. Ama bana doğru olduğunu hissettiğim çok şey anlattı ve bu kendi deneyimimle uyuşuyor. Ayrıca bana öğretildiği için
mutlu olduğum çok şey anlattı. O zaman beni dinle, sevgili Edith ve sözlerime
kayıtsızca gülümseme, çünkü artık konuşurken titremeyi öğrendim, seni
kırmaktan korkarak."

Güven verici sözler söylemiş olurdu--ona, onun sevgileri ve onların gücü hakkında daha iyi düşünmesini öğretmiş olurdu; ama onun aceleciliği
konuşmasını engelledi.

"Ne söyleyeceğini biliyorum ve kalbim sana teşekkür ediyor, sanki
hayatı bu sözlere bağlıymış gibi. Bana böyle bir
korkunun olmamasını söylerdin; ama korku artık kendimin bir parçası -- kalbimin kendisi.
O zaman beni dinle, Edith -- _benim_ Edith'im, eğer istersen sana öyle diyeyim."

Eli, hafif bir baskıyla, güven verici bir şekilde onun elinin üzerine kondu. O
devam etti--

"Şimdiye kadar birbirimizle yaşadık, sadece birbirimizle--birbirimizi sevdik ve ben neredeyse sadece seni sevdim. İkimiz de, Edith
(inanabilir miyim?) başka bir sevgiden pek bir şey bilmedik. Ama
bu ne kadar sürecek? o kitap--nerede? ama önemli değil--bana, birkaç ay içinde ikimizi de dünyaya getireceğimizde, ilişkimizin devam etmesinin uygunsuz olduğunu öğretti. Artık
olduğumuz çocuklar olamayacağımızı söylüyor--böyle bir
ilişkinin--nedenini şimdi anlayabiliyorum--sana zarar vereceğini. Beni
anlıyor musun?"

Kızın yanağında ilk bilincin kızarması belirdi, elini onun tutkulu tutuşundan çekerken.

"Ah! Anlıyorum zaten," diye haykırdı: "sen de dersini aldın. Ve
öyle mi--ve artık mutlu olmamalıyız!"

"Ralph!" - konuşmaya çalıştı ama daha fazla devam edemedi ve
eli tekrar, sessizce ve itirazsız bir şekilde, onun eline geçti.
Genç, kısa bir duraklamadan sonra, aceleciliğini
çok kaybetmiş olsa da, yine de sert bir kararlılıkla dolu bir tonla devam etti.

"Dinle beni, Edith--sadece bir kelime--tek bir kelime. Seni seviyorum, inan bana, canım
Edith, seni seviyorum. "

Bu beyanın etkisi, gencin istediği gibi değildi.
Sık sık bu tür ifadelerle ifade edilen sıcak hayranlığına o kadar alışmıştı ki, bu ona, önceki diyaloğun doğasının biraz mahrum bıraktığı
özgüveninin çoğunu geri kazandırma etkisi yaptı; ve dünyadaki en doğal şekilde, belki de sanatın
sahtekarlığından fazlasıyla, diye cevap verdi.

"Elbette öyle, Kuzen Ralph, öyle yapmasanız gerçekten garip olurdu. Beni sevdiğine inanıyorum, çünkü eminim ki
benim tarafımdan ne kadar sevildiğinden asla şüphe edemezsin!"

"_Kuzen_ Ralph--_Kuzen_ Ralph!" diye haykırdı genç, eski
acımasızlıktan bir parça taşıyarak, talihsiz aile lafını söylerken ironik bir şekilde vurgulayarak--"Ah, Edith, beni _anlamayacaksın_--aslında, bir saat önce, ben de kendimi tamamen anlamamalıydım.
Ancak, sevgili Edith, o kitabın bazı bölümlerini okurken,
bir anda, düşünce beynimden yıldırım gibi geçti ve
daha önce hiç görmeme izin verilmeyen
kendi kalbimin içini gördüm. Orada seni ne kadar sevdiğimi gördüm - kuzenim olarak değil - kız kardeşim olarak değil, bazen seni çağırmamı istediğin gibi, ama seni tekrar _söylemeyeceğim_ gibi - ama _olarak--"

"Ne olarak?"

"Karım olarak, Edith - kendi, kendi karım olarak!"

Başı çökerken ve dudakları, kavrayışında soğuyan ve güçsüzleşen incecik ve titreyen parmaklara bastırılırken, onun elini kendi elinin içine aldı.

O anda, o nazik kızın yarı korkmuş ve derinden atan kalbinin bakışları ve anlayışı önünde, ilk kez, ne bir cilt açıldı. Yakıcı gizemlerini gizleyen perde bir anda yırtıldı. Gizli yerlerinin anahtarı onun ellerindeydi ve kendi keşifleriyle şaşkına dönmüştü. Yanakları
şüphe ve umudun soluk ve kızıl tonları arasında gidip geliyordu. Onun dudaklar
sarsıcı bir şekilde titredi ve davetsiz ama acı vermeyen bir esinti
yumuşak, açık tenli yanaklarının sıcak parlaklığını kapladı. Konuşmaya
etkisizce çabaladı; kelimeleri kırık mırıltılarla çıktı; sesi
bir iç çekişe dönüşmüştü; dilsizdi. Genç kız bir kez daha elini onun eline aldı, bastırılmış bir tonla ve aşırı melankolik bir şeyler barındıran ölçülü bir yavaşlıkla konuşurken sessizliğini bozdu:--

"Ve benim bir cevabım yok, Edith--ve ikimizden biri için de çocukluk aşklarından başka aşklar olması gerektiğine inanmalı mıyım--yeni sevgiler eski sevgilerin yerini alabilir--sevgili Edith, belinde kendi kolum olmayan bir kol göreceğim bir zaman gelebilir; ve eğer sen bir parçası olmasaydın hiçbir şeye
bakmayacak olan gözler, senin dudaklarını gülümserken ve bir başkasının dudaklarının altına bastırılmış halde görmenin en korkunç felaketine mahkum olabilir mi?"

"Asla, asla, Ralph! Yalvarırım, böyle bir dille konuşma.
Bu konuda bana haksızlık ediyorsun--benim böyle bir isteğim, böyle bir düşüncem veya amacım yok. Başka birini düşünemiyorum--düşünemiyorum--eğer gerçekten istersen senin olurum."

"Eğer istersem! Ah! Sevgili Edith, sen benimsin ve ben de seninim! Dünya
aramızdan geçmeyecek."

Kadın mırıldandı--

"Senin, Ralph, sadece senin!"

Adam onu ​​tutkulu kucaklamasıyla yakaladı, kelimeler dudaklarından mırıldanırken bile. Kadının başı adamın omzuna yerleşti; taraktan çözülen açık kahverengi saçları ipeksi yığınlar halinde adamın üzerine döküldü. Kadının gözleri kapalıydı, adamın kolları hala onu sarıyordu ve tüm dünya bir anda unutuldu;--kapı açıldığında ve Albay Colleton'ın şahsında üçüncü bir kişi odaya
girdiğinde.

İşte bir felaket!

BÖLÜM IV.

BİR KOPMA - GERÇEK AŞKIN YOLU.

Albay Colleton önündeki manzara karşısında şaşkın bir şekilde duruyordu.
Kamu işleriyle, daha doğrusu, halkın gözü önündeki kendi işleriyle dolu olan
o, sıradan olaylardan, ev içi ilgi alanlarından,
ve gençlikte gölgede olduğu kadar güneşte de aynı derecede ateşli ve çabuk olgunlaşan tutkuların hızla büyümesi ve gelişmesinden tamamen habersiz hale gelmişti. Bu
çocuklar--nasıl böyle bir boyuta ulaşabilirlerdi! Kızı, o anda, daha önce hiç görmediği kadar uzun görünüyordu! ve
Ralph!--amcanın gözleri gence dikilmişken, kesinlikle
daha önce hiç görmediği kadar dik ve heybetli bir görünüm ve duruşa büründü. Sahneye verdiği ilk bakış, genç adamı memnun etmedi.
Amcanın yüzündeki ifadede, yeğene kesinlikle öfkeli olduğu kadar küstah da görünen bir şey vardı.
Gururlu, hassasiyetlerini kıskanan, gencin ruhu, onu
rahatsız eden bakış karşısında silahlandı. Edith'in babasının, kuzenine olan tutkusunu asla onaylamaması, genç adamın aklına hiç gelmemişti. Gerçekten de, bu konu üzerinde bir kez bile düşünmemişti. Elbette babanın aile bağını güçlendirmeyi ve aile adını ve kanını sonsuza dek korumayı vaat eden bir birlikteliği memnuniyetle karşılayacağını düşünüyordu. Bu nedenle amcasının yüzünde öfkeyle karışık böyle bir
küçümseme ifadesi gördüğünde, tüm ruhunun
ateşiyle buna içerledi. Şaşkındı, doğru, ama aynı zamanda
sinirlenmişti ve babasının bakışı ve tavrının ona verdiği acı verici duygulardan kurtulmadan önce, gözlerini suçunun tatlı nedenine çevirmesi gerekiyordu.

Zavallı Edith, olayın doğası hakkında daha keskin bir anlayışa sahipti. İçgüdüleri
bilgi araçlarını daha kolay sağlıyordu. Ayrıca, babasının bakışının aniden hatırlattığı, kuzeninin kulağına hiç ulaşmamış olan, bazı ailevi meseleler vardı; bu, ona, ne kadar eksik olursa olsun, amcadaki o sert ve alaycı bakışın olası nedenini gösteriyordu; yeğenini bu kadar şaşırtmıştı. Babasının yüzüne çekingen bir şekilde yalvararak baktı, ama konuşmaya cesaret edemedi.

Ve babası hala girişte duruyordu, sessizdi, genç suçluları sertçe tarıyordu, suçun farkına varmaya yeni başlamıştı. Herhangi bir tür sürpriz, talihsiz çiftimizin bu olayda bulunduğu gibi bir durumda yakalanmış genç aşıklar için fazlasıyla felç edicidir. Bunun olmasa, Ralph Colleton'ın, babanın şimdi kızına attığı sert bakışı bu kadar uysalca taşıması pek mümkün olmazdı.

Her ne kadar çocuğuyla ilgili olarak kendisini fazla yoracak biri olmasa da, Albay Colleton ona hiçbir zaman kaba davranmamıştı. Bazen ihmalkâr olsa da, asla sert davranmamıştı. Şimdi ona attığı bakış, tüm deneyimlerinde yeniydi. Zavallı kız, suçunu her zamankinden daha fazla ciddiye almaya başladı; hayal edilemeyecek kadar uzağa yayılmış ve binlerce ilahi ve beşeri yasa ihlalini içeriyor gibiydi. Babasına sadece yalvarırcasına, konuşmadan bakabiliyordu. Parmağı sessizce geri çekilmesini işaret ediyordu.

"Ah, baba!" - ünlem zar zor mırıldanıyordu.

"Git!" tek cevaptı, parmak hala havadaydı.

Sessizce, kayıp gitti; ancak sevgilisine sevgi dolu ve güven verici bir bakış atmadan değil.

Onun ayrılışı, her birinin kendi tarzında hazırlandığı kalan iki taraf arasındaki meselenin işaretiydi. Ralph, Edith'in kovulduğu o aptal gösteriyi, yükselen bir öfke
duygusu olmadan izlememişti. Olayın şekli onu özellikle rahatsız etmişti. Fakat Edith'in babası, suçu ne olursa olsun, genç adamın zihninde, kızına karşı hislerini tam olarak anladığı andan itibaren, aniden yeni bir düşünceye
dönüşmüştü. Buna göre, zihninde hâlâ gizli bir arzu olmasına rağmen, onu bu kadar rahatsız eden o küstah bakışların bir açıklamasını talep etmek için biraz oyalanmaya meyilliydi. Fakat hiçbir tarafın düşünceleri, ne olduklarını ima etmek için ayırdığımız zamanın yirmide birini tüketmiyordu. Edith'in ayrılması ve kapıyı kapatmasıyla, Albay Colleton, tüm
fırtınalarıyla, saldırıya yaklaştı. Yüzündeki alaycı ifade, yerini tamamen öfkeye bırakmıştı. Bakışları, gencin göğsüne ölümcül bir
bıçak saplamak için tasarlanmış gibiydi - öfkeden ziyade nefretti. Yine de öfkesini bastırmak için çaba sarf ettiği belliydi - en azından tam olarak dile getirdiğinde - ama kibirli alnından o korkunç bulutu
kovamadı.

Bakışları altında tahriş olan genç, ona bakışıyla karşılık verdi
ve kaşları koyulaştı ve alçaldı; ve öfkeden dolayı meydan okumaya geri döndüler. Bu sessiz ama anlamlı diyalog, tek bir anın eseriydi. Amca sessizliği bozdu.

"Bundan ne anlamalıyım, genç adam?"

"Genç adam, efendim!--Sizi anlamakta çok zorlanıyorum, amca! Edith ve kendimle ilgili olarak, efendim, sadece şunu söylemeliyim ki,
birbirimize kuzenden daha fazlası olduğumuzu keşfettik!"

"Gerçekten! Ve bu keşfi yapalı ne kadar oldu, rica ediyorum?"

Bu kuru bir tonla ve sert, aşağılayıcı bir tavırla söylendi. Genç, kanını
sakin tutmak için dürüstçe çabaladı.

"Bir saat içinde, efendim! Birbirimizi her zaman sevmediğimizden değil, amca; sadece, bu zamana kadar, duygularımızın gerçek doğasının
hiçbir zaman bilincinde olmamıştık."

Genç, en kışkırtıcı sadelikle cevap verdi. Amca
sinirlenmişti. Ralph'ın, kendi varsayımıyla, taraflar arasındaki bu tür aşırı sempatinin kesinlikle olağan bir şey olmadığını ima etme zorunluluğundan onu kurtarmasını tercih ederdi. Ama yeğen görmek istemedi veya göremedi; ve amcanın gidişatına olan şaşkınlığı sürekli olarak açıklama arıyordu. Açıkça konuşmak
gerekiyordu.

"Ve Ralph Colleton, seninle kızım arasında bir ittifakı hangi sebeple onaylayacağımı sanıyorsun? Rica ederim, Edith Colleton'ın
elini tutma iddialarını neye dayandırıyorsun?"

Kibirli bir sorgulamaydı bu. Ralph şaşkına dönmüştü.

"İddialarım mı, efendim?--Edith'in eli!--Doğru mu duyuyorum amca?
Gerçekten söylediklerini kastediyor musun?"

"Sözlerim söylediğim gibidir. Yeterince açıktır. Bunları yanlış anlamana
gerek yok. Kızımın
elini tutma iddiaların nedir, soruyorum ve nasıl oldu da kendini bu kadar
unuttun ki güvenimi kötüye kullandın, çocuğumun
sevgisine
sızdın?"

"Amca, hiçbir güveni kötüye kullanmadım ve beni onursuzlaştıracak hiçbir suçlamaya boyun eğmeyeceğim. Yaptığım her şey açıkça, herkesin gözü önünde ve kurnazlık veya entrika kullanmadan yapıldı. Konuşmama gerek kalmadan, hatta dudakların tam tersini söylerken bile, tüm bunları bildiğine inanmak için kendime adaleti sağlamalıyım."

"Cesursun, Ralph ve henüz sadece bir çocuk olduğunu unutmuş gibisin. Yıllarını ve benimkileri unuttun."

"Hayır, efendim -böyle konuştuğum için beni affet--ama onları
unutan sensin. Konuştuğun gibi konuşmak doğru muydu?" diye gururla cevapladı genç.

"Ralph, çok şey unuttun veya henüz çok şey öğrenmen gerekiyor.
Güvenini ihlal etmemiş olabilirsin, ama--"

"Güvenini ihlal etmedim_!" ani ve biraz aceleci bir cevaptı, "ve bu şekilde konuşulmasına izin vermeyeceğim. Herhangi bir güveni kötüye kullandığım doğru değil ve yaptığım iddia bu nedenle sadece bir olasılık olarak anlaşılmamalıdır."

Amca, yeğeninin neredeyse vahşi tavrı karşısında biraz şaşkına dönmüştü; ancak bu ifadenin tek etkisi, konuşmalarındaki
kendi huysuzluğunu azaltırken, onların karakterinin ciddiyetine bir şeyler katmaktı. Gençlerin yılmaz
ruhunu biliyordu ve gururu, onu devirme arzusuna bağlıydı.

"Ralph Colleton, anlıyorum ki, seninle kızım arasındaki farkı ve mesafeyi henüz öğrenemedin. Sen daha gençsin,
ama--evlilik gibi bağları düşünmek ve bu tür kalıcı bir ilişki kurmak için oldukça gençsin; ama, durum böyle olmasa bile, Edith'in elini istemeni sağlayacak iddialardan tamamen habersizim."

Albay Colleton ihtiyatlı ve düşünceli bir adam olsaydı--gerçekten de,
insan doğası hakkında bir şeyler bilseydi--bu cümlenin son kısmını saklardı.
-Bunun etkisinin sadece yumuşatıcıya ihtiyaç duyan bir ruhu
rahatsız etmek olacağını görmüş olmalı. Cevap
anında oldu.

"İddialarım mı, Albay Colleton? Bu kelimeyi kulağıma iki kez söyledin, hem de bu konuyla ilgili olarak. Seni anlamama izin ver. Eğer
bu cümleyle bana Edith'in her şeyde, ister zihin, ister kalp, ister kişilik olsun, benden ölçülemez bireysel üstünlüğünü öğretecekseniz, bu ders yersizdir. Bu amaç için bir öğretmene ihtiyacım yok. Bunun doğruluğunu kabul ediyorum ve bu noktada hiç kimse sizinle benden daha mükemmel bir şekilde
hemfikir olamaz. Fakat, bu ayrıntıların ötesine bakarak,
kendimde belirgin ve tekil bir aşağılık, diğer insanlarla adil bir
karşılaştırmada tanımamı istiyorsanız - eğer, kısacası, bir
hakareti
iletecekseniz; ve--ama siz babamın kardeşisiniz, efendim!" ve alnına kan
doldu ve kalbi şişti, genç adam gururla
başka tarafa döndü ve başını şöminenin üzerine koydu.

"Öyle değil, Ralph; düşüncelerinde acelecisin, ifade etmende olduğu kadar," dedi amcası yatıştırıcı bir şekilde, "Senin düşündüğün şeyi kastetmedim. Ama yeğenim, kızımın, yalnızca kendisine ait olacak servet ve bireysel başarılarından daha az olmamak üzere, babasının doldurduğu önde gelen siyasi konumdan dolayı, bu çocukça tutkunun yenebileceği bir talip seçme şansına sahip olacağının farkında olmalısın."

"Benimki çocukça bir tutku değil, efendim; genç olsam da, zihnim eğilimlerinde değişiklik yapmaya meyilli değil; ve sıradan bir politikacınınkinden farklı olarak, kendini azarlayacak tercihlerinde çok az tutarsızlık var. Ama seni anlıyorum. Onun servetinden bahsettin ve bu bana bir babam olduğunu hatırlattı, eminim daha az değerli değil - daha az cömert değil, hissediyorum - ama kesinlikle ondan çok daha az ihtiyatlı. Seni çok iyi anlıyorum, efendim."

"Eğer Ralph, bu alaycılıkla, düşüncelerimin zenginlik olduğunu kastediyorsan, beni çok yanlış anlıyorsun. Kızımı arayan adam bir kurban aramamalı; bir ismi, yüksek bir yeri olan, toplumda bir duruşu olan bir koca kazanmalı. Öğretmenleriniz sizden gerçekten de adil bir şekilde bahsediyor; ancak ülkemizde kamuoyunun sesi her şeydir. Hukuk eğitiminizi tamamlayıp ilk konuşmanızı yaptığınızda, bu konu hakkında bir kez daha konuşacağız."

"Ve hukuk pratiğine kabul edildiğimde, Edith'in benim olacağını mı söylüyorsunuz?"

"Hayır, Ralph, yine beni yanlış anlıyorsunuz. Sadece diyorum ki, o zaman konuyu düşünmek için yeterli zaman olacak."

"Amca, bu benim için yeterli değil. Ya onaylarsınız ya da onaylamazsınız. _iddialar_ kelimesiyle henüz anlayamadığım bir şey kastediyorsunuz; adım Colleton, tıpkı sizinki gibi ve--"

Albayın yüzünde, aceleci yeğeniyle aynı mizaca sahip olduğunu söyleyen sert bir kararlılık vardı ve cevap olarak dudaklarından dökülen soğukkanlı ve kibirli cümle, gencin
tutkusunu
tutarken, ikincisinin
neredeyse delirmesine yol açacak kadar gururlu ruhunu incitiyordu.

"Doğru, Ralph, gerçekten de adınız böyle; ve şimdi bu konuya değinmeniz, bana sadece kardeşimin onu her bakımdan kendisinden ve ailesinden çok daha aşağıda olan bir kadına bahşettiğinde ne kadar özgürce kullandığını hatırlatıyor."

"Yine öyle efendim, yine öyle! Sizi
üzen annemin yoksulluğu. Babama çeyiz getirmedi. Başkalarının, ailemizin sevgilerini
bahşetmesinde rehber olmuş gibi görünen o seçme
sağduyusundan hiçbirine sahip değildi. Karısının gelirinin değerini, ona aşık olmadan önce hesaplamamıştı. Anlıyorum efendim, cahil değilim."

"Ralph, seninle sakin bir şekilde konuşuyorsam, bunun sebebi evimin sakini olman ve senin adına kardeşime bir söz vermemdir."

"Serbestçe konuş, efendim; bu çekincenin seni daha fazla rahatsız etmesine izin verme. Beni rahatsız etmeyecek; ve seni bu tür sözlerden en etkili şekilde serbest bırakmak için erken bir fırsat yakalamaya dikkat edeceğim."

Albay Colleton, son konuşma yapılmamış gibi devam etti.

"Edith'in toplumda feda edilmeyecek bir hakkı var. Babası, Ralph, sefil köylünün kulübesine inmedi, eğitimsiz ve tüm inceliklerden habersiz, yetiştirildiği mevkide sadece bir leke gibi görünen, aşağı sınıftan bir eş seçmedi. Annesi, efendim, anne babası bulunamayan, belirsiz ve eğitimsiz bir kadın değildi."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, efendim? Konuşun, hemen rahatlatın beni, Albay Colleton.
Annem hakkında ne biliyorsunuz?"

"Hiçbir şey - ama babanızın bildiği kadar. Onu bir kulübede, isimsiz ve hayatı boyunca karakterinin aptalca romantizmiyle
bulması yeterlidir, onu toplumda onun onuruna
uyduramayacağı bir konuma
yükseltti ve bu da sonunda gururunu ve duyarlılığını
etkileyerek onu sonunda yıkımına yol açan o aşırılıklara sürükledi. Kabul ediyorum ki, onu
en mükemmel bir bağlılıkla seviyordu, o da buna sıcak bir şekilde karşılık verdi, ama ne olmuş yani?--o
hala onun
yıkıcısıydı."

Böylece albay, Ralph Colleton'ın gözlerine daha önce hiç incelemesine izin verilmeyen aile tablosunun bir kısmını sertçe gösterdi.

Artık sinirleri alınmış ve mutsuz olan gencin alnında soğuk damlalar duruyordu.
Solgundu ve gözleri bir anlığına sabitlendi; ama aniden
kendini toparlayarak, amcası onu engellemek için araya girmeden
aceleyle daireden dışarı fırladı. Onu geri çağıran yalvarışlı
sözleri duymadı veya dikkate almadı; ama hemen odasına giderek, girişi dikkatlice kilitledi ve kendini
yatağına atarak, böylece aniden
zorla üzerine yüklenen derin zihinsel acıdan, bir gözyaşı seliyle kurtuldu.

Hayatında ilk kez, bu konudaki hissini
daha çok toplumun herhangi bir bireysel aşağılanma bilincinden daha fazla, göğsünde bir aşağılanma duygusunun
çaldığını hissetti. Annesini pek tanımıyordu ama babasının emirleri
ve samimi sohbetleri, çocukluğundan beri ona karşı en derin ve en koşulsuz saygıyı
kazandırmıştı. Bu his,
gereksiz yere ve bu kadar keyfi bir şekilde
aktarılan gelişmeyle azalmadı, ancak azarlandı.
Önceki yarım saatin ilerlemesinde sert tavırları ve cömert olmayan imaları olan amcasına karşı yeni bir güvensizlik duygusu
öğretmişti, genç adamın saygısını
azaltmıştı. Muhbirinin amacının, bilginin acı verici ve baskıcı olmasından daha az kaba olmadığını hissediyordu; ve zihni, bu düşünceden dolayı şimdi her zamankinden daha fazla heyecanlı ve aktif, mevcut tüm ilişkileri noktadan noktaya tartışmaya devam etti, ta ki o gece, misafirperverliği özel bir referans konusu haline getirilmiş birinin evinden ayrılmaya dair sert bir karar, gururunun varabileceği tek ve kesin karar olana kadar.

Uşak ona akşam yemeği saatini hatırlattı, ancak çağrı tamamen dikkate alınmadı. Albay, inatçı gence aynı önemli gerçeği bildirmeye tenezzül etti, ancak neredeyse aynı derecede az etkili oldu.

Kapısını açmadan, her zamanki yemeğe katılmaya isteksiz olduğunu belirtti ve böylece konferansı kapattı.

"Onunla artık masada karşılaşmıyorum - en azından masasında değil," diye mırıldandı Ralph, amcasının uzaklaşan ayak seslerini duyduğunda. Evden ayrılıp Tennessee'ye dönmeye karar vermişti, şimdiye kadar orada ikamet ediyordu. Heyecanlı ruhları gecikmeyecekti ve tam o gece, ayrılışı için seçilen zamandı. Çok az hazırlık gerekiyordu. Babasının hediyesi olan kendine ait güzel bir atla, yolun açık olduğunu biliyordu. Daha önce birden fazla kez seyahat ettiği uzun bir yol vardı; ve yolculuğun ıssız karakterini çok iyi bilmesine rağmen, tek başına devam ederken hiçbir korkusu yoktu. Bunun dışında, macerayı kendi başına severdi. Babasının ona daha çocukken öğrettiği ilk ders, en mükemmel erkekliği tek başına getirebilecek olan zorluklara göğüs germekti. Yüreği sağlam ve uzuvları da sağlam olduğu için, önündeki zorluklar aklında yoktu; O anda, ruhunun heyecanında, önündeki engellere bile hoş bir görünüm kazandıracak kadar canlılık vardı.

Erken bir saatte hazırlık çalışmalarına başladı: bu konuda pek
sorun yaşamadı. Gardırobundan amcasının hediyesi olan kısımları titizlikle seçti, bunların hepsini küçük valizin içindekilerden dikkatlice çıkardı, ki bu da kolayca kalanları oluşturuyordu. Seyahat kıyafeti hemen ayarlandı; ve o dönemde güney ve güneybatıda meşru yoldaşlar olarak tutulan güzel bir çift tabanca ve bir hançeri de ihmal etmeyerek, düzenleme için başka pek az şey buldu. Edith'in tek bir hatırası -birkaç mevsim önce, ikisi de çocukken, gezgin bir sanatçı tarafından kendisininkine bağlı küçük bir minyatür- en zengin altından bir zincirle dikkatlice boynuna asıldı. Aklında, belki de sonsuza dek, tatlı orijinalinden ayrılmak üzere olduğu bir anda değer kazandı.

Gece yarısı, her şey sessizken -kolunun altındaki portmantosu- çizmeli, mahmuzlu ve seyahate hazır- Ralph evin baş hizmetçisinin uyuduğu alt kata indi. Sezar gençle gözdeydi ve kendini anlatmakta hiç zorluk çekmedi.
Değerli siyah, kararlılığıyla
şaşırmıştı.

"Ky! Mass Ralph, nasıl konuşuyorsun! Bu gece neden gidiyorsun? Neden 'uzun boylu' gidiyorsun?"

Genç, onu olabildiğince kaçamak ve kısa bir şekilde tatmin etti ve yolculuk için atını hazırlaması için onu teşvik etti. Ancak
değerli zenci, kendisiyle birlikte gitmesine izin verilmediği sürece işlemi onaylamayı kesinlikle reddetti. Bu amaçla birkaç güçlü argüman kullandı.

"Ve sen gittiğinde hepimiz burada ne yapacağız? 'benekli, köpüren şey sıkıcı,
korkak ya da hendek suyu. Artık eğlence yok - artık ayak sürtme yok. Yaşlı maussa
keman gibi değil ve meme insanları gibi parti ve neşe yok.
Sanırım sen gittikten sonra burada kalamam, Mass Ra'ph; 'sanırım,
'itirazın yok, seninle uzun süre birlikte olurum? Beni terk ettin, bataklığa gidiyorum, bir silah kadar kesin."

"Hayır, Sezar, sen benim değilsin; genç metresine aitsin.
Kalmalısın ve ona hizmet etmelisin."

"Ha!" siyahın hızlı cevabıydı, dudaklarında anlamlı bir sırıtış ve kurnaz bir vurguyla; "Gördüğüm her şey; neden onları göremiyorum? Genç hanımların da gitmek için bir itirazı yok--eh,
Mass Ra'ph! Tek yapman gereken onları öldürmek!"

Genç kızın gözleri, sanki yeni bir düşünce, ve hiç de hoş olmayan bir düşünce, aniden beynine girmiş gibi, şakacı bir ışıkla dans etti; ama
ifadesi sadece bir an sürdü. Güçlü siyahın tüm umutlarını ve isteklerini geçersiz kıldı ve sonunda, en umutsuz tavırla, gereken görevi yerine getirmeye başladı. Birkaç
an yeterli oldu ve metresinin penceresine tek bir bakışla, görünmeyen ciltler dolusu sevgiden bahsetti, baba ve kızının okuması için açıklayıcı bir mektup bıraktı, ancak yalnızca ikincisine hitap ediyordu - samur arkadaşının sert eline içten bir baskı yaptı
ve kısa süre sonra uzun caddenin sık yapraklı
yaprakları tarafından gözden kayboldu. Okuyucu, daha önce bir önceki bölümde kaçışını anlattığımız gençle Ralph
Colleton'ın aynı kişi olduğu konusunda bilgilendirilmiştir.

Gördüğümüz gibi, tamamen doğal olan duyguların heyecanı altında yola çıkmıştı; ancak bu, karakterine ait güçlü sağduyudan çıkarıldığında, onu erken bir maceraya sürüklemişti, belirgin bir amacı yoktu ve büyük ölçüde zorluk vaat ediyordu. Geleceğe dair düşünceleri, tasarımları nelerdi, söylemeye hazır değiliz. Karakteri sağlam ve bağımsız bir türdü; ve
olasılık, hukuk mesleğine baktığında, zihninin bir süredir meşgul olduğu asil bilimle ilgili olarak, babasının tanındığı ve kendisinin de hayatının çok keyifli yıllarını geçirdiği Tennessee'nin o bölgelerinde gelecekteki uygulamasını düşünmüş olmasıdır. Tasarruf, orta düzeyde yetenek ve çalışkanlık alışkanlıklarıyla, o bölgelerdeki yaşam araçlarının, maceraya atılmaya değer olanlar ve maceraya atılmak isteyenler için
çok az zorlukla elde edilebileceğinin gayet farkındaydı. Şimdi, o zamanlar az yerleşik olan Georgia eyaletinin en vahşi bölgesinde bıraktığımız yolcuya geri dönelim - vahşi ile medeni arasındaki tartışmalı toprakları oluştururken iki kat vahşi - birinin vahşiliğinden ve diğerinin becerisinden,
kurnazlığından ve açgözlülüğünden payını alarak.

BÖLÜM V.

MARK FORRESTER--ALTIN ​​KÖYÜ.

Ralph Colleton, o vahşi ormanda ve cennetin serin gölgeliğinin altında, çimenlerin üzerinde yaralı ve çürük bir şekilde yatarken, durumunun, maruz kaldığı tehlikelerin ve tehlikelerinin bilincinde olduğu anlar oldu; kendini toparlamaya çalıştığı anlar oldu; uzuvlarını ve düşüncelerini felç ettiği kadar etkili bir şekilde bağlayan sersemlikten kurtulmaya çalıştığı anlar; ve zihinsel enerjilerinin yenilenen egzersizi, belki de acısını artıran artan bir bilinç yarattı ve bir süre devam ettirdi. Sürünerek gittiği ağaca destek olmak için boşuna çabaladığında, ona kendi zayıflığını öğretti; ve çaresizlik içinde, bu keskinlik ancak kan kaybından kaynaklanan dostça sersemlikle hafifletildi, gözlerini kapattı ve bir dua olabilecek kısa bir cümle mırıldanarak kaderine razı oldu. Ama o böyle yok olmaya mahkûm değildi. Bu durumda daha fazla dakika geçirmemişti ki, güçlü bir sesin tonları ormanda yankılandı. Bir haykırış ve bir haykırış, sonra bir şarkının tınısı ve sonra da
titreşen bir düdük, hepsi garip bir şekilde birbirine karıştı ve sonunda
güçlü akciğerlerden gelen, bir mil boyunca her çıkıntılı kayada ve ahşap alanda hazır bir yankı bulan
kaba bir melodiye dönüştü. Müzisyen, orman ozanlığının dize dize neşeyle söylemeye devam etti; melodisinde, hazır bir balad kolaylığıyla, oduncunun hayatında bulunabilecek sayısız zevki anlatıyordu. Kaba bir şekilde ve uygar zevk ve mizaçtan çok vahşi bir
tarzda, her yaşam biçiminin belirgin özelliklerini büyük bir ustalıkla ve zekice epigramatik kıtalarla sıraladı, tercihi ilkine atfetmekten çekinmedi.

Yeni gelen Ralph Colleton'ın yattığı yere yaklaştığında, ormanın üzerinde hala kısmi ama loş bir ışık vardı. Alacakaranlık
çok berraktı ve güneşin son bakışlarının bazı soluk sarı çizgileri hala uzak ufukta duruyordu. Karşı gökyüzündeki ay da, çıkmak üzereydi, yaklaştığının birkaç belirsiz habercisini önünden göndermişti; ve güçlü oduncunun, neredeyse yolunun üzerinde yatan yolcunun cesedini seçmesi zor değildi. Birkaç adım ötede atı duruyordu, genç otları biçiyordu ve ara sıra başını kaldırarak, daha önce onu sorumlu tutan otoritenin iddiasını görmek için insan şaşkınlığına benzer bir şekilde etrafına bakıyordu. Yabancının yaklaşmasıyla irkilmedi, ancak kendi beklentilerinde daha iyiye doğru bir değişiklik olduğunun bilincindeymiş gibi, yemeğinde hiçbir kesinti olmamış gibi tekrar otların üzerinde çalışmaya başladı.

Oduncunun şarkısı, cesedi keşfettiğinde kesildi. Bir haykırışla eğilip onu inceledi ve elleri, giysilerin arasından geçen kanla dolmuştu. Hayatın
yok olmadığını gördü ve uyuşukluğun hayati bir yaralanmadan ziyade kan kaybının sonucu olduğunu varsayarak, birkaç dakika durakladı, sanki meditasyon yapıyormuş gibi, sonra efendisinden isteksiz
atına dönerek sırtına atladı ve hemen gözden kayboldu. Kısa süre sonra geri döndü, yanında o bölgedeki tüm çiftçilerin sahip olduğu türden bir vagon ve takım getirdi ve cansız bedeni gerçek bir insanlığı gösteren şefkatli bir dikkatle kaba araca kaldırdı, atların yanında yavaşça yürüdü ve yoldaki tüm engellerden dikkatlice kaçındı, çünkü hareketi bozmak acı çeken kişiye acı verirdi, onu güvenli bir şekilde taşıdı ve birkaç saatlik gecikmeden sonra, sınıra ve sonra neredeyse bilinmeyen Chestatee köyüne götürdü.

Genç için böyle ellere düşmesi iyi oldu. Dünyanın o bölgesinde Mark Forrester gibi çok az insan vardı. Daha iyi bir
kalp veya daha onurlu bir ruh yaşamadı; ve hatalı ve ihmal edilmiş bir eğitime rağmen - kötü ilişkiler ve bazen kötü arayışlar - hala değerli bir erkeklik örneğiydi. Burada onu bize göründüğü gibi tarif edebiliriz; çünkü bu dönemde genç hala duyarsızdı - kurtarıcısının olduğu kadar kendi kurtuluşunun da bilincinde değildi.

Mark Forrester, yaklaşık altı fit boyunda, kare ve geniş omuzlu, tıknaz, güçlü yapılı ama aktif bir kişiydi - bir taslak sergiliyordu, belki de formun daha yuvarlak zarafetlerinden bazılarında eksikti, ama aynı zamanda simetrik eksiklikten uzaktı. Ayrıca, hareketlerinde biraz rahatlık ve çeviklik ile birlikte kaba bir zarafet vardı, hem hayvan insanının iyi birleştirilmiş organizasyonunun hem de orman hayatının dayanıklı alışkanlıklarının sonucuydu. Görünüşü gençti ve geçen bir bakış onu belki de yirmi altı veya yirmi yediden biraz daha fazla olarak değerlendirirdi. Geniş, dolgun göğsü, güçlü bir şekilde inip kalkıyordu ve tüm kişiliğinin genel olarak atletik kaslılığıyla birlikte, muazzam bir güce sahip olduğunu doğru bir şekilde gösteriyordu. Yüzü oldukça güneyliydi. Yüz hatları açık sözlü ve korkusuzdu, orta derecede zeki ve belirgindi. _tout ensemble_ aktif bir canlılık, güçlü ve genellikle adil duygular ve güveni artıran ve yalnızca geleneksel türden birkaç kısıtlamayı kabul etme olasılığı olan iyi huylu bir karakter özgürlüğü gösteriyordu. Ayrıca, bu özelliklerin hiçbirinde, dış görünüş, içteki insanı yanlış yorumlamadı. Bir devin güçlerine sahip olmasıyla, ister gurur ister tutku olsun, dürtüleri tarafından nadiren ileri götürüldü ve bunların keyfi veya uygunsuz kullanımına izin verdi. Gözünde de hoş olmayan bir ışıltı vardı, sarılıklı veya hasta ruhlu biriyle asla 
birlikte olamayacağından daha fazla iyi arkadaşlık ve rahat bir kalp vaat ediyordu. Kıyafeti kısmen avcının uğraşlarına ve oduncunun emeklerine uygundu ve bunlara iyi uyuyordu. Bu işleri bir araya getiriyoruz çünkü Kuzey Amerika'nın vahşi doğasında, yoğun ormanlarda ve geniş çayırlarda bunlar
tamamen ayrılamaz. Ortasını saran geyik derisinden yapılmış bir kemerde, aynı malzemeden bir kılıf içinde, Kızılderililer arasında ilk yerleşimcilerin ölümcül bir savaş aleti olarak iyi bildiği türden küçük bir balta saplanmıştı. Bu aletin başı veya bıçağın karşısındaki kısmı, elden fırlatıldığında ağırlığına denk gelecek ve dengeleyecek şekilde yapılmış, sağlam çelikten bir kazmaydı, bir uca doğru daralıyordu ve benzer bir darbeyle, bağlı olduğu daha meşru üyeden daha ölümcül bir çatışma silahı olarak hesaplanmıştı. Omzuna astığı öküz derisinden bir kayış, en seçkin namludan hafif bir tüfeği kolayca destekliyordu; çünkü güney vahşi doğasındaki bir yolcunun, kendisi gibi son derece önemli bir arayışta, bir arkadaşını seçmekten daha güzel ve daha seçici bir zevk sergilediği çok az konu vardır; ve
zamanla, neredeyse kadına olan aşkına
benzer bir tutkuyla sevmeyi öğrenir. Oduncunun elbisesi, yeterince _aşırı_ bir
yapıda, kaba
gri bir kumaştan yapılmıştı, ancak ona
sıkıca oturduğunda, sağlam ve iyi yapılı kişiliğini en üst düzeyde öne çıkarmaya
yardımcı oluyordu. Yerli üretim, kuyruğu özenle saklanmış, yabancı bir püskül için herhangi bir gerekliliği ortadan kaldıran tilki derisi bir şapka,
başının üzerinde hafifçe durarak,
şık bir şapkanın asla sağlayamayacağı
görünümüne benzersiz bir son kat veriyordu. İşte böyle bir kişiydi, Ralph için çok şanslı bir şekilde, o ıssız
bölgede zanaatını icra etti; ve daha önce anlatıldığı gibi, gece karanlığında onun duyarsız bedenine rastlayarak, onu Chestatee köy hanındaki kendi konaklama yerine dikkatlice götürdü.

Köy veya kasaba -zamanın ve ülkenin kabulünde böyleydi- biraz küçük bir tanımı hak ediyor olabilir; içsel önemi için değil, ancak tüm ilgili bölgedeki her on iki kırsal kasabadan yaklaşık on tanesine benzediği görülecektir. Çoğunlukla kütüklerden oluşan otuz veya kırk konuttan oluşuyordu; ancak, görünümlerine kesin bir düzenlilik ve düzen havası verecek kadar birbirlerine yakın değillerdi. Her zamanki gibi, Güney ve Batı'nın tüm iç yerleşimlerinde, uygun bir durum
ortaya çıktığında, gecekondu sakini konutunun temel kütüklerini
döşüyor ve inşaatına devam ediyordu. Sıra ve kuralla düzenlenmiş hiçbir kamusal meydan ve sokak, düzenli ve metodik bir toplumda geleneksel ilerlemeyi işaretlemiyordu; ancak, bu doğadaki düzenlemelerde bireysel rahatlığı tek amaç olarak gördükleri için, diğer ve onlar için daha az önemli olan konulara pek dikkat etmiyorlardı. Arazinin orta ve kademeli bir yükseltiye sahip bir sırtta yükseldiği, uzun bir
menzil alanına hakim olduğu; iyi bir pınarın kristal sularını
kış ve yaz aylarında yamaçtan veya kayadan fışkırdığı; veya
yokluğunda, küçük ve sarı çakıl taşlarından oluşan bir yatağın üzerinden akan güzel bir dalın sürekli berrak ve azalmayan bir akıntıyı koruduğu;
koruların sık ve gölgeli olduğu; ve son olarak, ancak her ikisinden de daha az önemli olmayan, ateş ve sıtmaların gelmediği, sıcak güneş ışığının üzerine bulut
getirmediği ve çiçeğin tüm rengini, güzelliğini ve kokusunu
almadığı yerlere inşa ettiler. Bu düşünceler, yerleşimcinin ikametgahının yeri belirleneceği zaman her zaman en önemli olanlardı; ve bu büyük avantajlarla, Mark Forrester'ın da aralarından biri olduğu gecekondu sakinleri topluluğu, aralarından en az önemlileri arasında sayılmasa da, altın kazma amacıyla, şu anda nüfuz etmeye cesaret ettiğimiz küçük bölgeyi düzenli olarak kolonileştirmişti. Anlatıma daha fazla devam etmeden önce, bu vahşi cemaati oluşturan maceracıların, çeşitli yüzlerinin farklı özellikleri kadar çeşitli sebepler ve etkilerle, şu anki ortak merkezlerine sürüklendiklerini söylemek yerinde olur. Bunlar
sadece çevredeki ülkenin bazı bölgelerinden değil, birçoğu
çevredeki dünyanın her yerinden geldi; garip ve karışık bir şekilde
birbirine karışmış; ahlaki ve zihinsel birleşimin tam _olla-podrida_'sı. Bunlar
çoğunlukla insan ticaretinin veya emeğinin sıradan işlemlerinin kendileri için sıkıcı veya verimsiz olduğu, toplumun emeklerinin, amaçlarının ve dürtülerinin ilgi çekici olmadığı; veya aniden servet edinme arzusunun üzerlerinde yeterince aktif bir etki yarattığı, altın bulma -ya da daha doğrusu altın arama- gibi yeni bir işe yönelttiği kişilerdi, çünkü arama her zaman başarılı olmuyordu- böyle bir uğraşın adı bile birçokları için azımsanmayacak derecede çekicilik ve ikna edicilik taşıyordu. Bunlara, karakter ve kastın diğer açıklamalarının sağlıklı bir çeşitliliği eklenebilir, bunlar medeniyetin sınırlarını ve dış bölgelerini her yerde oluşturmak için normalde bulunacak, sağlıklı akıntı tarafından reddedilmiş ve suların çöpü ve köpüğü gibi, kıyılarına ve kenarlarına doğru karışık bir durgunluk içinde sürüklenmiş. Burada, aynı şekilde, savurganlar ve tembeller, hayalperestler ve kanun kaçakları, çelişkili dürtülerle yönlendirilseler de, ortak bir kastın oluşumunda ve benzer bir nesnenin peşinde - bazıları kar ve kazanç amacıyla; diğerleri, sadece kendilerine hiçbir alternatif kalmadığı için; ve komşularından daha iyi bir anlayışla, altın arama, kendi tefekkürlerinde, gerçekten, _son_ bir çare.

Okuyucu, bu şekilde karışık bir şekilde bir araya gelen insan türlerini, tutkuları ve uğraşları ve bu çeşitli nesnelerle birlikte daha iyi kavrayabilir. Diğerleri, aslında, kaba ama dürüst oduncu gibi, daha önce bir tanıtımını yaptığımız, neredeyse tamamen maceracı bir ruhtan, doğduğu yerin sınırlı sınırlarından sabırsızlanarak yeni bölgeleri gezmeyi ve yeni zevkler ve uğraşlar edinmeyi özleyen bir ruhtan, topluma dahil oldular. Aynı ruh, ya da insanlık tarihinin daha erken bir döneminde, toplum koşulları çok da farklı olmasa da, şövalyelik olarak adlandırılan uygulamaları doğuran ruhtan önemli ölçüde farklı olmayan ruh, ekleyebiliriz. Ancak, bu halkın _morali_ ne olursa olsun, karışımın hala tutarsız olduğu kesin olduğu kadar doğaldır da - parçalar henüz bir araya gelmemişti. Görünüşte aynı ilgi ve zanaatın peşinde olmalarına rağmen, aynı şanstan başka bir şeye sahip değillerdi ve aralarında var olan uyum ve ahenk derecesi belirsiz ve taraflıydı. Kökeni ve eğilimi bu kadar heterojen olan bir kitle kolayca birleşemezdi. Çatışma, hoşnutsuzluk ve çekişme nadir değildi; ve aynı araçta çalışan işçiler, birbirlerine karşılıklı olarak bağlı olduklarından, genellikle bu araç üzerinde kavga ediyorlardı. Herhangi bir bireyin başarıları -çünkü henüz emekleri bir düzenlemeyle düzenlenmemişti ve her biri kendi hesabına çalışıyordu- ona şirketin bazı üyelerinin nefretini ve kıskançlığını kazandırırken, herkesin iyi gizlenmemiş hoşnutsuzluğunu uyandırıyordu; ve verimli ve üretken bir kesime rastlamaktan, keşifle ilgilenenler arasında bile, onu tartışmalı bir hakimiyet alanı olarak bulmaktan daha yaygın bir şey yoktu. Artık ortak olmayan, ganimetin bölüşümü, biriktirildiğinde, genellikle darbelere başvurularak sonlandırılırdı;
ve cesur ruh ve güçlü el, bu şekilde, genellikle, mal sahibinin arkadaşlarının
tarzında çalışmak için çok tembel olduğu payı elde ederdi.

Bu çatışmaların sonucu, tahmin edilebileceği gibi, bazen yaralar ve kan dökülmesi, bazen de ölümdü: alan, neredeyse eklememize gerek yok--çünkü bu, tüm gaspların tarihidir--her durumda, kendisini en cesur veya en güçlü
olan tarafın elinde kalırdı. Bu tarihin sürpriz olmasına da gerek yok - bu, hâlâ hatırlanabilen bir dönemin ve neredeyse yakın zamanda meydana gelen olayların gerçek ve ayık tarihidir. Ülkenin vahşi durumu - tüm sivil otoritenin ve neredeyse yasaların, kesinlikle dürüst yönetimlerini üstlenmeye cesaret eden ve görevlerini yerine getirirken, aralarında anlaşmazlık olsa da, her zaman adalet bakanlarına karşı ortak bir düşmana karşıymış gibi ortak dava yürütenlerin intikamını alma riskinden kaçınan memurların yokluğu - bu çaresiz adamların suç işleme ve sonuçlarına meydan okuma sıklığını ve cezasızlığını kolayca açıklayabilir.

Ancak şimdi köyün tam merkezindeyiz - bu gerçek, çoğu güney ve batı köyü için, gezgini bilgilendirmek için çok sayıda kelimeyle gereklidir. Bu bölgelerde, kasabaların yerleştirildiği ölçek her zaman muhteşemdir. Kurucuların genellikle milyonlarca nüfusa göre hesap yaptıkları ve olimpiyat atlarıyla ölçülebilen noktalar ve spor alanları ile tırpanların, fillerin ve savaş arabalarının savaşçıları oluşturduğu ve havlayan bir kalabalığın karışık çığlıklarının çatışmanın kendisini oluşturduğu eski savaş alanlarına göre hesap yaptıkları anlaşılıyor. Yer sıkıntısı yoktu, dar sokaklar ve kaldırımlar riski yoktu, kamusal alanların oluşumunda alan eksikliği yoktu. Evler, yolcunun etrafına dağılmıştı, uzun ve seyrek aralıklarla onları saran düzensiz odunları noktalıyordu, birbirlerini ateşlediklerine dair çok az endişe bırakıyordu. Üzerinde toprağın gerçekten inşa edilmediği orman, balta tarafından onurlandırılmadan ilkel sadeliğiyle ayakta duruyordu. Kahramanımızın bilinçsizce girdiği dönemde yerleşimin durumu böyleydi. Geceydi ve köyün lambaları
tamamen yanıyordu, onları çevreleyen elli adımlık alanı
en güzel ve çekici şekilde aydınlatıyordu. Her konut bu yardımcı ve çekicilikle övünüyordu; ve bu özelde, ancak birkaç şehir, köy köylerimiz kadar bol miktarda ateş yakmak için malzeme sağlıyor. Binanın önüne, birbirinden uygun mesafelerde üç veya dört hafif direk dikiliyor; üzerlerine, amaç için yeterince büyük, geniş bir iskele yerleştiriliyor ve üzerine kalın bir kil tabakası sıvanıyor; akşamları, bunun üzerine kuru keresteden ve güneydeki ormanları
aşan ve çoğunlukla işaretleyen zengin çamdan bir yığın inşa ediliyor. Bu yığınlar, bir alev içinde, yerleşimin gece gezginlerinin rehberleri ve işaretleyicileri olarak hizmet ediyor ve onların yardımıyla Forrester, Chestatee'nin küçük köyüne
güvenle yolunu buluyor. Şehrin tam merkezinde bir kare oluşturan dört büyük kumaştan oluşan bir küme, yerleşimin bu sıfata olan iddialarını bir şekilde destekliyordu. Üyelerinden bazılarının hizmetten ziyade gösteriş için oraya yerleştirildiği görünen bu gösterişli koleksiyon, adliye, hapishane, meyhane ve demirci dükkanından oluşuyordu - son ikisi her zaman inşa sürecinde ilk sırada yer alıyordu ve güney ve batı yerleşimlerinin oluşumunda temel çekirdekti. Birbirlerinin tam karşısında duran adliye ve hapishane, yüzlerinde sempatik ve ciddi bir ciddiyetin aile taslağını taşıyordu. Yapılarında biraz iddia etkisi olmuştu, ikisi de hantal, beceriksiz ve kullanışsızdı; ve köyün orman örtüsünden sıyrılmış tek bölümünü işgal ettikleri için karşılıklı ve gülünç bir vahşilik ve boşluk görünümü taşıyorlardı. Her ikisi de aynı plan ve eşit ölçekte inşa edilmişti; aralarındaki tek fark, ama gözle hemen fark edilebilen, birincisinde pencerelerin gereksiz bolluğu, ikincisinde ise pencerelerin yetersizliğiydi. Ahlaki bir etken büyük olasılıkla mimarı burada bulunan
ayrıma yöneltmişti ve şüphesiz adalet evindeki ışığa serbestçe erişime izin verirken ve onu neredeyse tamamen ceza evinden dışlarken, en mükemmel zevkin ve gerçek yargının uygunluğunu tanıdığını hissetti. Binaların yapıldığı kütüklerde beceriksizce işlenmiş bu açıklıklar, genel olarak kaba görünümlerine daha da fazla katkıda bulunuyordu. Ancak, adliye ile hapishane arasında, fark etmeyi ihmal etmememiz gereken başka bir belirgin fark daha vardı. İlkinin komşusundan avantajı, üzerinde orta büyüklükte bir çanın asılı olduğu küçük bir kule veya kubbe olmasıydı. Bu çan, yalnızca mahkeme açılışı, şabat ayini ve Washington'ın doğum günü ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilgili yıldönümleri gibi önemli durumlarda konuşmasına izin veriyordu. Bu bina, benzerlerinden bu şekilde farklılaşmıştı, ayrıca, gezgin bir vaiz yerleşime girdiğinde, ibadet yeri olarak da kullanılıyordu; yazdığımız dönemde, çok nadir görülen bir olaydı. Hapishanenin dört geniş duvarının her birine, yapının tasarımını ve karakterini düşünürsek, kesinlikle kötü olmayan bir zevkle, tek bir pencere ayrılmıştı - o da insan kullanımına uygun en küçük tanımdaydı ve komşu demirciden gelen en seçkin işçilik örnekleri olan kaba ve ince demir çubuklarla dik açıyla kesişiyordu. Bu dört eşit derecede önemli binanın her biri arasındaki mesafe, tahminimiz için bir ölçek oluşturmamız gerekirse, hiç de önemsiz değildi, şehirlerdeki benzer yerlere verilen sıkışık ve daraltılmış sınırlar, erkeklerin ve kadınların, varoluş için büyük mücadelede karşılaşmaları gereken alan azaldıkça, uygun oranda arttıkları görülüyor. Her ne kadar
her önemli açıdan komşu olsalar da, dört kumaş son derece merhametsizce uzaktaydı ve birbirlerine asık suratla bakıyorlardı - kaba dış yüzeylerinin neşesiz ve kasvetli karakterinden zar zor kurtulmuşlardı, hatta meyhanenin önündeki ikiz lambalardan sahneye yansıyan birkaç alevin
üzerlerine attığı parıltıyla böylesine parlak bir şekilde aydınlatılmış olsalar bile, geniş ve çerçevesiz
pencerelerinden gelen ek bir parlaklık, birçok ışık gibi, içerideki yaşamın ve iyi konaklamanın sıcak işaretlerini veriyordu. Bunlardan eşit uzaklıkta ve her biriyle aynı karenin açılarından birini oluşturan bir noktada, demircinin fırınından gelen daha geniş parıltı, aralarındaki ovada parlak çizgiler halinde akıyor, kulübenin kilsiz kütüklerinden akıyordu, ki bu kulübede, zanaatında, çalışkan mal sahibi o zamanlar bile meşgul bir şekilde çalışıyordu. Bazen, çekicinin keskin tıkırtısı, örste çınlayan ve yankılanan sesi ve geniş körükten gelen tam bir patlama, tatlı bir konser olmasa da, daha medeni ve daha iyi düzenlenmiş bir toplumun alışılmış neşesini ve çekiciliğini gösteriyordu. Giriş anımızda demirci de küçük köyün tek gürültülü üyesi değildi. Hızla yaklaştığımız daha yapmacık kuruluş, yaygaralarını
çıkardı ve birçok sesin gürültüsü, vahşi ve tutarsız bir karmaşa içinde esintide toplandı. Derin kahkahalar ve ara sıra gelen bir yakalamanın kesik kıtası, donuk ruh haline bir rahatlama vaat ediyordu; sesler daha belirgin hale geldikçe, Forrester'ın hızlı kulağı, birkaç eğlence düşkününün seslerini ayırt edebildi.

"İşte oradalar, tam gaz," diye mırıldandı, "bir galon viskinin üzerinde,
ve sanki sıradan sudan daha iyi bir şey değilmiş gibi yudum yudum içiyorlar. Ama,
bu geceki büyük yaygara ne? Bir kalabalık var sanırım ve
birisine oyun oynuyorlar."

Forrester bile bu geceki aşırı neşelerinin nedenini anlayamadı. İçkiye düşkün olmalarına ve sık sık kalabalıkta buluşmalarına rağmen, kendi deyimiyle "içkilerine bu kadar dil dökecek" sınıftan çok az kişi vardı. Yaşlı ayyaş ve serseri genellikle sessiz bir içicidir. Bir çemberin içindeyken ve önünde bir şişe varken eğlenceleri
kart ve zarlarda bulunur. Böyle bir dönemdeki kaygıları, gürültü yapmasına izin vermeyecek kadar düşüncelidir. Burada, Chestatee'de, Forrester
kalabalığın pek de iyi arkadaşlık anlamına gelmediğini çok iyi biliyordu. Altın arayıcılarını ve gecekondu sakinlerini bir araya getiren bağlar, neşe ve eğlence
üretecek türden değildi. Onların sporları vahşiydi ve
genellikle birine acı veren bir tür eğlenceyi ima ediyordu. Buna göre, kahkahalar ve uyumsuz neşe
bağırışlarını dinlerken merak ediyordu; ve kargaşanın sebebini merak etmeye başladı.

"Ne aradıklarını tam olarak göremeyen zavallı bir şeytanla dalga geçiyorlar."

Daha yakından yaklaşmak ona gizem hakkında bir ipucu verdi; ancak bu konudaki tüm
daha ileri tahminleri, yaralı adamın derin bir inlemesi ve tekerlek yoldaki küçük bir taş yığınının üzerinden geçerken vagonun dibinde kıvranan bir hareketle durduruldu.

Forrester'ın insanlığı merakını bastırdı. Acı çeken kişiye doğru eğildi,
uzuvlarını samanların üzerine koydu ve araç bu sırada meyhaneye yaklaştığında, arabacıya binanın arkasına gitmesini emretti, böylece yaralı adam, önündeki salondan sürekli yükselen gürültü seslerini olabildiğince azaltabilecekti. Araba durduğunda, uygun yardımı sağladı ve en şefkatli şekilde, baygın yolcumuzu araçtan evin üst katına taşımaya yardım etti, orada ona kendi yatağını verdi, onu yaşlı bir zenciye emanet etti ve o yerin en önemli kişisi olan köy doktorunu aramak için aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM VI.

DÜZENLEYİCİLERİN KURALLARI VE UYGULAMALARI.

Forrester çevikti ve köy doktoru da çok uzakta değildi. Kısa sürede yakalandı ve pratik sayesinde Ralph Colleton'ın yaralarının kolayca tedavi edilebilir olduğu görüldü. Yara hafifti, sadece bir kurşunun sıyrığıydı, birkaç küçük kan damarını kesmişti ve sadece kan kaybından dolayı hissizlik
ortaya çıkmıştı. Ülkemizin cerrahının orta düzeydeki becerisi, vakayla oldukça uyumluydu ve kısa sürede, dürüst ve insani bir şekilde endişeli olan Mark Forrester'ın
bilinmeyen görevi konusunda
tam bir dinlenmeye kavuşmasını sağladı. Yarasının pansumanı ve restoratiflerin uygulanmasıyla, gencin bilinci
geri geldi ve nasıl
keşfedildiğini, nerede olduğunu ve duyarsız olduğu anda kime yardım borçlu olduğunu
öğrenebildi.

Ralph Colleton, elbette, minnettarlığını sıcak ve uygun terimlerle dile getirdi; ancak, doktorun emrettiği gibi, tüm gereksiz konuşmalardan
vazgeçirildi. Ancak dinlemekten mahrum bırakılmadı ve Forrester, samimi yüzü ve dürüst dürtüleri gibi
iletişimciydi. Ralph'in kısa
soruları bol miktarda yanıt aldı; ve bir saat boyunca, oduncu, zorunlu olarak tutsak tutulduğu yeni bölgeyle ilgili olarak dinleyicisini en çok ilgilendirebilecek konuları anlatarak odasının yalnızlığını neşelendirdi. Chestatee ve halkı, istihdamları ve mahallenin kaynakları hakkında Forrester oldukça doğru bir açıklama yaptı; ancak dinleyicisinin yaralandığı o maceranın olası tarafları konusunda ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldı. Bu konulardan bahsetmekten, alt kattaki kargaşanın sebebine geçiş doğaldı. Gürültünün sesleri yaralı adamın odasına
dokundu ve bu konuda biraz merak duydu. Bu, Ralph'ı meyhaneye getiren aracı süren arabacıyla serbest bir sohbet ederek kısmen kendini bilgilendiren oduncu için yeterliydi. Doktora koştuğunda,
bir ileri bir geri koştururken diğer ayrıntıları da yakalamıştı. Böylece gencin
sorusunu tatmin etmeye hazırdı.

"Peki, efendi, hiç canlı bir Yankee gördün mü?"

Genç gülümsedi ve olumlu bir şekilde cevap verdi.

"O bir seyyar satıcı, biliyorsunuz, ve bu da kafanızdaki gözleri, bedeninizdeki ruhu, cebinizdeki altını söküp size bunların yerine pirinç, kalay ve bakırdan başka bir şey vermeyen bir adam anlamına geliyor. Eh, duyduğunuz tüm yaygara şu anda aynı Yankee seyyar satıcılardan biriyle ilgili. Regilatörler o pisliği yakaladılar --Jared Bunce diye adlandırdığı birini-- ve bundan daha kurnaz, haylaz, küstah bir yaratık Connecticut'ın her yerinden çıkmaz. Ülke çapındaki tüm yaşlı kadınları dolandırıp dolandırıyor. Şimdi bunun bedelini ödeyecek ve hiç şüphe yok. Regilatörler onu yaklaşık üç saat önce yakaladılar ve onu yargılamak ve yargılamak için buraya getirdiler. Onun için bir jüri oluşturdular ve onu serbest bırakmadan önce ruhunu çekiçleyecekler. demirden çık. Onu iyileştirebileceklerini sanmıyorum, çünkü kemikte yetişen şey, bilirsin, etten çıkmaz; ama kemik ve eti o kadar rahatsız edecekler ki, Chestatee ülkesinde tekrar antrenmana gelen son Yankee olacağını düşünüyorum. Belki de, onlardan daha kötüsünü hak etmiyordur. Belki de, en büyük
kötü adamların
bir yaramazı değildir. Onun haylazlığı ölçülemez. Neden, bir adamın cebinden geçebilir, tıpkı şeytanın bir çatlaktan veya anahtar deliğinden geçmesi gibi ve para doğal olarak ona yapışacaktır, sanki sakız terebentininden yapılmış gibi. Yüzü bile bir tür para basma makinesi. Bakışları dolar ve sent diyor; ve
her zaman senin dolarların ve sentlerin, ve o onları senin ellerinden kendi şakasına
gözünü devirerek ve parmağını hafifçe çevirerek alır. Her şeyde hile yapar ve herkesi kandırır. Jared Bunce'ı düşündüğünde dualarını arkadan okumayan
yaşlı bir kadın yoktur. Onun teneke eşyaları ve ahşap eşyaları--kahve kapları ve su ısıtıcıları, hepsi saf toprakla bir araya getirilmiş--bu şakalar sanki başka yapacak bir şeyleri yokmuş gibi
parçalanır. Ve o seni
çok kandırabilir--ve ölümcül bir yalanda çok hızlıdır--ve her şey için sadece iyi bir sebebi vardır--ve bir 'mazeret'te o kadar keskindir ki
seni nerede yakalayacağını, neleri
kaybedeceğini, ve sonunda nasıl kurtulacağını ve seni başka bir zaman
nasıl aldatacağını söylemek imkansızdır. Bu işte, bu kazılarda, yaklaşık
üç yıldır. Regülatörler onunla yüzleşmek için yüz kere yemin ettiler; ama o her zaman şimdi kurtuldu; bazen yeni
icatlarla--bazen İncil yeminleriyle--ve geçen yıl, düzenli olarak
_toprak kesme_ [kaçış]. Şimdilik netleşme şansı yok, çünkü
regülatörler neredeyse tüm numaralarını yapıyor ve neredeyse bir tay için bir rayda binecek ve eski puanların üzerine yeni puanlar alacak, doğadaki en akıllı cevizlerle
dökülecek."

"Peki düzenleyiciler kimler?" diye sordu genç, uyuşuk bir şekilde.

"Ne! Sen Georgy'lisin ve regülatörlerden hiç söz edildiğini duymadın mı? Neden,
sanırım, cinsin başladığı yer tam da burası. Regülatörler
o zaman, görüyorsun ya, bizim kendi insanlarımız. Bu çiftlerde pek fazla kanun ve adaletimiz yok ve serseriler çok küstahlaşıp çoğaldığında, hepimiz, az veya çok, ahırları temizleme işini yapıyoruz. Yargıç, şerif ve avukat oluyoruz ve büyüyen günahkarlarla hesaplaşıyoruz. Jared Bunce gibi bir adama karşı el ele tutuşuruz ve onun kötülüklerini yargılarız. Bu normal bir mahkemedir, ancak bunu kendimiz yaparız ve kendi yargıçlarımızı ve jürilerimizi atarız ve davaya göre karar veririz. Eğer ilk suçsa veya sadece küçük bir suçsa, adamı sadece cevizden bir tatla serbest bırakırız. Eğer zor bir davaysa ve eski bir günahkârsa, ona karnını doyururuz. Tüm ülke ayağa kalkınca, Yargıç Lynch siyah şapkasını takar ve o haylaz bir rayda sert bir yolculuk yapar, gölette bir ördek ve mükemmel bir ceviz ağacı baharatı, ondan geriye pek bir şey kalmadığını söylerler veya belki de onu okşamak için durmazlar, sadece en yakın sallanan dala hemen bağlarlar."

"Keskin adalet! Peki bu cezalardan hangisini Yankee'ye verecekler?"

"Eh, bunu söylemek mümkün değil; ama bence onlara karşı
bir şeyler yapma şansı var. Onun hakkında uzun bir hesapları var. Bir şekilde, herkesi fikirleriyle dolandırdı. Bazıları onun saatlerini satın aldı, ki bunlar sadece haylaz kalırken çalıştı ve o gittiğinde sonsuza dek durdular. Bazıları hazır giyim satın aldı, ki bunlar sabun ve su gördüklerinde parçalandı. Yaşlı Jerry Seaborn'a bir füze sattı ve
parçayı garantiledi ve ilk ateşle birlikte çakmak taşına dönüştü ve küçük Jerry'nin elini ve kolunu -yaşlı Jerry'nin oğlu- neredeyse parçalara ayırdı. Bir daha asla doğru şekilde kullanamayacak. Ve hepsi bu değil.
Suçlarını saymak yok."

"Bu adam ne kadar kötü olsa da, onu tarif ettiğin gibi işkence edeceklerini veya kanunsuz ve adil bir yargılama olmadan asacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Tanrım, seni seviyorum, sana adil bir yargılama olacağını söylemedim mi,
regülatörlerin önünde ve sayısız tanık, yargıç, şerif ve cellat olacak. Ama, Bunce'u tanıyorsan, adil bir yargılamanın onun İlahi takdirin sonuncusu olduğunu bilirsin. Şimdi onun haklı haklarından daha kötüsünü elde edeceğini düşünmüyor musun? O, benim kırbacımdan daha fazla kurtarıcı bir ruha sahip olmayan ve bir kavgada ona güvenilebilecek yarı yarıya bile olmayan bir adam. Şu anda baştan ayağa bir hilebaz ve dolandırıcıdan başka bir şey değil; içinde hileden başka bir şey yok - hiçbir ilkeye yer yok - ne bir arkadaşıyla sarhoş olacak ne de düşmanıyla adil bir kavgada bunu ortaya dökecek kadar. Ben de adamın boğazının kesilmesini istemem ama onun için gidip birkaç ceviz ağacının tadına bakacağımı söylemekte gecikmem, ardından at havuzuna dalacağım ve ardından ülkeyi en kısa yoldan ve arkasına bakmadan terk etme izni alacağım, çünkü Kutsal Yazılarda duyduğumuz Lut'un karısının etekleriyle sırtındaki güvenli yerlerin örtülmesi cezasıyla karşı karşıya kalacağım."

Ralph Colleton biraz ilgisizlikten bunalmıştı ve Jared Bunce'da anlatılan, Güney ve Batı'daki basit ve bağımlı sınır muhafızlarının şok edici bir şekilde dayatıldığı sefil tüccar sınıfına karşı sağlam oduncunun düşmanlığını azaltmaya yönelik herhangi bir girişimin ne kadar boş olacağını biliyordu. Buna göre, bu yönde sadece zayıf bir çaba gösterdi, ancak genel olarak hoşgörünün uygun olduğu konusunda ısrar etmekte biraz daha istekliydi, bir uygulama olarak ki bu da
kanun ve düzene karşıydı ve adaletin yalnızca uygun kişiler tarafından
sağlanması gerektiğini söylüyordu. Fakat Mark Forrester buna hazır bir
cevap vermişti; ve aslında genç gezginimiz tamamen farklı bir bölgenin
toplumsal standartlarına göre konuşuyordu.

"İşte yine, 'squire, tamamen dışarıdasın. Kanunlar, bir şekilde,
bu adamlara dokunamaz. Şeriften göz kırpma hızında
ülkede dolaşırlar ve peşlerine gönderdiğiniz tüm işlemlere gülerler.
Yani, görüyorsun, böyle bir haydutu yakalayıp, çetenin tamamı için onunla birlikte olmadıkça adalet diye bir şey yoktur--çünkü hepsi birbirine benzer, hepsi aynı ailedendir ve sonunda aynı sonuca varırlar."

Genç adam uyuşuk bir şekilde cevap verdi. Yorulmaya başladı ve doğa dinlenmeyi özledi ve doktor bunu teşvik etmişti. Forrester dinleyicinin ilgisinin azaldığını hemen fark etti - hatta en iyi üslubuyla söylediği
şeylerin uykulu bir hale geldiğini bile tahmin ediyordu. Hiç kimse en iyi eşyalarının atılmasından hoşlanmaz ve okuyucunun kolayca kavrayabileceği gibi, arkadaşımız Forrester, Demosthenes öldüğü gün, dünyanın tüm belagatinin bitmediğinin gizli bir bilincine sahipti. Ancak, hastanın uyumak istemesi nedeniyle, rahatsız edilecek kişi o değildi. Kesinlikle değil. Yaralı adamın yapabileceği en uygun şeyin bu olduğunu varsayacak kadar makuldü. Ve ona bunu söyledi; ve gencin yastıklarını dikkatlice düzelterek, yatak örtülerini rahatça yerleştirerek ve uyumadan önce onu tekrar göreceğine söz vererek, oduncumuz ona iyi geceler diledi ve Jared Bunce'un tutuklandığı meyhanenin büyük salonuna indi.

Şanssız seyyar satıcı, aslında, hayatında ilk kez, hiçbir şeyi arzulamadığı bir durumdaydı. Tehlike, aynı zamanda, şimdiye kadar, daha önce nadiren başarısız olan
ana zekasının,
kaçış veya kaçış yolu öneremediği bir tehlikeydi. Beklentisi kasvetliydi;
ancak, ait olduğu sınıfa özgü olan
harika dayanıklılık kapasitesi ve şaşırtıcı neşeyle,
birçok endişeyle birlikte olsa da,
dehşete kapılmadan bunu gördü.

Adalet beklemiyordu ve aslında, Forrester'ın daha önce bize söylediği gibi,
istemiyordu da. Adaletten başka bir şey istemiyordu.
Yargıçların önüne sürüklendi, hepsinin tercih edeceği şikayetleri ve
tazmin edilecek
hakları vardı; ve hiçbiri, kendilerine istenen kefareti sağlayacak cezanın niteliği veya ölçüsü konusunda aşırı titiz değildi.
Topluluk o kadar kalabalık değildi ki, gürültü yapıyorlardı. Yirmi kadar kişiden oluşuyordu, köylüler ve civardaki küçük çiftçiler, hepsi masanın etrafında serbestçe dağıtılan viskiden ad libitum içtikten sonra, kısmen çevreledikleri, Kızılderili deyimiyle, beyinlerinden çok dilleri vardı ve içkileriyle kolayca herhangi bir
kötülüğe
girebilecek kadar tahrik olmuşlardı. Bazıları Hollandalıların tüm çalışkan azmiyle sigara içiyordu; diğerleri şişenin şerefine ve Baküsçü acemilerinin tüm şevki ve coşkusuyla şarkılar söylüyordu; ve birçoğu da seyyar satıcının hemen yanında toplanarak, onun kulaklarına, tekrar tekrar irkilerek ve irkilerek, içinde bulunduğu garip ve rahatsız edici durumu anlamasını ve kabul etmesini sağlayacak kadar somut örneklerle dolu tehditler savuruyordu. Sonunda, adalet için
çeşitli tartışmacılar, hak ettiklerini düşündükleri ilgiyi çekmeyi zor, hatta imkansız bularak,
birçoğunun bir komite gibi bir şeye karar verdiler ve
anlaşmazlıklarını ve seyyar satıcının kaderini, olayın önemine daha uygun bir şekilde çözmeye devam ettiler.
Büyük amaç olduğu kabul edilen ilgiyi, argümanından çok ciğerlerinin gücüyle sağladıktan sonra, şirketten albay unvanıyla onurlandırılan biri, geri kalanlar adına konuştu.

"Diyorum ki, çocuklar--herkesin herkesin bildiği
şeyler hakkında konuşmasının hiçbir faydası yok sanırım. Bu konuda bir konuşmacı yeter bize. Bu satıcıya ve bu büyük alçağın bu civarda ve çevresinde yaptıklarına karşı söyleyecek bir şeyi olmayan hiçbirimiz yok, yaklaşık üç yıldır devam eden bir konu için. Neden, onu herkes tanıyor, büyük küçük; ve ünü artık öyle ki, çocuklar bile kargaları korkutmak için onun adını alıyor. Şimdi, bir kişi
başka biri kadar
açık bir ifadede bulunabilir. Kendi hesabıma, on mil çevremdeki komşularımdan hiçbiri, yaşlı kadına bıraktığı çürük izleri anlatamaz; ve ben de onun garip zamanlarda, bir düzineden fazla, oradaki 'Squire
Nichols'a, Tom Wescott'a, Bob Snipes'a ve yirmi kişiye daha yaptığı tüm oyunları biliyorum; ve
herkes onları benim kadar iyi tanıyor. Şimdi, hesabı kapatmak ve
hiçbir hayal kırıklığı yaşamadan seyyar satıcıyla hesaplaşmak için,
Avukat Pippin'in kürsüye çıkmasını ve bu konuda yargıçlık yapmasını öneriyorum; çünkü
hesaplaşma günü geldi ve Bunce için düzenleyiciler olmamamız için neden bir sebep göremiyorum, çünkü herkes onun bir düzenbaz,
bir veba ve desarves regilation olduğunu kabul ediyor."

Bu konuşma büyük alkış aldı ve tüm önyargılarla hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyumluydu ve Avukat Pippin'i meclisin müzakerelerine başkanlık etmesi için çağıran ses oybirliğiyle kabul edildi. Bu şekilde oldukça seçkin olan beyefendi, keskin, pırıltılı gözleri, yakut ve dikkat çekici burnu, çift çenesi, geriye doğru çekilmiş alnı ve dolgun yanakları olan zarif ve oldukça şişman bir kişiydi. Koyu yeşil gözlükler ve açık tenli yeşil bir ceket takıyordu. Avukat, köyde yaşayan mesleğin tek üyesiydi, mahkeme oturumu komşu yerleşim yerlerinden bir veya daha fazlasını getirdiğinde hariç
başka rakibi yoktu ve bu durumda, muhalefet olmadan ve zanaatının tek temsilcisi olarak, o bölgede argo tabirle, kelimenin tam anlamıyla "yürüyüş horozu"ydu. Ancak, köylüler tarafından zeki bir adam kadar değerli biri olarak görülmüyordu. Derinlik itibarını kazanmak için bilgili olmak gerekmiyordu ve avukat, bilgisi olmayanlar arasında bilgisinden en iyi şekilde nasıl yararlanacağını biliyordu. Bilgili diğer birçok beyefendi gibi, durum gerektirdiğinde atasözüne ciddiydi ve "Nestor şakanın gülünç olduğuna yemin etmesine" rağmen, belirlenen yerden güldüğü görülmezdi. Büyük ölçüde sözlere ve deyişlere güvenirdi - Johnson'ın paradokslarını ve Hume'un sadakatsizliklerini her zaman anlamadan aktarabilirdi ve bu tür ve kalibredeki insanların yapmaya çok meyilli olduğu gibi, başkalarının ciddi saçmalıklarını tekrarlama kapasitesini kendisinde bir şeyin kanıtı olarak algılardı. Ancak işi büyük değildi ve mesleğinin sanatları arasında, daha meşru fırsatların yokluğunu telafi etmenin bir yolu olarak, komşuları arasındaki herhangi bir zorluktan en iyi şekilde yararlanmada aşırı uzman olarak ün salmıştı. Yaramazlık ve
anlaşmazlık yumurtası daha yeni koyulmuştu ki, değerli avukat, anne şefkatiyle, bunun etrafında gaklayarak geldi; onu hiç gerilemeden izledi ve ısıttı; ve yumurtadan çıktıklarında, tüm yavruların güvenli bir şekilde mahkemeye getirilmesini sağladı, sesi, sözleri ve eylemleri, başından beri gösterdiği talihlerine olan derin ilgiyi tam olarak kanıtlıyordu. Uzun süre açık savaşa dönüşen birçok gizli iftira, ya _abovo_ ya da en azından embriyonun varlığının dostça nefese, destekleyici sıcaklığa ve ara sıra gelen uyarıcıya dayandığı bu gibi durumlardaki tehlikeli dönemden itibaren onun dostça etkisine bağlanmıştı. Komşuları arasında Avukat Pippin, bu tür başarılar için tam uygun adamdı ve ona, bir halk olarak ortak bir kurnazlık derecesiyle, bir davayı mahkemeye getirirken gösterdiği kapasiteden daha az nitelikli bir kredi verdiler. Ancak bu görüş, avukatın iddialarına ilişkin kendi değerlendirmesini hiçbir şekilde etkilemedi. Aşırı derecede cimri olmasının yanı sıra, aşırı derecede kendini beğenmişti ve kendi
görüşlerine o kadar çok değer veriyordu ki, kendisini bu
görüşleri yoğun bir şekilde söylerken duyana kadar asla tatmin olmuyordu. Şu anki gibi bir konuşma fırsatı, gerektiği gibi değerlendirilmeden geçilmiyordu; ancak, kendisinin hikayemizin daha sonraki bir döneminde en mutlu şekilde kendini göstermesini önerdiğimizden, kendisine verilen sandalyeye oturduğunda, meclise saçtığı, tuhaf bir şekilde ilişkilendirilmiş uzun kelime dizisini kısaca özetleyeceğiz. Küçük konuşmacılarda her zamanki gibi kendi kusurlarının şiddetle vurgulandığı uzun bir önsöz, özür dileme ve küçümseme içeren giriş konuşmasından sonra; ve
adalet cübbesi üzerindeki erminin saflığı, altın teraziler, büzülmeyen terazi ve acımasız ve kesin kılıç hakkındaki klişelerin çoğunu tükettikten sonra şöyle devam etti:--

"Ve şimdi dostlarım, eğer bana bu şekilde nazikçe bahşedilen görevin sorumluluğunu ve yükümlülüklerini doğru bir şekilde anlıyorsam,
ülke adına, katibin okuduğuna göre, şüphesiz siz de ülkesiniz, seyyar satıcı Jared Bunce'ı önünüze çıkarmam gerekiyor; ve
burada dostlarım, bu ifadenin insanla toprak, asil zekayla yüce ruh ve günlük olarak
ayak bastığımız toprak ve kir arasındaki mükemmel ve hoş ayrımı belirtmeme izin verin. Bu ifade, dostlarım, görkemli anayasanın üzerine inşa edildiği demokratik ilkenin mükemmel bir örneğidir.
Ama, dediğim gibi dostlarım, Aynı seyyar satıcı Jared Bunce'ı çeşitli kabahat, dolandırıcılık ve sahtekarlık suçlamalarıyla karşınıza çıkarıyorum - kısacası, anladığım kadarıyla, Tanrı korkusu ve iyi terbiye olmadan, bu ülkenin iyi insanlarına dürüst bir adammış gibi görünmeye çalıştığı için. Suçlama bu mu, dostlarım?"

"Ay, ay, avukat, işte böyle, tam da böyle. Şunu o kokarcaya
söyleyin, eğer yapabiliyorsa--adının Jared Bunce olduğunu--Connecticut'tan geldiğini--bir köpekbalığı, bir korsan ve bir salgın olduğunu--inkar etsin. Bir dolandırıcı olduğunu--fikirleriyle ve diğer düzenbazlıklarıyla--dolaştığını--akçaağaç tohumları, ceviz ve çürümüş çavdardan yapılmış çekilmiş kahve üretmediğini--inkar etsin. Cevap ver Jared Bunce, sen beyaz karaciğerli kertenkele."

Böylece suçlayıcılarından biri, kısmen başkan tarafından sonlandırılan söylemin konusunu ele aldı. Bir diğeri ve bir diğeri, en hızlı şekilde benzer konuşmalarla takip etti, ta ki her şey tekrar
karışıklığa dönene kadar; ve avukatın sesi, bir duruşmada yüzlerce etkisiz çabadan sonra, ince bir gıcırdamaya dönüştü ve sonunda şiddetli bir öksürük kriziyle sona erdi, bu da neyse ki, etrafında, dilinin tek başına
yeterince başaramadığı sessizlik derecesini üretmeyi başardı. Bir an için şirket, başkanın öksürüğüne saygıdan dolayı gürültüyü kesti; ve yanında sürekli dolu gibi görünen bir Monongahela bardağının içeriğiyle boğazını temizledikten sonra, yargılamaya yeniden başladı; bu arada, suçlu, sessiz ve hareketsiz bir şekilde, şimdi neredeyse dehşetten sersemlemiş bir şekilde, Tekrarlanan suçların bilincinde, kendisini yargılayanların pervasız ruhunu
çok iyi bilen ve ellerinden
kurtulması umutsuz, kırsal deyimle, en azından "kanat ve kuyruk tüylerini" kaybetmeden. Başkan gereken ciddiyetle başladı:--

"Jared Bunce--adınız bu mu?"

"Avukat, o ismi kullandığımı inkar edemem ve sanırım
benim için doğru isim bu, çünkü
Massachusetts eyaletinde, Dedham'da yaşayan eski Amcam Jared Withers'ın ardından
Jared olarak vaftiz edildim. Bana bir şeyler yapacağına söz verdi, çünkü
benim ismim onun ismiydi, ama henüz hiçbir şey yapmadı, hiçbir şekilde. Sonra, Bunce ismini, avukat, babamdan aldım, onun ismi de Bunce, sanırım."

"Pekala, Jared Bunce, konuya gir ve lafı dolandırma.
Sana yöneltilen suçlamaların bazılarını duydun. Bunları kısa bir
el yazısıyla yazdıktan sonra tekrarlayacağım."

Seyyar satıcı birkaç adım yaklaştı, bir bacağını uzattı, bir elini
kulağına götürdü ve başkan uzun ve merak uyandırıcı bir şekilde ilerlerken, dindar bir dikkatin tüm dışsal işaretlerini takındı. "Öncelikle, Bunce, genç Dick Jenkins tarafından, orada önünüzde duran kişi tarafından, Haziran'ın on beşi ile yirmi üçü arasında bir yerde -geçen Haziran bir yıldı- geceleyin onun çiftliğine geldiğiniz; o zamanlar De Kalb ilçesinde yaşayan
kendisinin çiftliğine geldiğiniz; geceyi onunla, hiçbir ücret ödemeden geçirdiğiniz ve sabah karısına on beş dolara bir saat takas ettiğiniz ve söz konusu saatin vız, vız, vız diye çalmaya başlamasından önce iki gün bile gitmediğiniz ve bu arada vız diye çalmaya başladığı ve tam otuz biri vurana kadar hiç durmadığı ve o zamandan beri ne vız, ne vuracağı ne de hiçbir şey yapacağı iddia ediliyor."

"Avukat, bu işlemin gerçekliğini inkar edecek adam ben değilim, görüyorsun; ama, sonra, bilmelisin ki, çok şey bir saati yönetme şekline bağlıdır. Bir saat oldukça hassas ve gıdıklayıcı bir üretim ürünüdür, görüyorsun ve herkes bir saat yapamaz veya istemediğinde onu çalıştıramaz; ve eğer bir adam ona bir çekiç veya bir at kamçısı veya başka bir doğal olmayan silah alırsa, sanki bir ev veya atmış gibi, neden, sanırım, onun düzenli kalmasını beklemek makul değil ve ona iyi davranmazsan, hiçbir şekilde bir saate sahip olmanın bir faydası yok. Otuz biri vurması konusuna gelince, bu gerçekten dikkat çekici bir şey, çünkü benimkilerden birinin on ikiden fazla vurduğunu hiç duymadım ve tam olarak vurmaları gereken sayı bu. Ama, sonuçta, avukat, ben bunu görmüyorum
Squire Jenkins, ticaret, bana Hogee-nogee bankasının faturalarıyla ödeme yaptığını ve bunun da faturaları değiştirebilmemden önce ödemeyi
durdurduğunu görünce. Doğru, bu konuda hiçbir şey bildiğimi
söylemedim ve bu şey ülkede dolaşmadan önce
kağıttan biraz kurtuldum."

"Şimdi, bak, zencefilli kurabiye vücutlu Yankee--saatin
içine kırbaç ve çekiçle vurmakla ne demek istediğini bilmek istiyorum. Eğer böyle bir şey
yaptığımı söylemek istiyorsan, seni şimdi, ebedi çizikten yalarım!"

"Düzen, düzen, Bay Jenkins--düzen! Başkan saygılı olmalı.
Düzene girmelisiniz, Bay Jenkins--" diye haykırdı başkanın gürültülü ve acil çığlığı, yarım düzine ses tarafından tekrarlandı; Bu arada seyyar satıcı,
çağrının etkinliğinden yarı yarıya şüphe duyarak,
başkanlık eden onurlu şahsın sandalyesinin arkasına, hiç de azımsanmayacak bir korkuyla geri çekildi.

"Eh, bunun hakkında bu kadar ulumaya gerek yok," dedi Jenkins,
öfkeyle ve etrafına, tahriş olmuş bir ayının somurtkan vahşiliğiyle bakarak. "Sanırım, düzeni nasıl sağlayacağımı sizden başka herkes kadar iyi biliyorum;
ama bir Yankee'yi yalamak veya
beni engelleyebilecek birini, eğer istersem, nasıl düzen dışı olacağını anlamıyorum."

"Bana öyle bakma, Dick Jenkins, yoksa o pastaya bir parmağım
olur, ihtiyar. Senin gibi sıska bir adamdan korkacak bir Yankee değilim; ve eğer seni kimse düzene sokamıyorsa, ben sokamazsam, köpekler yüzünden, tek deneyecek kişi benim. O yüzden, hiç cila sürme ihtiyar, yoksa gözlerini karartırım, eğer onları tamamen koparmaya çok yaklaşmazsam."

Böyle konuştu, davadan çok hoşlanmış olan, düzen için haykırışlarında özellikle dikkatli olan bir başkası.
Jenkins kavgaya karşı değildi ve öfkeli bir karşılık verdi, bu da bir diğerini daha da öfkelendirdi; ancak diğer taraflar müdahale edince, yeni zorluk, halihazırda mevcut olana yerini bıraktı. Jenkins'e, saatin taleplerini bilmemesinin, sadece nazik davranmasının, onu otuz bir kez konuşmaya yönelttiği ve sonunda hiç konuşmayı reddettiği yönündeki suçlama, gururuna dokunmuştu; ve çok sinirlenerek, bir bardak viskiyle odanın en uzak köşesine çekildi ve piposunu alıp, öfkesinin dumanını emerek, geleceğini bildiği vahşi felaketin işaretini sabırsızlıkla bekledi. Bu arada, suçlunun sorgusu devam etti; ancak, okuyucuya olayın nasıl gerçekleştiğini, hayata nasıl yansıdığını anlatmayı umduğumuzdan, kısa bir özetle yetineceğiz.
Sandalye, Yankee'nin çeşitli suçlarını hızla saymaya devam etti,
hızlı ve tereddütsüz cevaplar talep etti ve çoğu durumda aldı - kaçamak ve ustaca çerçevelenmiş, çünkü suçlu, tek bir talihsiz kelime veya ifadenin omuzlarına bir
vahşi darbe indireceğini gayet iyi biliyordu.

"Bunce, Albay Blundell'e bir kahve makinesi ve iki teneke fincan sattığın için tekrar suçlanıyorsun, hepsi parçalandı - lehim, sıcak suyu görünce
eridi."

"Pekala avukat, bunun için cevap veremeyeceğimi düşünüyorum. Sattığım teneke eşyalar kuzey ikliminde yeterince iyi duruyor: Sizinkinde açıklayamadığım bir fark olabilir; ve sanırım, aşağı yukarı, var. Şimdi, sizin halkınız çok asabi bir halk ve kahvaltıda kavga ediyor ve günde üç öğün bundan yiyor: şimdi, biz kuzeyde böyle yiyeceklere midemiz dayanmıyor; bu yüzden burada, şimdi, gördüğüm kadarıyla, ikliminiz insanlara çok benziyor ve eğer öyleyse, askerlerin buna dayanamamasına şaşmamak gerek. Yine kim bilir, suyunuzu çok fazla kaynatıyorsunuz? Şimdi, sanırım, suyu çok fazla kaynatmakta, yeterince kaynatmamakta olduğu kadar zarar var. Kim bilir? Tek söyleyebileceğim, önümüzdeki sezon bu pazara getireceğim eşyaların çoğunun iklime uyması için kasıtlı olarak kireçleneceği."

Başkan, davanın bu görüşünden etkilenmiş gibi görünüyordu ve kendisinin sergilediği derin
sağduyuya karşılık gelen bir ciddiyetle konuştu.

"Bunda bir şeyler var gibi görünüyor; ve mantıklı olan, seyyar satıcılardan oluşan bir ulusa
yarar sağlayacak olanın bize yarar sağlamayacağıdır. Yılın yarısını kar altında geçirdiklerini ve diğer yarısında başka hiçbir şeyle
yaşamadıklarını hatırladığımda, suyun nasıl kaynadığını merak ediyorum. Bunu cevapla, Bunce."

"Pekala, avukat, sanırım zamanında doğuya ve benim halkım arasında epeyce seyahat etmiş olmalısın, çünkü sen bu konu hakkında her şeyi benden daha iyi ve biraz daha iyi biliyor gibisin."

Avukat, bu kadar kurnazca ve kaçamak bir şekilde dile getirilen iltifattan biraz olsun gurur duymamış bir şekilde, kendi artan önemine uygun bir şekilde bu yoruma karşılık verdi.

"Ülkeniz hakkında cahil değilim, seyyar satıcı, ve halkının yollarından; ama siz beni tatmin etmek zorunda değilsiniz. Kış aylarında suyu kaynatmak sizin için zor bir konu değilse, etraftaki beyefendilere cevap verin."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, avukat, kömür kıt ve piyasada yüksek olduğunda, ısı bulmak çok zordur. Şimdi, sanırım geçen sezon çıkardığım
ürünler o koşullar altında yapıldı; ama elimde şu anda bir veya iki güne kadar burada olacak çok şey var, bunları albaya takas etmek istiyorum ve sanırım ülkedeki tüm sıcak suyun lehimi eritmeyeceğini söylemeye cesaret edebilirim."

"Sana ne diyeyim, seyyar satıcı, mallarından daha fazlasını bu şekilde denemektense seni zor durumda bırakmamız daha olası. Ama senin
ganimetin nerede? - Bahsettiğin şu güzel fikirleri görelim" - Albayın konuşması çoktan bu kadar çok atıfta bulunulmuştu ve kahve makinesinin tabanı dava için çok geniş bir temel oluşturuyordu. O vahşi ve gezgin bir kişiydi, meyhane, yarış pisti ve kokpit onun için çocukluğundan beri bir yaşam nefesiydi ve onunla birlikte
hiçbir zaman kötülük yapma şansı isteyerek kaçırılmazdı. Ama seyyar satıcı ihtiyatlıydı ve adamını tanıyordu. Konuşmacının gizli gülümsemesi ve alaycılığı, uyarı amacıyla yeterince şey içeriyordu ve kaçamak bir şekilde cevap verdi:--

"Pekala, albay, onları önümüzdeki Salı veya Çarşamba günü göreceksin. Seninle bir ticaret yapmaktan mutluluk duyarım - para sorun değil - ve eğer
elinde kürkler, deriler veya çıkarmak istediğin başka bir şey varsa, uzun bir pazarlıkta zorluk yok, görebildiğim kadarıyla. "

"Ama neden şimdi ticaret yapmıyorsun, Bunce?--şimdi bizi ne engelleyecek? Pazartesiden sonra köyde olmayacağım."

"Peki, o zaman albay, bu tam bana göre, çünkü kürk aramaya gittiğim ülkeye
giderken çiftlikte seni ziyaret etmeyi düşündüm."

"Evet, ve bir hafta boyunca en iyi şekilde yaşa, nag'ının hasta olduğunu veya senin hasta olduğunu veya bir başlangıç ​​​​yolunda bir şey olduğunu varsayarak--sonra git,
hile yap ve pazarlıkta bana gül. Sanırım, ihtiyar, bir daha o şekilde
beni alt edemezsin; ve ben de seninle
henüz çaydanlıklar konusunda
işimin yarısını bile bitirmedim. Sıcak ve soğuk hakkındaki o hikayen güvercinler için işe yarayabilir, ama şahinlerin bunu yutacağını düşünmüyorsun, değil mi? Hadi -
fikirlerinle
ortaya çık!"

"Ah, elbette, sadece bir vücut zamanı ver, albay," yakasından tutularak, biraz şaşkınlık ve büyük bir tedirginlikle,
saat ve basma kumaş satıcısı kuşatılmış bir şekilde cevap verdiğinde--"en fazla bir veya iki gün içinde hepsi burada olacak. Yaratıklarımdan birinin battığını görünce, malları bırakıp diğerini onlarsız buraya getirmek zorunda kaldım."

Seyyar satıcı gerçeği sadece kısmen söylemişti. Atlarından biri gerçekten de
topallamıştı, ama onu tüm mallarıyla birlikte köye getirmeyi planlamıştı; ve bu gerçek, soru ve soruşturma bölgelerinde olduğu gibi,
çoktan rüzgara kapılmıştı.

"Şimdi bak, Bunce, beni asla bir adamın gözlerinin ışığını
çekmeyen, soluk gözlü bir köstebek mi sanıyorsun?" diye sordu Blundell, kuşatılmış tüccara yaklaşarak ve onu yavaşça boynundan tutarak. "Bu pencereden bir yaz setini mi geçirmek istiyorsun, ihtiyar dostum, bize böylesine zor hikayelerle
doldurmaya çalışıyorsun? Eğer yaparsan, _daha_ fazla zorluk çekmeden
yapabileceğini düşünüyorum." Böyle konuşarak ve etrafındakilerden
bazılarına dönerek, seyyar satıcının uzuvlarına sürekli ve çılgın bir hareket veren, dişlerinin takırdamasına neden olan talimatlar verdi.

"Dinleyin çocuklar, hemen dışarı çıkın ve Jared Bunce'ın arabasını getirin,
tekerlekleriyle birlikte, eğer öyle olursa gövde kolayca çıkmaz. Kendi
göreceğiz."

Şimdi konuşma sırası seyyar satıcıya gelmişti; ve kişisel olarak içinde bulunduğu kesin durumu unutarak ve sadece mallarını açıkça gördüğü kaderden
kurtarmak için endişelenerek, itirazları ve yakarışları hızlı ve enerjikti.

"Şimdi, albay - beyler - iyi dostlarım - yarın veya ertesi gün hepsini göreceksiniz - sizinle çiftliğinize geleceğim -"

"Hayır, teşekkür ederim. Sizinle birlikte olmak istemiyorum - ve bakın, eğer biliyorsanız - zengin olduğunuzda, bana dostunuz demeyin. Sayın Başkan, eğer uygunsa - düzensiz bir şey yapmak istemiyorum - Bunce'un arabasının buraya, tam bu odaya taşınmasını teklif ediyorum, böylece buraya getirdiği ve üzerimize yıkmak istediği
maddi
şeyi kendi gözlerimizle görebiliriz."

Başkan, uzun zamandır, sahip olduğu görevin görevlerini gerçek ruhuyla yerine getirme umudunu kaybetmiş gibi görünüyordu. Bir süre, doğru, iyi akciğerleri ve güçlü bir ruhla, onurunun bütünlüğü için azımsanmayacak bir enerjiyle mücadele etti; ancak, bu açılardan rakiplerinden herhangi biriyle veya belki de ikisiyle tam bir
denge olmasına rağmen, bir düzineyle mücadele etme görevini daha az kolay buldu ve kısa bir süre sonra, tartışmasız bir etkiye sahip birçok _ad captandum_ seçeneğini başka herhangi bir vesileyle içine
koyduğu konuşmaları, kitlenin konuşmalarıyla tamamen birleşip karışınca, akıllıca bir şekilde daha fazla konuşma yapmaktan kaçındı. Madde israfı, Güney'in genellikle çok değerli olan
kütük-konuşmasında; ve kendini gururla ve
derin bir şekilde yüksek yerinde dikerek, Albay Blundell'in bu şekilde yaptığı özel
başvuru, kehanetin
çeşmelerini tekrar açıp onları akıtana kadar onurlu bir şekilde somurtkan kaldı.

Bu şekilde başvurulan avukat, uzun bir tiradda ve en mutlu
biçimiyle, fikrini öncülde ve tedbir lehine bildirdi. Aslında, başka türlü nasıl yapabilirdi ve mesleğin ve kişinin her zaman birincil amacı ve hedefi olan kendi çıkarlarının inatçı takibini nasıl sürdürebilirdi. Hemen, öneriden kaynaklanacak olan embriyo davayı ve olası anlaşmazlığı akıllıca gördü; ve zihninde, uzak ve özgür bir görüşle, maliyetleri hesaplamaya ve ilçe mahkemesi davalarının çeşitli terimlerini ve uzun duruşmalarını incelemeye başladı. Ellerine ücret üstüne ücret verildiğini gördü - uzlaşmak isteyen ve ona paranın şeklini almasalar da paranın değerinde olan çeşitli belirsiz nezaketler gösteren karşıt tarafları gördü ve değerli başkan, tedbirin uygunluğu konusunda hiçbir endişe duymadı. Kârlar ve ücretler bir kez tatminine göre ayarlandığında, ruhu geniş bir alana yayıldı ve insan şöhretinin sınırları, doğru, ufkunun on mil çevresiyle sınırlandırılmış olarak, hemen önünde açıldı. Çatışmayı gördü ve barda meslektaşlarına karşı zaferin tadını çıkardı - komşularının bu veya şu güzel konuşma veya duyguya alkışlarını çoktan duymuştu; ve vücudu fark edilmeden dikleşti ve gözleri gururla parladı, böylesine bol bir hasat vaat eden ölçüye özgürce ve tam olarak onay verirken. Umutsuz ve moralsiz seyyar satıcı boşuna farklı bir yargı için yalvardı; seyahat aracının gövdesini örten, aksından koparılmış, vida veya bağlantıya karşı saygılı bir saygı
gösterilmeden dev kutu, bir anda salonun geniş girişinden taşındı ve masanın üzerine
gözle görülür bir şekilde yerleştirildi.

"Anahtar, Bunce, anahtar!" bir düzine kişinin talebiydi.

Seyyar satıcı bir saniye tereddüt etti ve duraklama ölümcül oldu. Hatasını telafi edemeden önce, bir balta darbesi, ince kutu kapağını, kilidi ve menteşeleri parçalara ayırarak daireye
dağıtarak zorluğu çözdü. Malların ve kumaşların ifşası - uygun şekilde "kavramlar" olarak adlandırılan
garip bir karışım - tüm gözleri hemen etrafına çekti ve şirketin düzenlenmesinde ortak rahatlık için yeni bir düzenin gerekli olduğunu ortaya koydu. Başkan, sandalye ve adam bir anda masanın üzerinde, koleksiyonun üzerinde karşılık gelen bir yüksekliğe kaldırıldı; ve daha önce olduğu gibi seyyar satıcının kişiliğine yoğunlaşmaktan kaynaklanan tartışma ve yaygara, şimdi satış için getirdiği mallara aktarıldı. Sonunda emir alındıktan sonra,
Albay Blundell kendi ve diğer mağdurların haksızlıklarını iddia etme görevini üstlendi ve zeminin kesintisiz mülkiyetini elinde tuttu.

"Ve şimdi, Sayın Başkan, bu aynı Yankee'nin
serseriliklerinin ve haylazlıklarının ayrıntılarına biraz gireceğim. Şimdi, ilk olarak, o bir Yankee ve bu, onu cezalandırmaya yetiyor -- ama bunu bir kenara bırakalım ve diğer
işlemlerine geçelim -- çünkü, benim tahminime göre, bu suç için yeterince ceza, tam da olduğu gibi. Ülkede, ilk yıkamada parçalanan çürük kumaşlar takas etti. Kendisinden daha hızlı koşan, garantili, hızlı renkler için basma kumaşlar takas etti. Bize hiç sıcak suya dayanamayan teneke kumaşlar sattı;
ve sonra, bunların bizim iklimimiz için yapılmadığını söyleyerek kurtulmayı düşünüyor. Ve Sayın Başkan, eğer bunlar bizim iklimimiz için yapılmadıysa, neden onları buraya getirdi? Bırakın o gelsin, ve
komşular, buna cevap verin--ama o cevap veremez. Peki, o zaman, hepinizin duyduğu gibi,
o bize paranın karşılığı olarak saatler takas etti, bir gün Virginny yarış kısrağından daha hızlı koştu ve hemen ertesi gün topalladı,
ve hiç gitmedi, ne dövmek ne de kandırmak için - ve tüm bu yaptıklarına ek olarak, komşular, eğer bunlar bir kokarcayı at havuzuna götürmeye yetmiyorsa, sayısız iğrençlik yaptı,
ülkenin her yerinde, yüksek ve alçak - çünkü yalan söyleyip hile yapmadı mı ve sonra son yarım yıldır izlerini arayan _regilators_'ın yolundan çekilmek için korkaklık yapmadı mı?
Şimdi, eğer bunlar cezayı _hak etmiyorsa_, asılmaya layık kimse yok - kırbaçlanması gereken kimse yok. Cevizler daha fazla
uzunmamalı ve valinin yapabileceği en iyi şey
ülkenin bir ucundan diğerine tüm hapishaneleri yaktırmak olurdu.
Bunce'a karşı kanıt ayakta duruyor ve bunu inkar etmek mümkün değil; ve bu adamın her yıl aramıza gelip aynı eski eli oynamasına, haylaz malları için paramızı almasına, sonra da
gidip bize gülmesine izin vermenin hiçbir faydası yok. Ve önümüzdeki soru tam da benim söylediğim şey,
ve bu yaratıkla ne yapacağız? Size bu konuda bir şeyler yapmanın tam zamanı olduğunu göstermek için, bu basma baskıya bakın, kesinlikle göze çok hoş görünüyor, ancak gördüğünüz gibi, burada kırmızı yaprakları ve sarı çiçekleri olan bir ağaç var - gerçekten de çok saçma bir fikir, çünkü burada, yazın başında, böyle renklere sahip bir ağaç
tohumlayan kim?"

Burada seyyar satıcı, şimdilik, kendi güvenliğinden çok üreticilerin itibarını düşünerek, baskının
sadece bir fantezi, bir zevk meselesi olduğunu -aslında bir fikir olduğunu ve bu nedenle
değerleri hakkında karar vermek için getirilen standartla yargılanmaması gerektiğini- öne sürmeye cesaret etti. Ancak, belki de zorluğun gerçek boynuzu olabilecek olan baskının bir sonbahar veya kış çizimi olduğunu söylemeye cesaret edemedi, çünkü bu, onu zamansızlığı nedeniyle
hak ettiği cezaya çarptırabilirdi. Olduğu gibi, savunma kurulum
başka herhangi bir şey kadar şanssızdı.

"Size ne söyleyeyim, Usta Bunce, doğayı boş yere kullanmak işe yaramaz.
Bana doğadan daha iyi bir ressam gösterebilirseniz,
vazgeçerim; ama o zamana kadar, ormana Tanrı'nın verdiğinden farklı bir yüz
vermeyi düşünen her adam, en azından
küstahlığı yüzünden yalanmalıdır."

Seyyar satıcı tekrar itiraz etmeye cesaret etti; ama argüman aleyhine kesin olarak kabul edildiğinden, savcı devam ederken
susması istendi.

"Şimdi, Sayın Başkan, dediğim gibi--işte bize dayatmayı düşündüğü türden bir şeye dair bir örnek. Şimdi bu makaleye bakın ve
ben bunun geri kalanlar kadar iyi olduğunu düşünüyorum ve Lynch yasasının küçük bir dokunuşu olup olmadığını ve Yankee için pek de uygun olmadığını söylüyorum!"

Sadık basma kumaşı meclisin bakışlarına tutarak, güçlü ve genişçe gerilmiş kollarının tek bir çabasıyla, onu zorlukla parçaladı, süpürme sona ermedi, ta ki bu arada, kaderine karşı mücadele veya direnç göstermeden kendini teslim eden malzeme,
en eksiksiz ve eşit şekilde bölünene kadar. Zavallı seyyar satıcı, bir kez başladıktan sonra salgın haline gelen bir tahribatı durdurmak için boşuna çabaladı.
Mücadele etti ve inatçı bir şekilde uğraştı, en seçkin balyalarından bazılarını tuttu ve sandalyeden koruma talep etti, ta ki riske değmeyen mallar adına ihtiyatsız gayreti konusunda uyarana kadar,
bilinmeyen bir elin kulaklarına sert ve ani bir şekilde dokunmasıyla bu da
onu masaya doğru sendeletti ve onu
mevcut koşullar altında sergileyebileceği kadar büyük bir sabır derecesine ikna etti. Makale üstüne makale,
güç ve dokusu açısından benzer bir analizden geçti ve isyancılar arasında, yıkım işindeki çeşitli kapasiteleri açısından sıcak bir rekabet yaşandı. Böyle bir ayrımın mümkün olduğunu kanıtlamak için teneke eşyaların parlak dipleri yırtıldı ve seyyar satıcıya, mallarının gerçek karakteri ne olursa olsun, en seçkin insan kumaşlarının bile ayrım gözetmeksizin tabi tutuldukları çeşitli kemik ve sinir, diş ve tırnak testlerine asla direnemeyeceğini söylemek, ancak kısa bir adalet sağlamak olur. Bunu izleyen karmaşa ölçülemezdi. Tüm kısıtlamalar kaldırıldı, tüm engeller kaldırıldı ve gelgit en baş döndürücü bir eğilimle ilerledi. Kendi şahsında parasal sorumluluklar olduğundan endişe eden ve komşularının istenen seviyeye getirilmesini sağlayan, ayrıca, konumunun kendisini başkalarının etrafında ördüğü ağlara biraz dahil edebileceğinden korkan akıllı başkan, ilk şiddet gösterisinde istifasını haykırdı ve yerinden indi. Ancak bu hareket _düzenleyicilerin_ endüstrisini engellemedi. Bir ses, malların yakılmasını önerdi ve ikinci bir öneriye gerek kalmadı. Seyyar satıcı ve avukat dışındaki herkes, yaklaşık otuz metre ötedeki meyhanenin önündeki ateşi yakmakla meşguldü;
ve burada, tam bir karmaşa içinde, alev alev yanan basma kumaşlar, gayri meşru ipekler,
yünlü çoraplar, tahta saatler ve hindistan cevizleri, her türden akçaağaç tohumu, ekose pelerinler, kokular ve baharatlar gülünç bir çeşitlilikle
bir arada duruyordu. Bir düzine el, meşaleyi adanmış kitleye tutmakla meşguldü - karanlık atmosfere doğru yükselen her ardışık alev patlamasında, devam edenlerle iyi uyuşan vahşi bir zafer çığlığı atarak.

"Yaşasın!"

Sahne tarif edilemez bir karmaşaydı. İsyancılar
ateşin etrafında çılgınca
şeytanlar gibi dans ettiler. Gariptir ki, hiç kimse
herkes için bir ayartma olan mülkü ele geçirmeye çalışmadı.

Artık müdahale etmeye çalışmasa da, seyyar satıcımız
ticaret malının
mahvolmasına karşı duyarsız değildi.
Başka bir bölgede, kapıda durup,
aptalca sahneyi izlerken, gözlerinde büyük yaşlar yavaşça toplanırken ve bronzlaşmış ve kırışık yanaklarından aşağı düşerken onu görmek, acındırıcıydı.
Kaba, sert, vicdansız adam her zaman kendisi için ağlayabilir.
Serseri'nin kusurları ne olursa olsun, yukarıdaki genç gezginimiz onu
çok sert bir adaletin kurbanı olarak görürdü.
Bu öfkeye katılanlar ise öyle değildi. Seyyar satıcının kurnazca uygulamalarıyla çok sık kaybedenler olmuşlardı, bir an için bile onun kötülüklerine uyguladıkları o vahşi adaletin mükemmel uygunluğundan - hatta çok ılımlı ölçüsünden - şüphe etmek için. Ve bununla bile tatmin olmamışlardı. Çabuk bozulan basmalar alevler içinde yükselip alçalırken, tavalar, tencereler ve fincanlar fırın sıcağında erirken, tahta saatlerin boyalı yüzleri, John Rogers'ın kazıkta olduğu gibi, ateşle sarılmışken, kalabalığın çığlıkları, seyyar satıcının neredeyse tüketen malları kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu anlamasını sağlayan kaba, vahşi bir koro ile karışıyordu. Duyduğu şey _düzenleyicilerin_ meşhur baladıydı ve bu, kalbini kişisel tehlikesinin bilinciyle çarparak ayakkabılarının içinde ürpermesine neden oldu. Kaba doggrel, bir çam korkuluğu üzerinde dörtnala koşmanın tuhaf ve çeşitli zevklerini
ahenkli bir şekilde
okudu. Kalabalığın,
keyfini çıkardıkları küçük spor ölçüsünden hiçbir şekilde
memnun olmadığı açıktı. Bu vahşi şarkının
tek bir kıtası, elli sesten havaya
aktarılarak, tam da oğlanlar ve zencilerin koro halinde
katılması ve tehdit edilen kişinin duyularına korkunç bir şekilde
anlatılması için şimdilik yeterli olacaktır. İlk ses şöyle dedi

"Hiç, hiç, hiç!"--

ve kısa bir duraklama oldu, sonunda kalabalık
oybirliğiyle patlayarak ve ciğerlerin muazzam gücüyle katıldı:--

"Hiç, hiç, hiç, hiç hayatında bir rayda mı yolculuk ettin?
İçinde öyle bir zevk var ki, asla reddedemezsin!
Güçlü omuzların üzerindesin, asla, asla başarısız olmayacaksın,
Günahkar diliyle dua etsen de, sadece seni
seçtikleri yere dikmek için.
Çamurluk sana yakın olsa da, dikenli yüzlerle yukarı baksalar da,
Durumun nasıl olduğunu görmek için asla beklemezler,
Ama yuvarlanarak aşağı inersin, nüfuz eden yerlerden,
Ve onay çığlığını atana kadar dışarı çıkmazsın.
Oh! At binmek hoştur, rayda yüksekte oturarak,
Ve tahta ata, bindiğimiz o serseriye layıktır;
Hiç, asla başarısız olmayacak güçlü omuzları görelim.
Onu yükseğe kaldırmak için ve onu, eğri korkuluğa bindir.
Yedi kenarlı çam korkuluğu, hoş dikenli çalı yatağı,
Çamurda bir dalışla birlikte, küçük bir ceviz ağacı kanunu dokunuşu.

"Hiç, hiç, hiç, hiç," vb.,

topluluktan son ses!

Avukat Pippin, bu uğursuz şarkı gece rüzgarlarına dökülürken, aniden umutsuz seyyar satıcının yanında durdu.

"Şarkıyı duyuyor musun, Bunce?" diye sordu. "Müziği nasıl buldun?"

Seyyar satıcı, yüzüne keder, öfke ve aptallığın karışık bir ifadesiyle baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Dinle, Bunce," diye devam etti avukat. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?
Beynin bunun anlamını kavrıyor mu, dostum?"

"Gerçekten dostum!" seyyar satıcının, şefkatle omzuna konmuş avukatın elinden
çekilirken söylediği çok doğal bir haykırıştı. "Dostum, gerçekten! Diyorum ki, Avukat Pippin, eğer sen olmasaydın, asla bu duruma düşmezdim. Senin yüzünden mahvoldum."

"Benim yüzümden mahvoldum! Pshaw, Bunce, sen bir aptalsın. Ben her zaman senin dostundum."

"Ah, evet! Nasıl olduğunu görebiliyorum. Ama onlar başladığında sen durmuş olsan da, yine de
onları kışkırtmak için yeterince şey yaptın. Sanırım bu iyi bir avukat gibiydi, ama
bir dost gibi değildi. Eğer bir dost olsaydın,
baştan itibaren malımı kurtarabilirdin."

"Hayır, hayır, Bunce; bana haksızlık ediyorsun. Uzun zaman önce sana karşı yemin etmişlerdi,
ve sen onları yeterince iyi tanıyorsun. Şeytan bile onları durduramazdı,
bir kez yola çıktıklarında. Ama ağzın bozuk olmasın. Seni şimdi kurtarabilirim."

"Beni kurtar!"

"Ay! Duymuyor musun? Yönetmelik şarkısını söylüyorlar. O
ateş söndüğünde, peşine düşecekler. Seni bu kadar uzun süre burada bırakmaları
şaşırtıcı. Şimdi senin zamanın. Gitmelisin. Arka kapıdan uç ve
mal kaybın için tazminat almayı bana bırak."

"Sen, avukat? Peki, bunu nasıl yapacağını bilmek isterim?"

"Sana söyleyeyim. Mesleğimi biliyorsun."

"Sanırım biliyorum, aşağı yukarı."

"Öyleyse, bunların çoğu varlıklı adamlar; en azından her biri için
oldukça iyi bir dava açacak kadar var--şimdi tek yapman gereken dava açmak. Bunların hepsini ben yapacağım, biliyorsun, sanki sen kendin yapmışsın gibi. Zararlarını cömertçe ödemelisin, birkaç
yeminli ifade vermelisin, işi tamamen benim ellerime bırakmalısın ve--mallarının
değeri ne kadar?"

"Sanırım üç yüz yirmi dolar ve altı şilinden fazla bir değere sahip olabilirler, York parası."

"Peki, bana tüm ayrıntıları ver ve sana en azından beş yüz dolar tazminat alabileceğimi ve belki de bin dolar alabileceğimi garanti ediyorum.
Ama sen güvende olduğunda bunu daha rahat konuşabiliriz.
Araban nerede, Bunce?"

"Evin diğer tarafında - üzerinde bıraktıkları."

"Şimdi, onlar yangınla meşgulken, takımını tak, atını koş ve benim açıklığıma giden arka yola gir; sadece bir buçuk mil ve sen hemen orada olacaksın. Birazdan ben de geleceğim ve meseleyi hallederiz. "

"Pekala, avukat, ama ben yapamam--gördüğünüz gibi, atım
kendisini fazla yemiş,
dişlerine vurmuş ve kıpırdayamıyor. Onu
'Squire Dickens' ahırına koydum, hayvanlarıyla birlikte ve bir önceki gün fazla yemediğini görerek, mısırları yalaklarından onunkine boşalttım
ve ne olduğunu göreceğim. Bunu yapmamalıydım, emin olmak için."

"Bu kötü, ama bu seni durdurmamalı. Hayatın, Bunce, tehlikede
ve seni daha uzun süre burada kalarak riske atacak kadar çok saygı duyuyorum. Şuradaki atımı al--ağaçtan ikinci atı ve onu kendi
dişlilerinin yerine tak. Bir spaniel kadar nazik ve bir geyik gibi gidiyor. Evimin arka yolunu biliyorsun, ben de senin peşinden gelip
yarağını da getireceğim. Sanırım o kadar katı değil ama
beni getirebilir."

"Bunu yapabilir, avukat, sanırım, zorlanmadan. Senin dediğin gibi hareket edeceğim ve
çok şık bir şekilde gideceğim. Beş yüz dolar hasar, avukat--eh!"

"Önemli değil, seni görene kadar. Nag'ını hemen vitese tak--çok az zamanın var!"

Seyyar satıcı işe koyuldu ve kısa bir süre sonra
başlamaya hazırdı. Ama verandada oyalandı.

"Diyorum ki, avukat, bu sefer bana zor bir mücadele verdiler.

Düşüncesiz ve rahatsız edici olacaklarından korkmuştum ama
bu kadar ileri gideceklerini düşünmemiştim. Gerçekten de, eğer cretur beni hayal kırıklığına uğratmasaydı, bana söylenenlerden sonra
kendime güvenmezdim."

"Bunce, işlerinde oldukça kurnazdın ve şikayet edecekleri çok şey var. Şimdi, hiçbir şey söylememe rağmen, bana siyaha sattığın o ceket bir hafta giyilince kızardı ve bir ayda yıprandı."

"Şimdi, konuşma avukat, çünkü henüz bana parasını ödemedin; ama
bu ne burada ne de orada. Eğer dediğiniz gibi, mallarımı
vadilerinden daha fazlasına satsaydım, böyle bir cezaya çarptırılmam
gerekmezdi."

Ayaklananların çılgın şarkısı kulaklarında çınladı, ardından da görünüşe göre son derece ciddi bir şekilde yapılmış bir teklif geldi, operasyon planını değiştirmek ve onu rayda gezdirmek yerine,
arabasının alev alev yanan mallarını mal sahibinin uygun kişisiyle örtmek. Seyyar satıcı daha fazla duymak için oyalandı; ve avukatın hızlı kulağı, salona
geri döndüğünde, arabasının yoldan aşağı aceleyle
gitmesinin gürültülü hareketini fark etti. Ama daha yeni yerine oturup
bardağını yeniden açmıştı ki, Bunce da tekrar belirdi.

"Aman, dostum, senin gittiğini sanıyordum. Gün ışığını yakıyorsun; ama
suyun boğmadığı kişilerin iple asılması gerektiğini söylerler."

"Elbette biraz risk var, avukat; ama bu kutuyu hatırladığımda, gördüğünüz gibi güzel bir kutu, her ne kadar şekli bozulmuş olsa da, onu ve ortalıkta olabilecek her şeyi yanımda götürmek için yeterli zamanım olacağını düşündüm;" konuşurken dairenin etrafına baktı ve genel dikkatten kaçan birkaç parçayı topladı.

"Defol git, aptal!" diye bağırdı avukat sabırsızlıkla. "Üzerine geldiler - geliyorlar - canını kurtarmak için kaç, köpek - seslerini duyuyorum."

"Ben gidiyorum, avukat" - ve aceleyle uzaklaşırken bir kez arkasına baktı, seyyar satıcı binanın arkasından geçerken onu arayanlar tekrar ön tarafa girdi.

"Kan içinde - Yankee hala Yankee olacak," diye mırıldandı avukat, geri dönen isyancılarla karşılaşmaya hazırlanırken.

BÖLÜM VII.

YANKEE, AVUKAT.

Tam bu sırada Forrester meyhane salonuna girdi; Ralph'a eşlik etmesinin onu kaçınılmaz olarak alıkoyduğu davanın sonucunu merak ediyordu. Dramın aktörleri eskisinden daha iyi bir ruh halindeydi ve gürültülü neşe vahşiliğe yerini bırakmıştı. Hepsi kendini yüceltmenin aşırılığındaydı; çünkü, tasarımlarından biraz hayal kırıklığına uğramış ve felaketten aldatılmış olsalar da, yine de kendi yargılarına göre çok şey yapmışlardı ve belki de okuyucunun yargısına göre adaletin sağlanması için yeterli bir şey yapmışlardı. Yaramazlık işi tamamen tamamlanmıştı; ve onların düşüncesine göre, seyyar satıcının kendisinin kaçmasıyla
hala biraz eksik olsa da, büyük ölçüde memnundular -aslında aralarında birkaç kişi vardı- ve bunların arasında eski dostumuz Forrester da vardı- Bunce'un kendi yararına düşünülen kişisel testlerin uygulanmasından
kaçmış olmasından dolayı üzgün değillerdi; çünkü ne kadar istekli olurlarsa olsunlar, onu insanlığa daha az titizlikle bakanların
ellerinden kurtarabilecekleri biraz şüpheliydi.

Forrester'ın aniden ortaya çıkması, birkaç sesin ona ilerlemesiyle ilgili bir hesap vermeye girişmesiyle, şimdi biraz gerilemeye başlayan işlemin ruhunu canlandırdı. Avukat, şimdiye kadar her şey beklediği gibi gittiği için en mutlu ruh halindeydi.
Sesi en yüksekti ve hitabeti her zamankinden daha etkiliydi. Karşısındaki manzara da o kadar baştan çıkarıcı bir karaktere sahipti ki, şişe tanrısının etkilerine her zamankinden daha fazla teslim oldu: O, köşedeki bir rafta uygun bir şekilde tünemiş, küçük demir çemberli bir fıçıydı.

"İşte Cuffee, Beelzebub'un üç kere kararmış bebeği! - neden orada duruyorsun, kolların açık ve fildişlerini gösteriyorsun, viskimiz olmadığını gördüğün halde! Sürahiyi getir, karanlığın şeytanı - bize Monongahela'yı ve Bay Forrester için yeni bir bardak dokun - ve bak, Albay Blundell için de bir tane, diğerini yıkmışken. Çabuk, seni
kaplumbağa!"

Cuffee anında kendine geldi. Elleri yanlarına düştü - ağzı sezgisel olarak
kapandı; ve gözlerinin beyazları sabit yönlerini değiştirerek, açgözlü avukata iki veya daha fazla litre içeren taze bir sürahiyle yolunu gösterdi.

"Ah, alçak herif, bu yeterli olacak--hadi, Bay Forrester--hadi, Albay Blundell--yavaş olmayın--geri çekilmeyin, çocuklar--hey, dostumuz seyyar satıcının
ticaret hissesine uzun bir içki için."

Pippin böyle konuştu; vahşi bir coşku, önerinin uyandırdığı iyi mizahı doğruluyordu. Potation hızla potation'ı takip etti ve sürahi tekrar
yenilenmeyi talep etti. Şirket bu tür egzersizde iyi eğitilmişti; ve böyle bir çevrede kast iddia eden her birey, eski turnuvanın şövalye meydan okuyucusu gibi,
tüm gelenlere meydan okumak için iyi hazırlanmış olmalıydı. Pippin ve Blundell vakalarında, belirli bir zihinsel ve hayvansal uyuşukluk derecesine ulaştıktan sonra ardışık içkiler, savunmalarını zayıflatmaktan çok güçlendiriyor ve savaşın gereği gibi uzaması için onları daha mükemmel bir şekilde hazırlıyor gibi görünüyordu. İştah da, beslendiği şeyden büyüyen çoğu iştah gibi, birkaç boş itirazda bulunmaya cesaret etti; bardak bardak, hızlı bir şekilde, bu iki şampiyonun, dünyanın o kesiminde bu tür alıştırmaların sırasıyla onlara kazandırdığı şöhrete olan iddiasını tam olarak doğruladı. Tüm bu süre boyunca, diğer hoşgörülerine eşlik eden konuşma konusu, çok doğal olarak, seyyar satıcı ve cezasıydı. Ancak bu konuda, kişisel politikadan daha az olmayan profesyonel bir politika, avukatımızın dudaklarını, uygulama veya hatta anlam olmaksızın genel bir yoruma izin veren noktalar dışında mühürledi. Sarhoş olmasına rağmen, politikası mahkemelerin politikasıydı; ve
seansların pratiği, kendi kişiliğinde, atasözünün "in vino veritas_"ını yalanlamak için ona iyi hizmet etmişti.

Şirket, şimdi ortaya çıkan ev sahibinin kişiliğinde artış bulduğunda işler bu durumdaydı; ve, hikayemizin aksiyonunda önemsiz bir yardımcı olmayacağını düşündüğümüzden, birkaç dakika dış görünüşünün ayrıntıları üzerinde durmak ve ayrı ayrı özelliklerini tarif etmek ihtiyatlı olabilir. Onu, bacaklarının ve kollarının gerçek kullanımlarının sadece kısmen farkındaymış gibi, daireye beceriksizce
sürünen o iri, esmer ve biraz ağır kişi olarak karşımızda görüyoruz. Bu anda şirketten birinin omuzlarına yaslanıyor ve kulağına fısıldarken aynı zamanda yukarı doğru bir bakışla her şeyi inceliyor. Aşağı bakan gözleri, neredeyse kapalı ve çatık kaşları ve gür kaşlarıyla kısmen gizlenmiş, genel ifadelerinde hızlı gri, sert ve nüfuz edici, ancak dar bir şekilde bakıldığında, aptallık değilse bile, boşluk havası veriyor, bu da içerideki gizli anlama karşı mükemmel bir kör sağlıyor. Burnu büyük, ancak orantısız değil; başı iyi yapılmış, ancak bir frenolog arkada güçlü bir hayvan baskınlığına itiraz edebilir; ağzı kalın ve ince kıvrımlı, ancak sıkıştırıldığında katıdır ve zaman zaman neredeyse birbirine geçmiş dudaklar büyük ölçüde vahşetin göstergesidir; soluk renklidirler ve solukturlar, ancak kızarmış yanağı ve alnı çok sık görülen bir eğlencenin çarpıcı kanıtlarını taşır; ince ve dağınık saçları koyu kahverengi bir ten rengine sahiptir ve gri serpilmiştir; boynu o kadar kısadır ki, gevşekçe sarılmış tek bir siyah mendil, kendisi ile bitişik omuzlar arasındaki tüm görünür ayrımı ortadan kaldırır - ikincisi yuvarlak ve diktir, bir yuva oluşturur ve birincisi içine belirli bir yere düşer gibi görünür. Böyle bir taslağın olumsuz izlenimini daha etkili bir şekilde tamamlamak için, kısmen yanakta bulunan ve sol burun deliğinin bütünlüğünü hafifçe bozan çirkin bir yara izi, tüm görünümüne, herhangi bir nötrleştirici veya daha az sakıncalı özelliği tamamen ortadan kaldırmak için hesaplanmış uğursuz bir ifade verir. Resmi tamamlamak için formu tek bir güçle oluşturulmuştur; ve simetrik olmasa da,
kaba olmaktan uzaktır. Heyecan verici bir sebepten dolayı hareket etmesi kolay, görünürde bir çaba sarf etmeden ve devasa yapısı diğer zamanlarda onu saran uyuşukluğu bir kenara atarak, adamın tüm görünümünü değiştiren canlı bir egzersiz alışkanlığı edinir.

Walter böyle biriydi ya da oradayken daha aşina bir şekilde Wat Munro olarak adlandırılırdı.
Şirketle birlikte, aralarında iddia ettiği konumu ne şüphe eden ne de üzerinde düşünen birinin rahatlığıyla oturdu. O sadece mesleğinin meyhanecisi değildi, ama belki de
anlatımızın ilerlemesinde keşfedilebilecek başka herhangi bir meşgale için daha uygundu.
Forrester'ın ifade ettiği gibi, ruhun kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edemeyen, iyi ve sessiz bir vücut olan karısına,
meyhanenin tüm ev idaresini devretti; kendisi
gitmişken, kimse nerede veya neden olduğunu söyleyemezdi, haftalarca ve daha uzun süreler boyunca, ülkenin farklı bölgelerindeki bar ve pansiyondan uzakta. Hiç kimse
merak uyandıracak kadar gizemli olan bir konuyu araştırmaya cesaret edemedi; onunla ve etrafında yaşayan insanlar genellikle
bir dereceye kadar saygı duyuyorlardı, neredeyse kaba bir hayranlığa varıyordu,
kişiliği ve varlığı için, bu da onun yaptıklarının fazlaca soruşturulmasını engelliyordu. Ancak, geri kalanından daha cesur olan birkaç kişi şüpheyle konuşuyordu;
ama bu sınıfın sayısı önemsizdi ve kendileri
karşılaştıkları riskin, hayatındaki şüpheli özellikleri
izlemek için çok fazla yol kat etmelerine izin verecek kadar önemsiz olmadığını hissediyorlardı.

Daha önce belirttiğimiz gibi, misafirleriyle birlikte yerini aldı;
şişeler ve bardaklar yeniden dolduruldu, seyyar satıcının hikayesi tekrar
anlatıldı ve her birey bir kez daha kendi
başarılarını
anlatmakla meşgul oldu. Grog ve ihtişam vizyonlarına dalmış olan avukat, sürekli
coşkulu bir şekilde
övündü ve ellerini çırptı. Blundell, sarhoşça mutlu, mevcut mizahın her
boşalışında, kıkırdamak için başarısız bir girişimde bulundu,
etkisiz halloo güçlü boğazının uçurumlarında gırtlaktan geveledi;
sonunda, başı sırtüstü göğsüne yerleşene,
gözleri kapanana ve zafer saati geçene kadar; yine de,
o zaman bile, kocaman çeneleri nezaketen bir kahkaha olarak kabul edilebilecek bir şeyin
dışarıya geçmesi için aralıklarla açılıyordu,
içsel ruhun hala endişeli mücadelelerini, bedenin zayıflıklarıyla
mücadelesini doğruluyordu.

Blundell gibi bir liderin örneği, şirketin büyük bir kısmının dürüstlüğü üzerinde çok zararlı bir etki yarattı.
Otoritenin onayıyla, birkaç kişi, küçük ruhlar, hiç mücadele etmeden
sandalyelerinin altına yerleştiler. Hayatta kalanlar, daha az inatçı arkadaşlarına karşı bir zafer kazanmak için bazı kasvetli çabalar sarf ettiler, ancak
zahmetli ve boğuk kahkahalar, bu başarının uygun şekilde
gerçekleştirilmesi için sadece zayıf bir özürdü. Diğer niteliklerine sağlam bir _bon-vivant_ niteliklerini ekleyen Munro, Forrester ve hala küçük şakaların prensi olarak avukatı
kuşatan birkaç kişiyle birlikte, nüktelerini işlerin şaşırtıcı durumu üzerine kullandılar; saldırılarında
tartışmacı sivilin kendisini de unutmadılar. Bu değerli, eklemekten üzüntü duyuyoruz, hala teslim olmaya isteksiz ve hala karşılık vermeye çabalasa da,
yine de önemli bir denge kaybı yaşamıştı. Konuşmaları
her zamankinden daha karmaşıktı ve gözlerinin
bulanık bir şekilde, son derece etkisiz bir ifadeyle dans ettiği fark edildi. Ancak,
kendini beğenmiş aptalca bir bakışla etrafına baktı; fakat onun gülüşü ve
dil, garip ve son derece yakışıksız bir koalisyon oluşturarak, sonunda acı dolu bir hıçkırığa dönüştü ve bu, uzun süredir sahip olduğu birkaç zihinsel ve hayvansal tutunma noktasının hızla
gittiğini gösteriyordu. Bu şekilde
azalırken, hayatta kalan birkaç duyusu, ellerine kirli bir kağıdın biçimsiz bir katını
sokup, yakından incelendiğinde bir
mektuba benzediği anlaşılan isli küçük bir zencinin ortaya çıkmasıyla hemen keskin bir faaliyete geçti.

"Neden, bana verdiğin bu kahrolası yumruk, kahrolası kara kuş! Bu iğrenç karalamayı nereden buldun?--faugh! Çenendeydi, kuzgun, değil mi?"

Dehşete düşen çocuk, soruyu cevaplarken birkaç adım geri çekildi.

"Hayır, kitle avukatı--de seyyar satıcı--da him gib um to me so. Ben de um'u doğrudan
gib um'a getiriyorum."

"Seyyar satıcı! Neden, nerede o?--ne hakkında yazabilir ki?" evrensel bir ünlemdi.

"Seyyar satıcı!" dedi avukat ve iş düşüncesiyle ayıklığı güçlendi; garsona seslendi ve kulağına fısıldadı--

"Dinle, cuffee; git seyyar satıcının atını getir, galeride duran
eyerimle eyerle, onu ağaca getir ve bak,
bu konuda gürültü yapma, alçak, kulaklarına değer verdiğin için."

Cuffee görevine gitmişti--ve tüm topluluk, seyyar satıcının adı ve avukat üzerindeki iletişimin gizemli
etkisiyle
uyanarak, sabırsızlıkla sorular sorarak onun etrafında toplandı. Onu yavaş bulduklarında, mektubun içeriğini ve yazarın rotasını sordular - bunların ikisini de iletmek için istekli görünmüyordu. Kaçamak cevapları ve isteksizliği boşunaydı ve sonunda karalamaları incelemeye mecbur kaldı; onların huzurunda bundan
çok
memnuniyetle kaçınacağı bir görev. Şüphe ve korku içindeydi. Seyyar satıcının, görüşmeleri için
artık bırakılmamış olabilecek, kağıt üzerinde iletmek için nesi olabilirdi? Zihni sıkıntılıydı ve kalabalığı hemen etrafından iterek, zarfı açtı ve incelemeye başladı - hem "lanet olası kramplı el"in hem de okuyucunun
hâlâ sisli
zihni ve
huzursuz görüşünün sonucu olan ölçülü bir yürüyüşle ilerledi. Ancak karakterler ve bunların anlamları bakışları için daha açık ve belirgin hale geldikçe, yüz hatları daha da ciddi ve zeki hale geldi -yüzüne bir boşluk yayıldı- elleri titredi ve sonunda, endişeleri, ne olursa olsun, görünüşte tam bir doğrulamadan geçmiş gibi, kötü niyetli karalamayı ellerinde buruşturdu ve öfkeyle yere fırlattı, üç kez vurulmuş seyyar satıcının kafasına küfür ve kınama dolu hızlı bir şekilde kükredi. Böyle bir zamanda hukuk adamına böyle bir canlılık kazandırmak için, şüphesiz, tahrik büyük olmalıydı; ve eğlence düşkünlerinden birinin merakı, bu tür konulardaki titizliklerine galip geldi -eğer böyle bir bölümde herhangi bir titizlik varsa- onu bu ölümcül içerikle dolu mektubu ele geçirmeye yöneltti, böylece tüm sır kamu malı oldu. Bu nedenle, hiçbir güveni ihlal etmeyeceğimiz ve hiçbir nezaketi sarsmayacağımız için, herkesin yararına yüksek sesle okumaya devam ediyoruz:--

"SEVGİLİ AVUKAT: Sanırım artık _regilators_'tan oldukça güvende olduğumu düşünüyorum,
ve zihnimin sıkıntısından kurtulduğumda, yeterince iyiyim ve şikayet edecek bir şeyim yok. Hayvanınız yağ kadar kaygan ve beni tüfek atışının menzilinden hemen
uzaklaştırdı -- bu yüzden Tanrı'ya ve size, avukat, teşekkür etmenin en doğru şey olduğunu görüyorsunuz, çünkü bana nag'ı ödünç vermeseydiniz, sanırım
vahşilerin ve yırtıcı hayvanların elinde benim için acı bir şans olurdu.

"Avukat, yolda giderken bana söylediklerinizi düşündüm ve sanırım
onlara karşı kanunu kabul etmem doğru ve makul; bu yüzden davayı sizin ellerinize bırakıyorum, bundan en iyi şekilde yararlanmak için; ve zararların, dediğin gibi, beş yüz doların üzerinde olabileceğini gördüğümde, neden, göremiyorum ama paranın
benim elimde de onlarınki kadar iyi olduğunu, çünkü öyle olması gerektiğini. Ayrıntıların
belgesini sana postayla göndereceğim. Bu arada, diyebilirsin ki,
bir şeye dayanarak,
bütünün beş yüz elli dolara veya buna yakın bir şeye geldiğini, çünkü, biraz hesap ve hesaplamayla, sanırım bunu buna getirmek zor olmayacaktır.
Bu
arabanın vadisini sayma, çünkü, kendim yaptığım için, bana çok
mal olmadı; ama, eğer bunu hesaba koyarsan, ki sanırım
yapmalısın, yirmi dolar daha fazla koy--çünkü, eğer bir şekilde
biriyle takas edemezsem,
bir başkası için buna benzer bir şey vermek zorunda kalacağım.

"Ve şimdi avukat, bir şey var - o 'buradaki düzenleyicilerin
erişebileceği bir yerde olmaktan hoşlanmıyorum ve sanırım bu gece on beş milden daha az bir mesafede durmak
en akıllıcası olmaz: bu yüzden, bu nedenle, görüyorsunuz, sizin atınızı size bırakmak benim yoluma hiçbir şekilde engel olmayacak, ki bu
çok iyi bir at ve düdük gibi kaygan bir şekilde gidiyor--sanki
o ve vagon birbirleri için yaratılmış gibi; ama sanırım bu sizin için
bir fark yaratmayacak, çünkü siz
onun parasını hasarlardan kendinize ödeyebilirsiniz. Size onun için yüz dolar vermeye razıyım, gerçi o kadar da değerli değil, hiçbir şekilde; ve paranın geri kalanını bana veya Connecticut eyaletindeki Meriden kasabasında yaşayan kardeşime gönderebilirsiniz. Bu yüzden, sevgili avukat, bu yazıyı yazarken,
"Çok mütevazı hizmetkarınızdan
" emir, vb."

Avukatın dehşeti,
teşhir edildiğini algıladığı ve bunun sonucunda ortaya çıkacak nefreti öngördüğü üzüntüyle aşıldı.
Şirketin arasında, salonda, huzursuz bir nöbetle zıpladı - şimdi seyyar satıcıyı kınıyor, şimdi de oynadığı
çift oyunu
öğrenmelerindeki memnuniyetsizliği küçümsüyordu. Kaçak numarası,
onların gözünde ona neredeyse bir derece itibar kazandırdı, ancak Pippin daireden dışarı fırladığında, seyyar satıcının
kendisine bıraktığı atta yeni bir denemeyle karşılaştığında bu itibar pek azalmadı; zavallı hayvan
tamamen mahvolmuştu, bir adım bile hareket edemiyordu ve diri olmaktan çok ölüydü.

BÖLÜM VIII. TUHAF YERLERDE YENİ ARKADAŞLAR.

Ralph, ertesi sabah oldukça geç bir saatte gözlerini açtı ve
Forrester'ı yakınlarda buldu. Düşerken aldığı morluklardan dolayı biraz ağrıdığını hissetti, ancak yara onu pek endişelendirmiyordu.
Aslında, bunun pek farkında değildi. İyi uyumuştu ve
oduncunun
başlattığı açıklayıcı sohbete katılmak istemiyordu. Ondan, kendisinin nasıl ve
durumda bulunduğunu öğrendi ve şu anki yerinin kısmi bir geçmişi kendisine verildi. Karşılığında, ormanda kendisine yapılan saldırı ve kaçışı hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı; bunların hepsi okuyucunun zaten bildiği şeyler olduğundan, ek ayrıntılara gerek kalmayacaktır. Forrester'ın vicdansız soruşturmasına cevaben, genç, aynı tereddütle, kendisinin komşu eyalet Güney Carolina'nın yerlisi olduğunu, orta bölgelerinden birinde doğduğunu ve şimdi Tennessee'ye doğru gittiğini söyledi. Son olarak ismini verdi.

"Colleton, Colleton," diye tekrarladı diğeri, sanki eski zamanların bir anısını canlandırıyormuş gibi--"neden, 'squire, bir zamanlar Carolina'da o isimde
bir aile tanıyordum. Ben de Carolina'lıyım, bunu bilmelisin. Yaşlı bir ihtiyar vardı--iyi, güçlü bir adam--yaşlı Ralph Colleton--Albay
Ralph, ona eskiden böyle derlerdi. Parası ve arazi ve tarla zencileri için akıllıca bir şansı vardı; ama onun geriden gittiğini söylediler, çünkü elindekini nasıl tutacağını bilmiyordu. Her zaman
alışveriş yapıyor ve bol para harcıyordu; ama bu sonsuza kadar süremezdi. Onu ilk olarak bir
terhis sırasında gördüm. O zamanlar henüz on sekiz yaşındaydım ve diğerleriyle birlikte ilk kez dışarı çıktım. Belki de, 'squire, o gün çalılıktan paçavrayı çıkarmadım. Yüzbaşı Williams'ın birliğine aittim, 'Bush-Whacker'lar. Hepimiz yakışıklı adamlardık, ama kendim söylüyorum. Ben
tavuk değildim, söylüyorum. O günden sonra, Mark Forrester kendini
'_adam_' olarak yazdı Ve öyle de olabilirdi, 'squire, ve hiç de küçük biri değildi. Altı feet
çoraplı, rüzgarda ve uzuvlarda sağlamdı--tüm bölgedeki benim santimlerimdeki herhangi bir çocuğu
geride koşabilir, geride bırakabilir,
güreşebilir, alt edebilir ve her şekilde alt edebilirdi. Beş uzun yıl boyunca kendini
yürüyüş horozu sayan ve
yerde her göründüğünde bir tavuk gibi
ötüşen Tom Foster vardı. Sanırım Tom'u hiç görmediniz, çünkü onu
ektikten sonra Mississippi'ye gitti. Artık dayanamadı, çünkü
bir faydası yoktu, onu hemen yaladım: bir lokma bile değildi.
Ondan sonra, bütün yer benim oldu; kimse benim önümde duramazdı,
'squire; ama şimdi durum farklı olabilir, çünkü Sumter av tavuklarını yetiştirmede yavaş olmayan bir bölge beyefendisidir."

Bu geveze nutuğun sonunda, artık ona böyle hitap etmemize izin verilen Mark Forrester, kendi kişiliğine hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle baktı. Şüphesiz, hâlâ övündüğü adamdı; kişiliği, daha önce kısaca tanımladığımız gibi, hem hacmi ve iyi dağılmış kasları hem de mükemmel simetrisiyle heykeltraşlık için güzel bir model sunuyordu. Bu zararsız egoizme birkaç dakika ayırdıktan sonra, sanki şimdi hatırlamış gibi yola çıktığı noktaya geri döndü.

"Peki, o zaman, Efendi Colleton, dediğim gibi, 'squire'ı ilk kez bu toplantıda gördüm. O artık korkunç derecede zeki yaşlı bir adamdı, sana söylüyorum. Neden, paranın kendi çiftliğinde yetişmesinden daha fazla bir şey düşünmüyordu - neredeyse onu insanların peşinden koşması için çöpe atıyordu. Tam o gün, toplantı bittiğinde, tüm çocukları Eben Garratt'ın meyhanesine çağırdı ve yaşlı Eben'e doğru malzemeleri suya indirmesini söyledi ve tüm hesabı ona bıraktı. Belki de yaşlı Eben onun sözüne inanmadı. Eben kurnaz bir adamdı, tam bir Yankee gibiydi ve eğer yakalayabilirse, gölgesini bir eyer sırtlı için derisini yüzerdi, sanırım. Sana şunu söyleyeyim, ürün kasabaya gittiğinde, yaşlı 'squire'ın ödeme yapmak için çok
akıllı bir şansı olmuş olmalı; çünkü, insanlar yaşlı Eben hakkında ne söylerse söylesin, o
sizin cebinizden onun cebine korkunç bir sartainty ile nasıl hesap yapacağını biliyordu.
Eh, dediğim gibi, 'squire, sana yaşlı Ralph Colleton'ın senin akraban olduğuna dair küçük bir bahse girmekten korkmamalıyım. İkiniz de aynı soydan geliyorsunuz sanırım."

"Tahmininde haklısın," diye cevapladı genç; "bahsettiğin kişi gerçekten de benim yakın bir akrabamdı - babamdan başkası değildi."

"İşte, şimdi - bunu söyleyebilirdim, çünkü sen sanki onun ağzından çıkmışsın gibi
herkese bakıyorsun. Göz yanılsaması var ki
kinizden başka hiç kimsede görmedim; ve bana adını söylememiş olsan bile, senin hakkında da aşağı yukarı aynı hesaplamayı yapardım. Eğer doğru hatırlıyorsam, yaşlı 'squire' biraz katıydı ve bazı insanlar onun gururlu olduğunu ve kendini oldukça yüksekte taşıdığını söyledi; ancak, kendi adıma, onunla bizim Carolina beyefendilerinin çoğu arasında hiçbir fark görmedim, bilirsin, genelde yakaları oldukça yüksekte yürürler ve bu konuda ikilemde kalmazlar. Ancak, o zamanlar pek iyi yargılayamazdım; hayatımın o döneminde, neyin ne olduğunu kesin olarak söyleyemeyecek kadar genç olabilirdim."

"Siz şu anda bile o kadar ileri yaşta değilsiniz, Bay Forrester, gençliğinizden çok uzak bir mevsimmiş gibi bahsediyorsunuz. Acaba, rica ediyorum, yaşınız kaç? Erkeklere karşı böyle bir soru sorabiliriz, kimseyi gücendirmeden: Diğer cinsiyet söz konusu olduğunda durum, farkındasınız ya, farklı bir şeydir."

Genç, diyaloğun yönünü değiştirmek için gayretle istekli görünüyordu.

"Erkek ya da kadın, benim açımdan, bu soruda bir sakınca görmüyorum. Ama bana Forrester ya da Mark Forrester deyin, hangisi hoşunuza giderse, az önce bana söylediğiniz gibi beyefendi demeyin. Başka bir isimle anılmam. Beyefendi harika bir kelimedir ve insanları birbirinden çok uzaklaştırır. Beyefendi ve beyefendi demem gereken bir adamla asla ilgilenmem. Onlara 'beyefendi' derim çünkü bu kanunun onlara verdiği bir unvandır; ve sizinle konuştuğumda 'beyefendi' ya da 'Efendi Colleton' derim. Siz kendiniz bir 'beyefendi' olabilirsiniz,
ama olmanız ya da olmamanız fark etmez, çünkü isminizi babanızdan alırsınız, o da... Sonra, yine, sana efendi diyorum--çünkü,
görüyorsun ya, sen daha gençsin ve benim yıllarımı geçmek için uzun bir yolun var,
ne kadar az olduğunu düşünürsen düşün. Ayrıca, efendi dostça bir kelimedir ve
dile kolay gelir. Ben, kendi adıma, bey kelimesindeki anlamı hiç anlayamadım,
ancak insanlar savaşmaya çıktığında, her şeyi en nazik şekilde yapmak gerektiğinde; ve sonra, uzun mesafe ve soğuk bir iş gibi kokar, 'squire. 'Bence, arkadaşlar arasında iyi bir kelime değil."

Genç, arkadaşının, şimdiye kadar eşanlamlı veya neredeyse eşanlamlı olarak kavranması öğretilen kelimeler ile oduncunun birini özgürce kullanmaya devam etmesinin sebepleri arasında böylesine incelikle çizdiği ayrım karşısında hafifçe gülümsedi; diğerini tamamen reddetmesine rağmen. Ancak, arkadaşının mantığından ayrışsa da, bu noktada bir sorun
ortaya koymanın önemli olduğunu düşünmedi; ve sadece sorunun
başlangıçtaki halini tekrarlamakla yetindi.

"Neden, size doğru cevap vermekten utanıyorum, 'efendi, çünkü olduğumdan
daha akıllı ve daha iyi değilim; ama meselenin bütün sırrı bu küçük baltanın sapında yatıyor ve bunu yaklaşık on altı yıl önce canlı meşe fidanından yaptım. Benden çok daha az yıpranmış, yine de ben onun iki katı yaşındayım, sanırım."

"Şimdi otuz iki yaşındasın, öyle mi?"

"Ay, sadece otuz iki. Bunu anlamak için çok fazla hesaplamaya gerek yok.
Benim kendi eğitimim, iri bir adam için yeterince az olsa da, bu kadar kolay aritmetikte yardım istememi engellemek için fazlasıyla yeterli."

Bir veya iki ara sıra yapılan gelişigüzel yorum dışında, sohbet sona ermişti. Yer çekimi - ara sıra gençliğin tavırlarının ve çehresinin baskın özelliği gibi görünen neredeyse kibirli melankoli - Mark Forrester'ın bile küstah özgürlüğünü büyük ölçüde engellemeye hizmet etti. Forrester, arkadaşının yakınlığını ve güvenini kazanma çabalarının tatmin edici olmamasından dolayı uzun süre rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Bunu Ralph kısa sürede keşfetti. Eğer şu anda katılımı kaçınılmaz olmakla kalmayıp vazgeçilmez olan biriyle daha iyi bir anlayış istiyorsa, alışkanlıklarında bir değişiklik yapmanın gerekliliğini algılayacak kadar sağduyulu ve hisliydi - işe yarayabilecek, sadece istekli ve iyi niyetli olmakla kalmayıp görünüşte dürüst ve zararsız olan ve zaten çok şey borçlu olduğu biri. Bu nedenle, zihinsel çabadan çok ruh halinin çabasıyla, kendi kayıtsızlığının kapattığı buzu kırdı ve arkadaşının gevezeliği için meşru bir bahane sunarak, iyi huyluluğunun ve gevezeliğinin hazinesini bir kez daha açtı. Böylece yeniden başlayan diyalogdan, Forrester'ın erken yaşamının tarihine daha yakından bir bakış atmamız mümkün oluyor. Kendisinin ifade ettiği gibi, eyaletin adını yazılı kısaltmasının kısaltılmış biçimiyle telaffuz eden "eski Güney Kaliforniya"dan geliyordu. Alt bölgelerden birinde, hala ücret olarak, küçük ama verimsiz bir mirasa sahipti; bunun karları genç bir kız kardeşinin kullanımına gidiyordu. Ancak zamanlar zorlaşmıştı ve o eyaletin neredeyse tüm sınıflarına özgü sabırsızlık ve huzursuzlukla Mark, yabancılar arasında servetinin peşinden gitmeye başladı. Çocukluğundan beri tüm zorlu girişimleri severdi; tüm uğraşlar, ruhunun göğsünde rahatsız edici bir sessizlikte uyumasını engellemek için hesaplanmıştı. Saban işlerine karşı hiç iştahı yoktu ve atalarının uğraşlarına, çok az şeyle birlikte, ona bıraktıkları ruha hiç de uygun gözükmüyordu. Onun
genel mizacının özellikleri olan sıcaklık, heyecan ve huzursuzluk, toprağı
sürmenin ve işlemenin yavaş sürecine dayanamıyordu - domuzların ve patateslerin büyümesini ve nesillerini izlemek ve ağırbaşlı ve düzenli çiftçiyle birlikte en sevdiği müziği dinlemek, durgun gecelerde mısırın, onu saran büzülmüş demetleri gererek, nefes alan bir hareketle
şişmesi. Atalarının uğraşlarına karşı bu antipatiye ek olarak, Mark'ın dünyayı görmeye, aramaya ve onunla kaynaşmaya
yönelik kararlı bir arzusu, huzursuz bir hırsı vardı. Okuyucularımızın daha önce fark etmiş olabileceği gibi, kendi belagatine düşkündü ve
sabrını tüketip evdeki tüm dinleyicilerin dikkatini
kaybettikten sonra, yeteneklerinin hak ettiği takdiri alabilmek için yurtdışında daha az deneyimli olanları aramaya zorlandı. Daha bilge ve daha büyük insanlar gibi, o da, yönetme ve referans alma arzusuyla, memleketinin mütevazı şöminesinin sessizliğinden uzaklaştırılmıştı; ve eğer,
sonraki yaşamında, bu çılgınlıktan acı bir şekilde pişmanlık duymadıysa, bunun nedeni onu asla tamamen terk etmeyen ve her olayda ve her iniş çıkışta onu destekleyen o neşeli ve iyimser mizacındandı.
Ana evinden ayrıldıktan sonra çok fazla dolaşmış ve şimdi gelecekteki sayfalarımızın geliştirmesi gereken bir meslek ve uğraşla meşguldü. Yoldaşına dağınık bir şekilde, özetlediğimiz gerçekleri anlattıktan sonra, kendisinin de bu kadar güzel bir örnek olarak gösterdiği güvenin bir kısmına hak kazandığını düşündü; ve ardından gelen çapraz sorgu, bu bölgedeki çoğu yolcunun maruz kaldığı ve birden fazla kez yüksek sesle şikayet ettikleri çapraz sorgudan çok da farklı değildi. "Peki, Efendi Ralph--gözlerim büyük bir yanılgıya düşmediyse, en fazla on dokuz veya yirmi yaşında olamazsın; ve eğer biri bu kadar cüretkar olabilirse,
gençliğinizden ve bağlantılarınızdan birini bu vahşi doğaya, vahşi adamlar ve vahşi hayvanlar arasına ve biz altın avcılarına,
insanların onlardan çok az, hatta hiç daha iyi olmadığını söylediğimiz kişilere getiren şey nedir?"

"İlk tahminine göre, Forrester," diye karşılık verdi genç, "hiç de yoldan çıkmış değilsin. Yirmiden çok fazla geçmedim ve itiraf etmekte özgürüm, daha yaşlı görülmek istemiyorum. Daha fazla sorunuza gelince, kaba görünmek için değil, daha ziyade açık sözlü ve kendinizle aynı ruh haliyle konuşmak için, belki de kısmen kendim tarafından öğrenilen hikayeyi başkalarına tekrarlamak istemiyorum. İşlerimi başkalarının incelemesine sunmanın planlarımı destekleyeceğine kesinlikle inanmıyorum; ayrıca herhangi birinin bu bilgiden çok fazla faydalanacağını da düşünmüyorum. Ancak, Tennessee'ye seyahat ettiğimi daha önce söylediğimi unutmuş gibisin."

"Carolina'dan sonsuza dek ayrıldım, ha?"

"Evet--belki de sonsuza dek. Ama bundan bahsetmeyeceğiz."

"Eh, şimdi vahşi bir dünyadasın, 'squire."

"Bu benim için yabancı bir bölge değil, ama içinde yolumu kaybettim.
Daha gençken amcamın ailesiyle Gwinnett ilçesinde ve çevresinde bir mevsim geçirdim ve iki kez,
bu noktadan çok da uzak olmayan
Karolina ve Tennessee arasında yolculuk ettim. Ancak bana yaptığınız hizmet ve Karolina doğumlu olmanız,
açıklamalarımda daha özgür olmamı hak ediyor; ve
ilişkimizle tutarsız olarak görebileceğiniz
huysuzluğumun hesabını vermek için, şunu söylememe izin verin,
umutlarım ne olursa olsun ve geçmişim ne olursa olsun, şu anda takip edeceğim yol konusunda tamamen kayıtsızım.
Komşu Çerokiler arasında ikamet etmem veya daha ileride, onlarla birlikte, Red Nehri veya Missouri kıyılarında
talihimi sürdürmem benim için çok da önemli değil.
Son birkaç gün içinde hayatım, insan koşullarına karşı oldukça pervasız ve belki de doğamın gerekliliklerine ve topluma ve kendime karşı sorumluluklarıma karşı daha suç teşkil edecek derecede kayıtsız,
bu kadar genç ve sizin dediğiniz gibi, benim olduğunu tahmin ettiğiniz ve yanılmadığınız gibi, beklentileri olan birine yakışabilecek bir şey.
Sadece şunu söyleyebilirim ki, dün akşam yolumu kaybettiğimde, ilk hissim hüzünlü bir memnuniyetti; çünkü bana öyle geliyordu ki
kaderin kendisi amacıma ve isteğime katkıda bulunmaya karar vermişti
ve beni, kasvetli bir ruh halindeyken, en umutsuzca ve belki de çocukça üstlendiğim düzensiz ilerlemede özgürce ilerletmeye karar vermişti."

Derin ve alçak sesle söylenen sözlerde, dudakların yakın
sıkışmasında, gençliğin sabit, sakin gözlerinde sert bir melankoli vardı; bu, bir şekilde, duygularının ilettiği, hayata karşı neredeyse vahşice umutsuz kayıtsızlık duygusunu doğrulamaya meyilliydi; ve yanında duran biraz kaba
ama gerçekten iyi niyetli ve nazik arkadaşından daha büyük bir saygılı ilgiyi uyandırma etkisine sahipti.
Forrester, Ralph'ın nazikçe beslendiğini ve saygılı bir şekilde muamele gördüğünü - gururunun veya kibrinin veya belki de daha asil bir duygunun küçümsendiğini veya azarlandığını; ve bu duygunun, çok geçmeden, eğer
bir daha erkeksi ve canlı, en azından daha sakin ve
makul bir karakter. Buna göre, genç adamın konuşmasındaki hüzünlü meydan okumayı önemsediği veya algıladığı görülmeden, gözleri açıkken ve parlak güneş ışığı ve yeşil ağaçlar rehberliğindeyken yolunu kaybetmesine izin verdiği kolaylıkla ilgili geçici bir yorumla yetindi - kendi sözleriyle, ağacı keseli sıçanla, kokuyu tazıyla, bataklığı geyikle alıp hepsiyle birlikte ölüme gidebilen birinin - ormanın labirenti ve gecenin gizemi olmayan birinin - düşüncesi için fazlasıyla gülünç bir olay. Genç adamın sadeliğine içtenlikle güldü ve uzun olduğu kadar sıkıcı olmayan birçok ayrıntıya girdi, çeşitli kıl payı kaçışlar, dar şanslar ve kendi ahşap işçiliğinin sırlarına olan merak uyandırıcı girişimleri ve kendi deneme sürecinde deneyiminin onu zorunlu olarak maruz bıraktığı denemeler ve tehlikeler. Sonunda, Ralph'ın dilinin bir bölümünü, daha yaşlı bir diplomatın itibarını kazanabilecek bir ustalık ve yaratıcılıkla ele geçirerek öyküsünü sonlandırdı; ve sonra ikincisini en azından birkaç hafta kendi başına kalmaya davet etti. "Ve şimdi Efendi Colleton, dediğin gibi, gevezelik ederken, yaratığının başını hangi yöne çevirdiğine aldırmadan - diyelim ki şimdi
benimle birlikte konaklamaya başladın. Köye geldiğimde sadece cumartesi ve pazar günleri kullanmak için sakladığım bu odanın dışında - birkaç mil ötede rahat bir yerim var ve yeterli alan ve erzak var, eğer sadece bir süre durup gideni alırsan. Her zaman bol miktarda domuz eti ve mısır gevreği var ve başka ve daha iyi şeylere ihtiyacımız yok,
eğer istersek. Gel, bir ay veya daha fazla benimle kal, eğer istersen,
ve gitmeyi düşündüğünde, seni bir saat önceden yola koyabilirim. Bu arada, görülecek her şeyi sana gösterebilirim. Altının nerede yetiştiğini ve toplantı için nerede bulunabileceğini sana gösterebilirim. Ormanlar için rahat bir yerimiz var, bol miktarda geyik eti; ve, Carolina'dan geldiğin için iyi bir
nişancı olman gerektiğinden, sabahın şafağında, yere düştüğü anda yarılacak kadar şişman, uyuşuk bir yabani hindi avlayabilirsin. Şimdi çekinme, 'squire' ve sen bizimle kalmayı seçtiğin sürece eğleneceğiz."

Davetini bitirirken gencin elini kendi elleriyle sıcak bir şekilde kavrayan oduncunun özgür ve içten tavrı, dili kadar içten konuşuyordu; ve Ralph, kısmen, eğlence vaat eden bir teklife kolayca katıldı.
Forrester'a, muhtemelen zamanını birkaç gün boyunca meyhane ile kendisini atını idare edebilecek kadar iyi hissettiğinde ziyaret etmeyi planladığı kulübesi arasında bölüştüreceğini anlattı.
Şefkatini arkadaşının nezaketinden dolayı takdir ettiğini, şimdiye kadar onu karakterize edenden daha az kibirle ifade etti; ve
Forrester'ın kendisine yapılan saldırı konusunda çok az şey söylediğini ve bunun da düşünülemeyecek kadar dalgın olduğunu hatırlayarak, konuyu tekrar onun değerlendirmesine sundu ve Kanun kaçaklarının kişilerine dair bir ipucu, ki onları tarif etmeye çalıştı.

Ancak bu noktada pek tatmin olmadı.
Tek başına ayırt edebildiği bireysel saldırganın, hala belli kılıklarda olmasına rağmen, verdiği tarif, Forrester'ın kimliğini tespit etmeye yetecek kadar değildi.
Oduncu şaşkındı, ancak tarafların başka bir karakterde kendisine yabancı olmadıklarından açıkça memnundu. Pony Kulübü'ne gelince,
kendisinin kanun kaçağı tarafından daha önce anlatılanları doğrulayarak,
tarihini verdi; ve konuyla ilgili kişisel korkusuzluğunu itiraf ederken,
üyelerle şaka yapılmaması gerektiği fikrini saklamadı:--

"Ve, kulağınıza bir söz, 'squire--bu mahallede karşılaştığınız insanların yarısı, bu Pony Kulübü'nü dürüst insanlara yakışan
biraz daha fazla tanıyor. Bu yüzden etrafınıza,
sağınıza ve solunuza, keskin bir gözle bakın ve hızlı bir
el ile sürmeye hazır olun. Dilinizi sakin tutun, aynı zamanda gözlerinizi açık tutun, çünkü zavallı, zayıf bir günahkar konuşurken hangi şeytanın dinlediğini bilmek mümkün değildir. Tehlike açık gün ışığında değil, karanlıktadır.
Burada olduğunuz sürece size karşı çıkacak kimse olmayacak; çünkü biliyorlardı ki, güçlü bir karma yuvamız olsa da,
içinde birkaç dürüst kuş var. Burada, her zaman bir adam adil oyun oynar ve bu bir
serseri asla dahil olmak istemeyeceği bir oyundur. Bir kafa derisi tehlikedeyken, bir
bıçak fırlatabilen ve en iyi şekilde tetiği kullanabilen ve soğuk çelikten bir akşam yemeğine iki kez davet edilmeyi beklemeyen yeterince insanımız var.
Sadece sen serin ve uyanık kalırsan, her zaman tek bir çığlıkta yeterince arkadaşın olur. Ama, şimdi iyi geceler. Gitmeliyim ve
atlarımıza bakmalıyım. Yakında görüşürüz--sanırım beni görmek istediğinden biraz daha erken."

Ralph Colleton ona durumun böyle olamayacağına dair iyi niyetli bir şekilde güvence verdi ve
dostça bir el sıkışmasıyla ayrıldılar.

BÖLÜM IX.

DAHA FAZLA DRAMATIS PERSONAE.

Birkaç gün içinde, Mark Forrester'ın ve köyün _soi-disant medikosunun_ uygun bakımı için çok fazla olan Ralph Colleton,
aşağıda belirebildi ve otelin _alışkanlıkları_ arasında yerini
aldı. İlk başta hafif olan yarası, basit tedavi ve kendi mükemmel yapısı açısından şanslıydı. Morlukları ona sonsuz derecede daha fazla
endişe verdi ve edinildiği macerayı daha sık anımsattı. Güçlü bir yapı ve hevesli bir ruh, kısıtlamaya karşı sabırsız, genç gezginimizin kısa sürede yaşadığı acı ve rahatsızlığın çoğunu yenmesini sağladı. acıları ona verdi, fiziksel bir adamın iyi durumunun iradeye ne kadar bağlı olduğunu kanıtladı. Beş gün içinde kendini hiçbir şey olmamış gibi dik bir şekilde kaldırdı ve
iştah kaybını hiç yaşamamış gibi akşam yemeğine hazırdı. Yine de oldukça ihtiyatlıydı ve doğayı çok
mantıksız bir şekilde görevlendirmedi. Egzersizleri, yaralarını tekrar
tedirgin etmemek için gerektiği gibi
ılımlıydı. Forrester katı bir disiplinciydi ve ancak
varışının beşinci gününde ve hastasının tekrar tekrar yalvarmasından sonra, ki bunların hepsinde yeterince _sabırsız_ olduğunu gösterdi,
dürüst oduncu, girişte duran devasa çanın gürültülü uyarısına uyarak
han yemek masasına inmesine izin verdi.

Yemek masasındaki topluluk, seyyar satıcının yargılanmasında büyük salonda toplananlardan biraz daha azdı. O sırada orada bulunan kişilerin çoğu, köy sakinleri değil, komşu ülkeden gelen ziyaretçilerdi. Her zamanki gibi, haftanın her cumartesi günü, ihtiyaçlarını karşılamaktan daha az olmamak üzere, iyi bir arkadaşlığın tadını çıkarmak için orada toplanıyorlardı. İlk etapta ziyaretlerinin görünürdeki amaçlarıyla ilgilendikten sonra, köy meyhanesi, her zamanki tabirle, "onları yetiştiriyordu"; ve sosyal ama çılgın bir eğlenceyle, genellikle günün geri kalanını geçiriyorlardı. Tanıdıklarıyla bu şekilde tanışıyorlardı, toplum buluyorlardı ve haberleri alıyorlardı; her zaman, kalabalık çarşıdan ve hareketli kalabalıktan uzakta, yalıtılmış konumları, onlara bunu yapmaktan veya tamamen paslanmaktan başka seçenek bırakmayan bir halkla birincil öneme sahip konular. Tavernanın düzenli kiracıları çok sayıda değildi
bu nedenle ve çoğunlukla henüz kendi hanelerini kurma
malzemelerini edinmemiş olan kazılarda çalışan işçilerden oluşuyordu.

Yemeğin işleyişinde çok az biçim veya tören vardı.
Colleton, ev sahibinin birkaç sözcüğüyle ev sahibine, Bayan Dorothy Munro'ya ve yanında oturan genç bir kıza, yeğenine
tanıtıldı.
İlkiyle ilgili fazla bir şey söylememize gerek yok--hikayemize hiçbir şekilde karışmıyor; ancak yeğen Lucy,
bu kadar rahat bir şekilde göz ardı edilemez. Sadece kendi içinde dikkatimizi çeken çekicilikleri olmakla kalmıyor, aynı zamanda anlatmayı
önerdiğimiz hikayede de önemsiz bir ilgi alanı yok. Vücudu incecik, narin ve narindi, ama ne ufak ne de güçsüzdü - adil orantı simetrisi ve bizim onu ​​bulduğumuzdan çok daha rafine bir toplumsal örgütlenmeye ait bir rahatlık ve zarafet. Ama bu kolayca açıklanabilir; ve hikayemizin ilerleyişi bize şimdi bunun üzerinde daha fazla durma zahmetinden kurtaracak. Cildi, güneşten hafifçe
solmuş olsa da, muhteşem bir şekilde pürüzsüz ve açıktı. Yüz hatları düzenli olmayabilirdi; belki de eleştirel bir
incelemede yakışıklı diyebileceğimiz veya yakışıklı sayabileceğimiz türden değildi; ama yine de çekici, belirgin ve iyi tanımlanmışlardı. Gözleri
koyu maviydi; solgun bir şekilde değil, aksine alışılmış ifadeleriyle oldukça canlı ve zekiydi. Ağzı,
mükemmel bir şekilde yontulmuş ve gülün en derin kızarmalarıyla renklendirilmişti,
birinin kendi bilinçsiz özgürlüklerini kolayca kazanabilecek baştan çıkarıcı bir ikna ediciliğe sahipti; Dudakların doğal pozisyonu, onları hafifçe aralık bırakarak, ağza, inci gibi ve iyi biçimli dişlerin altında sergilenen çift aralıkta ek bir çekicilik kazandırıyordu; saçları serbestti, ancak kısaydı; ve yüz hatlarının ifadesini, resmi düzenlemesinin sonucu olabilecek olandan daha genç ve kız gibi kılıyordu - güzelce parlaktı ve koyu kahverengiydi. Tavırları, genç kız gibi bir çekingenlik ve hanımefendi gibi bir onur, yaklaşan sessiz bir dinginlikti - herhangi bir sözün, sahibini en ufak bir şekilde ihlal etmeyi hesapladığı dönemlerde - sert bir bakış, onu gerçek nezaket okulunda eğitilmiş bir yaratık olarak onaylıyor ve her zaman bu kadar genç ve onun cinsiyetinden birinde tehlikeli bir ifşanın nöbetinde uyumayan bir ruhla terbiye ediliyordu. Ralph, akşam yemeği sırasında, birden fazla kez, eğitimsiz bir kaba saba adamın kaba konuşması, dizginsiz sefahatin her zaman maceracı adımlarına uygun sınırları takdir etmek için incelikle işlenmiş bir duyguya saldırdığında, zeki gözlerinden öfkeli bir ateşin parladığını fark etti. Genç, bu ara sıra görülen bakışlardan, eğitiminin farklı bir etkiden kaynaklandığından ve ruhunun şu anki durumunun ve meskeninin aşağılanmasını derinden hissettiğinden ve bundan yakındığından emin oldu. Şimdi geldiğimiz ve iki veya üç zencinin dolu tabak ve çanaklarla meşgul olduğu yemek masası, son derece bol miktarda döşenmişti; ancak içindekilerin çok azı, uygun şekilde lezzet başlığı altında sınıflandırılabilirdi. Yumurtalar
ve jambon, sıcak bisküviler, hommony, süt, reçel, geyik eti, _Johnny_ veya
journey kekleri ve haşlanmış kuru meyveler vardı. Bunlar, hazırlık çorbasıyla birlikte, yemeğin başlıca bileşenlerini oluşturuyordu. Her şey, belki de ziyafet için mümkün olan en iyi tavsiye olan bir temizlik ve titizlikle
sunulmuştu; ve Ralph kısa süre sonra, bisküvi kulesini, yumurta yığınını ve etrafındaki zayıflamış sistemine zarar verme olasılığı en düşük olan diğer yenilebilir şeyleri yıkmak ve devirmekle, ihtiyatlılıkla tutarlı bir şekilde meşgul olduğunu
buldu. Masa büyük değildi ve koltuklar kısa sürede doldu. Köylüler
birbiri ardına belirip yerini aldılar ve
gözlem için çağrıda bulunmadan; ve aslında, hepsi o kadar meşguldü ki,
bu tür bir zamanda _girişini_ vurgulu bir şekilde yapması gereken kişi,
hakikaten ve savunulamaz bir şekilde
küstah olarak nitelendirilebilirdi.
Böyle düşünülebilirdi, aynı şekilde
çalışmıyor ve sadece manzarayı inceliyorlardı.

Forrester tek başına etrafındakilerden daha az bencil olmayı başardı ve
kahramanımız zaman zaman onun dikkatinin oldukça sıkıntılı olduğunu gördü.
Oduncunun
değerlendirmesine göre ne çekici görünüyorsa, onu özenle
gencin tabağına
sıkıştırdı ve onu yemeye zorladı. Arkadaşının bu nazik
bakımlarından birinde bakışlarını masanın diğer ucuna yöneltme şansına erişince,
gözleri kendisine dikilmiş, kavrayamadığı ve hoşlanmadığı bir ifadeyle bir adamın görünümüyle karşılaştı. Bu adamın bakışı doğal olarak uğursuz bir türdeydi, ancak şimdi gözleri kötü bir görünüme sahipti, bu sadece gencin aynı ortam aracılığıyla öfkeli tepkisini uyandırmakla kalmadı, aynı zamanda kendisine karşı çok tuhaf bir
nefret duygusunu gösterdiğini düşündü. Gencin bakışıyla karşılaşan yabancı aceleyle ayağa kalktı ve masadan ayrıldı, ancak yine de dairede oyalandı. Ralph, daha önce görmüş gibi göründüğü yüz hatlarıyla karşılaştı, ancak kişi yanaklarının etrafında başını saran kalın bir mendil taktığı için, bunlar hakkında iyi bir karar vermesi imkansızdı. Forrester'a döndü, o da bir tavuğun diseksiyonuyla meşguldü ve alçak bir sesle yabancının adını sordu. Oduncu başını kaldırıp cevap verdi:

"Kim o? - Guy Rivers; ama kafasını neden bağladığını
söyleyemem. Ona soracağım;" ve o da bu kelimeyi söyledi.

Rivers, soruya cevap olarak, çenesinin isteği dışında üşüdüğünü ve bunun sonucunda biraz şiştiğini söyleyerek bandajını açıkladı. Bu cevabı verirken, Ralph yine, hala merakla kendisine odaklanmış olan bakışlarını yakaladı ve bu ifade, tekrar şaşkınlığını kışkırttı ve karşılığında ona ateşli bir öfkeyle karşılık verdi.

Rivers, bu şakadan hemen sonra daireden ayrıldı. Ralph'ın bakışları yönünü değiştirdiğinde, onu yakından inceleyen genç kızın bakışlarını gördü, öyle kaygılı bir yüz ifadesiyle ki, kendisiyle onu bu kadar sinirlendiren kişi arasındaki sessiz ilişkiyi, eğer buna böyle diyebilirsek, görmüş olması gerektiğine ikna oldu. Kızın yanağından renk kaçmıştı ve bakışlarında bir uyarı vardı. Şimdiye kadar gördüğü kadarıyla tavırlarını farklı kılan cila ve nezaket, kendisinin beklemeye yönlendirildiği her şeyden o kadar farklıydı ve ona başka bir bölgeyi o kadar güçlü bir şekilde hatırlatıyordu ki, masadan kalkıp kızın oturduğu yere yaklaştı, yanına bir sandalye çekti ve kendi eğitiminin ve yaşadığı dünyanın sonucu olan bir nezaket ve rahatlıkla onunla bir sohbete başladı ve mütevazı bir fikir özgürlüğü, düşünce zarafeti ve genel bir zekayla karşılaştığını görünce memnun oldu, bu da ona aradığından daha iyi bir arkadaşlık vaat ediyordu. Köylüler
şimdi apartmanı terk etmişti, Forrester hariç; Ralph'in örneğini
takip eden Forrester onun yanına oturdu ve entelektüel çekiciliğin çok nadir dönemler hariç
çok fazla katkıda bulunmasını engelleyecek kadar güçlü olduğu bir diyaloğun memnun dinleyicisi olarak oturdu. Yaşlı kadın sessizce yanında oturuyordu. Titreyen, çekingen, zayıf, solgun ve zayıf bir vücuttu, çok acı çekmiş gibi görünüyordu ve kesinlikle adını taşıdığı adama karşı böyle bir ilişkiye izin verdiği ölçüde hayranlık duyuyordu. Forrester kadar az şey söyledi ama gençlerin ilgisinden ve sohbetinden eşit derecede memnun görünüyordu.

"Burayı yalnız bulmuyor musunuz, Bayan Munro? Daha neşeli, daha medeni bir bölgeye alıştınız, ya da ben öyle sanıyorum."

"Öyle buldum, efendim; ve bazen pişmanlık duyuyorum - içinde yaşadığım dünyadan çok, kaybettiğim dünyaya.
Daha önceki yıllarımı geçirdiğim kişiler yanımda olsaydı, yalnızlık durumu beni biraz rahatsız ederdi."

Bu sözleri hüzünlü bir sesle söyledi ve gözlerinde biriken nem, onlara ek bir parlaklık verdi. Genç, ahlaki ve fiziksel yoksunluklar arasındaki büyük farka dair sıradan bir yorumdan sonra devam etti--

"Belki de, Bayan Munro, hayatın tüm koşulları hakkında gerçek bir bilgiyle, bu yoksunluklar karşısında döktüğümüz gözyaşlarında pek az felsefe düşünülebilir. Ancak, kaçınılmaz olan talihin, tam da bu nedenle, her zaman daha acınası olduğunu buldum. Ben de sizinkine benzer pişmanlıklarla şaşırmamaya dikkat etmeliyim, çünkü düşüncelerimde, belki de pek fazla ilgim olmayacak bir dünyaya sürekli olarak geri dönüyorum."

Oturduğu yerden kalkıp odadan çıkarken, yüzünde çalışılmış bir neşe gülümsemesi, ayrıca samimiyet ve hitap edilen kişide şaşkınlık uyandıran bir tavırla, kız cevap verdi:

"Size şunu önermek istiyorum, efendim, içinde bulunduğunuz dünyayı iyi gözlemlemenizi; ve
ayrıldığınız şeye geri dönerken, birindeki dostlarınızı kaybetmenize üzülürken, diğerinde sizi
çevreleyen düşmanların farkında olmayabileceğinizi unutmayın. Belki de, efendim, bu konudaki felsefemi en yararlı, hatta en
hoşunuza gideni bulacaksınız."

Genel bir yorum olmasına ve konuşmadan oldukça
çıkartılabilir olmasına rağmen, onun diline şaşıran genç kız, bazı
özel kökenlere atıfta bulunmaktan kaçınamadı, ayağa kalktı ve o çekilirken saygılı bir nezaketle eğildi. Gözü bir anlığına onun şeklini takip etti, bu arada düşünceleri bir anlığına giderek daha fazla çözülemez gizemlere sarıldı, ki bu gizemlerden düşüncenin en büyük yaratıcılığı bile onu tamamen çözemedi. Bir varsayım labirentinde odadan bitişikteki geçide geçti ve uzun menzilinden yararlanarak adımlarla ve aynı derecede karamsar ve kararsız bir ruh haliyle yürüdü. Kısa bir süre sonra Forrester ona katıldı, zihnini dağıtmak ve melankolisini gidermek için istekli görünüyordu, etrafındaki ülkeyi, insanların uğraşlarını, karakterlerini ve koşullarını, madencilerin alışkanlıklarını ve işlerinin üretkenliğini yapay ve mütevazı ve bazen de oldukça eğlenceli bir şekilde anlatıyordu. Bu şekilde meşgulken Ralph'ın gözü, büyük salona açılan kapıdan tekrar ona dikilmiş olan Rivers'ın bakışını yakaladı; ve
bir an bile tereddüt etmeden, aceleci adımlarla,
ona doğru ilerledi,
bu rahatsız edici ilginin bir açıklamasına kararlıydı;
ama bu amaçla ona yaklaştığında,
sonraki aceleyle geçitten ayrıldı.

Forrester'ın koluna giren Ralph da, bu rahatsız edici kişiyle tekrar karşılaşma umuduyla
evden ayrıldı. Fakat bunda başarısız olunca,
köyü veya yaralı adamı çok fazla yormadan incelenebilecek kısımlarını incelemeye devam ettiler -
-yaraları, yüzeysel olsa da, tedbirsizlik yüzünden
rahatsız edici olabilirdi.
Güneş batana
kadar dolaştılar ve sonunda meyhaneye geri döndüler.

Bu bina, başka bir yerde söylediğimiz gibi, çok mütevazı bir
tanımdaydı, görünüşe göre, kalıcı bir barınaktan ziyade geçici ve ara sıra kullanılan bir yer olarak tasarlanmıştı. Mimarisi,
genel olarak ülkenin çevresindeki kütük evlerle karşılaştırıldığında,
aşırı derecede kabaydı; parçaları orantısızdı, görünüşte en kayıtsız, ve kesinlikle en
uzak bir bakışla, gönye ve pusulaya hiç bakmadan yerleştirilmişti. İki kattan oluşuyordu,
üst kat uyku dairelerine ayrılmıştı. Her katta,
birbirinden bağımsız olarak, yapının merkezinden geçen
hem yukarıdan hem de aşağıdan geçen büyük bir geçitten girişlerle erişilebilen
dört oda bulunuyordu. Ana binaya ek olarak, ana yapının arkasındaki bir kulübe, yapının geri kalanından daha yakından inşa edilmiş ve biraz daha iyi bir bitişe sahip dört daire daha sağlıyordu: bunlar yalnızca ailenin işgali altındaydı.
Bu çalışmada, kütükler vahşice engebeliydi ve yalnızca üst üste yerleştirildiğinde tahammül edilebilir bir seviyeye izin verecek kadar
az yontulmuştu. Uçlarından o kadar gevşek bir şekilde birleştirilmişti ki, çekingen bir gözlemci ve bu tür kumaşların incelemesine alışkın olmayan biri, yılın bazı mevsimlerinde güney ve güneybatı ülkesini korkunç şekilde ıssızlaştıran
o şiddetli kasırgalardan biri sırasında güvenliği konusunda birçok endişe duyabilirdi. Binanın iki ucundan, en kaba şekilde, birbirine karışmış kil ve taş bacaları, taktıkları devrilen görünümle dikkatsiz yolcuyu tehdit ediyor ve aldıkları eğik ve dışa doğru yönün, ısıtmaları gereken kumaşla bir dereceye kadar yakınlığa karşı alınmış akıllıca bir önlemin sonucu olup olmadığı konusunda şüpheden daha fazlasını bırakıyordu; çam ormanlarının cömert ateşlerinden, her ikisinin de uzun süreli varlığı için elverişsiz olabilirdi. Binanın içi, ana hatlarına uygun şekilde uyuyordu. Açılmıştı ve rüzgarların erişimi yalnızca, ülkenin her yerinde kolayca ulaşılabilen yumuşak kilin serbestçe kullanılmasıyla, uzaktan müttefik kütükler arasındaki boşluklardan engelleniyordu. Binanın her iki tarafındaki ışık, her daireye sadece bir tanesi tahsis edilmiş birkaç küçük pencereden alınıyordu ve bunun genellikle karşıdaki hapishanedeki kadar çok sayıda sabitleme yöntemine sahip olduğu görüldü - bu, Kızılderililerin zulmüne dair büyük korkuya atıf yapan ve yakın çevreleri ile sorumsuz ve kötü alışkanlıklarının ilham vermeye
çok uygun olduğu bir önlemdi. Otelin mobilyaları diğer tüm özellikleriyle
yeterince uyumluydu. Tek bir büyük ve iki küçük masa; birkaç eski meşe sandalye, ev yapımı, tabanları öküz veya geyik derisinden yapılmış, oturma yerinin üzerine sıkıca çekilmiş ve ya küçük iplerle aşağıya bağlanmış ya da yanlara tutturulmuş; şöminenin üzerinde gösterişli bir şekilde duran kırık bir ayna, üstünde de solmuş yaldızlı bir çerçeve içinde Washington ailesinin iyi dumanlanmış bir resmi vardı - sahibinin ve mekanın Amerikancılığını vurguluyordu - büyük salonun içeriğini tamamlıyordu ve diğer tüm dairelerde bulunabilecek şeylerin iyi bir örneğiydi. Tavernanın kendisi, burayı evleri haline getirenlerin çoğunun bariz peşinde koşmasına atıfta bulunarak "Altın Yumurta" adını taşıyordu - izleyiciye, binanın kendisinden yaklaşık sekiz veya on fit yüksekte, açık mavi bir zemin üzerinde en koyu sarı renkte devasa bir yumurta taşıyan, etkisi etrafındaki güçlü ve kalın bir samur gölgesiyle gerektiği gibi artırılmış devasa bir tabeladan yeterince kötü bir isim verilmişti - sanatçı, bu şekilde, şüphesiz, bu şekilde çevrelenen nesneye meşru rahatlamasını sağlamayı hesaplamıştı. Ancak,
resmin kendisindeki tasarımının
herhangi bir şekilde
şüpheye yol açmaması için, altına büyük Roma harfleriyle "Altın Yumurta" kelimelerini basarak ne demek istediğini gösterme konusunda akıllıca bir önlem almıştı;
bunlar da,
"İnsan ve at için eğlence"
vaatinde bulunan başka bir yazının üzerine yerleştirilmişti.

Ancak gece artık sona ermişti ve kahve yapılıyordu. Ralph, ziyafete katılmasa da, diğer kiracıların yanına oturdu. Rivers, bu adamın meraklı gözlemini açıklamak için aşırı istekli olan gencin büyük üzüntüsüne rağmen, görünmedi. Ayrıca, birincisinin kendisi için tamamen yabancı olmadığı konusunda bir fikri vardı; çünkü onu herhangi bir
hatırayla özdeşleştiremese de, yüz hatları (onlardan görülebilenler) kesinlikle
yabancı değildi. Akşam yemeğinden sonra, Forrester'ın odasına gelmesini isteyerek,
şirketten ayrıldı--ancak, Lucy Munro ve teyzesiyle, birincisi tarafından biraz
canlılıkla yönetilen ve görünüşe göre herkesi memnun eden birkaç dakikalık sohbetten mahrum kalmadı. Odadan
çıktıklarında Ralph şöyle dedi:--

"Şu anda uyumaya hazır değilim, Forrester ve eğer izin verirseniz, köyünüz ve ülke hakkında daha fazla şey duymaktan
memnun olurum. Ayrıca, Rivers adlı bu adam hakkında da bir şey bilmek istiyorum, yüzü bana tanımam gereken biri gibi geliyor ve gözleri bugün
benim istediğimden veya
istediğimden
daha sık beni rahatsız ediyor. O zaman bana bir saat verin, eğer yorgun değilsem,
odama gidin ve bu konuları birlikte konuşalım."

"Pekala, 'squire, şu anda beni mutlu eden şey bu. İyi arkadaşlıkları severim ve
sanırım bu benim için sizden daha fazla tatmin edici olacaktır. Yorgunluğa gelince, bu söz konusu bile olamaz. Bir şekilde, konuşacak biri olduğunda
kendimi asla yorgun hissetmiyorum."

"Böyle bir mizaca sahipken, Forrester, evin genç hanımıyla daha yakın olmamış olmana şaşırıyorum. Bayan Lucy oldukça zeki, iyi huylu ve erdemli bir kız gibi görünüyor."

"Neden, 'squire, o her şeye sahip; ama mütevazı ve gururlu olmasa da, görebileceğin gibi, yine de benden biraz daha iyi. Kitap bilgisine sahip, ben değilim; resim yapıyor, müzisyen de ve tüm
başarılara sahip. Tek çocuktu ve babası, onu şimdi yönetimde tutan kardeşinden oldukça farklı bir insandı."

"Öyleyse yetim mi?"

"Evet, zavallı kız, ve bu ülkenin kendisinin yaşama hakkı olmadığı konusunda oldukça açık bir şekilde hissediyor. Ondan çok hoşlanıyorum, ama,
dediğim gibi, benden biraz üstün; ve ayrıca, bilmelisiniz ki, 'squire,
ben başka bir yere yerleştim."

Artık kahramanımızın odasına ulaşmışlardı ve hizmetçi ışığı yerleştirip çekildikten sonra, taraflar yerlerine oturdular ve sohbet yeniden başladı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, Forrester," dedi genç, "ama görünüşüne hiç benzemediğim ve daha çok isteyerek kaçınacağım birkaç adam var, Rivers'dan daha. Ne olduğunu bilmiyorum ama ondan
kötülük yaptığından şüpheleniyorum. Adama haksızlık ediyor ve karakterine haksızlık ediyor olabilirim; ama aslında, gözleri bana tek kelimeyle kötü niyetli, neredeyse katil gibi geliyor; ve hiçbir zaman insanlardan kaçma eğiliminde olmasa da, bugün benimkiyle karşılaştığında biraz ürperti uyandırdı. Olabilir, ve belki de değerli bir kişi olup olmadığını söyleyebilirsin; kendi açımdan, onu sadece kıskançlıkla izlenecek ve dikkatlice kaçınılacak biri olarak görürdüm. Bakışlarından fırlayan bakışta, kıvrılmış ve frende kısmen gizlenmiş çıngıraklı yılanınki gibi, sinsice kötü niyetli bir şey var. Gözüne baktığımda, biraz küstahça beni gözlemlemek için seçti, sanki zehirli sürüngen altında sürünüyormuş gibi topuğumu kaldırmaya neredeyse meyilli hissettim."

"Guy Rivers'tan korkan tek kişi sen değilsin, 'squire,"

"Ondan mı korkuyorsun! Beni yanlış anlıyorsun, Forrester; ben hiçbir insandan korkmam," diye cevapladı genç, biraz aceleyle oduncuyu keserek. "Korkmaya meyilli değilim ve kesinlikle bu kişiyle ilgili böyle bir hissim yok. Güvenmiyorum ve ondan uzak duruyorum, sadece güzelliğinin hiçbirine sahip olmasa da, benzettiğim yılanın birçok eğilimine ve zehrine sahip olabilecek biri olarak."

"Pekala, 'squire, doğru kelimeyi kullanmadım, bu kesin, 
korkuyorum dediğimde, görüyorsunuz; çünkü Carolina ve Georgia'da ve buralarda,
o adamlar önemsiz şeylerden korkmaya meyilli değiller. Ama, dediğiniz gibi, Guy
Rivers doğru türden bir adam değil ve buradaki herkes bunu biliyor ve
ondan uzak duruyor. Kimse ona fazla bir şey söylemekle ilgilenmiyor, sadece bir zorunluluk olduğunda ve o zaman da olabildiğince az şey söylüyorlar. Kimse onun hakkında fazla bir şey bilmiyor - bugün burada ve yarın gidiyor - ve onu sadece bir yaramazlık
ortada olduğunda fazla görmüyoruz. Munro ile yakın ve sanırım her zaman birlikteler. Parası var ve
nasıl harcayacağını biliyor. Parayı nereden kazandığı ise bambaşka bir şey."

"Kendisi ile Munro arasındaki yakınlığın kaynağı ne olabilir? Otelle ilgileniyor mu?"

"Neden, bunu söyleyemem ama sanmıyorum. Gerçek şu ki, meyhane Munro için hiçbir şey değil; zerre kadar umursamıyor ve aramızdan bazıları sadece başka uygulamalar için bir tür kılıf olarak meyhaneyi açık tuttuğunu fısıldıyor. Birlikte bir şeyler yaptıklarına şüphe yok, ama
ne olduğunu söyleyemem ve sormak için de kendime fazla zahmet vermedim. Sana
şunu söyleyebilirim, ama aklımda Bayan Lucy'yi elde etmeye çalıştığına dair hiç şüphe yok - ondan hoşlandığını söylüyorlar - ama ben kendi adıma biliyorum ki Bayan Lucy ondan
nefret ediyor ve onu hor görüyor ve bunu ona göstermek için durmuyor."

"O zaman onu kabul etmeyecek, öyle mi düşünüyorsun?"

"Eğer elinden gelirse kabul etmeyeceğini biliyorum. Ama zavallı kız, ne yapabilir?
Gördüğün gibi, babasının kardeşi olan Munro'nun insafına kalmış; ve onun neleri sevip sevmediği umurunda değil. Eğer o
o kelimeyi söylerse, sanırım bu zorluktan
kurtulmasına yardımcı olacak hiçbir şey söyleyemeyecek. Eminim ki duaları, gözyaşlarını veya onun itirazlarından hiçbirini dikkate almayacaktır."

"Güvenemeyeceğimiz, sempati duyamayacağımız, sevemeyeceğimiz biriyle ilişki kurmaya zorlanmak üzücü bir talihsizlik!"

"Öyle,'' squire; ve bu tam da onun durumu ve onun yüzünü görmekten nefret ediyor ve amcasını gücendirmeden
yapabildiği her zaman ondan kaçınıyor; amcasının, kendisine gösterdiği
aşağılayıcı muameleden dolayı onu sertçe tehdit ettiği söyleniyor. Herhangi bir kişinin, erkek veya kadının, adamı hor görmekten başka nasıl davranabildiğini merak ediyorum; çünkü,
bakın, 'squire, surat asık, ekşi bakışlarının ve kibirli davranışlarının ötesinde, inanır mısınız, kendisi içmiyor, ama her zaman başkalarını sarhoş etmekten yana. Ama hepsi bu değil: o, diğer insanlar gibi davranmayan, kavgacı, kindar, kafası ağrıyan bir adam. Asla bir erkek gibi içten gülmez, ama her zaman midemi bulandıran yarı burun kıvıran bir şekilde güler. Sonra, asla bizimle birlikte eğlenmez ve eğlenir ve eğer yaparsa, bir şekilde zarar göreceği kesindir. Diğer insanlar dans edip eğlenirken, o, yüzünde alaycı bir ifadeyle, siyah kaşları öyle bir şekilde bulutlanır ki, insanlar onu umursamak için yeterince aptal olsalardı, tüm sporu durdururdu. Ben, ona söyleyecek mümkün olduğunca az şey olmasına dikkat ediyorum ve o da bana, gerçekten; çünkü o beni benim onu ​​tanıdığım kadar iyi tanıyor: ve ayrıca, eğer sadece parmağını kıvırmaya cesaret ederse, onu hemen oracıkta üstüne çıkaracak adamın ben olduğumu da biliyor."

Ralph, arkadaşının Rivers'ın karakterine yönelik bazı itirazlarının gücünü tam olarak kavrayamadı: özellikle halkın
yaygın olduğu sporlara olan nefretini tanımlayanlar, sadece daha sert bir zihin ve alışkanlık mizacı gösteriyordu ve biraz kötü bir zevk olsa da kesinlikle suç teşkil etmiyordu. Yine de bu kişiyle ilgili aceleyle oluşturduğu şüpheleri doğrulamak ve onu
yakınlarındayken ihtiyatlı bir alışkanlık üzerine daha tam olarak belirlemek için yeterliydi. Hoşnutsuzluğunun ve şüphesinin,
tercihten değil, koşullar gereği
ortak olduğu kişiler tarafından tamamen paylaşıldığını gördü; ve tatmin oldu--ancak, gördüğümüz gibi, antipatisini makul bir şekilde garantileyebilecek herhangi bir özel kişinin bilgisi olmadan--bu kadar genel bir duygunun Forrester'ın tanımladığı gibi, bu tamamen temelsiz olamazdı. Kendi ruhunun, arkadaşına söylemediği, doğuştan gelen bir kehanetiyle, bir noktada, bu adamın suçuna dair beklentilerinin tamamen gerçekleştiğini göreceğinden emindi; ancak o anda, kendisinin, kurbanı olarak, kendi zihnine, görünüşe göre, çoktan teslim olduğu, göreceli sempati ve antipatiler hakkındaki o tutarsız düşünceyi destekleyen neredeyse çürütülemez bir argüman sunacağını hayal bile etmiyordu. Şimdi başka konulara yönelen diyalog çok daha uzun sürmedi. Saat geç olmuştu ve evin kapatılması ve ailenin aşağıya çekilmesi, Forrester'ı, kaldığı küçük kulübeye kendi inzivaya çekilmesinin uygun olduğu konusunda uyardı. Ralph'ın elini sıcak bir şekilde sıktı ve onu sabahın erken saatlerinde göreceğine söz vererek ayrıldı. Gençliğimizin alışkanlık haline gelmiş kibriyle pek de uyuşmayan bir yakınlık derecesi, kendisi ve oduncu arasında ortaya çıkmıştı - şüphesiz, birincisinin yalnızlığının ve durumunun ona göre yeni karakterinin sonucuydu bu. Neşesiz ve melankolikti ve sıcak, iyi niyetli bir ruhun birlikteliği teselli edici bir şeydi. Ayrıca, Forrester'ın zihninde ve karakterinde, büyük ölçüde sağlam, erkeksi bir sadelik ve gerçek bir dürüstlük keşfettiğini düşünüyordu - önyargılarla derinden renklendirilmiş ve pek de cilalanmamış, doğru, ancak geliştirilmeye çok açık ve bunları korumakta hiçbir şekilde inatçı veya mantıksız değildi. Bu tür özelliklere sahip olan kişiyi takdir etmekten başka bir şey yapamazdı, özellikle de arkadaşlarınınkilerle bu kadar geniş bir tezat oluşturduğunda; ve Forrester'ın bunlara sahip olduğuna dair daha önce bahsedilen sempatilerden başka bir güvence olmadan, onların varlığını kendi kişiliğinde tanımaya isteksiz değildi. Kendisiyle aynı yerden
gelmesinin de bir etkisi olmuş olabilir - özellikle de, doğum yerinin gururu oduncu için açıkça bir düşünceydi ve Carolina'nın övgüleri, neredeyse tüm konuşmalarında, kendi övgüleriyle birlikte, her türlü değişiklikle
çağırılıyordu.

Genç, Forrester'ın gidişinden sonra bir süre düşüncelere daldı. Açıkça tatlı ve acı düşüncelerin geviş getirmesiyle meşguldü ve
bu iki uç noktanın yakından ilişkili tadıyla derinden aşılanmış anılara atıfta bulunuyordu. Bir süre sonra, kalbin zayıflığı, uzun süredir mücadele edilen
görünüşe göre ustalığa kavuştu; ve yeleğini yırtarak, göğsünü tekrar tekrar katlayarak çevreleyen devasa altın zinciri gösterdi,
üzerinde Edith'in ve kendi minyatürünün bulunduğu küçük kolye asılıydı. Omzunun üzerinden bakarken, ona bakarken, o tatlı genç kızın güzel hatlarını, kadınlığına yeni adım
atmışken görebiliyoruz - zengin, kahverengi, dalgalı saçları, narin bir şekilde
soluk, ancak güney ateşiyle canlanmış, üzerinde parlayan sıcak gözlerden uygunsuz bir şekilde ödünç alınmamış gibi görünen yanağı. Bukleler, omzunda aşk dolu kümeler halinde toplanıyor ve en saf ve en cilalı fildişinden bir boynu ve göğsü yarı yarıya gizliyor. Sanatçı,
konudan ilham verici bir şey yakalamıştı ve yuvarlak göğüs,
görüntü önünde sanki en ince ve en tatlı hayatla
doğmuş gibi yükseliyor gibiydi. Genç adam bu benzerliği dudaklarına götürdü ve aşk ve sitem sözcüklerini o kadar tuhaf bir şekilde birbirine karışmış ve bir ağızdan mırıldandı ki, eğer kime hitap edildiğini duysaydı, aralarındaki anlam farkını belirlemek zor olabilirdi. Uzun süre ve sessizce ona bakarken, gözünde büyük ama tek bir gözyaşı birikti ve sonunda parmaklarının arasından yolunu bularak, daha önce hiç bulutun farkında olmamış gibi görünen güzel yüz hatlarına kondu. Sanki bu güzel taslağın üzerindeki lekede bir tür küfür ve kirlilik varmış gibi, aceleyle gözyaşını sildi; sonra yüz hatlarını tekrar dudaklarına bastırdı, mücevherli
jetonu tekrar göğsüne aceleyle koydu ve daha fazla müdahale etmeyi ertelediğimiz o uykulara kendini hazırladı.

BÖLÜM X.

SİYAH KÖPEK.

Bu kısa sahne Ralph'ın odasında devam ederken, o kişi için daha az ilgi çekici olmayan bir başkası
köy meyhanesinin civarında geçiyordu; ve anlatımızın bu kısmı, bizim ve okuyucunun öğretisi için büyük ölçüde ışık tutması gereken bir miktar ışık sağladığından, bunu kısaca kaydetmeyi öneriyoruz. Hatırlanacağı üzere, önceki bölümde, gencin dikkatinin Guy Rivers'a zorla çekildiğini gördük - çeşitli etkilerin sonucu olan ve gencin zihninde o kişiye karşı bir antipati
oluşturan bir ilgi, kendisi de bunu açıklayamadı ve biz de bunu açıklamaya çalışmadık.

Görünüşe göre Ralph, söz konusu kişiyle daha az düşünülen bir konu değildi. Eskiden hissettiği casusluğun derecesini ve türünü gördük; ve bu iğrenç varlığın aniden geri çekilmesiyle planında nasıl yenildiğini. Forrester'la birlikte galeriden ayrılırken, Rivers tekrar belirdi - tavrı şüphe ve heyecandı; ve bir süre belirsiz adımlarla dairede aşağı yukarı koştuktan sonra, aceleyle bitişik salona geçti; ev sahibi orada sigara içiyor, içki içiyor ve misafirleriyle birlikte sohbet ediyordu. Kulağına bir şeyler fısıldayan
sonraki ayağa kalktı ve ikisi, mümkün olduğunca duymayacakları bir noktada, bitişikteki koruluğa doğru ilerlediler,
bu gizemli uyarının açıklaması Rivers tarafından açıldığında.

"Pekala, Munro, senin lanetli ve beceriksiz iyi huylunla iyi bir iş çıkaracağız. Bu gence konaklamayı neden reddetmedin? Onun kim olduğunu bilmiyor musun? Onu tanımıyor musun?"

"Onu tanıyor musun?--hayır, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Zeki, yakışıklı bir çocuk gibi görünüyor ve onda hiçbir kötülük görmüyorum. Seni korkutan ne?"

ev sahibinin cevabı ve sorusuydu.

"Hiçbir şey beni korkutmuyor, bunu artık biliyorsun ya da en azından bilmen gerekir. Ama eğer genç adamı tanımıyorsan, bindiği yaratığı tanımakta kesinlikle zorluk çekmemelisin; çünkü kalbinin ona çok fazla kapılmasının üzerinden çok zaman geçmedi. O, Catcheta geçidinde saldırdığımız gençtir, senin geri kalmışlığın ve benim ileri gidişim
bana bu rozeti kazandırdı - henüz kanamayı kesmedi - izleri mezarıma kadar dayanacak kadar uzun."

Konuşurken yanaklarını saran mendili kaldırdı ve
derin bir yara açıldı, aslında ciddi bir yara değildi ama
konuşmacının iddia ettiği gibi, büyük ihtimalle hayatı boyunca sürecek bir iz olacaktı. Yüzün teşhir edilmesi, onun görünüşünden edindiğimiz ilk ve olumsuz izlenimi doğruluyor ve bu konuda şimdi eklememiz gereken tek şey, basitçe, hayatının en güzel döneminde olmasa da, suçluluk, sıkıntılı ve rahatsız edici çekişme, amaçsız ve yüceltilmemiş gurur, gizli bir kötülük ve umutsuz bir hoşnutsuzluk çağları olduğudur - hepsi, o tek bakışta izleyiciye kazandırılan şeytani ve vahşi ifadede somutlaşmıştır. Devam etti--

"Benim yerimde olmak senin kaderin olsaydı, sana şimdi onun kim olduğunu söylemek zorunda kalmazdım; ayrıca onun tekrar yolumuzdan geçeceği konusunda hiçbir endişe duymazdık. Ama durum böyle. Sen her zaman
yerine en son gelen kişi olursun;--eğer randevuna sadık kalsaydın, hiçbir zorluk çekmezdik,
ve ben de sıradan bir genç tarafından engellenmenin ve atının topuğuyla neredeyse ölmenin utancından kurtulurdum."

"Ve hepsi senin kendi hatan ve aptallığın, Guy. Her şey hazır olmadan ve onu hiçbir riske girmeden, hiçbir şey onu kurtaramayacağı
bir tuzağa
getirebileceğimiz halde, bu adama saldırmak için ne yapman gerekiyordu? Ama hayır! Eski hukuk
hilelerine devam ediyor olmalısın - kese kesmeden önce konuşmalar yapmalısın, tıpkı Gwinnett ilçe mahkemesinde seni ilk tanıdığımda yaptığın gibi; bu
uygulamanın üstesinden gelemediğin gibi. İnsanlarla
oyalanmanın öyle bir numarasına geldin ki, hayatım boyunca, çocuğun
sana karşı bu kadar güzel bir şekilde
oyunu çevirmiş olmasına üzülemiyorum."

"Şüphesiz, adamın vuruşu kafatasıma tam etki etseydi, sahneyi çok daha fazla keyifle izlerdin - çünkü, amacımızın başarısızlığının yanı sıra, yapılan
şeyde çok eğlenme sebebin var. Eğer bu konuda biraz fazla ileri gittiysem, senin de aynı şekilde şaşırdığını söylemek adaletli olur."

"Belki de öyledir, Guy; ama gerçek şu ki, ben haklıydım ve sen haksızdın ve bu tartışmasız. Bu ders, zor olsa da, sana fayda sağlayacaktır; ve belki de buna benzer birkaç ders, sadece kendi eğlenceni değil, başkalarının eğlencesini de mahvetme gibi iğrenç bir numarandan seni kurtaracaktır; kafanı gereksiz yere tehlikeye atarak; ve bu beladan bu kadar güzel kurtulan bu genç, seni kendi oyununda yendiğine göre, bu kadar övündüğün o lanet olası dil sürçmesi kaşıntısından seni kurtarabilir. İşe yarardı ve ilçe oturumlarında, adamları ormandan çıkarmakta çok iyi iş gördü; ama tamamen yeni bir işe
başladığın için, eskisini bırakmak iyi olur, özellikle de
şimdi onları bu işe dahil etmek senin politikan olduğu için."

"İstediğim gibi konuşacağım, Munro, ve nedenini görmeyeceğim,
konuşmamın seni rahatsız edip etmediğini de umursamayacağım. Gençle sadece planların uygulamaya konana kadar onu oyunda tutmak için görüştüm."

"Çok iyi--hepsi çok iyiydi, Guy--ve sen niyetine sadık kalsaydın, iş biterdi. Ama o senin konuşmalarına
zekice karşılık verdi ve senin gururun ve kibrin işe koyuldu. Sen de sırayla
zekice ve alaycı bir şekilde karşılık vermelisin ve ne olduğunu göreceksin.
Zekâdaki
hileyi unuttun; ve hatanın telafisi yoktu. Neden ona cebini çalmak ve belki de boğazını kesmek istediğini
söyledin?"

"Bu bir gaf, kabul ediyorum; ama gerçek şu ki, adamı
tamamen yanlış anladım. Ayrıca, bunu yapmam için bir sebebim vardı, ki bundan şimdi bahsetmem gerekmiyor."

"Ah, evet--her şey için bir sebebin olmasaydı, ne kadar mantıksız olursa olsun, bu avukatça olmazdı," diye karşılık verdi.

"Belki de hayır, Munro; ama şu an mesele bu değil. Şu anki hedefimiz bu genci ortadan kaldırmak olmalı. Şüpheleri susturmalıyız,
çünkü bu bölgede kanunun işlemesinin çok ötesinde olmamıza rağmen,
ara sıra bir şerif memuru sopanın bir kısmını çıkarıyor;
ve bence yulardan uzak olmak her zaman yuların içinde olmaktan daha keyiflidir,
bu yüzden tek uygulanabilir şekilde bunu kesinleştirmek için hazırım."

"Ama, onun o adam olduğundan emin misin? Atını tanırım ve
ona bakarım, çünkü o iyi bir yaratık ve onu güvence altına almak istiyorum; ki bence durum böyle olacak, eğer her zamanki gibi rüya görmüyorsan."

"Eminim - yanılmıyorsam."

"Eh, yanılmıyorsam; ve onu neyle tanıdığını duymak isterim?"

Daha derin ve daha kötücül bir ifade Rivers'ın yüzüne yayıldı,
düşüncesinin boşuna hakimiyet için mücadele ettiği bir sesle,
sinirli bir ruhla cevap verdi:--

"Onu neyle tanıyabilirim? diye soruyorsun. Onu birçok şeyden tanıyorum - ve
sana onunla konuşmamın bir nedeni olduğunu söylediğimde,
daha önce yaptığı hatalar ve yaralarla
tanıdığımı ve kalıcı hafızamda yer ettiğini de ekleyebilirdim. Ama bunda hatırlamak için yeterince şey var," tekrar yanağını işaret ederek - "bu yeterli bir cevap getiriyor. Sen temiz bir yüze biraz değer verebilirsin, çünkü sen kendi yüzünü tanıdığından beri lekeli bir yüz dışında hiçbir şey bilmiyorsun, ama ben bunda farklı bir his hissediyorum. Kendini buraya yazmış ve lanet olası yazı
sürekli ve okunaklı bir şekilde gözlerimin önünde. Yüzüme bir damga, Kabil benzeri,
lanetli bir damga koymuş, dili insanlardan gizlenemez; ve yine de bana celladı tanıyıp tanımadığımı soruyorsun? Onu
unutabilir miyim? Eğer öyle düşünüyorsan, Munro, Guy Rivers hakkında pek bir şey bilmiyorsun."

Konuşurkenki tavrının şiddeti, söylediklerinin ruhuyla gayet uyumluydu. Ev sahibi, çok soğukkanlı ve kesin bir şekilde cevap verdi:--

"Onun hakkında pek az şey bildiğimi itiraf ediyorum ve öğreneceğim çok şey var.
Konuşmanızda bu kadar az öfke varsa, sizi bu kadar çok nitelik gerektiren işlerde bir ortak olarak kötü seçmişim demektir. İyileştiğinde neredeyse fark edilmeyecek olan bu yaradan, genç bir kızın tüm
utancıyla bahsediyorsunuz, ki bu, ona gerçekten de korkunç bir
yaralanma olurdu. Guy, güzelliğine bu kadar
özellikle önem vermeye başlayalı, yüzün ve özelliklerinle bu kadar
gurur duymayalı ne kadar oldu?"

"Eğer çekişme yaşamak istemiyorsan, alaycılığını bir mevsim daha erteleyeceksin, Munro. Şu anda senden bile alaycı veya
kınayıcı tarzda çok fazla şey dinlemek istemiyorum. Belki de bu konuda bir çocuğumdur, ama başka türlü
olamam. Ayrıca, bu gençte, etrafımdaki ve içimdeki her şeyi
kızdıran bu cehennem yüreğinin büyümesinde çok şey borçlu olduğum birinin kişiliğini keşfediyorum. Bunu, başka bir zamanda, daha fazlasını duyacaksın. Bu çocuğu tanıdığım için - beni tanıması ve bizi zor duruma sokması çok muhtemel - ondan nefret ediyorum ve güvende olana ve intikamımı alana kadar tatmin olmayacağım."

"Peki, peki, sabırsız olma ve öfkelenme. Her ne kadar
evdeki gencin senin eski rakibin olduğundan hala şüphe etsem de, onun elinden haksızlığa uğramış olabilirsin ve tahmininde haklı olabilirsin."

"Ben haklıyım - tahminde bulunmuyorum. Adamımı o kadar kolay yanıltmam,
ve o anda ona çok yakındım,
ve o yüzün her özelliğini görmemek için, başka ve daha önceki bir günde, benimle en sevdiğim sevinçlerim arasına girebilecekti -ama neden bundan bahsediyorum? Onu tanıyorum:
hatırlamamak,
burada olduğumu unutmak olurdu; ve o, Munro, senin gibilerle ittifak kurmamı ve
şimdi bile hor gördüğüm insanların bir yaratığı ve yoldaşı olmamı sağlayan o etkinin bir parçasıydı. Onun sert ve kibirli alaycı gülümsemesini, gururlu duruşunu, yüce duygularını, en çok hayran olduğum her şeyi, sahip olmadığım her şeyi, ve bugün o karışan aptal Forrester'ın rehberliğinde akşam yemeğine indiğinde, onu bir bakışta tanıdım. Onu on bin kişi arasında tanırdım."

"Umarım böyle bir anısı olmaz. Gerçekten de, ikimizi de nasıl tanıyacağını anlayamıyorum. Kılıklarımız tamdı. Bıyıkların çıkarıldığında, o olaydaki haline benzemiyorsun, iki adamın birbirinden olabileceği kadar; ve onun benim hakkımda pek az şey bildiğinden oldukça eminim."

"Nasıl?" diye karşılık verdi diğeri. "Cesaretin büyük kısmı seni her türlü tehlike veya keşfedilme riskinden kurtardı; ama benim durumum farklı. Kaybettiğim mutluluğun tadını çıkarırken, bir zamanlar arzulamaya cesaret ettiği şimdi sefil olan nesneyi unutmuş olabilir - ama önemli değil - belki de ben onun tarafından unutulmuşumdur - o asla benim yanımda olamaz."

Munro'nun zihninde belirsiz ve amaçsız bir şeyler barındıran bu konuşma, konuşmacı tarafından bir cevaptan çok bir monolog gibi kasvetli bir vurguyla dile getirilmişti. Elleri sanki acı çekiyormuş gibi gözlerinin üzerinde gezdirilmişti ve vücudu, üzerinde hala karanlık bir etki bırakan uzak bir anı karşısında titriyor gibiydi. Munro, kalbe ait olan tüm konularda ve zekâ ve hırs sahibi ruhları karakterize eden dürtülerde donuk bir adamdı. Arkadaşının tavrını gözlemledi, ancak bununla ilgili hiçbir şey söylemedi; ve ikincisi, duygularını tamamen gizleyemediği veya kısmen bile bastıramadığı için, bunlarla ilgili herhangi bir açıklama yapmaya tenezzül etmedi. "Henüz bir şeyden şüpheleniyor mu, Guy, sence?--bir şey gördün mü
ki bu onun bilmesi gerekenden daha fazla şey bildiğini veya tahmin ettiğini onaylayabilir mi?" diye sordu Munro endişeyle.

"Bunu yaptığını söylemeyeceğim, ama bir vaşağın algısına sahip - o becerikli bir adam ve gözleri bugün benim
toplamda zevk aldığımdan veya hayran olduğumdan daha sık üzerimde. Doğru, benimkiler onun üzerindeydi - eğer ölüm bakışta olsaydı, onları nasıl uzak tutabilirdim! Sık sık bakışını yakaladım; bana o sert, durgun
ifadeyle, kayıtsız ve küstahça dönerdi - sanki etrafı incelerken bile umursamıyormuş gibi. Üç yıl önce, gerçekten de bir çocukken o bakışı hatırlıyorum - daha birkaç gün önce beni yere serdiğinde ve atının toynaklarıyla beni öldürecekti,
eğer sen zamanında gelmeseydin."

"İnandığın gibi olabilir, Guy; ama, onun tavırlarında veya yüz ifadesinde böyle bir inanca zemin hazırlayacak hiçbir şey görmediğimden, senin şüphelerinin faaliyeti yüzünden onun şüphelerini keşfettiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Sana masada oturan herhangi birine olduğundan daha fazla merakla baktığını fark etmedim; ama öyle olsaydı, kesinlikle merak etmeye meyilli olmazdım; çünkü şu anda ve yüzün sıkıca sarıldığı için, çok
kötü niyetli çekici bir yüzün var. Bu, ona çok fazla iltifat etmene rağmen, daha ciddi bir konuya atıfta bulunmayı gerektirmeden, tam ve tatmin edici bir gözlemleme nedeni taşıyor. Yolda, sanırım, ikimizi de çok az gördü, o zaman veya şimdi, neyin ne olduğunu veya kimin kim olduğunu iyi bir şekilde belirleyemedi. Geçit karanlıktı, kılıklarımız iyiydi ve taktığın uzun saçlar ve korkunç bıyıklar geri kalanı. Hiçbir
endişem yok ve sizin de herhangi bir endişenizin olması gerektiğini düşünmüyorum."

"Bu güvene güvenmeyeceğim - eğer bir şey
biliyorsa hiçbir şey söylemeyeceğinden emin olalım," Rivers'ın anlamlı cevabıydı.

"Guy, çok sert ve öfkelisin. Diş kullanmak için bir zorunluluk olduğunda, görüyorsun ya, her zaman hazır olduğumu bilirsin; ama bu tür
işlerde sonsuza kadar olmayacağım. Senin istediğini yapmana izin verirsem
bütün ülkeyi üzerimize
çökertmiş olursun. Bu genç adamın dilini bağlamak için
bir sebep gördüğümüzde yeterince zaman olacak."

"Anlıyorum--Anlıyorum!--sen her zaman böyle--her zaman kesinliklere güçlü bir şekilde dayanabileceğin
olasılıklar üzerine şansımızı riske atıyorsun.
İpin gücünü sürekli deniyorsun, oysa benzer bir sorun onu
kesin bir tutunma noktası haline getirecekti. Bu şeyin gevezelik edilmesi olasılığına sahip olmaktansa, ben--"

"Şşş--dinle!" dedi Munro, elini arkadaşının koluna koyarak ve onu koruluğun daha da derinlerine çekerek, Ralph'ın odasından yeni çıkmış olan Forrester'ın meyhaneden açık havaya çıktığı anda. Kanun kaçağı, hareket eden ve sadece bir kişiyi
görerek çevik bir şekilde öne atılan ve yaklaşırken şöyle konuşan
ormancının meraklı bakışlarından kaçacak kadar zamanında ağaçların gölgesine yerleşmemişti:

"Merhaba! Oradaki--kim o--seyyar satıcı, kesinlikle. Sana bir bakalım, Bunce!" Konuşurken geri çekilen figürün kolunu yakaladı, kısa ve sert bir şekilde ona şöyle seslendi:--

"İyi ki, Bay Forrester, ele aldığınız kişi, onu sandığınız seyyar satıcı kadar sakin bir ruh halinde, aksi takdirde konumunuz
rahatsız edici olabilir. Lütfen parmaklarınızı kolumdan çekin."

"Ah, sizsiniz, Guy Rivers--ve siz de buradasınız, Munro, sanırım daha iyi bir şey bulamadığınızdan
birbirinizle sevişiyorsunuz. Peki, ikinizi burada çalılıklarda çömelmiş halde bulmayı kim düşünebilirdi! Şimdi inanır mısınız, sizi Yankee sanmıştım--ama herhangi bir hakarette bulunmak istememiştim."

"Ancak ben Yankee olmadığım için, Bay Forrester, sanırım,
elinizi çekeceksiniz," dedi diğeri, hitap edilen kişinin midesi için yeterince kibirli bir tavırla. "Elbette, sen istediğinden ve seyyar satıcı olmadığından," diye karşılık verdi diğeri, kırsal deyimle, "bir kavga için meydan okumaya" oldukça benzeyen bir tavırla - "ama bu konuda bu kadar sert olmana gerek yok. Sanırım iş başındasın ve bu yüzden seni bırakıyorum."

"Küstahlığa meyilli, sorunlu bir aptal," dedi Rivers, Forrester'ın ayrılmasından sonra.

"Kahretsin!" diye haykırdı ikincisi, korudan ayrılırken - "Parmaklarımı boğazına koymak istiyorum; ve daha iyi bir tavır takınmadan önce bunu da yapacağım!"

Başlangıçtaki taraflar arasındaki diyalog devam etti.

"Sana tekrar söylüyorum, Munro--işlerin sorunsuz bir şekilde ilerleyeceğini hesaplamak, tahmin etmek ve hesaplamak, onları kesinlikle böyle devam ettirmek
için kendi gücümüz varken, hiçbir şekilde en akıllıca politika değildir. Tahmin edilecek hiçbir şey bırakmamalıyız ve tek bir darbe bu gence
sessiz olmanın doğru yolunu kolayca öğretecektir."

"Neden, ne demek istiyorsun, Guy. Ne yapardın--ne yapılmalıydı?"

"Sığır eti--sığır eti--sığır eti! Sadece sığır eti! Bu gece ne kadar sıkıcısın! Eğer şu kasvetli ve kalın binada olsaydın (önlerindeki perspektifte kaşlarını çatmış hapishaneyi işaret ederek), ellerinde zincirlerle ve dar, kafesli mazgal deliklerinden, önündeki her virajda darağacının manzarasıyla, kendin için bile böyle bir riskten ve olasılıktan kaçınmak için herhangi bir tavsiyeye ihtiyaç duyman
nedeniyle hayrete düşerdin."

"Bak Guy--ben senin bahsettiğin olasılıktan senden daha büyük bir tehlike altında değilim. Konu, en iyi ihtimalle çirkin bir konu ve ben
herkesten çok senin bundan bahsetmeni istemiyorum. Eğer
benimle medeni bir şekilde konuşmamı istiyorsan, kafanda medeni bir dil tutmayı öğrenmelisin. Kimseyle kavga etmeye çalışmıyorum, ama
kendimden çok daha namussuz birinin beni namussuzların cezalarıyla tehdit etmesine boyun eğmeyeceğim."

"Sen her şeye en açık isimleriyle hitap ediyorsun, Wat, en azından," dedi diğeri, diken diken olmuş kılları yatıştırmak için uygun şekilde yumuşatılmış bir tonla - "ama beni tamamen yanlış anlıyorsun. Hiçbir
tehdit kastetmedim; sadece sana, şımarık ve dik kafalı bir gencin tek bir sözünün insafına ne kadar kaldığımızı göstermeye çalıştım. Beni hatırladığını
güvenle söylemeyeceğim, ama yüzümü görme
fırsatı oldu ve yeterince yakından inceledi. Herhangi bir kaderle
korkusuzca yüzleşebilirim, ama bunu yapma gücüm olduğunda, her türlü riske
rağmen ondan kaçınmalıyım." "Çok şüphecisin, oldukça, Guy, işimiz için bile. Senden
yaşlıyım ve dünyadan daha fazlasını gördüm: şüphe ve ihtiyat bu gibi genç adamlarda alışkanlık değildir. Onlar yeterince
özgür ve yeterince güvenirler ve başarımız burada yatar. Sadece
yaşlı adamdır --insan işlerinde deneyimli olanlar, tuzakları ve tuzakları gözetir. Kanun kaçağı --senin ve benim için--her şeyden şüphelenmek;
ortak bir çıkar ve belki de
ortak bir kader bizi bir araya getirmeliyken, birbirimize bile korkuyla bakmak. Bu bizim alışkanlığımız olduğundan, mesleğimizden kaynaklanması gerektiğinden, diğer tüm kişilere benzer bir ruhu atfetmek doğaldır ancak makul değildir. Bu konuda yanılıyoruz ve
siz de bu gençle ilgili olarak yanılıyorsunuz --onu kurtarmak istediğimden değil, çünkü
eğer sadece ters bakarsa veya göz kırparsa,
sizin konuşmanıza veya okşamanıza gerek kalmadan onu kendim sustururum. Ama bence o sizin özellikler ve onları aradığını sanmıyorum. Başladıktan sonra buna vakti yoktu ve sen de yeterince iyi gizlenmiştin. Eğer bir şey
görmüş olsaydı, bu gece gösterirdi; ama, Carolina'dan gelen tüm bu genç adamlara ait olan küçük bir katılık dışında, tavrında hiç de yolundan çıkmış gibi görünen hiçbir şey görmedim."

"Pekala, Munro, sen her şeyi istediğin gibi yapmaya kararlısın. Çok geç olduğunda, senin tavsiyenin hepimizi bir engele
sürüklemekle sonuçlanacağını göreceksin."

"Pshaw! Bu maceradan beri yaşlanıyor ve çekingenleşiyorsun. Kendi savunma
güçlerinden şüphe etmeye başlıyorsun. Argümanlarınızın başarısız olduğunu görüyorsunuz; ve
zamanı geldiğinde, komşunuzun boynu yerine kendi
ruhunuzun kurtarılması için eski ruhunuza yalvarmayacağınızdan korkuyorsunuz."

"Belki de öyledir--ama, eğer endişelenecek bir sebep yoksa,
intikam yolunda bana düşen bir şey var demektir. Adam beni
aşağı mı fırlatacak, yanağımı bu şekilde mi delecek ve zarar görmeden mi kaçacak?"

Konuşmacının gözleri ölümcül bir öfkeyle parladı, çünkü bu cümlede
Colleton'a karşı devam eden düşmanlığının bir başka nedenini daha belirtti - sonraki pasajların da göstereceği gibi, bu düşmanlık için yüzündeki hoş olmayan yaradan bile daha iyi bir nedeni vardı; yine de,
kendisi, ne kadar garip görünürse görünsün, sahibi için önemli bir
göz zevki bozukluğuydu. Munro bunu açıkça kısmen anlamıştı;
ve kan dökme isteğini kazanç veya güvenlikten başka bir şeye bağlamaya alışkın olmadığından ve bu şekilde dışında zihninin açıklayamayacağı bir susuzluğa
yaratan
kırılmış gurur veya tutkunun hiçbir fikri olmadan, şöyle devam etti, cümlenin sıkıcı sadeliği, arkadaşının öfkesini daha da kışkırttı--

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Guy - ne ödül istersin "--seni ne tatmin ederdi?"

Rivers'ın eli, konuşurken soru soran kişinin elini kasılarak kavradı, gözleri yüzüne doğru çıkıntılıydı, sesi kalın, boğuk ve kısık ve kelimeleri titrekti, cevap verirken,

"Kanını--kanını!"

Ev sahibi, bakışından gizlenmemiş bir dehşetle geri çekildi.
Şiddet ve suç sahnelerine aşina olmasına ve bunları yaparken duyarsız olmasına rağmen, ruhunda Moloch'tan çok Mammon vardı ve kendi bakışıyla karşılaşan şeytani bakıştan ürperdi. Diğeri devam etti:--

"Yanağımdaki çukur, ruhumun içindeki çukurun yanında hiçbir şey. Sana söylüyorum.
Munro, çocuktan nefret ediyorum--Ondan, damarlarından bir kaplan
damlası akması gereken bir nefretle nefret ediyorum ve o zaman bile tatmin olmayacağım. Ama
neden seninle böyle konuşuyorum, o neredeyse avucumun içindeyken; ve
ne bir engel ne de bir engel varken? O kuzeydoğudaki odada uyumuyor mu?"

"Öyle, Guy--ama olmamalı! Senin tutkun için her şeyi riske atmamalıyım,
ki bana göre yeterli bir kışkırtma olmadan oldukça zayıf görünüyor. Gençliği umursamıyorum ve sen de bunu biliyorsun; ama senin öfkenin bana sürekli getirdiği binlerce riski göze almayacağım. Şu anda bununla kazanılacak hiçbir şey yok ve kaybedilecek çok şey var. Yaraya gelince--bence bu işin bir parçası ve kişisel intikamın konusu değil. Maceraya ait ve olası sonuçlarına uygun bir şekilde değinmeden buna girmemeliydin."

"Bu tür itirazlarla beni geri tutamazsın. Riski ne kadar az umursadığını--bununla ne kadar az kaybedebileceğini bilmiyor muyum?"

"Doğru, çok az kaybedebilirim, ama başka nedenlerim var; ve seni ne kadar şaşırtsa da, bu nedenler benim iyiliğimden ziyade senin iyiliğin için bir arzudan kaynaklanıyor."

"Benim iyiliğim için mi?" Diğeri, sorgulayıcı bir alayla cevap verdi.

"Evet, senin iyiliğin için, daha doğrusu Lucy'nin iyiliği için. Onunla evlenmek istiyorsun. O
tatlı bir çocuk ve bir yetim. Senden çok daha iyi bir adamı hak ediyor; ve,
onu sana vermeye bağlı olduğum kadar,
kendime ve ona da derinden bağlıyım, seni ona olabildiğince layık kılmak ve ona
olabildiğince çok mutluluk şansı vermek için."

Kanun kaçağının dudaklarında bir saniyeliğine inanılmaz bir gülümseme belirdi,
ancak hemen ardından, duygularına en uygun olandan, yüzüne en alışılmış olana dönüşen vahşi ifade geldi.

"Bu tür sözlerle kandırılamam," diye cevapladı,
kendilerini barındıran dalların altından hızla çıkıp
eve doğru ilerlerken.

"Bu konuyu hayatınız pahasına takip etmeyin, Guy. Buna izin
vermeyeceğim; en azından şimdi, eğer gençler için kendim grev yapmak zorunda kalırsam."

Ev sahibi aynı yöne doğru ilerlerken böyle konuştu. İkisi de
derinden tahrik olmuştu ve pervasız olmasalar da Munro, arkadaşı vahşi ve kindar olduğu kadar kararlı bir karaktere sahipti.
Yeni bir kesintiye uğramamış olsaydı, şu anki durumlarının sonucu ne olabilirdi, önceden kestirilemezdi. Aileye ayrılmış binanın dairelerinden birinin
perdesi aniden yukarı kalktı ve gitarın gezinen ve kesik tınılarına eşlik eden yumuşak ve hüzünlü bir ses, kulağın üzerinde tatlı bir şekilde şarkıya dönüştü.

"'Bu Lucy - zavallı kız! Kal Guy, ve müziğini dinle. Günümüzde
sık sık şarkı söylemiyor. Oldukça melankolik ve gitarını duymayalı uzun zaman oldu. Şarkı söylüyor ve tatlı bir şekilde çalıyor; zavallı
babası başarısız olmadan önce ona her şeyi öğretmişti, çünkü onunla çok
gurur duyuyordu, öyle de olabilirdi."

Tekrar gizliliğe gömüldüler, kanun kaçağı, kendisi ile amaçları arasına giren
kesintiye somurtkan bir şekilde mırıldanıyordu. Müzik
ona dokunmadı, çünkü bilincini belli etmiyordu; enstrümanda birkaç
kısa ön notadan sonra, müzisyen şu küçük şarkıyı söyledi:--

LUCY'NİN ŞARKISI.

I.

"Alaycı bakışınla karşılaştım,
Ve sonra ızdırabım uyudu,
Ama kalabalık dağıldığında,
Başımı çevirdim ve ağladım.

II.

"Böylece hareket edebilen,
Ve tüm hatamın,
Sadece çok fazla sevgi olduğunu hissedebilen birinin
kaş çatmasına dayanamadım.

III.

"Yüreğinin

Benim için bir şey saklayıp saklamadığını sormuyorum,
Yine de,
Daha fazla teslim olamazsan bile, seni hâlâ sevmeme izin ver.

IV.

"Bırak da rahat bir bakış atayım,
Yine de, gördüğüm cennete,
Bütün mutlu ışınları

Benden esirgense bile."

Tüm parça
sonlandıktan sonra, sanki bir monologdaymış gibi, birkaç dakika boyunca aralıklarla mırıldanılan şarkının kesik bir dizesi, ozanın
üzgün ruhunu gösteriyordu. Pencerede uzun süre kalmadı;
bir süre sonra şarkı
sona erdi ve ışık daireden çekildi. Müzisyen emekliye ayrılmıştı.

"Derler ki, Guy, müzik en şiddetli ruhu bile sakinleştirebilir ve
bunun senin üzerinde etkisi olmuş gibi görünüyor. Alaycı bir kuş gibi
şarkı söylemiyor mu?--o tatlı, gerçek bir yaratık değil mi? Ah, be adam! Çok
ileri ve öfkeli ama şimdi ve şimdi çok cansız! Hadi kalk! Gece bitiyor."

Konuşulan kişi sersemliğinden irkildi ve sanki olan bitenin tamamen farkında değilmiş gibi, _arada_, aslında genç kızın ortaya çıkmasından ve müziğinden kısa bir süre önce arkadaşının yaptığı konuşmaya cevap verdi; o anda kızın varlığı muhtemelen kavgayı ve muhtemelen kan dökülmesini engellemişti.
Sözünü kesen bu durum, şimdi sonlandırdığı cümlede sadece anlık bir kesintiye yol açmış gibi konuştu:--

"O, bıçağımın ucunda, ellerimin altında, benim gücüm dahilinde, kaçma şansım olmadan yatıyor ve ben geri tutulacağım - vurmaktan alıkonulacağım - intikam almaktan alıkonulacağım - ve ne için? Bu konuda çok az kazanç olabilir - para kazandırmayabilir ve biraz risk olabilir! Eğer senin için, Munro, ne sevgi ne de nefret duymak, ama yaptığın şeyi sadece bundan elde ettiğin kar ve ganimet için yapmaksa, benim için öyle değil.
Hem sevebilirim hem de nefret edebilirim; her ne kadar, olduğu gibi, bir duyguyu boşuna besliyor olsam da ve diğerinin tadını çıkarmaktan alıkonulsam da."

"Sen ters bir zamanda doğdun ve çıkardığı
gürültü yüzünden
huysuzsun," diye karşılık verdi sakin arkadaşı. "Ellerini bu genç adamdan
çekmek istemiyorum, ama bunun için zaman ayır. Bu evdeyken ona
hiçbir şey yapılmasın. Eğer elimden gelirse, tutkuların için daha fazla risk almam; ve itiraf etmeliyim ki, şeytan bana izin verirse, eski hayatımda hemen durup yeni bir hayata
başlamaktan endişe ediyorum. Yeterince kötü davrandım ve yeterince şey yaptım, sonsuza kadar yaşasam bile, beni kalan günlerimde dualarımda tutacak kadar."

"Sanırım bu yeni ruhu, son kamp toplantısına yaptığınız ziyarete borçluyuz. Eğer bu yolu izlersen, şüphesiz, çok geçmeden kendine öğüt vereceksin. Aman, saçlarını kesmiş
olanlar arasında ne büyük bir peygamber olacaksın, Munro! Yanmaktan ne büyük bir leke!"

"Bak Guy, alaycılığın beni, benden çok daha iyi geri ödeyen genç adam kadar az memnun ediyor. Eğer
yapabiliyorsan, ihtiyatlı ol; eğer sözlerin aynı yuvadan gelmeye devam ederse, sözlerden daha fazlasını doğuracaklar, iyi dostum."

"Doğru ve yeterince iyi, Munro; ve neden beni bunları söylemeye kışkırtıyorsun?"
Rivers daha sakin bir şekilde cevap verdi. "Beni bir tutku içinde görüyorsun - biliyorsun ki bir sebebim var - çünkü bu sebep yeterli değil mi - şimdi çirkin olan, bir zamanlar kesinlikle hoş olmayan
yüz hatlarındaki bu iğrenç yara."

Konuşurken parmaklarını yaraya daldırdı, hala atıfta bulunmaktan hoşnut görünüyordu, ancak bu atıfta bulunma açıkça acı ve utanç getirmişti. Devam etti - tutkusu tekrar yükselerek -

"Bana bakanlığıyla leke

yapan o alçaktan intikam almayacak mıyım - buraya ilk önce kötü adam yazan - beni lanetli bir şey olarak damgalayan ve parlak ve güzel şeyler arasında bana yılana layık rozeti, lekeyi, topuk damgasını veren kişiden? Kefaretimi -fedakarlığımı- almayacak mıyım ve sen beni inkar mı edeceksin - sen, Walter Munro, bana adaleti borçlu olan?"

"Sana borçluyum, Guy - nasıl?"

"Önce bana şimdi bulduğun kötü adam olmayı öğrettin. Önce beni kendi lanetli ve cehennem eğitimli ekibinin meskenlerine götürdün. Bana tüm sanatlarını, düzeneklerini, kanunsuzluklarını ve suçlarını öğrettin. Kendi ruhumun deformasyonlarını canavara dönüşene kadar teşvik ettin ve kendi ruhum artık kendimi
tanımayacağım kadar bir canavardı. Silahı elime
verdin ve bana kullanımını öğrettin. Beni kan kokusuna
verdin ve onu yalamamı emrettin. Ellerine yeterince hazır ve esnek olmadığımı iddia etmeyeceğim. Hissediyorum ki, beni kendi ölçülerine göre
şekillendirmekte pek zorluk yoktu. Yetenekli bir bilgindim ve kısa süre sonra
alt düzey bir kötü adam olmaktan çıktım. Ben senin arkadaşındım ve senin için kaybolmak veya terk edilmek için çok değerliydim. İnsana dair yeni görüşler edindiğimde ve başka bir alanda, şimdi kendi gözlerini
çevirmek istediğin o yeni hayata başladığımda - insanlar arasında güçlendiğimde, ünlendiğimde ve kamuoyu
kaderinin beni başka biriyle değiştirmeye zorladığı isme aşık olduğunda - beni aradın - cazibelerini bana dayadın; ve, kasvet, yenilgi ve umutsuzluk saatinde, şu anda bile omuzlarımda olan o ayartma pençeleriyle beni yakaladın ve ben
her şeyden vazgeçtim! Fedakarlık yaptım - isim, şöhret, onur, dostlar ordusu - ne için? Cevap ver _sana_! Zenginsin - bolluk içinde kölelerin var - kendi servetlerinden eminsin, her saat artan bir servete sahipsin. Benim neyim var? Bu yara, bu damga, beni artık şüpheli bir kötü adam olmayan insanların arasına gönderiyor - kelimeler orada tam olarak yazılı!"

Konuşmacı bitkin bir şekilde durakladı. Yüzü solgun ve mordu - vücudu kasılmalarla titriyordu - ve dudakları beyaz ve tebeşir gibi oldu,
bulanık bir su gibi titriyordu. Ev sahibi, kasvetli bir duraklamadan sonra,
cevap verdi:--

"Sadece gerçeği söyledin, Guy, ve benim yapabileceğim hiçbir şeyi--"

"Yapmayacaksın!" diye cevapladı diğeri, tutkuyla ve konuşmacının konuşmasını
keserek. "Hiçbir şey yapmayacaksın! Sevdiğim ve değer verdiğim kişilerin sevgisini ve saygısını mahvediyorsun - beni sürgüne gönderiyorsun - beni suça sürüklüyorsun ve bana insan nefreti ve korkusuyla damgalayan uygulamaları öğreten bir arayışa sokuyorsun ve - eğer din adamları gerçeği söylerse, ki buna inanmıyorum - cennetin sonsuz cezasıyla! Neyi arzulamam
gerekiyorsa nefretten başka - kan - beni
evinden
kovup, beni amansız bir düşman yapan insanın kanı - her yerde onun eli bana karşı ve benimki ona karşı! Bu arayışta olduğum sürece
şikayet etmedim; ama şimdi sen araya girip bana bunu bile inkar ediyorsun. Nefret ettiğim çocuk, sadece türü yüzünden değil, ayrıca, kendi kendine duyduğu nefretle, kaderine karşı tamamen kayıtsızmış gibi görünerek, intikamımdan koruyorsun ve tüm bunları benim için
elinden gelen her şeyi yapmaya istekli olduğunu söyleyerek bitiriyorsun! Bu ne kadar
acımasız bir alaycılık?"

"Ve ben hiçbir şey yapmadım mı - ve senin için hiçbir şey yapmaya mı çalışıyorum, Guy,
kefaret olarak? Sana yeğenimin, tatlı genç masumun, güney ülkesinin en saf ve en gururlu beyefendisinin karısı olmaya
değer olmayan kişiliğini rehin vermedim mi? Bu
hiçbir şey değil mi - böyle bir yaratığı böyle bir yaratığa kurban etmek hiçbir şey değil mi?
Çünkü senin karın olduğunda onun kaderinin ne olacağını çok iyi biliyorum. Seni çok
iyi tanıyorum! İntikamcı, kıskanç, acımasız, kötü ve kötülükte korkusuz - Tanrım bana yardım et, çünkü bu şimdiye kadar işlediğim en kötü suç olacak! Bunların hepsi senin niteliklerin ve tatlı çocuğun bunların hepsinin sürekli uygulanmasından acı çekmek zorunda kalacağını biliyorum."

"Belki de öyle! ve o zaman benim olacağı için, eğer ben karar verirsem, bunlara katlanmak zorunda kalacak; ama sen -bu konuda bir çocuk olarak- onun keyfine göre uzatmasına ve ertelemesine izin verdiğin sürece, sözünün ne faydası var. Beni
aşağılama ve hor görmeyle, seni gözyaşları ve yalvarışlarla karşılıyor; ve
onların etkisine izin veriyorsun; şüphesiz ki, şanslı bir şansın -tabanca atışı veya celladın tasması- seni benim
sürtüntülerimden kurtaracağı umuduyla. Öyle değil mi, Munro?" dedi kabadayı, aşağılayıcı bir
acı alayla.

"Annenin kollarında güvende olman ikimiz için de gerçekten şanslı bir olay olurdu, Guy; gerçi bu işte böyle bir umutla gecikmedim. Tanrı bilir ki, neredeyse her koşulda, senin ebedi gevezeliklerinden
oldukça özgür olmaktan memnun olurum - asla rahat, asla
tatmin olmuş, yeni bir şeytanlık ve kötü eylem dışında. Sana eğitiminde ilk dersleri verdiysem, Guy, çoktan efendini
aştın; ve ben, Yaşlı Nick'in sizin derslerinizi kendisinin almış olması gerektiğini düşünmeye meyilliyim, ki buna uygun kapasitem olmadığı için, ben de bunu bırakmak zorunda kaldım."

Ve ev sahibi, hitap ettiği vahşinin gözünden çıkan sırtlan bakışına rağmen kendi mizahına güldü. Devam etti:--

"Ama Guy, ben genci serbest bırakmaktan yana değilim--bu senin istediğin gibi. Ona karşı bir kin besliyorsun ve bunu kendi zevkine ve kendi tarzına göre halledebilirsin. Buna söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama bundan sonra kendimi asmak için mümkün olduğunca az şey yapmaya kararlıyım; ve bu nedenle, bu şey _burada_ olmamalı. Bunun hiçbir sebep olmadan yapılmasından da hoşlanmıyorum. O gevezelik ettiğinde, bu şeye ihtiyaç vardır ve kendini korumak, bilirsin, doğanın birinci yasasıdır. Dava o zaman benim kadar senin de olacak ve ben gönüllü olarak yardım
elimi uzatacağım."

"Amacım, Munro, seninkiyle pek aynı değil. Bunun ötesine geçiyor;
ve ister çok şey bilsin ister az, ister hiçbir şey konuşsun ister her şeyi
konuşsun,
benim için aynı şey. İntikamımı almalıyım. Ama, senin
kendi güvenliğin için--riski göze almaya kararlı mısın?"

"Ben, Guy, gereksiz yere daha fazla kan dökmektense. Zaten
çok fazla döktüm ve yaşlandıkça hayallerim beni rahatsız etmeye
başlıyor," diye cevapladı ev sahibinin ciddi tepkisi.

"Ya, eğer konuşursa ve sen ne ağzını kapatma şansın
olur ne de kaçıp gitme şansın?"

"Sence ona kim inanır?--kanıt nerede? İlk soruda ikimiz adına itirafta bulunmak mı istiyorsun?"

"Doğru--," dedi Rivers, "inanmakta zorluk çekeceğiz, ancak
yemini bizi biraz sıkıntıya sokacaktır."

"Sanmıyorum; halkımız onun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve ikimizin de sırtımızı dönmesine pek yardımcı olmazlar," diye cevapladı Munro, tereddüt etmeden.

"Peki, dediğin gibi olsun. Munro, bir başka konu daha var, bu konuda da en az bunun kadar tatmin olmam için
bir sebebim yok. Bu kızın ikimizle de oynamasına ne kadar süre izin vereceksin? Neden onun duaları ve yalvarışlarıyla - gözyaşları ve yakarışlarıyla - ilgilenesin ki? Eğer bu konuda kararlıysan, ki senin yeminin var, bunlar çocukça ve faydasız; ve gecikmenin iyi bir sonu olamaz, ta ki sen, dediğim gibi ve bazen düşündüğüm gibi, beni
ortadan kaldırmak ve seni benim ısrarlarımdan ve senin yeminlerinden kurtarmak için bir şans arıyor olmadıkça."

"Bak Guy, çocuk benim ikiz kardeşimin tek çocuğu ve tatlı bir yaratık. Ona çok sert davranmamalıyım; zaman istiyor ve ben de ona zaman vermeliyim."

"Neden, ne kadar zamanı olacak? Tanrı bilir neyi makul
görüyor, ya da senin veya benim buna ne dememiz gerektiğini; ama bana göre yeterince zamanı oldu ve benim istediğimden çok daha fazla. Onu aklını başına getirmelisin, yoksa ben getiririm. Bana göre, ikimizi de aptal yerine koyuyor."

"Yeter, Guy, sana verdiğim söz. O razı olacak ve ben de
bu işi olabildiğince çabuk halledeceğim; ama onu zorlamayacağım,
kendim de zorlanmayacağım. Senin aşkın, daha iyi bir yakıt eksikliğinden dolayı
kendini tüketecek kadar umutsuz bir mesele değil; ve sen uygun
mevsimi bekleyebilirsin. Bir an için bile çocuğa karşı bir saygın olduğunu veya olabileceğini ve onun seninle mutlu veya rahat olabileceğini
düşünseydim, bu işi kendimden daha fazla zorlayabilirdim; ama, olduğu gibi, sabırlı olmalısın. Meyve olgunlaştığında düşer."

"Daha ziyade, don olduğunda, kurtçuk çekirdekte olduğunda ve çürüme
çürümeye ilerlediğinde! Aç çocuğa bu şekilde konuş,
gözleri uzun zamandır iştahını bekliyordu ve seni dinleyip sabırlı olabilir - ne yapabilirim ne de istiyorum. Dikkat et, Munro: Artık
zorluklara boyun eğmeyeceğim."

"Ben de, Guy Rivers. Kendini çok unutuyorsun ve
bu havalara girdiğinde beni tamamen yanıltıyorsun. Şu anda ateşlisin ve
kendime kızmama izin vermeyeceğim; ama konuşmanda ihtiyatlı ol. Yarın ve ertesi gün tüm bunlarla ilgileneceğiz - yeterince zaman var - ikimiz de şu andakinden daha serin ve sakin olduğumuzda. Gece, düşünmek için fazla sıcak; ve diğerinin gidişatını öğrenene kadar
bir konu hakkında daha fazla konuşmamamız iyi olur. Saat geç oldu ve en iyisi çekilip gitmemiz. Sabah yaşlı kadın ve Lucy eşliğinde yaşlı Papaz Witter'ı dinlemek için at sırtında gideceğim. Bizimle birlikte gidin,
birbirimizi daha iyi anlayabiliriz."

Konuşurken, Munro, diyaloglarının çoğunlukla
altında gerçekleştiği ağacın örtüsünden çıktı ve
önemli ölçüde
uzaklaştıkları eve doğru yeniden yaklaştı. Arkadaşı
odacıkta oyalandı.

"Orada olacağım," dedi Rivers, ayrılırken, "yine de bu gece birkaç mil yol yapmayı
öneriyorum. Kanım sıcak ve onu dörtnala
yatarak susturmalıyım."

Ev sahibi cevap verirken inanamaz görünüyordu--"Biraz daha şeytanlık: Kavşağın sizi bir saat içinde göreceğine bahse girerim."

"İmkansız değil," diye cevap verdi ve taraflar gözden kayboldu--biri evinin sığınağında, diğeri onu
kuşatan ağaçların loş gölgesinde.

BÖLÜM XI.

ORMAN VAAZI.

Ralph, ertesi sabahın erken saatlerinde, bir önceki gün yaşadığı fazladan yorgunluktan fazlasıyla memnun olduğu uykusundan, Forrester'ın ortaya çıkmasıyla uyandı. Forrester, ziyaretinin biraz zamansız doğası için özür diledi ve o gün mahallede bir vaaz ve bir vaaz haberi getirdi. Şabat günüydü--ve genel olarak konuşursak, çok o bölgede kutsal olmaktan uzak, ancak, çalışmadan dinlenme günü olarak -aslında bir bayram- her zaman, dinsel titizlikten daha fazlasıyla kutlanırdı. Bu mahalledeki insanlar arasında böyle bir olay
her zaman bir cemaatin oluşmasına yol açardı. Bu olay nadir olduğundan, önemi, toplumun bulunduğu her yerde, toplumun önde gelen ve genel bir cazibe merkezi haline geldiği uzak ve yalıtılmış konumlarının
değerlendirilmesinde gerektiği gibi ve zorunlu olarak artmıştır.
Elde edildiği himayenin niteliği ne olursa olsun, onun birlikteliklerini özlüyorlardı ve bunların tadını çıkarabilecekleri
yerlerde toplanıyorlardı. Bir tarla vaazı da meşru bir eğlencedir;
ve böyle bir amaç taşımasa da, onu öğretisinden çok konuşmasından dolayı arzulayanlar için gerçek bir mazeret ve özür oluşturuyordu--onu Tanrı'dan getirdiği sözden çok insan dünyasından sağladığı sözden dolayı arayanlar için.
İnsan iştahını
geliştiren ve insan zaafının bilincinde olan, bunlara saygı göstermek ve onları sağlamak konusunda istekli olanlar için mutlu bir örtüydü, yaratıklarının huzurunda Yaratıcı'yı gücendirmemek için.

Oduncu, bu sınıftan biri olarak, neşeyle doluydu ve Ralph'a entelektüel bir ziyafet vaat etti; çünkü bahsi geçen vaiz olan Rahip Witter, kendisinin de kabul edip ifade ettiği gibi, bir kereden fazla, onun kulaklarını
kazanmış ve kalbini yumuşatıp sevindirmişti. Köyde ve çevresinde popülerdi ve düzenli bir papazı olmadığında, neredeyse ilkel ve kesinlikle sadece kısmen uygar dinleyicileri üzerinde en güçlü etkiyi bırakmış sayılabilirdi. Zihinsel meziyetleri oldukça yüksek bir seviyede ve standart olarak aynı bağdaki meslektaşlarının mevcut koşusundan çok daha üstündü; kendi örneğinin, öğrettiği ilkelerle eşit bir şekilde ilerlediği ve iddia ettiği
inanca layık olmadığı herkes tarafından kabul ediliyordu. O, metodist görüşe sahipti; güney ve batı ormanlarımızda ikamet edenler arasında, büyük kitlelere medeniyetin, iyi alışkanlıkların ve uygun bir ahlakın yayılması için diğer bilinen tüm mezheplerin toplamından daha fazlasını yaptığını ve en az sorgulanabilir nedenlerle yaptığını güvenle iddia edebilecek bir mezhepti. Kısacası, insanların birbirlerinden uzakta olduğu ve yerleşik bir ibadet yeri ve düzenli bir papaz sağlamak için yeterli paraları olmadığı yerlerde, insan ihtiyacının en düşük standartlarında değerlendirilen emekleri takdir edilemezdir. Şunu da ekleyebiliriz ki, işçiler hiçbir zaman bu özel inancın vaizlerinden daha fazla ücret almayı hak etmemiş, ancak daha az sıklıkla ücret almışlardır. Alışkanlıklarında mütevazı, arzularında ılımlı, iyilik yapmada yorulmak bilmez, uygulamalarında ve niyetlerinde saf, hiçbir türde gösteriş veya gösteriş olmadan, özgürce ve korkusuzca en uzak ve tehlikeli yerlere, boş bir keseyle, ama Tanrı sevgisiyle ve insanlara karşı iyi niyetle dolu kalplerle gittiler - doktrinlerini basit ve çalışılmamış bir belagatle, eski koruluklara, derin ilkel ormanlara ve kabaca çorak vahşi doğaya uygun ve iyi adapte olmuş bir şekilde vaaz ettiler, ki bu yerlerde genellikle bunu dile getirmek onların alışkanlığıdır: gün be gün, hafta be hafta ve ay be ay, onları hala yolcular olarak buldular - asla uyumadılar, girdikleri zahmetten asla dinlenmediler, ta ki neredeyse kelimenin tam anlamıyla, yol kenarındaki dar mezara düşene kadar; dinlenme yerleri, bağlılıklarına tanıklık eden ağaçlardan başka hiçbir türbe veya barınak tarafından korunmamaktadır; isimleri ve değerleri herhangi bir yazıyla işaretlenmemiştir; ancak anıları, insan sevgileri arasında ve emeklerinin alındığı kişilerin
gövdelerinde yakından saklanmış ve dikkatlice not edilmiştir; hayatlarında iyi beslenmiş yüksek bir hırsla ödülleri ise, ancak emeklerinden
vazgeçecekleri vaat edilen, ancak iyi işlerinin onları hala takip ettiği o daha iyi yerde bulunur. Bu,
abartısız, mesleğin geneline uygulanabilir,
özellikle söz konusu bireysel üyeden kaynaklanıyordu; ve öğütlediği
biraz vahşi ve her zaman vahşi insanlar arasında, Rahip Witter birçok durumda samimi bir sevgi nesnesiydi ve hepsinde saygılarını kazanmıştı.

Kolayca tahmin edilebileceği gibi, tüm köy ve
olaydan haberdar olunabilen çevredeki ülkenin çoğu
toplantı içindi; ve Colleton, artık geç yaralarını zar zor hissederken, erken bir kahvaltı
tartışıldıktan sonra, atına bindi ve eski dostu Forrester'ın rehberliğinde, dolambaçlı yolu veya
o bölgelerde deyim yerindeyse, eski _izi_, toplantı ve dua yerine doğru yürüdü.

Görüntü, dünya insanı için olduğu kadar Tanrı insanı için de güzel bir şeydir, yaklaşık on veya on beş mil uzunluğundaki bir çemberden, Şabat günü çekilmiş, en seçkin kıyafetleriyle, erkekler ve kadınlar eşit derecede iyi binmiş ve her birinde üç ila beş veya on kişi olmak üzere çok sayıda alay ve grup oluşturan, her yönden belirli bir noktaya eğilen ve ibadet amacıyla toplanan oldukça süslü insan dizisini görmek. Çınlayan ve gevezelik eden çanlar onları gün veya görev konusunda uyarmaz - düzenli olarak oluşturulmuş ve iyi maaş alan rahip yoktur - köyün eski atalarının etrafında dinlendiği, onlara düzenli olarak tekrarlanan Şabat'ı ve arkadaşlarının hoş topluluğunu hatırlatan köklü bir yapı yoktur. Öğretmenin kendi dürtülerinden kaynaklandığını ve kalbin onları dua festivaline gereken ciddiyetle çağırdığını varsaymalıyız. Vaiz, ruh çağırdığında veya koşullar zorladığında veya izin verdiğinde gelir. Gelişinin haberi çiftlikten çiftliğe, evden eve yayılır;
yol kenarındaki ağaçlardan ilanlar bunu duyurur, belki de başıboş öküzler için bir ilanla paraleldir, bunu sayısız kez gördük; ve herkesin gelecek Pazar günü için vaadinden yararlanabilmesi için bir gün bile geçmez. Papaz, bir veya iki gece önce, işitsellerinden birinin evine gelir; mesajlar ve haberciler bu ve şu komşuya gönderilir, onlar da sırayla diğer komşulara haber gönderir. Zenciler, bu tür bir hizmet ve vesileyle -bu arada, genelde en göze çarpan figürleri oluştururlar-
biraz da ağırkanlı olsalar da, artık sadece hazır değil, aynı zamanda
ayakları da hızlıdır. İbadet yeri ve vaiz usulüne uygun olarak belirlenir ve belirlenen zamana kadar, sanki aydınlanmaları için çan çalmış gibi, ülke belirtilen yerde toplanır; ve
vaiz bazen katılmasa da, halk asla katılmaz.

Günlük ibadet için belirlenen yer, Chestatee köyünden yaklaşık beş veya altı mil uzaklıktaki devasa meşe ağaçlarından oluşan eski bir koruydu. Köyün kendisi, bir binanın rahatlığına sahip olmasına rağmen, vesileyle hareket edenlerin, ek yorgunluk olmadan eşit mesafede yaşayanlara aynı fırsatları sağlama konusundaki cömert arzusu nedeniyle seçilmemişti. Sabah
güzeldi, neşe ve güneş ışığı vardı - yol kuru, yüksekteydi ve
sarkan yapraklarla
gürce gölgelenmişti - ormanlar
böyle bir mevsimde kendilerine ait olan lüks ve çiçek havasına sahipti ve
vadi ve tepelerin sağlıklı dalgalanmalarıyla değişen manzara, ülkenin yüzünü güçlü bir şekilde
belirliyordu ve genç gezginimizin
gözünde yolculuğu büyük ölçüde canlandırıyordu. Her şey onun duyularına neşelendirici bir etki
vermeye katkıda bulunuyordu; ve ruhları ve
yeniden güçlenmiş ve canlanmış bir vücutla, altındaki atın sıçrayan hareketini hayvani bir coşkuyla
hissediyordu ve bu, yüzündeki o melankoli ifadesini daha önce bulutlandırmış olan bakışı
sildi. İki arkadaşımız yollarına devam ederken, ardışık ve sık gruplar rotalarını kesiyor veya başka yollardan düşüyorlardı - bazıları kaprisli bir şekilde ormandaki patikaları ve Kızılderili patikalarını kullanıyordu,
ama hepsi aynı hedefi görüyordu ve aynı toplanma noktasına eğiliyorlardı. Burada, her iki cinsiyetten gençlerden oluşan küçük bir kümenin üzerinde neşeyle zıplıyor, arkadaşlarının bazılarının şakalarına niteliksiz bir neşeyle gülüyorlardı - arkada, daha ağırbaşlı olanlar, antikalar ve hızla ağırbaşlı olanlar, daha ölçülü bir yürüyüşle, takım halinde ilerliyorlardı. Yol kenarında, neredeyse binicilerinki kadar hızlı adımlarla yürüyerek, aralıklarla ve birbiri ardına, bu veya şu plantasyonun artık şık giyimli köleleri geliyordu - hepsi dindar bir şekilde buluşma noktasına eğilmişti. Beyazların bazıları çift namlulu silahlarını, bazıları tüfeklerini taşıyordu - o zamanlar politik olarak, hem Kızılderili hem de geyik için, hem de yolculuğun daha doğrudan amacı için her türlü olasılığa hazırlıklı olmak düşünülüyordu.

Sonunda, hızla yaklaşan bir grupta, parlak ama çekingen bir bakış Colleton'ın bakışıyla karşılaştı ve bindiği aceleci hayvanı dizginledikten sonra, birkaç dakika içinde kendini Bayan Munro'nun yanında buldu. Bayan Munro, en güzel tanışma iltifatına bir gülümseme ve konuşmayla karşılık verdi. Bu konuşma, doğal bir zarafet ve şövalye ruhlu bir hanımefendinin ruhuyla söylendi.

"Bugün benzer bir amacımız olduğunu varsayıyorum," birkaç tamamlayıcı cümleden sonra Ralph'ın diliydi - "ancak," diye devam etti, "korkarım ki, şu anda birkaç dürtümüz birbirine o kadar benzemiyor ki, sizin için bu karşılaştırmaya izin vermek itibarsızlaştırıcı değil."

"Sizi, efendim, izlediğiniz yola iten nedenin ne olduğunu bilmiyorum; ancak, kendi düşüncelerimde bile, benim yolumun sizinkinden daha fazla, yüksek gerekliliğine dair yerleşik bir kanaatin sonucu olduğunu ileri sürmeyeceğim ve yapmaktan utandığım itiraf, belki de kendi başına, kilisenin uyandırmasını istediğimiz türden bir öz-muayenenin başlangıcıdır."

"Ah, Bayan Lucy, benim düşüncemde bu bile yoktu, biz erkekler çok fazla gerçek öneme sahip olduğu düşünülen şeylere karşı çok cahil veya kayıtsızız. Şu anda zevk almadığımız konulara nadiren önem veririz. Sizin durumunuzda durum farklı. Kendi deneyimim bana, sizin cinsiyetinizin, ister aşkta ister dinde olsun, bizimkinden çok daha fazla gerçek olduğunu söylüyor ve inanın bana, bunu boş bir iltifat olarak kastetmiyorum, bunun doğru olduğunu hissediyorum. Gerçek şu ki, toplumun kendisi sizi bir alana ve duruma sokuyor, bu da sizden bireyselliğinizin çoğunu alarak, sizi sevgilerinizde daha az dışlayıcı ve bunların uygulanmasında daha tekil hale getiriyor. Varlığınız daha güçlü cinsiyetin varlığıyla birleştiğinde, arayışlarımızın kesin sonucu olan tüm o genel bencilliğinizi kaybediyorsunuz. Dürtüleriniz tek bir noktaya veya iki noktaya daralıyor ve orada tüm umutlarınız, korkularınız ve arzularınız yoğunlaşıyor. Yoğun bir Birkaç konuda duyarlılık,
insanlığın açık hava alışkanlığına ait olan o çok çeşitli etkilerin kaybıyla.
Bizde, rahatlamak için uçabileceğimiz o kadar çok kaynak, davet edip baştan çıkarabileceğimiz o kadar çok cazibe merkezi, lüks ve yaşamın o kadar çok tatil yeri var ki,
duygular küçük parçalara bölünüyor, kalp
binlerce kişi arasında bölünüyor; ve eğer bir parça yenilgiye veya reddedilmeye uğrarsa, neden,
acı zar zor dokunuyor ve belki de geri kalan herkes tarafından hissedilmiyor.
Çok az hedefiniz, çok az umudunuz var. Bunlarla varoluşunuz bağlı ve bunları kaybederseniz, kendiniz de kaybolmuş olursunuz. Bu nedenle, cinsiyetinizin belli bir yaşa kadar sevgi yaratıkları olduğunu görüyorum - hayal kırıklığı her zaman bağlılığa yol açar - ve bu tutkulardan herhangi biri, çünkü böyle adlandırılmalılar, bir kez uygulamaya konulduğunda, diğer her şeyi yasaklar ve dışlar."

"Gerçekten, Bay Colleton, bu konunun felsefesine biraz bakmış gibi görünüyorsunuz ve vardığınız çıkarımlarda haklı olabilirsiniz. Bu noktada hiçbir şey söyleyemem; ama, bize kendi pahasına iltifat etmenizin tamamen adil olduğunu düşünüyor musunuz? Bize gerçekliğin itibarını veriyorsunuz, kabul ediyorum, sevgi ve kalple ilgili konularda yüksek bir övgü; ama bu, bizi tamamen zihinsel bağımsızlığımızdan mahrum bırakarak yapılıyor. Siz bir tür cömert kanun kaçağısınız, ahlaki bir Robin Hood, sahip olduğumuz her şeyden vazgeçmemizi zorluyorsunuz, böylece aldığınız şeyin küçük bir kısmını geri almanın biraz belirsiz değerine sahip olabilirsiniz."

"Doğru ve korkarım ki bu, Bayan Lucy, ancak itirafımla cinsiyetim için tüm şövalyelik itibarımı kaybediyorum, sonuçta aramızdaki kesin ilişkidir. Cinsiyetimizin yaptığı taleplerin sizinkinden hemen taviz vermesi, şikayet ettiğiniz bağımlılığı ortaya koyuyor."

"Beni yanlış anlıyorsunuz, efendim. Ben soygundan şikayetçi değilim---çok uzak; çünkü,
eğer bu kadar değerli bir malın mülkiyetini kaybedersek, en azından
onu koruma sorumluluğundan kurtulmuş oluruz. Beyefendiler, günümüzde,
nadiren entelektüel gladyatörlük için bize bakıyorlar;
zayıflığımızın bizi savaştan korumasından memnunlar. Fakat, yoksulluğumuza dair suçlamanın, bizi yoksullaştıranlardan
kötü niyetli olduğunu düşünüyorum. Şikayetim
bundan, efendim."

"Adil ve haklı olarak sertsiniz, Bayan Munro; fakat başka ne bekleyebilirsiniz ki? Amazon gibi, sizin cinsiniz, eski tuhaf hikayeye göre,
mücadeleyi aradı ve savaşın koşullarına uymaya isteksiz değildi. Alay, zaferle birleşiyor - ganimet, zaferi takip ediyor - ve esir, fatihinin araba tekerleğine zincirleniyor ve kendi utancı ve üzüntüleriyle üstünün yürüyüşünü süslemek zorunda kalıyor. Ama, kendime karşı adil olmak gerekirse, şunu söylememe izin verin ki, bir sitem olarak gördüğünüz şey aslında bir iltifat olarak tasarlanmıştı. İfade biçimlerimin o kadar beceriksiz olmasından, düşüncemin dile getirilmesinde duygunun orijinal şeklini tamamen
kaybetmesinden dolayı pişmanlık duyuyorum. Kesinlikle onu tamamen
bozan zarif kılıç ustalığını hak ediyordu."

"Hayır, efendim," dedi hareketli kız, "kendinize karşı kanlı düşüncelisiniz ve kendi
azarlamanızdan nasıl sağ çıktığınızı merak ediyorum. Beceriksiz bir ifadeyle hata yapmaktan çok uzak olarak, sizin bu konuda aşırı derecede becerikli ve mutlu olduğunuzu
düşündüğümü ve düşündüğümü kabul etmek zorundayım. Sizi yanıltmayı ve yanlış anlamayı seçmem, sadece en azından o an için, sadece fikir bağımsızlığımızı tesis etmek amacıyla bir miktar sapkınlıkla oldu. Başka bir dille ifade edilen yorumunuz, sizin anlamınızla bundan daha tutarlı bir biçime bürünemezdi."

Ralph, içinde belirsiz bir şeyler olan bir iltifata eğildi ve
bu konuşmanın bu dalı meşru bir şekilde sona erdiğinde, birkaç dakika süren bir duraklama oldu ve kendilerini başka gruplar da katıldığında, kafile bir hac yolculuğu için tasarlanmış bir kervan veya atlı alayının güzel boyutlarına ulaşana kadar.

"Bugün dinleyeceğimiz vaizden olumlu bir şekilde bahseden raporlar var, Bayan Munro--onu hiç dinlediniz mi?" diye sordu genç.

"Ben, efendim, sık sık ve her zaman onun vaazlarından çok memnun oldum ve bazen etkilendim. Kendisinden daha çok duymak isteyeceğim çok az kişi var--kulaklarınızı rahatsız etmiyor,
anlamsız gök gürültüleriyle anlayışınıza saldırmıyor. Hem konusu hem de tavrı, mütevazı sağduyu, nazik ve onurlu bir rahatlık ve ruh ve asla
kırıcı olmayan nesnesinde hoş bir ciddiyet ile ayırt edilir. Sanırım, efendim, onu seveceksiniz."

"Onun hakkındaki fikriniz, söylediklerine olan dikkatimi kesinlikle azaltmayacaktır, sizi temin ederim," diye cevap verdi.

Bu anda, alay yetişti ve Rivers ve Munro ile birlikte birkaç köylü daha katıldı. Ralph şimdi Forrester'ın daha önce yaptığı bir öneriden yararlanarak -yeterince zaman olacağı için komşu bir vadide dolambaçlı ve keyifli bir yolculuk önerdi- en kıskanç önlemi aldığı bir rotayı belirlediği biriyle birlikte olma zorunluluğundan kaçındı. Bu nedenle atlarının başlarını önerilen yöne çevirerek ikisi alaydan ayrıldı ve ıssız koruya ortak varışlarına kadar -druidlere göre şu anki amaç için tasarlanmış- gruptan başka kimseyi görmediler. Bu kadar basit ve keyifli bir inancın öğretmeni onlara hitap etmeye hazırlanıyordu.

Sayın meşeler -güzel ve sık kümelenmiş bir topluluk- bir daire oluşturuyordu ve kademeli olarak yükselen bir tepenin ortasında, izleyici tarafından yeterince
delinmediği sürece gözden gizlenen bir açıklık bırakmıştı. Çoğunlukla yukarıda birleşen dalları, aslında daha az düzenli ve gösterişli bir çatı sağlıyordu, ancak çok daha görkemli, görkemliydi ve ekleyebiliriz ki, şimdiki gibi amaçlar için, loş ve süslü katedralden daha fazla, insan ellerinin işçiliği haline geliyordu. Bu kullanıma uygulanması, bu zamanda, gençlerin zihnine, ağaçların, coşkulu ibadet edenlerin başlarının üzerinde nazik mırıltılarla eğildiği ve gölgeli vadilerde görünür bir Tanrı'nın yaşadığı ve her esintide ibadetlerinin hayırlı bir şekilde kabul edildiğini fısıldadığı o ilkel ibadetin biçimlerini ve özelliklerini zorla hatırlattı. Gerçekten de, böyle bir sahnenin etkisi altında kalmış olan herkesin kabul etmesi gerektiği gibi, bu tapınakta, başka herhangi bir tapınaktan daha uygun ve mükemmel bir şekilde, insan ruhunun Yaratıcısının ruhuyla tanışıp, samimi ve özgürce sohbet edebileceğini kabul etmekten kendini alamadı. Burada, gerçekten de, hayal gücünün fazla çaba sarf etmesine gerek kalmadan; Mevcut Tanrı görülebilirdi - ağaçlar, tepeler ve vadiler, yabani çiçekler ve mırıldanan su, ellerinin tüm eseri, gücünü tasdik ediyor, amaçlarını koruyor ve başlangıçta tasarladığı alan ve işleyiş için o mevsimlerin düzenine tereddütsüz itaat ediyorlardı. Onlar sessiz derslerdi ve varoluşlarının ilerlemesinde, yıl be yıl düzenli olarak sergiledikleri örnek, aynı gücün daha sorumlu temsilcisini benzer bir itaatin uygunluğuna ikna edebilirdi.

Dalları budanmış ve keserle dokunmuş birkaç düşmüş ağaç, yakın zamanda gururlu bir eşitlikle birlikte dikildikleri dalların altında uygun mesafelerde uzanıyordu, şimdi hızla toplanan topluluk için koltuklar sağlıyordu. Kütüklerden oluşan, kaba bir şekilde yontulmuş ve dik açılarla kesişen kaba bir sahne, yeterli
yüksekliğe
ulaşıldığında vaizin vaaz vereceği kürsüyü oluşturuyordu. Mahalledeki bir kulübeden getirilen bir sandalye sahnenin üzerindeydi. Sanatın doğayı insanın amaçlarına göre ayarlamak için yaptığı tek şey buydu.

Hemen bitişikteki odun gövdesinde, sarkan dallara tutturulmuş, şirketin iyi atları vardı; alışılmamış ve deneyimsiz gözlere, kendi başlarına, en meraklı
bir grup oluşturuyorlardı. Bazıları, geri kalanından daha uysaldı; genişçe dolaşıp, genç otları ve taze otları biçmelerine izin veriliyordu; ara sıra, ayin sırasında, gerçek anlamda sınırlarını aştıkları da doğrudur; kişneme, kişneme ve topuklarını havaya kaldırma, dindarların belirgin şaşkınlığına ve vaizin rahatsızlığına.

Sonunda saat geldi. Seyirci sayısı çoktu, hatta seçkindi. Tüm iknalar -çünkü o uzak bölgede bile mezhepçilik dini kovmaya çok şey yapmıştı- rastgele ve anlaşmazlık göstermeden bir araya geldiler, ancak burada ve orada komşusundan daha iyi bir ceket giymiş kilise aristokrasisi için yüksek bir titizlik gösteren biri onu bir kenara itti; ya da, başka ve daha az saldırgan olmayan bir gurur biçimiyle, alçakgönüllülüğün dış görünüşünde ve doğuştan gelen kötü niyetle çürümüş biri, sıkılmış dişlerinin arasından duyulabilir bir şekilde inledi; ve gözlerini kapatıp ellerini çaprazlayarak, dua eder gibi, etrafındakilerin daha az dindar
gösterilerine pratik bir azarlama göndermeye çalıştı. Kalabalık pazarda hakim olan ikiyüzlülük ve gürültü burada minyatürdü; ve Charity, çok az şey hissettikleri ve daha az şey bildikleri o inancın gürültücü profesörleri arasında birçoğunun muazzam ikiyüzlülüğünü gözlerinden gizlemek için bir Kamschatka örtüsünden daha fazlasına ihtiyaç duyardı. Eğer
görüntüye gözlerini kapatırsa, inlemeleri kulaklarındaydı; ve eğer
arkasını dönerse, onu dirseğinden tutup
kendisine geri dönen
biri diyorlardı. Forrester, Ralph'ın kulağına fısıldadı, gözleri
saygıdeğer bir sürünün arasında
düzenli bir şekilde oturan Bayan Munro'nun şekliyle karşılaştığında--
"Kitap gibi konuşmuyor mu? Ah, zeki, tatlı bir kız; Guy Rivers'dan
daha iyi bir şansı olmaması üzücü. Ama
o--o--o--şeytan nerede? Dün gece neredeyse parmaklarımı boğazına
bastırıyordum biliyor musun? Alışılmadık bir şekilde öyle hissettim, sana söylüyorum."

"Neden, sana ne yaptı?"

"Bana öyle küstahça cevap verdi ki! Karanlıkta onu seyyar satıcı sandım
ve bir ödül aldığımı düşündüm; seyyar satıcı değildi, daha
kötü bir şeydi--çünkü benim gözümde o bir sansardan daha iyi değil."

Fakat, vaiz yerinde ayağa kalkmıştı ve her şey sessizlik ve
dikkatle doluydu. Onu tarif etmeye çalışmamıza gerek yok. Görünüşü
çok sıradan bir adamınki gibiydi; ve Colleton'ın beklentileri, görünüşe aldanmaya meyilli kişilerden biri olduğu için, bir tür
azarlamaya maruz kaldı. Vücudu ufak tefek ve önemsizdi; omuzları
yuvarlaktı ve hareketleri aşırı derecede beceriksizdi; yüzü ince ve solgundu, gözleri donuk ve ifadesizdi ve komuta edilemeyecek kadar küçüktü. Onları dua ederek kapatma alışkanlığı, şüphesiz, bu görünüme büyük katkıda bulundu. Alnındaki kurtarıcı ifade, konik şekilde yükseliyordu ve burnunda sergilenen güçlü karakter, genel olarak çekici olmayan hatları bir şekilde nötralize ediyordu. Koyu siyah olan saçları son derece kaba ve kısa kesilmişti: Ralph'ın zihninde, bu konulardaki okuması taze olan, İngiltere'nin Commonwealth tarihiyle - püritenlerle ve Cromwell hanedanının o hasta fanatikleriyle - ve o derin ikiyüzlüyü de ihmal etmeyerek - onu hemen ilişkilendiren genel ifadeyi veriyordu. Öyleyse, böyle izlenimlere sahip olan gencin, diktelerinde mütevazı, taleplerinde yumuşak ve en yatıştırıcı ve ikna edici üslup ve mizaçta bir konuşma duyması ne kadar şaşırtıcıydı! İbadetler, bir ilahiyle başlardı, bu ilahinin iki dizesi, vaiz tarafından birer birer okunup tekrarlandığında, cemaate bir rehber olurdu; ilahinin kadın kısmı genellikle bir araya gelerek şarkı söylerdi ve bu üslup, müzikteki tüm süslemelerden
çok
fazlasıyla
etkiliydi. Eserler, tepelerin arasında, hayvanlarını otlatan yaşlı çobanların, bazen onlarla birlikte yürümeye tenezzül eden Tanrı'ya neredeyse bilinçsizce döküldüklerini duyabilecekleri türdendi. Bu bittikten sonra, vaiz ayağa kalktı ve net ve yapmacıksız bir sesle, imgeleri esas olarak çöldeki yaşamdan ödünç alınan ve bu nedenle şimdi hitap edilen kişilerin kulaklarına uygun olan Davut'un yirmi üçüncü mezmurunu okudu. Bu performansın herhangi bir bölümünü bir metin veya yorum konusu olarak önermeden ve küçük öğretmenlerin sıklıkla yaptığı gibi, çok az anlam ve önem taşımayan şüpheli pasajları açıklamaya çalışmadan, etrafındakilerin yararına ve hepsinin durumuna doğrudan atıfta bulunarak, okuduğu eserin ellerine verdiği iyi bir çoban ve koruyucu Tanrı'nın güzel portrelerini genişlettiği ve uyguladığı bir konuşma yaptı. Yaratığın bağımlılığından bahsetti - her gün olduğu gibi, binlerce ihtiyaç ve zorunlulukla örneklendirildi, ki bunları, İlahi Takdirin özeni ve desteği olmadan, kendi başına asla sağlayamazdı. Ormanın tehlikelerini anlattı - bu figürle hayatın labirentlerini ve gizemlerini hayal etti - O'nun onayı olmadan geçim kaynağı edinmenin ve avcının ve çiftçinin endişelerini tek bir anda alt eden, sayısız
düşme ve sel olaylarını önlemenin zorluğunu, hatta neredeyse tamamen imkansızlığını anlattı - çalışkanlığını hiçe sayan, tarlalarını ve sığırlarını yok eden, ekinlerini mahveden ve kasırganın kanadıyla küçüklerine barınak sağlayan kulübeyi bile parçalayan. Yaşamın ve insan koşullarının ilerleyişindeki sayısız ve ani olaylar üzerinde uzun uzun durdu, bunlar üzerinde insan tarafından ne öngörülebilir ne de mücadele edilebilirdi, bu yüzden
kontrol
edemedi; ve her ikisini de tek başına yapabilecek olan Büyük Çoban'a yalvardı. Böyle bir çağrının ve referansın gerekliliğini gösterdikten sonra, Yaratıcı'nın her zaman gerekli korumayı
yaymak için gösterdiği lütufkar isteği tarif etmeye devam etti. Bu pozisyonu desteklemek için tüm patriklerin talihlerine değindi; ve bu tarifin sayısız örneğini seçerek, sırayla bu örneklerden, aynı Çoban'ın onlara da aynı şekilde
sağlamaya isteksiz olmadığına dair onlara güvenle güvence verdi. Onun koruması altında, onlara "ihtiyaç duymayacaklarına" dair güvence verdi. Uzun uzadıya ve zarif bir ustalıkla, Davut'un okuduğu güzel mezmurda somutlaştırdığı gerçekler--Tanrı'nın takdirinin basit ve yalın gerçekleri ve halkının tarihi--üzerine konuştu. Gerçekten de şiirdi--tatlı şiir--ama gerçek şiiriydi, kurgu şiiri değil. Tarih her özelliğini sürdürmedi mi? Çoban onları yeşil meralarda yatırmamış mıydı, onları durgun suların yanına götürmemiş miydi, ruhlarını yenilememiş miydi, onları kendi adı uğruna doğruluk yollarına yönlendirmemiş miydi ve sonunda Ölüm'ün asla ayrılmayan gölgesini bıraktığı vadiden geçmelerine rağmen, hala onlarla birlikte değil miydi, onları kötülük korkusundan bile korumuyor muydu? Onlara asa ve değnek sağladı; düşmanlarının huzurunda bile onlara yemek hazırladı; başlarını yağla meshetti ve refahlarının kadehi taşana kadar onları sessizlik ve bollukla kutsadı - hatta iyilik ve merhametin hayatlarının tüm günlerinde onları takip edeceğinden şüphe etmeyi bırakana kadar; ve bu büyük iyiliğin nereden kaynaklandığının doğru bir bilinciyle, bilge olmaktan çok değerli insanların ruhuyla onun rehberliğini izlemeye karar verdiler ve böylece sonsuza dek Rab'bin evinde yaşamaya devam ettiler. Yaşlı adam, eski patriarkların talihlerinin böyle olduğunu anlattı; ve,
önce benzer yükümlülüklere girdikten sonra, bunları aynı tutkulu kararlılıkla takip ederek,
sonra sesini dinleyen herkesin talihinin böyle olacağına söz verdi.

Söylevlerine devam ederken, önündeki geniş ve sınırsız konu onu ısıttı ve konuşması hem cesur hem de güzel oldu. Tüm gözler ona dikilmişti ve onları
çevreleyen, hâlâ mırıldanan ormandan gelen tek bir fısıltı bile, o memnun ve dinleyen topluluğun duyuları tarafından algılanmıyordu. Sabah ayinleri, kısmen, söyleminin alındığı mezmurun bir parafrazıyla sona erdi; ve bu performansın, şu anki haliyle, bu tür amaçlara adanmış kitapların hiçbirinde bulunamayacağına inanıyoruz; bu nedenle, yaşlı adamın -mesleği gereği, hitap ettiği kişilerin kalplerinden tüm inatçılığı çıkarmak için her türlü aracı kullanmaya isteksiz olmayan- bazen ibadetlerine gülümsemesi ve arzuladığı uçuş için özlemlerini kanatlandırması için Şiir'i kullandığı sonucuna varmak adil olur. Cemaat tarafından, öncekiyle aynı şekilde söylendi -vaiz, önce parçanın tamamını yüksek sesle okuduktan sonra, her seferinde iki satır okudu. Romantizmin, insanlar, olaylar ve benzeri şeyler üzerinde bir büyücü kontrolüne sahip olduğu varsayılan, tanınan ayrıcalığıyla, buradaki parafrazı koruyabiliyoruz:--

"ÇOBAN İLAHİSİ"

"Ah, çölde dolaşırken ve sıcak güneşin altındayken,
O zaman Rab benim çobanım olacak - beni aç bırakmayacak -
Beni yumuşak ve gölgeli yeşil otlakların olduğu yere götürecek,
Ve nazik suların sessiz tepeleri dolaştığı yere.

"Ve vahşiler kovaladığında ve ben onun pençesinde battığımda,
O benim için ziyafet hazırlayacak ve serinletici içecek getirecek -
Ve beni onun ellerinden zararsız bir şekilde kurtaracak ve beni emekte güçlendirecek,
Ve evimi ve yazlık arazilerimi kutsayacak ve başımı yağla taçlandıracak.

"Koruyacak, bana rehberlik edecek ve beni koruyacak,
Yüreğimi her iyilikle kutsayacak ve her kötülükten uzak tutacak böyle bir Çoban varken--Elbette ki ondan yüz çevirmeyeceğim ve onun nazik ilgisini küçümsemeyeceğim,
Ama bana gösterdiği yolu koruyacağım ve sonsuza dek orada yaşayacağım."

Ayin henüz bitmemişti--dua ve kutsamanın son veda töreni henüz yapılmamıştı--yaklaşık on dört yaşında bir çocuk aceleyle cemaate
girdi.
Giysileri yırtılmış ve kanlıydı ve baştan ayağa kirle
bulaşmıştı. Konuştu, ancak sözleri sadece yarı anlaşılırdı ve etrafındaki kişilerden sadece bir veya iki kişi tarafından anlaşılabiliyordu. Munro
hemen ayağa kalktı ve onu dışarı çıkardı. Yanında oturan Rivers onu takip etti.

Bu kesinti her şeyi dua gibi susturdu; vaiz için daha fazla ilgi yoktu; ve buna bağlı olarak en çok hayranlık duyulan bir düzensizlik
dinleyicileri kapladı. Birbiri ardına kalkıp alanı terk etti ve
ilk çekilmeyenler hızla onları takip etti; ta ki,
o vahşi uyarıcının, merakın etkisi altında, vaiz kısa süre sonra kendini tamamen gözetimsiz, sadece işitsel bölümünün kadın kısmı tarafından
bulunan bir yerde buldu. Bunlar da, ya da daha doğrusu en azından çoğunluğu, artık
sadece fiziksel anlamda mevcuttu; çünkü, cinsiyetin gerçek karakteristiğiyle, zihinleri, erkekler arasındaki bu hareketin
zorunlu olarak ilham verdiği
düşüncenin vahşi doğasında yoğun bir şekilde meşguldü.

Ancak Ralph Colleton, övgüye değer bir nezaketle, en sona kadar kaldı - arkadaşı Forrester, omzunun üzerinden birinin fısıltısının etkisi altında,
ilk çekilenlerden biri olmuştu. O da sonunda genel eğilimden kaçınamadı ve sonunda, bitişik çalılığın gölgesinde toplanmış, ortak ilgiden daha fazla bir endişeyi tartışmakla meşgul, canlı ve ciddi düğüme doğru yol aldı. Bir toplantıdan diğerine geçerken, Lucy Munro'nun gözünden, içinde çok fazla uyarı ve aynı zamanda çok fazla ilgi ifadesi olan bir bakış yakaladı, ilerlemesinde yarı yarıya durdu ve böyle bir işlemin görünürdeki kararsızlığı ve beceriksizliği olmasa, geri dönerdi - özellikle de, bakışlarıyla buna karşılık gelen bir sabitlikle karşılaştığında - yanağı, üzerine yayılan kızarıklıkla kıpkırmızı olsa da - bakışları henüz geri çekilmemişti. Bakışının ihtiyatla dolu olduğunu ve içten içe gerekli temkinliliğe kararlı olduğunu hissetti. Kesinti sebebi bir sonraki bölüme saklanabilir.

BÖLÜM XII.

GEÇİCİLER ARASINDA SORUN.

Ralph şimdi kalabalığın arasına doğru ilerledi, aralarında kendini göstermeye başlayan bu kadar çok huzursuzluk ve kargaşanın kaynağını tespit etmek istiyordu. Az önce duydukları barış sözcükleri onlara pek fayda sağlamamış gibiydi, çünkü her kaş siyaha dönmüştü ve her dil küfür ve küfürle doluydu. Görünüşü hiç dikkat çekmedi, hatta tamamen fark edilmedi. Konu, daha şüpheli bir öneme sahip başka bir şeye tek bir bakış atmasına izin vermeyecek kadar taze ve ilgi çekiciydi ve ancak uzun bir gecikmeden sonra gizemin en ufak bir içgörüsünü elde edebildi. Hepsi konuşmacı, danışman, hatipti - yaşlı ve genç, büyük ve küçük, seçkin ve silik - meşru ve yasal danışman Pippin hariç, gençlerin şaşkınlığına rağmen, atının bacaklarının son noktasında kendi meskeninin sessizliğine doğru dörtnala koşarken görülen. Avukatın bir numaraya özel bir özen gösterdiği biliniyordu ve böyle bir hareket meclisteki hiçbir kişide bir yankı uyandırmadı. Tehlike vardı ve değerini biliyordu - ayrıca, oturumlar için bir iş olabilirdi ve jüri davasında temiz bir vicdanın avantajlarını çok fazla değerlendiriyordu, onurunu herhangi bir sanattan veya cezai konulardaki rolden uzak tutmak için endişelenmiyordu, yalnızca mesleki olarak gelebilecek bağlantıları hariç tutuyordu. Avukatın bu önleminin sebepsiz olmadığı konusunda Ralph'ın kendisi kısa sürede bolca tanıklık etti. Silahlar ve savaş mühimmatı, sanki sihirle
olmuş gibi, hızla toplanmıştı. Partiden bazılarının, tüfekler ve av tüfekleriyle dua yerine
geldikleri doğrudur, bu uygulama hiç şaşırtıcı değildi. Ancak, mevcut hareketin yöneticileri, görünüşe göre, tüm ellere bir tür veya başka bir tür saldırı ve savunma silahı
sağlamışlardı. Bazıları tabanca, pala ve bıçaklarla donatılmıştı; kazma ve sopalardan bahsetmiyorum bile, dizi yeterince korkutucuydu. Tüm
partilerin tutumu aşırı derecede savaşçıydı ve zaman zaman komşularına nutuk çekerek kendilerini memnun etmeye tenezzül edenlerin konuşmaları, sadece çekişme ve yaralar, kavga ve öfkeli
performansla doluydu.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, gençler bu konuyu
oldukça zorlanmadan anlayamadılar. Ancak, çeşitli konuşmacılardan, Forrester'ın kesik ve tutarsız cümleleriyle bağlantılı olarak ele alındığında, bir baston frenindeki yaralı bir panterin öfkesine benzer şekilde ara sıra konuşmaya dalan
Forrester'ın bazı ayrıntıları elde etti ve bu, onun tam aydınlanmasına uzun vadede katkıda bulundu.

"Yeterince önemli - yeterince önemli! ve siz de öyle düşüneceksiniz - bulgularımızı, onları donduracak kadar
ruhu olmayan
bir avuç rakun tarafından çalındı. Neden, mesele şu, bilmelisiniz: daha geçen hafta, Tracy'nin kazılarındaki biz madenciler, iyi malzemeden oluşan güzel bir yığın bulduk ve o zamandan beri neredeyse serbestçe altın topluyoruz. Tüm çocuklar bunu iyi yapıyorlar; daha önce hiç yapmadıkları kadar iyiler - ve hatta oradaki Munro ve Rivers bile, ki onlar hiç çalışmayı sevmediler, ikisi de o zamandan beri pek meşgul değiller; çünkü, size söylediğim gibi,
hepimiz para kazanıyorduk. Şimdi, bir şekilde,
şansımız George Dexter ve adamlarının kulağına gitti, onlar da Sokee Nehri'nin yaklaşık on dört mil yukarısındaki eski Johnson'ın kazılarında bir süredir çalışıyorlardı. Oradan pek bir şey çıkaramadılar, biliyorum; çünkü içinde iyi olan ne varsa ben oradayken
oldukça temizlenmişti ve daha iyi olamayacağını biliyorum, çünkü
altın ağaçlar gibi her yıl büyümez. Dediğim gibi, George
Dexter, doğruyu yapmak kadar kötülük yapmayı da severdi, hatta çok daha fazla, tüm oğulları gibi, sadece eğlence olsun diye çalışmaktan yoruldu; ve böylece, dediğim gibi bizim iyi şansımızı duyduklarında, dün gece sessizce izimizi takip ettiler ve orada bir tür koruma olarak tuttuğumuz yaşlı adam Jones onları durdurmaya çalıştığında, sanki bir domuzmuş gibi vücudundan vurdular. Babası vurulunca oğlu kaçtı, ama onu da vurmaya çalıştılar ve hemen gelip olayı bize anlattılar. Çocuk orada duruyor, giysileri kanlı ve yırtık pırtık. Çalılıklarda epeyce koşturmuş, sanırım."

"Ve şimdi topraklarınıza mı sahipler?"

"Hepsi, elinde silahla, kendimize bir şey yapmaya çalışırsak, bizi öldüreceklerine yemin ediyorlar. Ama onlara neyin ne olduğunu göstereceğiz,
yoksa balta fırlatamam veya tüfek nişanlayamam. Şimdi, Efendi Colleton,
meselenin özü bu."

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Ralph, muhbirine.

"Ne yapalım, ne yapalım, sence, en iyi adamların kim olduğunu bulup,
onları ele geçirelim. Aramızda bu soruyu sormaya gönüllü olmayacak iki ayaklı bir yaratık yok, her ne olursa olsun,
ama özellikle şimdi, her şey buna bağlıyken."

"Peki ne zaman hareket edeceksin, Forrester?"

"Şimdi, doğrudan, hemen şu anda. Çocuklar az önce biraz daha barut istediler ve fırça için her şeyi hazır hale getiriyorlar."

Ralph'ın kararı hemen benimsendi. Onun bu konuyla hiçbir ilgisi yoktu, doğru,
- hiçbir çıkarı yoktu ve kesinlikle bir mülk için savaşmaya çıkan kanunsuz adamlara sempati duymuyordu, ki bu mülke sahip olma hakları, onu gasp edenlerden
daha fazla değildi. Ama burada bir sahne vardı - olay, heyecan vardı - ve güneyli mizacının tüm coşkusuyla ve onu çok farklı kılan o hesapsız
sıcaklıkla, sorunun değerini pek umursamadan, partiye katılmaya karar verdi.

"Seninle birlikte at süreceğim, Forrester, ve neler olup bittiğine bakacağım."

"Ve bizimle birlikte ayağa kalk, 'squire, ve kavgaya katıl?" diye sordu arkadaşı.

"Ben öyle demiyorum, Forrester. Bu konuyla ilgili hiçbir ilgim yok ve kendimi yalnız bıraktığım sürece, neredeyse tamamen bilgisiz olduğum bir
işe katılmak için hiçbir neden görmüyorum."

"Silahlarınızı yanınıza alacaksınız sanırım. Savaşanlara ödünç verebilirsiniz, ancak kendiniz kullanmıyorsunuz."

"Evet--seyahat ederken asla silahsız kalmam, ancak ödünç vermeyeceğim.
Bir adam ceketini ödünç vermediği gibi silahlarını da ödünç vermemelidir. Her adamın kendi silahları olmalıdır."

"Evet; ancak, 'squire, bizimle birlikte giderseniz,
çatışmaya girebilirsiniz. Diğer taraf sizi bizden biri olarak görmeyi seçebilir."

"Bu nedenle, diğerlerinden daha az olmamak üzere, silahlarımı taşırım ve ödünç vermem."

"Pekala, 'squire, bunları bazılarımıza ödünç verebilirsiniz ve ben de onların hesabını veririm. Dediğiniz gibi, her adamın kendi silahları olması gerektiği doğru; ama aramızdan bazıları, görüyorsunuz, onlara sahip değil ve bunun için
bekliyorduk. Ama gelin, başlama zamanı; çocuklar
harekete geçmeye başlıyor; ve işte Munro ve o kokarca Rivers geliyor. Sanırım
Munro komutayı alacak, çünkü aramızdaki en kurnaz kişi olduğu düşünülüyor."

Parti artık ayrılmaya hazırdı, o sırada yeni bir kesinti yaşandı.
Rahibin görevleri henüz başlamamıştı ve buna göre, kalan cemaatinin başında dışarı çıkan
Rahip Witter, ayrılanların önüne geçti. Onun amacını belirtmemiz gereksiz; bunun faydasız olduğunu söylememiz de pek gerekli değil.
Sözünü ettiğimiz türden insanlar,
belki de daha cesur erdemlerden bazılarını duymazlıktan gelmeseler de,
hakaret ve hakaret altında hoşgörüyü ve darbe altında uysallığı öğreten bir inanca karşı sempati veya sevgi duymazlar. Bu nedenle, onun teşviklerine tamamen gülmedilerse, bunun nedeni, en başta, ona sırtlarını dönmüş olmaları ve şimdi genel olarak binmiş olmalarıydı. Ortak yolu izleyen Ralph, sabahki güzel arkadaşının durduğu gruba yaklaştı; ve kendi kendine, vaazın meziyetleri hakkındaki görüşünün doğruluğunu alçak sesle kabul etti. Bu gözleme cevap vermedi, ancak dizginin üzerindeki elini görünce aceleyle sordu - "Siz, efendim - Bay Colleton bu grupla mı gidiyor?"

"Evet; tüm koşullar çok yeni ve alışkın olduğum davranışlardan ve olaylardan mümkün olduğunca fazlasını görmek istiyorum."

"Korkarım efendim, bu gibi durumlarda ve bu ülkede göreceğiniz şeyler, sizi aydınlatsa da, sizin tatmin olmanıza pek yardımcı olmayacaktır. Sizin, efendim, sizin böylesine ümitsiz bir merakın tatmini için gereksiz yere ifşa olmanıza
istemeyecek arkadaşlarınız var."

Tavırları onurluydu ve konuşurken dilinin ilettiği ihtiyatla bir miktar sitem
karışsa da, söylediklerinde onun talihine dair öyle bir ilgi açıkça görülüyordu ki, hitap ettiği dinleyici, kelimelerin kendisinden veya eşlik eden ifadeden
rahatsız olamazdı.

"Ben sadece bir seyirci olacağım, Bayan Munro, ve sizin gösterdiğiniz ihtiyatı göz ardı etmeye cesaret edeceğim, ancak bunu dile getiren nezaketin farkındayım. Belki de barışı sağlama yolunda da bir hizmetim olabilir. Beni başka bir yola yönlendirebilecek ne bir ilgim ne de bir isteğim var."

"Genç gezginler arasında ihtiyata her zaman ihtiyaç vardır, efendim; ve bir astrolog olmama rağmen, bana öyle geliyor ki gezegeniniz olumsuz kehanetlerle dolu. Eğer inatçı olacaksanız, gözlerinizi etrafınızda tutun. İkisine de ihtiyacınız var."

Bunların hepsi bir oyundu. Grup geçmişti ve başını sallaması ve şüpheci bir gülümsemesi, az önce anlattığımız kısa diyaloğu sonlandırdı. Genç kız, zaman zaman ona verdiği önemli uyarıları anlamakta zorluk çekiyordu. Kendisini özellikle herhangi bir düşmandan habersiz hissediyordu ve o zamanlar
kendisine pek güvenemediği bir halkla birlikte olmasına rağmen
herhangi bir tehlikeden endişe etmek için hiçbir neden görmüyordu. Eğer tavırları ve sözleri
sadece yerleşimin genel kanunsuzluğuna atıfta bulunuyorsa, bu önlem açıkça kendi gözlem yeteneklerine hiçbir iltifat taşımıyordu. Onun amacı ne olursa olsun, genç kız onun nezaketini
hissetti; ve onun, nispeten yabancı birine, açıkça onun iyiliği için gerekli olduğunu düşündüğü tavsiyeleri ne kadar onur ve hanımefendi nezaketiyle verdiğini düşündüğünde, onun gözünde biraz daha saygınlık kazandı. Serbest bir dizginle kısa sürede Forrester'ı geçti ve onunla birlikte hızla ilerleyen süvari alayının arkasındaki yerini aldı.

Forrester'ın tahmin ettiği gibi, grubun komutası, olduğu gibi,
ev sahibine verilmişti. Toplamda kırk veya elli kadar adam olabilirdi, bunların büyük kısmı atlı ve iyi silahlanmıştı - birkaçı yaya olarak atlılarla aynı hızda ilerlemeye çalışıyordu - hepsi neşeliydi ve kendilerine ait olduğunu düşündükleri şeyin işgaline öfkeliydi. Ancak bunların hepsi değerli metal avcısı değildi ve birçoğu, okuyucunun bu zamana kadar kolayca tahmin ettiği gibi, çok karışık bir iş yapıyordu. Tüm köy - demirci, bakkal, fırıncı ve kumaşçı dahil - bu vesileyle _toplu olarak_ işe koyuldu; çünkü siyasi ekonomide tartışılmaz bir konuma sahip olduklarından, kazançlarını doğrudan veya dolaylı olarak bu uğraştan elde ettikleri için, dava aslında ortak bir davaydı. 
Şimdi geldikleri harekat sahnesi, göz önünde bulundurulduğunda, orta halli bir kamp gibi görünüyordu. Tecavüz eden güç işi tamamen bitirmişti. Eski yerlerinden yeni yerlerine çanta ve yüklerini tamamen taşımışlardı; ve tartışmalı bölgedeki ve çevresindeki tüm kütük evleri ele geçirmişlerdi. Sınır deyimiyle, ateşleri tam olarak yanıyordu ve su kazanlarında tıslıyor, kuru dikenler tencerenin altında çıtırdıyordu. Gaspçılar kendilerini hiç bu kadar mükemmel bir şekilde evlerinde hissetmemişlerdi; ve eski görevlilerin öfkesi, elbette, bu kadar çok rahatlık ve mutluluğun onların pahasına yaşanması ihtimaliyle iyice artmıştı. Düşman, sayıca, bu kadar kaba bir şekilde mülksüzleştirdikleri kişilerle hemen hemen aynıydı. Ancak, harcanabilir güçlerine ek olarak, eşleri, çocukları, köleleri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler, sığırlar ve atlardan oluşan tüm toplulukları, Forrester'ın acı bir şekilde belirttiği gibi, "ülkede kıtlık yaratmaya" yetecek kadardı. Açıkça _ömür boyu_ yerleşmişlerdi ve devrilen taraf, bu gerçeğin bilincinde olarak, _son_ çareye hazırlandı. Gaspçıların her şeyi, asla şüphe duymadıkları bir sorun için mükemmel bir hazırlık durumunu gösteriyordu; ve kayalar ve devrilmiş ağaçlarla serbestçe serpiştirilmiş tüm işe yaramaz yükler, böyle bir amaç düşünüldüğünde, doğanın zaten çok şey yaptığı bir konumun gücünü artırmak için iyi bir şekilde kullanılmıştı. Şu anki savunmalar, süvariler tarafından yapılacak bir saldırının, kullanılan güç ezici olmadığı sürece, başarı şansını tamamen ortadan kaldırıyordu. Savunmacılar, kısmen siper altında, mevzilerinde hazır duruyorlardı ve kendilerini öyle göstermek için kolayca dizilmişlerdi ve saldıran tarafla hemen hemen aynı şekilde silahlanmışlardı. Bu müthiş savunma kisvesi altında, saldırıyı sabırla beklediler. İşgalci güçlerin varışlarından sonra, esas olarak uygun prosedür
modu konusunda istişare ve zeminin incelenmesi için kullanılan kısa bir duraklama oldu. Henüz
görülmemiş olan koşulların doğasına tamamen bağlı olan saldırı
planları daha önce üzerinde düşünülmemişti. Ancak istişare uzun sürmedi ve hiçbir adamın sabrı çok fazla zorlanmadı. Komutayı toprak sahibine devrettikten sonra, konuyu büyük ölçüde o kişiye bıraktılar; seçimleri de mutsuz değildi.

Munro, Kızılderili savaşlarında iyi eğitimli bir partizandı ve onun hakkında, tüm incelikleri kendileri kadar iyi nasıl uygulayacağını bildiği söyleniyordu. Bu nedenle, onun ilk hedefi, itibarına uygun olarak, sadece saldıran taraf ile artık neredeyse zaptedilemez bir mevkiyi savunan taraf arasındaki şans eşitsizliğini ortadan kaldırmakla kalmayıp, ikincisini tamamen savunmalarının dışına çekmek için bir komplo tasarlamaktı. Yine de, müzakere yolunda neler yapılabileceğini görmek nezaketli veya en azından ihtiyatlı bir davranış olarak değerlendirildi; ve liderleri, bir bayrak için özür olarak kesilmiş genç bir fidana bağlı beyaz bir mendille kuşatılmış olanlara yaklaştı ve adamlarının önünde gaspçı şefle bir görüşme talep etti.

Bu talep, daha önce adı geçen George Dexter'ın ortaya çıkmasıyla hemen ve hemen cevaplandı; az bir zekâ ve orta düzeyde bir kurnazlıkla, sadece karakterinin pervasız cüretinden ve şiddetli taşkınlığından dolayı, o vahşi bölgede bile, arkadaşları arasında bir liderlik ve ün kazanmıştı. Böyle birini tarif etmenin faydası yok. O bir kabadayıydı - görünüş ve tavır olarak, kabadayıca - iri yapılı, güçlü ve çevik uzuvlara sahip ve sadece tüm tehlikelere karşı kaba bir bilinçsizlikten dolayı tüm korkulara karşı çelikleşmişti. Bu konferansta pek ön
bir konu yoktu. Herkes adamını ve elindeki işi biliyordu.
Bu nedenle her şey doğrudan ve konuya yönelikti.
Munro'nun konuşması en itibarlı nezaketle başlasa da,
sözler karşılık gelen meyveleri olmadan boşa harcanmamalıydı.

"Pekala, George Dexter, yeni konaklama yerinizde size keyifli bir sabah diliyorum. Komşularını ziyaret ettiğinde kendini
evinde hissetmeyi öğrendiğini görüyorum."

"Teşekkür ederim, Wat--genelde öyle yaparım, sanırım, eskiden bildiğin gibi. Şimdi değil, sanırım George Dexter'ın yollarını öğreneceksin. O, Wat, asla ikiyüzlü olmayan bir adam."

"Doğru, dostum George, bunu senin için söylemeliyim, eğer bunu mezar taşına
yazdırmak zorunda kalsaydım."

"Atlantik'e uzun bir yolculuk, Wat; ve sanırım arkadaşlarımın beni altı fitlik bir konaklama yeri için ölçmeye
başlayacakları zaman henüz biraz farklı. Ama bak Wat, tüm ailen neden burada?--İlk
gördüğümde, bazıları bükülmüş ve bazıları düz namlulu, tomahawk'lı ve kafa derisi yüzen bıçaklı, bizi Kızılderililer sandıklarını düşündüm. Eğer şimdi medeni bir şekilde öne çıkmasaydın,
çocuklarına soğuk et olarak biraz koyun pirzolası vermem gerekirdi."

"Pekala, George, bunu yapabilirsin, ihtiyar, çünkü hepimiz
Pazar yemeğimizi yemeye geldik.
Buraya bu kadar kolay, bize haber bile vermeden,
ve bize hiçbir kira--tazminat ödemeden sahip olmana izin vereceğimizi düşünmüyor musun?"

"Hayır, Wat--seni ve çocuklarını bunun için fazla iyi tanıyordum. Dexter, "Bakın, biraz fırçalamaya çalıştım ve sizi sıcak ve açık kollarla karşılamak için birkaç hazırlık yaptım," diye yanıtladı.
Siperlerinin iyi korunan durumuna ve şimdi etrafında sık sık kümelenen silahlı adamlarına işaret ederek.

Munro bunun boş bir övünme olmadığını ve düşmanının kuvvetinin mevzisinin, herhangi bir strateji olmadan, mevcut koşullar altında herhangi bir saldırıya meydan okuduğunu açıkça gördü. Yine de umutsuzluğa kapılmadı ve Kızılderili savaşında, böyle bir pozisyonun enerjilerini ve yeteneklerini ortaya çıkarmak için en uygun pozisyon olduğunu öğretti. Bir an geri çekilerek, arkadaşlarından birinin kulağına birkaç kelime söyledi. O da görüşmeye geri dönerken, arkadaşlarından fark edilmeden geri çekildi.

"Pekala, George, dediğin gibi, bizi karşılamak için bazı hazırlıklar yaptığını görüyorum, ancak bunlar "Tam olarak
beğendiğim, ya da bence tamamen hak ettiğimiz gibi bir şey."

"Öyle olabilir, Wat--ve buna engel olamıyorum. Eğer kendinizi
akşam yemeğine davet ederseniz, önünüze koyduğumla yetinmelisiniz."

"Bu, size yüksek yolda özgürce yürüme hakkı verecek akıllıca bir konuşma değil, Dexter; ve sizin bu işleminiz hakkında söylenecek bir şey var, ki bunun sınırdaki insanlar arasında
yaygın olan tüm uygulamaların
karşısında olduğunu kabul etmelisiniz. Başlangıçta ve
hiçbirimiz bu veya şu noktanın değerini bilmeden önce, siz kendi alanınızı seçtiniz ve biz de kendi alanımızı seçtik. Siz kendi alanınızı bırakırsanız veya biz kendi alanımızı bırakırsak, o zaman ikimizden biri
sahip olabiliriz--olmadan değil. Bu bir gelenek değil mi?"

"Sana ne söyleyeyim, Munro, rüzgar silahlarını dinlemek için ormanda bu kadar uzun süre yaşamadım ve eğer bize getirdiğin türden bir argümansa, senin
kötü avukatın--ona ne diyorsun?--küçük Pippin, senin grubunun başında olmalıydı. Bunu bütün gün yapacak--kendim de duydum,
oturumlarda, öğlen vaktinden hava kararana kadar ve sonuçta
hiçbir şey söylemedi."

"Kendini ikna etmeye çalışıyorsan, George, topraklarımız ve gelişmelerimiz için
_konuşmaktan_ başka bir şey yapmayacağımızı, büyük ihtimalle
hatandan dolayı bir şeyler
çekeceksin."

"Senin 'toprakların ve gelişmelerin!' Pekala, şimdi, bunu beğendim--çok iyi ve tıpkı senin gibi. Şimdi, Wat, seni fazla yormamak için,
topraklar üzerindeki mülkiyetine biraz bakmak istiyorum; iyileştirmelere gelince, onları çağırmayı uygun gördüğünüzde
hizmetinizdedirler. Eski kereste evi var--işte gecekondu evi--ineğin tutulduğu yer var ve domuz ahırı var ve yarım düzine daha var, hepsine de hoş geldiniz. Eminim ki hiçbiriniz
istemiyorsunuzdur, çocuklar--istemiyor musunuz?"

Konuşmacının bu biraz
teknik cevabı ve cevabının ardından içten bir kahkaha ve olumsuz bir ağlama geldi--zira, kabul görmüş yasa biçimlerine göre, ihlalde davacının ilk görevi
kendi unvanını tesis etmektir.

"O zaman, George, unvanımızı göstermemizi kesinlikle istiyorsun?
Barışçıl bir şekilde teslim olmayacak ve adaleti yerine getirmeyecek misin?"

"Böyle bir şey düşünemiyorum--buradaki mahalleyi oldukça
rahat buluyoruz ve aceleyle geri dönmek için çok uzaklardan geldik. Biz de
yorgunuz, Wat; ve böyle bir talepte bulunman medeni bir davranış değil.
Bize 'zorunlu' diyebildiğinde, seni dinleyeceğiz, ama o zamana kadar değil; yani, eski dostum, eğer tatmin olmazsan, neden, ne kadar çabuk kısa altılara ulaşırsak o kadar iyi," diye cevap verdi umutsuzun cevabı.

Genel olarak hazırlıklarının vahşi vahşeti kadar kan dökmenin işareti olan bir cevabı dile getirirkenki kayıtsız soğukkanlılığı, bu
ünvana olan iddiasını yeterince destekledi. Munro, adamını o kadar iyi tanıyordu ki,
"en sonunda bu şekilde gelmeleri gerektiğini" fark etmemek için; ve Dexter'a kararını takipçilerine sunacağına dair güvence vererek, bir kısmını duymuş ve şimdi geri kalan ayrıntıları hevesle ve öfkeyle dinleyen endişeli ve öfkeli gruba geri döndü.

Konuyu ele aldıktan sonra, tüm soğukkanlılığıyla ve kesinlikle bir gazinin davranışlarının çoğuyla
saldırı için düzenlemelerine devam etti. Birçok bakımdan gerçekten birinin karakterini hak ediyordu; cesareti sorgusuz sualsiz ve tahrik ediciydi; yine de
soğukkanlılığını korudu, vahşinin kindar vahşeti ile birleştiğinde bile.
Ormanda, beyaz adam ve Kızılderililer tarafından ortak olarak bilinen tüm savaş biçimlerindeki deneyimi eksiksizdi; aslında her şey,
ortak rızayla kendisine devredilen görevler için onu fazlasıyla uygun ve hazır hale getirmişti. Şimdi onları etrafına çağırdı,
onları görüş alanından gizleyen bir ağaç ve çalı kümesinin altına,
ve böylece onlara, onların arayışlarına ve anlayışlarına göre derecelendirilmiş bir üslup ve dille hitap etti:--

"Ve şimdi, benim iyi dostlarım, görüyorsunuz ki, size en başından beri söylediğim gibi.
Bunun için savaşmak zorunda kalacaksınız ve yarı ruhlu olmayacaksınız. Sadece
tüm gücünüzü ve becerinizi ve ayrıca biraz da kurnazlığınızı kullanmalısınız.
Savaşmak kadar yemek de isteyen bir adamla uğraşmak zorundayız; aslında, bunu
tercih ediyor. Kendisinin de söylediği gibi, onun hakkında iki yol yok. Kendisi
çizgiye gelecek ve herkesi de bunu yapmaya zorlayacak. Öyleyse,
önünüzde olanı görüyorsunuz. Çocuk oyuncağı değil. Bizden daha fazla adam sayıyorlar -- siperlerinden ve barınaklarından bahsetmiyorum bile. Eğer yapabilirsek onları yerinden oynatmalıyız; ve başlamak için, kafamda biraz işe yarayabilecek küçük bir düzenek var. aranızdan iki kişinin güzel bir
işe gitmesini istiyorum. Ayakları çabuk, görüşü keskin ve kara yılan kadar
kurnaz adamlara ihtiyacım var; ve kafalarına bir darbe gelmesinden de korkmamalılar. Adamlarımı alayım mı?"

Bunda hiçbir zorluk yoktu ve lider kısa sürede sağlandı. Bu ayrım için başvuranlar arasından,
en çok güvenebileceği kapasiteye sahip olduğunu düşündüğü ikisini seçti ve onları partiden
uzaklaştırıp ormanın girintisine götürdü, orada onlara talimatlarını verdi
ve sonra ana gövdeye geri döndü. Şimdi tüm kuvvetinin küçük gruplara bölünmesine doğru ilerledi - onları liderler yerine rehberlerin altına
yerleştirdi ve tümün talimatını ve komutasını kendine sakladı. Hala yapılması gereken bir şey vardı ve bunun
zaten kararlaştırılmış bir test uygulamak için iyi bir fırsat olduğunu düşünerek, tüm meseleyi yoğun bir merakla inceleyen Ralph Colleton'a
yaklaştı.

"Ve şimdi, genç 'squire, nereye varmak istediğimizi görüyorsun ve şu anki işimiz tarafsızlığa
izin vermediği için, hangi tarafta
durduğunu duyalım. Siz bizden yana mısınız yoksa bize karşı mısınız?"

Soru, rica etmekten çok emir verme amaçlıydı, ancak konuşmacının tavrı yeterince saygılıydı.

"Bu soruyu neden sormanız gerektiğini anlamıyorum, efendim. Tartışmanızla hiçbir ilgim yok - bunun değerini bilmiyorum ve sadece bir seyirci pozisyonuyla yetinmeyi öneriyorum. Böyle bir konumda saldırgan bir şey olmadığını varsayıyorum."

"Olabilir, efendim; ve biliyorsunuz ki insanların kanı kaydığında önemsiz şeylere dayanmazlar. Düşmanlar ve tarafsızlar arasında ayrım yapmakta aceleci değillerdir; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu ülkenin bu kesiminde, bu tür anlarda ikisini de aynı şey olarak görmeye meyilliyiz. Bu nedenle, aldığınız riski kendiniz yargılayacaksınız."

"Ben her zaman yargılarım, Bay Munro," dedi genç adam. "Şu anda riskin çok önemli olduğunu göremiyorum, çünkü şu barikatta mücadele edecek yeterli sayıda insanınız varken, beni düşman edinme politikanızı anlamakta zorluk çekiyorum. Adamlarınız, aptallıkları yüzünden, bunu yapmaya karar verirlerse, kendimi savunmaya hazır değilim ve isteksiz olduğumu da düşünmüyorum."

"Ay, ay--unuttum efendim, siz Carolina'dansınız, orada Sam Amca'yı öğle yemeği olarak yutmaktan çekinmezler. Çok iyi, efendim; siz riskinizi alın ve kavga başladığında sizi bulamasam bile sonuçlarına katlanacaksınız."

"Alaycı tavırlarınızla beni kışkırtmayacaksınız, efendim; ve kendinize şunu temin edebilirsiniz,
eğer sizi tatmin edecekse, sizin için savaşmayacağım halde,
bunu yapmam için bana en ufak bir fırsat veren ilk serserinin
kafatası içine bir kurşun sıkmaktan çekinmeyeceğim."

Genç öfkeyle konuştu, ancak ev sahibi bu cevabı umursamıyormuş gibi göründü. Dikkatli bir şekilde bekleyen birliğe dönerek,
onlara takip etmelerini söyledi ve şöyle dedi

"Hadi çocuklar--yabancı olmadan idare etmek zorunda kalacağız; o, görünüşe göre, eğlence olsun diye savaşmıyor. Pippin burada olsaydı,
şüphesiz, ikiliden, en azından başka hiç kimse olmasa bile, onları kemiklerinde tutmak için yeterli argüman alırdık."

Munro'nun sözlerinin ardından, parti yoluna devam ederken, acı bir alaycı kahkaha duyuldu.

Ralph, içten içe yolunun doğruluğundan emin olmasına rağmen, bu durumdan duyduğu
mahcubiyetle dudaklarını ısırmaktan kendini alamadı ve bunu bastırmak zorunda kaldı; ve biz, eğer sempatisi saldıran partiyle birlikte olsaydı, liderinin alaycılığının onu
hızla saldırının ilk safına sürükleyeceğini söylediğimizde, bu iddiada hiçbir riske girmiyoruz. Nitekim, onun üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, atına mahmuz vererek, ona tüm alanı açıkça görme imkânı verirken,
kişiliğini hem dışarıdan hem de içeriden gelen atışlara
açık bırakan bir konuma ilerledi. kuşatılmış bölge.

İşgalci güç kısa sürede olaya başladı. Kızılderililerin
tarzına göre saldırıya geçtiler. Orman yaşamının doğası ve onun
gereksinimleri, bu savaş biçimini kendiliğinden öğretir. Her adam
ağacını, çalısını veya kütüğünü aldı, tüfek menziline kadar
siperden sipere yaklaştı, sonra da açıkta kalan bir baş, bir yan veya
omuz, bacak veya kol, nişancılıktaki becerisini
kullanma fırsatı verene kadar sabırla bekledi. Zafer, güçlü olandan ziyade keskin görüşlü ve çevik olana aittir; ve avcının günlük macerada böyle eğitilmiş olması, en ufak ve en geçici gösteriyi tespit edebilmesi ve çoğu durumda ölümcül olan bir atışla düşmanının dikkatsizliğinden faydalanabilmesi şaşırtıcı olmayacaktır. Ancak,
bu yaşam alışkanlığı saldırı ve yıkımda beceri doğurursa,
savunma konusunda benzer bir beceri ve yaratıcılık yaratmada daha az yararlı bir etkiye sahip olmaz. Bu şekilde, Kızılderili savaşlarında yapılan sınırlı miktardaki zararı, çıkardıkları gürültü ve heyecanla ve sebep oldukları birçok dehşetle orantılı olarak hesaba katacağız. Dövüş şimdi bu şekilde başlamıştı ve her iki taraf da başlangıçta çok iyi korunuyordu ve çok az veya hiç yaralanma olmamıştı - atış her iki taraftaki düşmana ağacın dalını havlatmaktan veya arkasında bulundukları kayayı parçalamaktan daha fazla zarar vermiyordu. Bu sonuçsuz şekilde kavga kısa bir süre devam etti ve ilgili hiç kimseyi tatmin etmedi, Munro'nun daha önce kullandığı bir bayrak bahanesiyle kuşatılmış kaleye doğru ilerlediği görüldü. Çağrısı kabul edildi ve Dexter tekrar ortaya çıktı.

"Ne, yorgunsun zaten, Wat? Oyun, kesinlikle, utangaç bir oyun; ama sabırlı ol, dostum - hemen yakın mesafede olacağız."

Munro'nun tasarladığı inceliği ve rakibinin inatçı aptallığından dolayı kendisine vaat ettiği makul bir başarı olasılığını uygulama zamanı gelmişti. Bir strateji planlamıştı,
ve gördüğümüz gibi,
taraflar bunun üzerine dağıtıldı; ve şimdi
kendi hareketini onlarınkiyle uyumlu olarak hesaplıyordu. Amacı,
başlattığı müzakereyi,
başkalarıyla uğraştığı adamlar hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olduğu için,
dinlenmeyeceğinden emin olduğu bir düzenleme için önerilerde bulunarak uzatmaktı. Bu arada, müzakere beklerken, her taraf
kendi örtüsünü terk etti ve, ayrı ayrı
orijinal ilişkilerini korurken ve verilen bir işaretle pozisyonlarını yeniden kazanacak şekilde konumlanırken, birbirlerine yaklaştılar ve bazı durumlarda bir sohbete başladılar. Munro temkinliydi
ama tartışmada hızlıydı ve rakibi kaba alaylarla
kendi pozisyonunun gücü ve bunu zorlamak için gücünün tamamen yetersiz olduğu konusunda onu alaya alırken, o barışçıl bir düzenleme için çeşitli teşviklerle yetindi - gasp ettikleri mallardan vazgeçmeleri ve buna benzer birçok öneride bulundu, ki bunların gülüneceğini ve reddedileceğini çok iyi biliyordu. Yine de, amaç kısmen başarılmıştı. Rakiplerinin ilk çarelerini neredeyse tamamen terk etmelerinden güçlerine daha fazla güvenen işgalciler, bir anda daha az temkinli hale geldiler. Tüfek kayaya dayandı, nöbetçi tütününü çıkardı
ve iki taraf neredeyse birbirine karışmıştı.

Sonunda saat gelmişti. Kadınların ve çocukların toplandığı kuşatılmış bölgenin o kısmından gelen vahşi ve ani bir çığlık, tüm gözleri çadırların ve konutların tamamının parlak bir yangın içinde olduğu o yöne çekti. Elçiler işlerini beceriyle ve iyi bir şekilde yapmışlardı ve yıkım tamamlanmıştı; kadınlar ve çocuklar ise çeşitli barınaklarından
kovulmuş, çığlık
atarak her yöne koşuyorlardı. Munro da bu sırada iş bölümünü unutmadı: fırsat onun elindeydi ve elinden kaçmasına izin verilmedi. Dexter'ın bakışları alevlerin olduğu yöne doğru çevrilince, tedbirini unuttu ve an kaçırılmadı. Munro fırsattan yararlanarak, ateşkes bayrağını görüştüğü adamın yüzüne fırlattı ve ardından gelen karışıklıkta, onu kendi bedenine eşit bir güçle kavrayarak, onu kendisiyle birlikte, ikisinin de üzerinde durduğu alçak kaya masasının üzerinden, aşağıdaki yumuşak zemine sürükledi. Burada, ikisinin de silahı olmadan ve yalnızca beceri ve kas gücüne güvenerek birbirleriyle boğuştular.

Hareket çok aniydi, sürpriz çok kapsamlıydı, işgalcilere bir üstünlük sağlamamak için, onlar da bundan kolayca yararlandılar.
Kalenin mülkiyeti artık aslında aralarında paylaşılmıştı; ve
göreceli eşitliklerinin karşılıklı bilinci, iki tarafı, sanki ortak bir anlaşma varmış gibi, liderler arasındaki ilişkinin sonucunu sessizce izlemeye yöneltti. Bir keresinde ayağa kalkmışlardı, ama ikisi de tekrar yere düşmüştü, Munro en üstteydi. Bu bölgenin şehvetli güreşçilerinin bildiği her türlü hile uygulamaya konuldu ve mücadele
çeşitli şekillerde yarışıldı. Bir zamanlar üstünlük açıkça bir kişideydi, başka bir anda rakibine geçti; zafer,
avuç içini düzeltmek istemeyen utangaç bir hakem gibi, her iki iddiacıya da eşit bir şekilde saygı gösterilmesinden kaynaklanıyordu. Munro hala avantajlıydı; ancak
bir anlık eylem duraklaması ve rakibinin ani bir evrimi, şimdi konumlarını önemli ölçüde değiştirdi ve Dexter, yılanın kıvrımlı çevikliğiyle, rakibinin etrafında tamamen dolanarak, şimdi onu aniden döndürdü ve üzerine geldi. Kollarını hayranlık verici bir beceriyle kurtararak, şimdi yere serilmiş adamın göğsüne sıkıca bastırılmış olan dizini yeniden kazanabildi, adam kendini pozisyondan kurtarmak için çabaladı,
ama boşuna.

Kabadayı, eğer birini diğerine zıt olarak adlandırabilirsek, yüzü öfkeden kararmıştı; ve Munro, ateşkes bayrağını ihlal etmesinin kaderi üzerinde iyi bir etki yaratmasının pek olası olmadığını hissediyordu. Şimdiye kadar, doğanın sağladığı silahların ötesinde, silahsızdılar. Durum artık öyle değildi; çünkü Dexter, elini bir anlığına kullanabildiğinden, boynuna asılı bir iple korunan ve genellikle göğsünde taşıdığı kocaman bir hançer bıçağı aldı: ani bir sarsıntı bıçağı genişçe açtı ve bıçağı bir yay ile sabitledi.

Düşen adam için tehlikeli bir andı, çünkü galibin bakışı, eylemin dışında, içindeki kinci ruhu gayet iyi gösteriyordu; ve ev sahibi konuşmasa da gözlerini kaçırdı ve darbeyi savuşturmak ister gibi ellerini kaldırdı. Munro'nun arkadaşları şimdi onun yardımına koştular, ancak darbe çoktan iniyordu - aniden, herkesin şaşkınlığına, Dexter'ın bakışları altındaki düşmandan
başka tarafa çevrilip uzaktaki tepelere odaklandığında - darbesi durduruldu - tutuşu gevşedi - düşmanını serbest bıraktı ve asık suratla ayağa kalktı, rakibini zarar görmeden bıraktı.

[Yazıcının notu: Aşağıdaki bölüm orijinal kitapta yanlış numaralandırılmıştır.
Aslında XIII. Bölümdür.]

BÖLÜM IX.

ÇATIŞMAYA YENİ TARAFLAR.

Munro'nun hem kendisi hem de etrafındaki herkes için kaçınılmaz olan bir kaderden bu ani ve beklenmedik kaçışı, o deneyimli kişi için bir memnuniyetten çok şaşkınlık meselesiydi. Ancak, serbest bırakıldıktan sonra uzun süre düşünmedi, sonra ayağa kalktı ve eski kavgacı tavrına geri döndü.

Düşmanının beklenmedik ve alışılmadık sabrını borçlu olduğu durum hemen ortaya çıktı. Artık herkesin ortak bakışını izleyerek, kampa doğru yol alan atlı ve silahlı bir grup adam gördü, iyi bilinen üniformaları içinde "Georgia Muhafızları"nın bir müfrezesini tanıdı, herkesin bildiği gibi, devletin hizmetinde tutulan bir birlik, sadece sınırlarda, artık değerli olduğu bilinen topraklarda yaşayan kaçakların yasadışı ve tedbirsiz yerleşimlerini dağıtmak amacıyla değil, aynı zamanda sık sık kanun kaçağı olanları bastırmak ve cezalandırmak amacıyla da. Böyle bir yol, sadece mallarına girip yağmaladıkları değil, aynı zamanda hayatları birçok durumda girişimlerinin cezasını çekmek zorunda bırakılan daha sessiz ve daha dürüst maceracının huzuru ve koruması için elzem hale gelmişti. Böyle bir güç, şerifin sık sık kendini göstermeye cesaret edemediği bir ülkede, tek başına bu ihtiyacı karşılayabilirdi; ve böylece donatılmış ve tam yetkiye sahip olan muhafızlar, ya toplu halde ya da şimdiki gibi küçük bölümler halinde, her zaman istila edilmiş bölgeleri taramakla meşguldü, ancak büyük bir başarı elde edemediler.

Yaklaşan ceset, yine de oldukça uzakta olmasına rağmen, kolayca ayırt edilebiliyordu - geldiği yol, uzun bir kel ve yüksek kaya sırtının üzerinde uzanıyordu. Sayısı fazla değildi, kırktan fazla kişiden oluşmuyordu; ancak, gecekondu sakinleri genellikle birbirlerine güvensizdi, birlikte veya pek uyum içinde yaşamıyorlardı ve şu anki durumda olduğu gibi nadiren bir çıkar ortaklığı veya amaç birliği vardı, bu nedenle böyle bir güç kendisine verilen tüm görevler için yeterli görülüyordu. Görünüşlerinde veya yaklaşımlarında askeri düzenin ihtişamı veya görkemi yoktu. Tek tip giyinmiş olsalar da giydikleri gri ve sade giysiler savaşçıdan daha çok avcının alışkanlığıyla uyumluydu; ve o ülkede tüfek bir ev eşyası olarak bilindik olduğundan, birlikten bir bireyle karşılaşmak belki de hiçbir yorum gerektirmezdi. Grubun üzerinden geçtiği tepeler arasında aralıklarla çılgınca yankılanan tek bir borunun hüzünlü notası, her şeyden daha çok karakterini gösteriyordu; ve hatta bu eşlik bile güneylilerle bir eklenti olarak o kadar aşinadır ki - özellikle ormanda arabalarını sürerken veya teknelerini derelerde sırıkla sürerken üzerinde benzersiz ve tatlı bir ustalık kazanan zenciler için o kadar yaygındır ki, tüm bu sembollerle, ilerleyen dizilimin karakterinin aslında sivil olmaktan çok askeri olup olmadığından şüphe etmek oldukça mümkündür. Mücadele eden gruplarımızın yönünde hızla ilerlediler - borunun sesi sadece canlandırmakla kalmıyor, aynı zamanda rotalarını şekillendiriyor gibiydi, çünkü ona nefes veren şişman zenci, birliğin oldukça önünde gidiyordu.

Gecekondu sakinleri arasında müzakere için çok az zaman vardı, ancak liderleri ortak tehlikede benimsemeleri için en uygun rota konusunda hiç bu kadar ciddi bir şekilde şüphe duymamışlardı. Muhafızların atanan görevlerini iyi biliyorlardı ve tehlikelerini hissediyorlardı. Ortak güvenlik için -ya da daha doğrusu ortak ganimet için- hemen bir şeye karar verilmesi gerekiyordu. Artık gerçekten silahlanmışlardı ve artık bireysel olarak ve ayrıcalıklı işlerde görünerek yasalara aykırı olmadıklarını iddia edemezlerdi; ve okuyucuda, tanımladığımız sınıftaki bir halk arasında, mevcut zorunlulukta seçilen önlemlerin en umutsuz ve pervasız nitelikte olması şaşırtıcı değildir. Son zaferi ona ilk konuşma unvanı veren Dexter, şöyle dedi:--

"Pekala, Munro--seni o beladan kurtardıkları için şeytana ve Georgia muhafızlarına teşekkür edebilirsin. Şimdi her ikisine de hesapladığından daha fazlasını borçlusun. Tam o şanslı anda görüş alanına girmeselerdi, bıçağım senin soluk borunla çok ufak bir iş yapardı, sana söylüyorum--altında çok cazip duruyordu."

"Evet--Kendimi o mahmuzun altında ölmüş bir kız sanıyordum, George, ve sanırım bu yüzden hepimiz hakkında her şeyi düşündüm; ve sen son vuruşu aniden yaptığında, şeytanı veya eşit derecede korkutucu başka bir şeyi gördüğünü varsaydım," Munro'nun cevabı, ondan öncekiyle eşit derecede benzersiz ve felsefi bir ruh ve üslupla oldu.

"Neden, şeytan olmasa da, tüm vicdanımız için yeterince kötü bir şeydi, sen de benim kadar iyi biliyorsun. Georgia muhafızları bir hamle için fazla zaman vermeyecek."

"Gerçekten yeterince kötü, ama kesinlikle görünüşlerinden şikayet etmemeliyim," Munro'nun cevabı, son kaçışı aklında başka herhangi bir konudan daha fazla yer etmiş gibiydi. Devam etti:--

"Ama bu, boynum için bu kadar dar bir şansa sahip olduğum ilk sefer değil;
ve bana birden fazla kez, bir kader için doğmuş bir adamın bir başkası tarafından öldürülemeyeceği söylendi; ama beni yere serdiğinde ve bıçağınla üzerime geldiğinde, cazibemden umudumu kesmeye başladım."

"Şimdi bunun için iki kat güvenceye sahip olmalısın, Wat, ve bu yüzden çapraz kirişleri ve çarpık sıkıntıyı görene kadar dualarını sürdür. Şimdi
elimizde daha çok iş var ve birbirimizle savaşamayacağımızı gördüğümüzden, şimdi yapabileceğimiz tek şey
mümkün olduğunca çabuk arkadaş edinmek ve başka biriyle savaşmaya hazırlanmak."

"Bu konuda benim gibi düşünüyorsun ve bu kesinlikle bize kalan en akıllıca politika. Bu ilgilenmemiz gereken ortak bir dava çünkü
Yüzbaşı Fullam'ın -ve bunun onun birliği olduğunu düşünüyorum- validen hepimizle ilgilenmesi ve toprakları hemen temizlemesi için emir aldığını biliyorum. Görünüşe göre eyalet, toprakların bizim gibiler için
fazla iyi olduğunu düşünüyor ve bunu bize söylemenin bir yolunu buluyor. Şimdi, devletle pek ilgilenmediğim için - bana hiçbir zaman faydası olmadı ve ben
onsuz her zaman kendi başımın çaresine bakabildim -
tüm taraflar istekliyse, bahisleri çekmeden önce bu konuda bir çekişme yapmak için tam da mizah duygusunda hissediyorum."

"Bu sadece benim fikrim, Wat; ve kahretsin, eğer çocuklar sadece merkeze sadık kalırlarsa, bu muhafızı kısa sürede ve daha kısa sürede tuz nehrine kürek çekebiliriz. Şimdi bak - hadi işi iyi bir zemine oturtalım ve daha fazla
rahatsızlık yaşamayalım. Tüm çocukları hisselere -eşit hisselere- kazıda koyalım,
ve gücümüzü birleştirelim ve bu adamları kolayca idare edebiliriz. Gerçekten de, yapmamamız için hiçbir neden yok; çünkü onları düzeltmezsek, hepimiz biteriz, hepimiz. Gördüğünüz ve denediğiniz gibi etrafımızda oldukça güçlü bir çit var ve eğer adamlarımız buna dayanırsa ve neden dayanmasınlar ki, Fullam elli kişilik ekibiyle bize dokunamaz, evet, ve arkalarında yüz kişi var."

Plan, sonraki sonuçların, çekişmenin heyecanıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı adamların gözünde yeterince uygulanabilirdi; ve aralarındaki en titiz olanlar bile, kısa bir süre içinde ve birkaç tartışmayla, uzun süredir emek verdikleri mülklerinden çekilerek kazanacakları hiçbir şey ve kaybedecekleri her şey olmadığı konusunda tatmin oldular. Bir devletin, kendisini hiç kullanmadığı bir topraktan onları kovması fikrinde popüler olan hiçbir şey yoktu; ve diziyi oluşturan kişiler arasında çok azı, _maden_ ile _senin_ meselenin. Bu nedenle, teklif kimseyi ürkütmedi ve ihtiyat çoktan
önerilerinden çekilmiş olduğundan, iki taraf arasında ortak savunma amacıyla bir birlik
önermesine muhalif bir ses duyulmadı. Her iki tarafın da toprağın kârında eşit
bir zeminde olduğunu kabul eden şartlar kısa sürede düzenlendi ve tamamlandı;
ve birkaç dakika içinde ve yeni gelenlerin gelmesinden önce, düşman güçler yan yana, aralarında hiçbir zaman bir çıkar ve duygu ortaklığı olmamış gibi yeni yarışma için ayağa kalktılar. Munro ve Dexter tarafından çeşitli komutanlarına verilen birkaç cesaretlendirici ve neşelendirici söz, taraftarlarının hangi riski göze almaları gerektiği -neden korkmaları gerektiği- ne kaybetmeleri gerektiği konusunda pek de gerekli değildi. Çaresizin cesareti, sorumsuzluğuyla orantılı olarak her zaman artar. Talih eseri, karakter olarak olduğu kadar tamamen yoksul olmaları nedeniyle, birçok bakımdan barınağı çoktan kaybetmişlerdi, çünkü sayısız durumda sadece yaptırımın ötesine geçmekle kalmamış, aynı zamanda yasaların açık yasağını ihlal etmiş ve meydan okumuşlardı; ve şimdi, bu tür adamların genellikle yapmaya meyilli olduğu gibi, sadece acil duruma ve bunun ötesine hiçbir şeye bakmayan haydutlar -çünkü öyleydiler- gerekli düşünce ve heyecan dolu bir yaşamla gayet iyi uyum sağlayabilecek sakin bir mizaçla, yine çok umutsuzca, onlara meydan okumaya başladılar.

Askerler yakışıklı bir şekilde geldi. Hepsi yakışıklı adamlardı;
genel olarak bir eyaletin yerlileriydiler, nüfusunun büyük kısmı iyi biçimlenmişti ve net, açık zeka özellikleriyle ayırt ediliyorlardı.
İyi at sırtındaydılar ve her adam kısa bir tüfek, bir kılıç ve bir çift tabanca taşıyordu. Komutanlarını takip ederek tek sıra halinde ilerlediler; büyük bir erkeklik yapısına sahip, çok fazla zarafet ve hareket kolaylığına sahip bir beyefendi. Komutayla, hemen, artık düzenli bir askeri istasyon kisvesi aldığı söylenebilecek olan karakolun önünde dizildiler; ve yüzbaşı Fullam, yüzünde ve tavrında çok fazla şaşkınlıkla ilerleyerek, çeşitli tümenlerinin temsilcileri olarak öne çıkan iki lidere değinmeden, genel olarak işgalcilere hitap etti.

"Bu nasıl oluyor, iyi dostlarım? Şu anki askeri tavrınızla ne kastediliyor? Neden Şabat günü, bu şekilde toplanıyorsunuz - barikatlarla çevrili, elinizde silahlar ve nöbetçiler göreve
başlamış durumda. Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Silah taşıyoruz," diye cevapladı Dexter, duraksamadan, "çünkü bunu yapmak bize uygun; davetsiz misafirleri uzak tutmak için barikatlar kuruyoruz; nöbetçilerimizin de benzer bir amacı var; ve eğer tavırla burada ve orada durmamızı kastediyorsanız, neden, bunun kendimizden başka kimseyi ilgilendirdiğini anlamıyorum!"

"Gerçekten de!" dedi Gürcü; "Bunu cesurca taşıyorsunuz, efendim. Ama sadece size seslenmiyorum. Sizleri, iyi insanları, ülkenin yasalarına karşı gelmek amacıyla burada bir araya gelmiş olarak mı anlamalıyım?"

"Kaptan, ülkenin yasalarıyla tam olarak neyi kastettiğinizi bilmiyoruz,"
Munro'nun cevabıydı; "ama söylemeliyim ki, şu anda gördüğünüz gibi, mülkümüzü savunmak için buradayız; yasaların bizden almaya hakkı yok -görebildiğim kadarıyla yok."

"Öyleyse! Ve bu sizin düşünce tarzınız mı efendim; ve lütfen komşularınız için bu kadar özgürce cevap veren siz kimsiniz?"

"Komşularımın, onların adına cevap vermek üzere atadığı kişi, efendim."

"O zaman, efendim, bu konudaki kararlılığınızı ifade ettiğinizi ve amacınızın devletin sizi bu mülkleri terk etmeye zorlayan herhangi bir
işlemine karşı koymak olduğunu anlıyorum!"

"Kararlarını tam olarak belirttiniz," diye cevap verdi. "Refahımızı duyan yetkisiz kişilerin bunları bizden zorla almaya
hazırlık yaptıklarını fark ettiler; ve direnmeye
hazırlandılar. Yetkilileri öğrendiğimizde, adil bir şekilde cevap vereceğiz--ama o zamana kadar değil."

"Gerçekten çok cesurca bir karar; ve siz de böyle ifade ettiğiniz gibi, otoritemi göstermeme izin verin, ki bunu kolayca tanıyacağınızdan şüphem yok. Bu belge sizden derhal bu topraklardan ayrılmanızı, bunların kullanımından ve mülkiyetinden tamamen vazgeçmenizi ve kırk sekiz saat içinde bunları şu anda elinizde olan otoriteye teslim etmenizi gerektiriyor." Burada subay, komisyonunun atıfta bulunduğu tüm bölümleri büyük bir sabırla okumaya devam etti.

"Elinizde ve ağzınızdan çıkan her şey gayet iyi, iyi beyefendi; ama taşıdığınız belgenin sahte ve sahte olmadığını ve oradaki halkınızla birlikte, savaşmaya yüreğinizin yetmediği bu mülkleri bizden çalmak için bu oyunu oynamadığınızı nasıl bilebiliriz? Tuzağa düşüreceğiz, anlıyor musunuz?"

Dexter, bu küstah konuşmayla, müzakereye olan sabırsızlığını ve onu her zaman kışkırtmaya ve aşırılıklar aramaya iten o acımasız susuzluğu göstermeyi başardı. Gürcü'nün gözleri öfkeli ateşler
çıkardı ve parmakları içgüdüsel olarak kılıfındaki tabancayı kavradı, yüz hatlarının güçlü bir şekilde uyarılmış ifadesi ise içindeki öfkeyi gösteriyordu. Ancak güçlü ve başarılı bir çabayla, içten içe tahammül zorunluluğundan rahatsız olsa da, bir süre daha, daha belirgin duygu belirtilerini bastırmayı başardı ve şu şekilde cevap verdi:--

"Diliniz, efendim, ne olursanız olun, kaba ve küstah;
ancak, bu işte kendimi değil ülkeyi temsil ettiğimden ve görevlerimi sertlik olmadan yerine getireceğimden, bunu görmezden geliyorum. Sizi veya şirketinizden herhangi birini, altında hareket ettiğim komisyonun doğruluğu konusunda tatmin etmekle yükümlü değilim. Kendim tatmin olmuşsam bu yeterlidir. Yine de, beni küstahlığınızı cezalandırmaktan alıkoyan ve sizi yasalara karşı herhangi bir haince muhalefetten alıkoyan aynı sebepten dolayı, siz de tatmin olacaksınız. Bakın buraya,
kendiniz için, iyi insanlar--hepiniz devletin büyük mührünü biliyorsunuz!"

Şimdi okuduğu ve yetkisini içeren belgeyi kaldırdı; devletin geniş mührü parşömenden sarkıyordu,
tüm çetenin açıkça görebileceği şekilde. Dexter biraz daha yaklaştı, sanki daha mükemmel bir görüş elde etmek istercesine; ve, Gürcü,
şüphesiz, onun ilerleyişini görüp, bunun onun hedefi olduğunu varsayarak, onu kendisine doğru daha fazla tutarken, kabadayı, aktif ve ani bir sıçramayla, onu elinden kopardı ve tüm grubu tarafından takip edilerek, savunmalarının üzerinden atlayarak, bir anda yakın bir siperdeydi ve tüm tehlikeden
uzaktı. Ancak, subayın huzurunda, saklandığı yerden çıkarak, aleti atomlara ayırdı ve onları
sahibine doğru fırlatarak haykırdı--

"Şimdi, kaptan, yetkinizin değeri nedir? Hemen
git, yoksa kısa sürede sana ateş edeceğim!"

Gürcü'nün öfkesini tarif edemeyiz. Uygun bir dikkatin ötesinde sinirlenen o, aceleyle - ve düşmana karşı mevcut gücüyle yapılacak herhangi bir saldırının çılgınlığını ve etkisizliğini ona öğretmiş olması gereken o gerekli düşüncelilik olmadan - ateş emrini verdi; ve kuşatılmışlardan alaycı bir haykırış koparmaktan başka bir sonucu olmayan etkisiz atıştan sonra, bariyere doğru ilerledi ve kendisi korkusuzca yolu açtı. Barikatları aşmak için yaptığı ilk çaba, ona tasarımın aptallığını öğretmeye yetti ve savunmadan gelen bir atış, iki adamını devirerek hatasını telafi etmesi gerektiği konusunda onu uyardı. Olasılıkları gördü ve tüm birliği uzun bir tepenin altına, düşmanın tüfek atışı, oradan,
aniden sola doğru eğik bir müfreze sıralayarak, dar bir geçidin geçişi için düzenlemelerini yaptı, bir yolun karakterine sahipti ve aşırı derecede engebeli ve engebeli olmasına rağmen,
sık sık bu şekilde kullanılmıştı. Savunmalarla paralel duran ve onları tamamen kontrol eden büyük bir tepenin zirvesine doğru kıvrılıyordu;
ve geçidin karşı taraftaki inişi, ona, bir hücumda, gecekonduları aşağı sürmek için, zirvenin tüfekçileriyle tek tek onları vurması için olduğu kadar iyi bir fırsat sağlıyordu.

Ancak, kendisine daha önce verilen kısa tartışma örneğinde büyük bir ihtiyatlılık gerekliliğini buldu; ve önünde bir hareketle,
bu nedenle, gücünün bir kısmını -o bölgedeki düşmanın dikkatini çekerek, mevcut çabasını gizlemek ve gizlemek için yeterli sayıda- geri kalanından ayrı olarak, en zor girişim olarak, kendisi önderlik ederek, dar geçitten cesurca yukarı çıkardı. Çatışma, bu nedenle, kuşatılan veya kuşatan kişinin bir anlığına açığa çıkması başarılı bir atış için bir şans verdiğinde, başladığı yerde devam etti. Bu oyun da her iki taraf için de çok tehlikeli değildi.
Kuşatılmış güç, gördüğümüz gibi, iyi korunuyordu. Saldırganlar,
genel olarak atlarından inmiş, atları tehlikeden uzak bir yere yerleştirilmiş, rakiplerinin
gibi, yükselen zeminin veya düşen ağacın siperini almışlardı ve bu şekilde, olayların ilerlemesini beklerken, gereksiz yere açığa çıkmaktan korunmuşlardı. Sadece
bir pozisyon rahatsız edici veya can sıkıcı hale geldiğinde, huzursuz adamın omzu veya bacağı sığınağının üzerine çok inatla
çıktı ve bir kurşunla havlandı veya hırpalandı; ve tüm taraflar rakiplerinin becerilerini çok iyi bildiğinden, bir omuzun veya bacağın
bu kadar dikkatsizce belirgin hale gelmesi sık rastlanan bir durum değildi. Ancak, işgalciler, arazi seçimi ve arazi hakkında mükemmel bir bilgiyle birlikte, üzerine yerleştirebildikleri ek muhafızlar ve savunmalarla birlikte, açıkça avantajlıydı. Yine de, her iki tarafı da sonuç hakkında kesin bir fikirle etkilemeyi amaçlayan hiçbir olay henüz gerçekleşmemişti; ve saldırganlara ilk kötü düşünülmüş saldırılarında verilen zararın ötesinde, ciddi bir zarar görmemişlerdi. Kendilerine ve liderlerine güveniyorlardı - işgalcileri yürekten hor görüyorlardı - ve aslında, yenilgi olasılığını bir an bile düşünmelerine izin vermiyorlardı. Böylece oyun savunmaların önünde ilerlerken, Fullam sessizce ve çalışkan bir şekilde dar geçitten yukarı doğru yol aldı, geçitin her iki tarafında cesurca yükselen
kaya sırtları tarafından tamamen
görünüm dışıydı ve bu gerçekten de geçidin oluşumuna sebep olmuştu. Ancak
düşmanı tetikteydi; ve arkadaşlarının Kızılderili zevkine sahip olarak "Kara Yılan" adını taktıkları Munro'nun kurnazlığı, yiğit Gürcü'nün karşılaması için çoktan hazırlanmıştı. Hızlı bir bakışla, öndeki kuvvetin azalan sayısını gözlemledi ve o bölgedeki işin yavaşlığından, bir incelik hazırlığı yapıldığı sonucuna kolayca vardı. Ayrıca, mevki bilgisinden, savunmalarını enfilada etmenin tek bir yolu olduğunun bilincinde olarak, çok önemli noktanın
korunması için tedbirini almıştı. Bu geçidi savunmaktan daha kolay bir şey yoktu, tırmanış önemliydi, dar bir geçide yükseliyordu ve aynı şekilde aniden ve aynı şekilde Fullam'ın yoluna devam ettiği noktanın karşısındaki noktaya iniyordu. Buna ek olarak, vadi kıvrımlıydı ve kesik kesik dolaşıktı - şimdi dairenin geniş bir alanını kaplıyordu - sonra zikzak ve çapraz bir yönde sonlanıyordu, yol gerçekten kazanılana kadar hiçbir çıkış yokmuş gibi görünüyordu; ve hiçbir zaman ilerleyen kuvvetin geçidi herhangi bir mesafeden incelemesi sağlanamadı.

Georgian'ın yaklaşımındaki her şey en derin sessizlikle yürütülüyordu: en ufak bir fısıltı bile saldırganlara herhangi bir kesintinin varlığını veya olasılığını göstermiyordu; ve aşağıdaki çekişme alanından, o anda tüm tarafların meşgul olduğu işin belirtisini veren tek şey ara sıra duyulan bir atış veya bağırıştı.
Bu sessizliğin uzun süre devam etmesi beklenmiyordu. Umutsuz umut artık zirvenin yarısına ulaşmıştı - ama liderlerinin düşmandan habersizce şefkatle beklediği gibi değil - tam yukarıdan gelen bir insan sesi onu hatası konusunda uyardı; ve yukarı baktığında, doğrudan geçidin üzerinde asılı duran bir uçurum parçasının üzerinde tüneyen tek bir adamın figürünü gördü. Bu bölgede ilk kez bir direnişi öngörmeye yol açan adamlara olaya olabildiğince iyi hazırlanmalarını emretti; ve kaya çıkıntısında hala meydan okurcasına yerini koruyan kişiye emredici bir şekilde seslenerek silahlarını indirip teslim olmasını emretti. "Silahlarımı indir! Peki ne için?" diye cevap verdi. "Silahlarımızı bırakmamızı hangi hakla talep ettiğinizi bilmek istiyorum. İngiltere'de veya insanların henüz haklarını bilmediği herhangi bir barbar ülkede, silahlarını bırakmalarını sağlamak
yapılabilir; ancak sanırım bu bölgelerde bunun için bir yasa yok, bunu bize gösterebilirsiniz, kaptan."

"Şu küstah herifi vurun, içinizden biri," emri geldi; ve bir anda bir düzine tüfek kaldırıldı, ancak adam gitmişti. Uçurumun üzerinde beliren bir şapka, birkaç kurşunla delinmişti; ve
numarasının başarısına yürekten gülen konuşmacı,
şimdi şanssız şapkayı ateş etmeleri için onları kışkırttığı
askıya
tünemiş halde, uçurumdaki pozisyonuna geri döndü. Güldü ve
bu düzeneğe yürekten bağırdı ve boşa harcanan barutun kurbanını aralarına fırlattı. Çok üzgün ve öfkeyle
yanan Fullam, adamlarına hızla ilerlemeleri için kısaca bağırdı. Şimdiye kadar ona seslenen kişi, görev dağılımında bu görevin kendisine verildiği eski tanıdığımız Forrester'dı. Tekrar konuştu:--

"Sakın gelme, kaptan, sana tavsiyem. Daha uzağa gelirsen tehlikeli olur. Şimdi bizi rahatsız etme; ve en kısa sürede, tehlikeden
uzaklaş. Kemiklerin bundan çok daha iyi olacak; ve eğer mümkünse böyle yakışıklı bir adamı incitmek istemediğimi beyan ediyorum.
Şimdi bir arkadaşının tavsiyesini dinle; 'senin için çok daha iyi olacak, sana söylüyorum."

Konuşmacı açıkça iyi niyetliydi, iyi niyetli birinin bunu yapması için görevlendirildiği ve aslında kötü şeyler yaptığı sürece. Ancak, 
Gürcü, hitaptaki küstahlığa daha da öfkelenmişti, aynı nefeste kendi adamlarına ilerlemelerini hızlandırmaları için kesin bir emirle birlikte şunları söyledi:--

"Dağılın, alçaklar, silahlarınızı atın!--hemen dağılın! Bir elinizi kaldırın ya da tetiği bize doğru çekin, her adam
ilk ağacın dallarına
sarkacak!"

Konuşurken, yolu göstererek, küreklerini hayvanının yanlarına
sürdü; ve birliği de onu takip ederek, korkusuzca geçitten yukarı doğru sıçradı.

BÖLÜM XIV.

FELAKET--COLLETON'IN KEŞFİ.

Uzun zamandır dikkatimizden kaçan Ralph Colleton'a geri dönme zamanı. Okuyucu, şüphesiz, onu nerede ve hangi koşullar altında bıraktığımızı
çok az zorlukla hatırlayacaktır. Aynı anda en içten şekilde hor gördüğü adamın alaycılığı ve küçümsemesiyle kışkırtılan, onun tartışmada bir pozisyon aldığını gördük; bu pozisyonda, aslında eylemin doğrudan alanında olmasa da, yine de bazı risklere az da olsa maruz kalıyordu. Bu pozisyonu, korkusuz bir kayıtsızlıkla, çatışmanın tüm koşulları arasında ve tüm dönem boyunca, çekinmeden ve kesintisiz bir şekilde sürdürmeye devam etti. Bu şekilde, kendi hissinin içten içe azarladığı cesaretini ortaya koymaya yönelik çocuksu bir kararlılık vardı; Ancak, daha önce değindiğimiz, kişisel cesaret ve tehlikeye karşı erkeksi bir meydan okumayla ilgili tüm konulardaki güney alışkanlıkları ve görüşlerindeki tuhaflıkların doğası öyledir ki, serginin yapıldığı kişilere karşı en derin küçümsemeyi beslerken bile, kendisi de bu serginin konusu olduğunda, halkın görüşüne meydan okuyacak kadar halk görüşünden bağımsız değildi. Bu işlemin ek bir nedeni olabilirdi, ki bu da büyük olasılıkla gerekliliğini güçlendiriyordu. Bu insanlar arasında korkusuz cesaretin, kesinlikle onların saygısını kazanan ve güvence altına alan özellik olduğunu çok iyi biliyordu; ve belki de bu politika akılsızca değildi, bu da onu bundan sonra keyfi hakaret veya saldırganlıktan koruyabilecek bir gösteri için iyi bir fırsat olarak temsil ediyordu. Bir dereceye kadar onların insafına kalmıştı; ve gördüklerinden, onların zihinlerinin vicdansız karakterinin bilincinde olarak, bu tür her gösterinin onun lehine bir ağırlığı vardı. Durduğu orta yükseklikten, etrafında olup biten olayları canlı ve heyecanlı bir ruhla izliyordu. Tarafların çeşitli düzenlemelerini tespit etmek için yeterince yakın olmasa da (ve bir anlığına da olsa ikisiyle bağlantılı olduğu varsayılma şansına kendini maruz bırakmamaya özen gösterse de), gözlemlediği şeylerden, işlerin genel gidişatı hakkında çok doğru bir çıkarım yapabilmişti. Her bir grubun gizlice ve birbirleriyle mücadele ederkenki ilerleyişini, iki kişinin oynadığı oyunu izleyen bir seyirciyle hemen hemen aynı avantajla görmüştü. Tanık olduğu karşılaşmada her ikisinin de hatalarını gösterebilir ve bunları yetenekli ve kolay bir şekilde düzeltebileceğinden emin olabilirdi. Vücudu, Attila'nın savaşın heyecanını adlandırdığı gibi, "çatışmanın coşkusuyla" titriyordu; ve kanı, gerçek bir güney ateşiyle, bir tarafın veya diğerinin yeni bir başarısı, meseleye yeni bir ilgi kattığı ve bir ölçüde olayın yüzünü değiştirdiği için, hızla kalbine gidip geliyordu. Fakat Munro için beklenmedik ama yine de uğurlu olan yeni dizilimin sahada belirdiğini gördüğünde, ruhunun heyecanı orantılı bir şekilde arttı; ve derin bir endişeyle ve saldırganlara karşı artık meşru olan bir sempatiyle, yargısının onu çok mutsuz bir son beklemeye hazırladığı bir kavganın ilerleyişini inceledi. Çatışma ilerledikçe, tedbirini yarı yarıya unuttu ve bilinçsizce, her an, çatışmanın olduğu yere daha da yaklaşmaya devam etti. Kalbi artık tamamen dürtü, ruhu tamamen coşkuydu; ve huzursuz bir göz ve huzursuz bir vücutla, yiğit Gürcü'nün altındaki küçük müfrezenin dar geçitten yukarı doğru sessizce geçişini izledi. Tepeden biraz uzakta ve bir yükseklikte, konumu, grup neredeyse zirveye doğru ilerlediğinde, yaklaşan tehlikeyi algılamasını sağladı. Tehdit edici uçurumu, sanki havada asılıymış gibi gördü; ve tüm sempatisi, tehlikenin korkusuyla sonunda sıcak bir şekilde harekete geçerek, başlangıçta uygun bir ihtiyatın ona kaçınmasını öğütlediği bir aktif tarafgirliğe dönüştü, atına mahmuzlar taktı ve tepenin eteğine doğru koşarak, ilerleyen gruba onları bekleyen tehlikenin doğasını haykırdı. Şiddetle bağırdı ama boşunaydı ve neredeyse acıya varan bir hisle, küçük birliğin en ufak bir tutuşla yerinde tutulan ağır kayanın altında kararlı bir şekilde ilerlediğini gördü. Kayayı yerinden oynatmak ve sonsuza dek yerinden oynatmak için yalnızca en ılımlı çaba gerekiyordu. Genç için şanslı bir durumdu ki, içinde bulunduğu durum kamptakilerin görüş alanından tamamen gizlenmişti. Kendisini güvenli bir yere yerleştirmesi onun için sorun değildi çünkü aklında hiçbir zaman kendi açığa çıkma şansını düşünmemişti. İnsanlığın asil dürtüsüyle, eğer mümkünse, küçük grubu geri çağırmak için ileri atılmıştı. Küçük grup, uyarı ve önleme sesini duymamış veya duymak istememişti. Eğer görülseydi, onu tüfekleriyle vuramayan çok az sayıda işgalci ve daha da az sayıda isteksiz olurdu; ve, olayın da göstereceği gibi, daha önce onunla birlikte olan iyi
İlahi Takdir, eski tanıdıklarının hoşgörüsünden ziyade, hayatını korumaya devam etti.

Geçidin tırmanışından haberdar olan ve yukarıdaki savunucularının bağışlayabileceği kişilerin kaçmasına izin vermeye yanaşmayan Dexter, önündeki saldırganlar tarafından fark edilmeden, küçük bir müfrezeyle kalesinin bir mazgal deliğinden
çıkarak, kaçakların kaçışını durdurmak için geçidin eteğine doğru eğik bir rota izledi. Bu rota onu doğrudan Ralph'a getirdi ve onunla temasa geçti. Ralph, hemen girişinde, gözlerini kaldırmış bir şekilde duruyordu ve ilerleyen saldırganlara ara sıra bağırıyordu. Gecekondu sakinleri ihtiyatlı ve fark edilmeden yaklaştılar; çünkü genç, sesi ve elleri aynı şekilde yükselenlerin kaderiyle o kadar derinden ilgileniyordu ki, o umutsuzluk ve şüphe anında başka hiçbir şeyin farkında değildi. O anda her şeyin üzerinde asılı duran sessizlik, duyuları buna karşılık gelen bir uykuya daldırırken, kendiliğinden bulutlandırıyor ve engelliyor gibiydi. Genç için iyi, suikastçı içinse talihsiz bir durumdu, çünkü Dexter o dönemde ateşli silahlar için kullandığı baltayı düşmanlarının dikkatini çekme korkusuyla kullanmaya cesaret edemiyordu, kafasına vurduğunda, ileri ayağı yüzeyin üzerinde uzanan bir ağacın köküne takıldı ve hareketinin ivmesi engele rastladığı anda gerçekleştiğinde, vuruş kurbanına isabet etmedi ve atının yan tarafını sıyırdı; kabadayı ise sendeleyerek ve sonunda yere düştü. Genç adam bilincine kavuştu. Zihni, bilmenin, düşünmenin ve hareket etmenin aynı anda gerçekleştiği türdendi. Kararlı bir şekilde asla kaybolmazdı ve nadiren anlık bir belirsizlik yaşardı. Kendisine yönelik saldırının ilk belirtisiyle birlikte, tabancası çekilmişti ve yere serilmiş serseri ayağa kalkmaya çalışırken ve daha ayağa kalkmadan, hatasız mermi kafasından geçti ve hiçbir söz veya çaba sarf etmeden arkadaşlarının arasına düştü, ağzından ve burun deliklerinden kontrolsüz bir şekilde kan fışkırıyordu. Tüm bu işlem tek bir anın işiydi; ve öldürülen liderleriyle birlikte gelen çömelmişler, olayın yarattığı panikten intikam almak için yeterince toparlanamadan, genç onların ulaşamayacağı bir yerdeydi; ve nöbetçilerin saldırı grubu, tabancanın ateşlenmesiyle saldırıyı fark ederek, genel bir ateşle aralarında korkunç bir iş yaptı ve tam da aşağıda meydana gelen olayla biraz daha hızlanan felaketi görmek için geçidin girişine doğru eğildi. Ralph,
çok heyecanlanmış bir şekilde, başlangıçtaki bakış açısını yeniden kazandı ve
bastırılmamış dehşet duygularıyla felaketi seyretti.
Gürcü
tepenin zirvesine neredeyse ulaşmıştı--yolun bir başka dönüşü ona
bahsettiğimiz asılı ve kopuk uçurumun üzerinde durduğu masayı gösterdi,
bir ses duyuldu--tek bir ses--sorgulayıcı bir şekilde:--

"Her şey hazır mı?"

Cevap hemen geldi--

"Hadi, hadi; şimdi ödülleri toplayın, çocuklar ve bırakın."

İlerleyen birlik yukarı baktı ve düşmeden önce onları bekleyen korkunç kadere bir anlığına bakmalarına izin verildi. O an dehşet için yeterliydi. Öndekilerin dudaklarından genel bir çığlık yükseldi,
arkadakilerin tehlikenin kendilerine gelmeden önce aldığı tek haberdi bu. Üzerlerine çöken korkunç duyguyla yarı felç olmuş bir şekilde, yaklaşan yıkımdan kaçınmak için bir çaba sarf ettiler; ancak
sadece kısmen başarılı oldu; çünkü, bir an sonra, üzerlerinde bir bulut gibi asılı duran
ağır kütle, asırların yatağından
kalktı ve şimdi tüm desteklerinden kurtuldu, ani, kasırga benzeri ve
dönen bir ivmeyle, üzerinden koştuğu katı kayayı titreterek,
gümbür gümbür aşağı indi, dar yolun bir yarısından sallanarak,
geçit boyunca bir taraftan diğerine sıçrayarak ve
bir şelalenin baş döndürücü öfkesiyle, önündeki her şeyi süpürerek,
aşağıdaki ovanın ölü seviyesine ulaşana kadar. Bir an için üzerlerinde yaklaşırken, aşağı doğru ilerlemesinde tereddüt ediyormuş gibi görünen kütleyi görenlerin istemsiz çığlığı, olayı
takip eden herhangi bir sözden daha çok insani dehşetle doluydu. Doğanın ızdırabı içinde, yarı ezilmiş kurbandan burada ve orada çıkan bir inilti hariç, ortaya çıkan derin sessizlik acı verici ve dehşet vericiydi; ve toz dağıldığında ve göz kötü eylemin tüm miktarını algılayabildiğinde bile, bu olasılık, hayatta kalanların duyularına, şüphe ve ölüm havada asılıyken bile, yalnızca tehdit edildiğinde olduğu gibi, belirgin bir dehşet duygusunu hissettirmeyi başaramadı.

Olaya bir anlamda hazırlıklı olsalar da, işgalcilerin büyük çoğunluğu, bunu göğüslerinde takip eden olağandışı duygulara hazırlıklı değildi. Birçoğunun ellerinden kollar düştü - hepsinin hakim özelliği dilsiz bir dehşetti ve tüm kavga sona ermişti, kanlı infaz sahnesi ise artık dost ve düşmanla ayrım gözetmeyen bir inceleme ve yorumlama sahnesiydi. Ralph ölümcül geçitten koşan ve korkunç manzarayı inceleyen ilk kişiydi.

Cesur küçük birliğin yarısı, korkutucu ilerlemesine en ufak bir engel olmadan acımasız kaya tarafından anında ölüme sürüklenmişti. Bir yerde son nefesini
veren bağırsakları çıkarılmış bir at yatıyordu; diğerinde ise karışık ve anlaşılmaz bir kütle halinde parçalanmış bir at, binicisinin uzuvları birçok yerde kendisininkinden ayırt edilemiyordu. Mücadele eden atının gövdesinin altından kurtarmasına yardım ettiği zavallı bir adam, ona su için bağırdı ve dua ederken öldü. Neyse ki felaketten sağ kurtulan birkaç kişi için -ki bunların arasında yiğit ama talihsiz genç liderleri de vardı- tehlikenin ilk belirtisinde atlarını iki kat daha fazla çabayla sürdüler ve yüzeye veya kayaya yaklaşarak, olası rotasından geniş bir açıyla eğik bir yön alarak, yağış anında, üzerinde durduğu yerle neredeyse paralel bir çizgiye ulaştılar ve bu şekilde yaralanmadan kurtulmayı başardılar. Ancak sayıları azdı; ve tırmanışa başlayan on beş kişiden yarısı bile zirveye ulaşamadı veya hayatta kalamadı.

Ralph, tam zamanında zirveye ulaşarak, çirkin trajedinin en uygun doruk noktasında tamamlanmasını engelledi. Sanki suç yolunda henüz yeterince şey yapılmamış gibi, bu olayda pek az şey gördüğümüz, ancak kara ve şeytani ruhuyla yıkım araçlarına
ulaşılan ve çok başarılı olan kötü niyetli ve acımasız Rivers, şimdi Georgian'ın cesedinin üzerinde, elini kaldırmış bir şekilde,
başlamış olan işi tamamlamak üzere duruyordu. Gecikmek için bir an bile yoktu ve genç adam, silahı elinden almak ve
geri almak için zamanında öne atıldı.
Gizlenmemiş bir öfke hissiyle, haydut ona öfkeyle döndüğünde, haykırdı--
"Alçak--ne yapacaktın? Yeterince şey yapmadın mı?
Direnmeyen adama mı vuracaksın?"

Rivers, gizlemediği bir çabayla, şimdi öfkesini davetsiz misafire yöneltti.
Tutkuyla boğulmuş sözleri, güçlükle dile getirilebiliyordu; ama uzun süre öfkeli bir çabayla konuştu, genç adamın kafasına
savaş baltasıyla vahşi bir darbe indirdi.

"Ölümün için geldin ve onu alacaksın!".

"Henüz değil," diye cevapladı Ralph, darbeyi ustalıkla savuşturarak ve kabadayıya
yaklaşarak--"mücadeleye eşit olmadığımı göreceksin,
senin gibi bir canavarla bile olsa."

Bu mücadelenin ne olabileceği söylenemez. Forrester'ın araya girmesiyle taraflar bir anda ayrıldı, ancak kahramanımız, kavga sırasında rakibinin yanaklarını saran mendili koparana kadar, Pony Kulübü için ücret toplayan ve atının nalının yüzünde en belirgin şekilde kazınmış olan dost canlısı haydutu fark etti. Bu haydut, hayatına ve kesesine dair planını çok cesurca ilan etmişti ve köye ilk yaklaştığında onu çok şanslı ve başarılı bir şekilde alt etmişti. Bu felaketten sonra kavga sona ermişti; muhafızların sağ kalanları kaçmıştı ve taraflar şimdi pek kıpırdamadan olay yerinin etrafında toplanmıştı. Olay hakkında pek fazla konuşulmadı. Yaralılara koşullar elverdiğince bakıldı ve vagonlar sağlandıktan sonra hepsi köye götürüldü. Çok fazla dürtüyle başlayıp çok az düşünceyle yürütülen ordu ile kanun kaçakları arasındaki mücadele, artık her iki tarafın da zihninde pek fazla tatmin
olmayan bir şekilde sona ermişti. İkincisi, genellikle ruhsatsız bir kabile olmasına rağmen -İsmaili bir ırk- tüm insanlara karşı elleri olan, sadece insan ve insan toplumunun yasalarına değil, Tanrı'nın apaçık kararlarına ve emirlerine karşı bir suçtan suçlu olmadıklarından emin değillerdi; ve bu şüpheyle, en azından, eğer inançları değilse, düşüncelerinde, zaferleri, olduğu gibi, çok nitelikli bir sevinç kaynağı sağladı.

BÖLÜM XV.

YAKIN MAHKEME.

Colleton, kabadayının farkına varmakta kesinlikle yavaş değildi ve
sadece daha önce keşfi yapmamış olmasının kendi donuk görüşlerine şaşırdı. Rivers da, tüm alışılmış alçaklığına rağmen, keşfinden o kadar memnun görünmüyordu. Kendisinin tamamen tanındığını algılayarak, bir anlık huzursuzluk hissi onu ele geçirdi; ve korkmasa da, zihninde, onu ilk kez sonuçlardan endişelendiren o tür bir heyecan ve şüphe beslemeye başladı. Munro gibi soğukkanlı bir kötü adam değildi - asla şaşırmazdı veya dezavantajlı olmazdı; ve gözleri şimdi geri çekilmişti, ancak sadece bir an için, onu okuyan sert ve araştırıcı bakışın altında. O örtük hayvan itirafı ve kabulü, Rivers gibi bir mizacı çıldırmaya yeterdi. Kolayca tahrik olan vahşiliği korkusuz ve iğrençti, ancak ölçülü veya metodik değildi. Zihni, tüm birincil kötülük meselelerinde muhtemelen en arzu edilen unsur olan o sağlıklı ruh hali kayıtsızlığıyla işaretlenmemişti - neredeyse yumuşatıldığını söylemiştik. Gördüğümüz gibi, güçlü tutkuların, hastalıklı hırsın, hızlı ve hatta alışılmış heyecanın bir yaratığıydı; gerçi,
bazen,
çileci filozofun karakterini belirleyen
tüm duygulara karşı o alaycı üstünlük havasını takınmaya çalışırken--en ufak bir benzerlik iddiası bile olmayan ve
her ne zaman tahrik olsa veya sinirlense,
tamamen unutulan bir karakter. Munro'nun yapacağı gibi
ve aslında, daha sonra yaptığı gibi--kendisi etrafında çoktan gerçekleşmiş ve hala devam etmekte olan ve
tüm tarafları insan cezasına eşit derecede itici hale getiren ve
gencin kendisine yönelttiği suçtan çok daha büyük bir suç için--bir anlık endişeden kaçınamadı,
-düşüncenin hızıyla birlikte Colleton'un akıllı ve bilinçli bakışını takip ederek--hemen üzerine çöktü. Nadiren böyle bir alışkanlıkla ayırt edilen gözü, bunun önünde ürktü; ve gençlere karşı ruhunun derin kötülüğü ve iltihaplı nefreti, ki bu daha önce açıklanamaz bir şekilde beslemişti, gururunun bu şekilde
öldürülmesiyle, gereken ölçüde abartıya maruz kaldı.

Ralph, yaşının ötesinde bilge olmasına ve kısmen Ovid'den ödünç alınmış bir düşünceye göre, bunları sıradan zamandan ziyade olaylara göre hesaplayabilen biri olmasına rağmen, insanların ihtiyatlılık dediği o sağlıklı ama biraz da gösterişsiz erdemden hâlâ önemli ölçüde yoksundu. Şu anda, üniversite kampüsünde yapabileceği gibi, adil bir alanın ve bol miktarda destekçinin tüm avantajlarıyla hareket etti. Tercih ettiği türden bir suçlamanın, böyle bir zamanda, bu tür adamlara ve kendi suç ortaklarından birine karşı, suçlunun cezalandırılmasına bir faydası olup olmayacağını, hatta kendi riskinden bahsetmeden, bu tür bir _particeps criminis_ olmama kararının neredeyse kesin bir sonucu olarak, yaklaştı ve Rivers'ı cesurca bir katil olarak kınadı; ve etrafındakileri tutuklanmasına yardım etmeye acilen çağırdı.

Ancak duyulmadı - hiçbir denetçisi yoktu; ayrıca bu gerçek, onların suçlanan kişi kadar nefret edilen birine yöneltilen suçlamayı duyma ve dinleme konusundaki isteksizliklerinden kaynaklanmıyordu. Sadece bir konuyu görüp duyabiliyorlardı - başka hiçbir konuyu kavrayamıyorlardı. Bu kadar taze ve yakın zamanda gerçekleşen olaylar herkesin zihninde ve gözündeydi; ve Forrester dışında çok az kişi ne anlayıp dinledi ne de bir anlığına dinledi.

Sonuncusu ve şimdi mutsuz olan kişi de buna diğerlerinden daha fazla önem veriyor gibi görünmüyordu. İlişkilendiren
koşulların gücüyle ve kendisinin veya kendisinin değil, kendisinin teşvik ettiği şeylerle aceleyle ilerleyen o, daha önce tanık olduğumuz korkunç dramada ve şimdi sadece ve boşuna kınayabildiği felakette aktif bir oyuncu olmuştu.
Boş bakışlarla ve donuk görüşle komşu kayaya yaslanmış, etrafında olup bitenlere karşı kayıtsız ve belki de habersiz görünüyordu. Genç ve Rivers temas halindeyken müdahale etmişti, ancak olay anlatıldıktan çok kısa bir süre sonra, o zaman düşünmeye zaman verilmemişti. Kendisinin kendi eylemlerini sorgulamaya yönelik korkunç düşünme süreci devam ediyordu; ve pişmanlık,
şiddetli ama yararlı acılarıyla, kısıtlama olmaksızın, titiz görevlerini yerine getiriyordu.

Gerçekten toplanmış veya etrafında toplanmış olsalar da ve artık sonuna kadar uzanan sesini serbestçe ve kolayca duyabilseler de,
grup, olayların tartışılmasıyla fazlasıyla meşguldüler - neredeyse tüm zihinlerde, onların sonunu izleyen ani sersemliğe fazla dalmışlardı - genç gezginimizin tespit edilen hayduta söylediği sert sözlerin ne olduğunu bilmek veya umursamak için. Hepsi (yakın liderleri hariç) aceleyle, tamamen doğal ve sık sık olduğu gibi, olayların hızla birbirini izlemesiyle (ki bu heyecanla ilerlemeleri onlara düşünmeye zaman bırakmadı), bir eylemden diğerine koşturulmuşlardı; tek bir duraklamada, suçtan suça duyarsızca geçtikleri çeşitli dereceleri fark etmeden; ve ancak şimdi, ilerlemelerindeki çeşitli ayak izlerine bir göz attıklarında, attıkları
engin ve tehlikeli sıçramaları fark edebildiler. Yükseltinin adım adım tırmanışında olduğu gibi, onun yüksekliğini tam olarak yargılayamayız, ta ki zirveden başlangıç ​​noktamıza bakana kadar, aynı şey toplumun zavallı dışlanmışları için de geçerlidir.
Değişen heyecanlarla dolup taşarak, düşünme görevini başka ve daha sakin bir zamana devretmişlerdi; ve ayık aklın dizginleri gevşemiş, tutkuları tarafından savrulmuş bir şekilde, kendi
hızlı ilerlemeleri üzerindeki tüm kontrolü kaybettiler, ta ki gördüğümüz gibi, en yıkıcı felaketle -aklın geri dönüşü, o gizli öfkelerin uyanmasının işaretidir--terör, pişmanlık ve
çok sayıda ve çıldırtıcı pişmanlık tarafından ortaya çıkarılıp kontrol edilene kadar. Küçükten büyüğe olaylar, her gün bunları deneyimliyor veya görüyoruz. Bu bir tarih ve herkes onu okuyor. İnsan doğasına ve topluma aittir: ve insanların kural ve düzenleme altında düşünmeye zorlanacağı bir süreç keşfedilene kadar,
tıpkı bir hapishanede bedenlerinin çalışması gerektiği gibi,
insan işlerinin genel durumunda çok fazla gelişme olacağından umudumuzu kesiyoruz.
Cahil ve eğitimsiz insan, kendisi için düşünme ve fikirlerini
sağlama görevini başkalarına devretmeye fazlasıyla isteklidir. Büyük kitleler toplu halde yaşar ve rehberleri için bir aslan veya bir kütük seçilse bile, yine aynıdır - düzenli olarak lider olarak tanınırlarsa, bir eşek olsa bile, onu takip ederler. Kendi yetersizliklerinin bilincindeymiş gibi, bunlar eğitim eksikliklerinden veya doğum inkarlarından kaynaklansa da, tek eksikliklerini giderebilecek olan kendini inceleme alışkanlığından vazgeçerler; ve kör bir kararlılıkla, her koşulda, kendi hükümetlerinin zorluklarından ve sorumluluklarından kurtulmaya isteklidirler. Başkalarını tüm emirlerle taçlandırırlar ve ellerini iplerle bağlayarak, kendilerini, çoğu durumda, bundan memnun olmayan, onları da kandırmak zorunda olanların emrine verirler. Buna da razı oluyorlar, köle olma konusundaki büyük arzularında, kendilerini karanlıkta ve sonsuza dek zincirlerde tutan bandajı bağlamada en önde olmaya özen gösteriyorlar. Böylece, tamamen incinmiş ve dövülmüş olmasalar bile, ne kadar haksızlığa uğramış olurlarsa olsunlar yaşamaktan memnun olacaklar; kendi davranışlarının bağımsız bir şekilde
efendisi olmanın kaygılarından, bu şekilde bağımsızlığın asil sorumluluklarından da kaçabilirlerse,
kaçmaktan mutlu olacaklar.

Gördüğümüz gibi, bu şekilde kabahat işlemekten suç işlemeye yönlendirilen mutsuz adamlar, gerçekte, bir an bile bu konu üzerinde düşünmediler. Ev sahibi Dexter ve Rivers, akıllarından
çıkana kadar, onların kahinleri olmuşlardı; ve bu kişilerin belirgin
durumlarına değinmeden, cahillerde alışılmadık olmayan bir şekilde akıl yürüttüler. Oyun oynayan çocuklar gibi, hoşgörüyü sefahatten ayıran dar sınırları algılayamadılar; ve
bir alışkanlıktan esinlenen
ruh halinin telaşlı heyecanında, hemen, düşünmeden ve bilinçsizce, diğerinin aşırılıklarına geçmişlerdi. Şimdi olayı gerçek renkleriyle görüyorlardı ve işgalciler arasında, alınan yol konusunda üzücü bir şekilde şüphe duymayan ve olası sonuçlarından buna karşılık gelen bir dehşet yaşayan çok az kişi vardı. Munro ve Rivers gibi birkaç kişi için, olayın görünümü değişmemişti - onlar
başlangıçtan itibaren gerçek özelliklerini görmüşlerdi ve yolu biliyorlardı ve sonuçlara meydan okuyorlardı. Onlar çoktan buna karar vermişlerdi - konuyu tüm aşamalarıyla ele almışlardı ve buna göre hiçbir şaşkınlık yaşamamışlardı. Geri kalanlar içinse durum böyle değildi - özellikle Forrester için, onun zihinsel sıkıntısı, erkeklikle birlikte gelse de, yine de çok üzücüydü. Ayrı durdu, hiçbir şey söylemedi, ama içten içe, acı çeken bir ruhun kendini azarlamalarıyla, başkalarının kurnazlığıyla, bu kadar çirkin bir suçu işlemeye
kazanılmış olmasının verdiği kolaylıkla hayıflandı. Bir süre Ralph'in eski yardımcısına karşı yaptığı suçlamaları duymadı ya da anlamadı, ta ki konfederasyondakiler arasındaki artan hareketlilik tarafından bilincine varana kadar, şimdi hızla olay yerinde toplandılar, tam o sırada ikincisinin suçlamayı reddettiğini, hem sert hem de niteliksiz bir dil ve tavırla duydu.

"Beni dinleyin!" gencin haykırışıydı - sesi gerektiği gibi yükseliyordu ve söylediği
sözleri ve konuşmasının amacını iyi bir şekilde açıklıyordu: "Bu doğuştan ve damgalı alçağı hayatıma kast etmekle suçluyorum. Birkaç gün önce Catcheta geçidinde beni soymaya ve öldürmeye çalıştı. Mücadele sırasında atımın ayakları arasına atıldı ve şimdi yanağında taşıdığı toynak damgasını aldı. Orada, üzerinde hak ettiği iz ile duruyor ve suç ortaklarının
görünüşü olmasa, onu daha da
derin bir karaktere sahip yapardım. Eğer yapabiliyorsa veya cesaret edebiliyorsa inkar etsin." Rivers'ın yüzü tutkuyla dönüşümlü olarak soluk ve morarmıştı ve birkaç dakika boyunca konuşmak için boşuna çabaladı. Kelimeler ondan boğuk ve
gıcık bir şekilde geliyordu. Neyse ki onun için, soğukkanlı
kötülüğü hiçbir şeyin rahatsız edemeyeceği Munro,
hiçbiri olmayan onun için konuşmanın gerekliliğini algılayarak,
şaşkınlık tonuna benzer bir şekilde, aşağıdaki soruya müdahale etti.

"Peki sen bu suçlamaya ne diyorsun, Guy Rivers?
Bir cevap
bulamaz mısın?"

"Bu yanlış - cehennem kadar yanlış! Ve sen de bunu biliyorsun, Munro, ben de.
Çocuğu senin evinde görene kadar hiç görmedim."

"Bunu biliyorum ve bunu söylemek için neden bu kadar uzun süre beklediğinizi anlayamıyorum. Bana öyle geliyor ki, genç beyefendi," dedi Munro, en
soğuk ve hoş küstahlıkla, "bütün bu meseleleri düzeltebilirim.
Size bir hata yaptığınızı gösterebilirim; çünkü biliyorum ki, tam da bahsettiğiniz
zamanda, ikimiz de Chestatee çatalında kaçak bir köle arıyorduk - biliyorsunuz, çocuklar - Black
Tom - altı aydır ve daha uzun süredir _dışarıda_ ve ben onun hakkında birkaç hafta önce bilgi edindim. Herkesin bildiği gibi Chestatee çatalı Catcheta geçidinden en az yirmi mil uzaklıktadır; ve eğer bir
yerde olsaydık, sanırım, başka bir
yerde olamazdık."

"Açıkça belirlenmiş bir _mazeret_," Danışman Pippin'in ifadesiydi, şimdi, gencin omuzlarının üzerinden bakarak, günün tartışmaları sırasında ilk kez yüzünü gösterdi. Pippin'in, tehlike çoktan geçtiğinde ve tarlanın emekleri değil, ganimetleri biçildiğinde, bir tehlikeyi tespit etmek için hayranlık verici bir koku alma yeteneğine sahip olduğu herkesçe biliniyordu. Bu anda ortaya çıkması, etrafındakilerin, uzun süredir meşru ve alışkanlık haline getirdiği zayıflıkları üzerine yapılan şakaları hafızaya alıp uygulamaya koyarak, bir şekilde depresif ruhlarını harekete geçirme etkisine sahipti. Böyle bir şakanın olası etkisini hesaplayan Munro, kesintiyi fark etmemiş gibi görünerek, meclisin arasında anlamlı bir şekilde etrafına bakarak, de ki--

"Eğer böyle saldırıya uğradıysan, genç adam, ve ben
söylemeye meyilli değilim, iddia ettiğin gibi olmadığını, köyümüzden herhangi biri tarafından yapılmış olamaz,
eğer Danışman Pippin ve arkadaşı Hob bu kişiler değilse:
aşağıda, şimdi hatırlıyorum, Catcheta geçidinde, o sıralarda bir yerdeydiler; ve ben Pippin'in insanların düşündüğünden daha tehlikeli olduğundan uzun zamandır şüpheleniyorum."

"Her şeyi reddediyorum--reddediyorum. Bu doğru değil, genç adam. Bu doğru değil, dostlarım; tek bir kelimesine bile inanmayın. Şimdi, Munro, nasıl böyle konuşabiliyorsun?
Hob--Hob--Hob--Diyorum ki--şeytan neredesin? Hob--söyle bakalım, seni haylaz, bugün Catcheta geçidinin beş mil yakınında mıydım?" Zenci, en koyu tenli siyah, şimdi ilerledi:--

"Hayır, maussa."

"Dün öyle miydim?"

Zenci parmağını alnına koydu ve avukat bu düşünce belirtisine
endişeye başladı ve devam edeceğine söz verdiği için,
haykırdı--

"Konuş, seni haylaz, konuş; düşünmeden de gayet iyi biliyorsun."
Köle ihtiyatla cevap verdi--

"Eğer maussa orada olmak istiyorsa, maussa dere--Hob'u baltalamak için bir sebep yok."

"Seni kara haylaz, orada olmadığımı gayet iyi biliyorsun--ne bugün, ne dün ne de on gün önce
o noktaya beş mil uzaklıkta değildim!"

"Doğru, maussa; eğer orada değilsen, orada değilsin. Hob nebber, maussa'nın 'noder' dediğinde tek bir şey söylemez."

Uşaklarının saygısıyla çaresiz kalan talihsiz danışman, şimdi öfkeden terlemeye başlamıştı; herkesin sonsuz eğlencesine, darbeden ustaca kaçan esnek tanığı vurmaya çalışırken, aşırı aktif olmayan avukat, aşırıya kaçmadan öne doğru atıldı ve kendini yere koyana kadar baş döndürücü kararlılığında duraklamadı. Ardından gelen kahkaha, etkili bir rahatsızlıktı ve çaresiz avukat, hızlı ayaklı zenciyi kovalayarak, bu kadar ümitsiz bir alandan geri çekilmeyi başardı ve kovalamacadan geri dönmemeye dikkat etti.

Bu araya sert kaşlarla ve öfkeli bir ruhla bakan Colleton, şimdi Munro'ya hitap ederek konuştu:--

"Bu alçak için çok güçlü bir şekilde onay veriyorsun, ama konuşman Eğer amacı şüphelerimi gidermekse boşunadır. Dinleyicilerimiz üzerinde nasıl bir etkisi olabileceği bambaşka bir konudur. Beni inancımdan ve duyularımın dürüstlüğünden
vazgeçiremezsiniz. Ben tek bir inançta kararlıyım ve burada ve kendisinin ve hepinizin huzurunda, onu ilk başta ilan ettiğim tüm alçak olarak ilan etmekten çekinmiyorum - sizin tüm inkarlarınıza rağmen! Ama,
belki de - onun adına bu kadar kolay ve iyi bir şekilde cevap verdiğiniz için - bize bildirin, çünkü
şüphesiz siz, yanağında bu kadar mutlu bir şekilde taşıdığı o damgayı, o güzel damgayı nasıl bulduğunu söyleyebilirsiniz. Onu nereden aldığını - hangi yoldan bulduğunu ve şeytanın mı yoksa
benim atımın topuğunun mu ona verdiğini ona bildiremez misiniz!"

"Eğer amacınız sadece bana hakaret etmekse, genç adam, affediyorum. Sen
benim cezalandırmam için çok gençsin ve seni bu zamanda ve bu yerde, bize sert sözlerle veya eylemlerle saldıranlara pek saygı gösterilmediğini gördüğün
yerde, seni yararsız şiddete iten
uygunsuzluğa sadece acıyorum. Rivers'a yönelttiğin suçlamaya gelince, bunun asılsız olduğunu biliyorum ve tek başına benim kanıtım
onun savunması için yeterli olurdu. Ancak, iddia ettiğin gibi
girişimden suçluysa, bunu yapmanın senin için ne faydası var? Etrafına bak, genç adam!"--genci bir kenara çekip ılımlı terimlerle konuşurken--"gözlerin ve anlayışın var ve
soruyu kendin cevaplayabilirsin. Onu tutuklamak için kim burada? Kim ister, kim bu çabayı göstermeye cesaret eder? Hepimiz burada onun kaçışıyla eşit derecede ilgileniyoruz, bu açıdan bir suçlu olsa bile, çünkü hepimiz buradayız"--ve sesi yalnızca gencin duyularına uyacak şekilde alçaldı--"aynı yasaları ihlal etmekten eşit derecede suçluyuz ve size karşı işlenen suçla karşılaştırıldığında tamamen gözden kaçacak bir suç. Mahkeme var, doğru--ve
hapishane var; ama şerifi, yargıcı veya gardiyanı nadiren görürüz. Sık sık olmasa da
ortaya çıktıklarında, tekrar kaçmaya yetecek kadar mutlu olurlar. Eğer burada birbirimizden zarar görürsek, adaleti kendi ellerimize alırız--bu davada kısmen yaptığınızı iddia ettiğiniz gibi--ve konu genellikle orada biter. Rivers'ın size saldırdığını ve en kötüsünü yaşadığını düşünüyorsunuz. Siz de pek zarar görmeden kurtuldunuz ve mantıklı bir adam bundan memnun olmalıdır. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek yok. Bu en akıllıca yoldur, size tavsiyem şu.
Bu konuda sessiz olun, yolunuza devam edin ve bizi kendi başımıza bırakın.
Biraz haksızlığa uğramak ve bundan habersiz görünmek,
bir kez kendilerini yasaların korumasından
çıkarmış olan ve onlara meydan okumak için her fırsatı değerlendirenlerle kavga riskine girmekten daha iyidir. Ve ya
konuyu zorlarsanız, şerif veya ordu bizi
nerede bulacak? Bir hafta içinde yargıç gelecek ve mahkeme başlayacak. O hafta boyunca yolumuzdan çekileceğiz.
Kimse bilmeyecek--kimse bizi bulamayacak. Bugünkü çalışma büyük ihtimalle hepimize seyahat için büyük bir istek verecek."

Munro, aslında, çok açık bir dava ortaya koymuştu; ve onun
temsilleri, esas olarak, hepsi doğruydu. Genç, onların
güçlerini hissetti ve aklı,
işaret ettikleri açık-anlamlı yola kolayca razı oldu. Bu nedenle, suçlamayı tekrarlamakla yetinerek, şimdilik meseleyi
bırakacağını söyleyerek sözlerini tamamladı. "Serseri" -böyle ifade etti- "sonraki ve daha iğrenç suçunun
yasaların cezalarını ödeyene kadar, sessiz kalmalıydı."

"Ama _sizinle_ işim bitmedi, genç beyefendi," Rivers'ın hemen söylediği söz oldu - kendine güveni ve soğukkanlılığının çoğu geri geldi,
şiddetli ve kötü niyetli bir bakışla ve hızlı bir adımla gence yaklaştı. "Bir Bana karşı
reddettiğim çirkin bir suçlama. İddianızın asılsız olduğu gösterildi, yine de
bunda ısrar ediyorsunuz ve hiçbir kefaret teklif etmiyorsunuz. Şimdi bir tazminat talep ediyorum--bir beyefendinin tazminatı. Ülkenin geleneklerini biliyorsunuz ve kendi karakterinize, bence, beni tatmin etmeyi reddetmeyecek kadar fazla değer veriyorsunuz. Tabancalarınız var ve işte tüfekler ve hançerler. Seçiminizi yapın."

Genç, cevap verirken ona tarifsiz bir küçümsemeyle baktı--

"Beni yanlış anlıyorsunuz, efendim, çağrınızı hor görmekten başka bir şeyle fark edebileceğimi düşünüyorsanız."

"Ne! Dövüşmeyecek misiniz--dövüşmeyecek misiniz? sözlerine destek vermiyor musun?"

"Seninle değil!" sakin bir cevaptı.

"Bana hakaret ettikten sonra beni tatmin etmeyi reddediyorsun!"

"Onu ilk gördüğüm andan itibaren zavallı bir tavuk sanmıştım," dedi seyircilerden biri.

"Evet, bize katılmayı reddettiğinde onu pek beğenmedim," dedi bir başkası. "Bu çok fazla övünmenin sonucu; Brag iyi bir köpek ama Holdfast daha iyi," diye devam etti üçüncüsü ve her adam Colleton'ın görünürdeki çekingenliği hakkında bir yorum yaptı. Etrafındaki tüm yüzlerde alay ve öfke vardı;
ve sonunda arkadaşına her yerden gelen şiddetli yorumların
gelmesiyle sersemliğinden uyanan Forrester, artık müdahale etme zamanının geldiğini düşündü.

"Hadi, 'squire, bu nasıl? Yol verme - ona tatmin ver, dediği gibi, ve kurşunu onun kursağına gönder. Böyle bir yaratığa bunu
söylemenin bir zararı olmaz. Yaşlı Carolina'ya
övünmesine izin verme - şimdi yapma, squire! Ona bir ahır kapısı kadar kolay vurabilirsin, çünkü
bugün atışını gördüm; korkma, şimdi - ayağa kalk ve seni
hepsine karşı destekleyeceğim."

"Ay, onu öne getir, Forrester. Eğer yapabiliyorsa, bir erkek olmasına izin ver," dedi partiden birinin konuşması.

"Hadi, 'squire, hazır olduğunu söylememe izin ver. Yeri işaretleyeceğim ve
sana adil oyun olacak," dedi oduncunun yalvarış anlamındaki samimi konuşması.

"Forrester, eğer böyle bir alçakla eşit şartlarda mücadele edeceğimi bir an için bile düşünüyorsan, beni çok yanlış anlıyorsun. O sıradan bir soyguncu ve kanun kaçağı, ben onu böyle ilan ettim ve bu yüzden onunla kavga edemem. Eğer bir beyefendi olsaydı veya karaktere dair herhangi bir iddiası olsaydı, beni zorlamana gerek kalmazdı, seni temin ederim."

"Bunu biliyorum, 'squire, ve bu yüzden de o kokarcanın
gitmesi gerektiğini düşünmeye sevk ediyor. Şimdi, beyefendiyi bir kenara bırakıp onu kanatlandırmak için yeterince uzun süre bekleyemez misin? Hadi, dene!"

Genç adam başını olumsuz bir şekilde sallayarak gülümsedi. Forrester, büyük bir endişeyle devam etti:--

"Ama, 'squire, reddetmenin nedenini bilmeyecekler ve seni korkmuş olarak
gösterecekler. Sana korkak diyecekler!"

"Ya yaparlarsa, Forrester? Onlar tam olarak
fikirleri hakkında endişe duyduğum insanlar değiller. Onların arasında cesaret için
itibar kazanmak için çabalamıyorum. Eğer herhangi biri bundan şüphe ederse, beni denesin.
İçlerinden biri bana elini veya parmağını kaldırsın ve deneyi yapsın. O zaman beni herhangi bir
kötülüğe karşı kendimi savunmaya
yeterince hazır ve istekli bulacaklar, hangi taraftan gelirse gelsin."

"Korkarım, 'squire, onlara bir beyefendi ile bir gecekondu sakini arasındaki farkı
anlatamayız. Aslında,
bunu yapmaları makul değil, çünkü böyle bir fark, başını çok dik tutan gururlu bir adamı
giydirme şanslarını ortadan kaldırıyor. Eğer sen
savaşmazsan, 'squire, ben de yapmalıyım, sadece eski Carolina'nın onuru içinse. O zaman
işte başlıyoruz."

Oduncu ceketini çıkardı ve tüfeğini aldı, eski çakmak taşını yenisiyle değiştirdi ve çakmağı taze astarla doldurdu, kahramanımız tutuklamada müdahale etmek için önerilen ve yeni düzenlemeyi iyice anlayabilmeden önce, Rivers'ın durduğu yere ilerledi, görünüşe göre gencin kararını bekliyordu ve omzuna vurarak ona şöyle seslendi: "Diyorum ki, Guy Rivers, 'squire' senin onun için fazla büyük bir kara muhafız olduğunu düşünüyor ve tüm meseleyi bana bırakıyor. Şimdi, görüyorsun ki, bugün senin kadar büyük bir kara muhafız yapan şeyi yaptım, onun yerine ben geçiyorum. İşte sana. Hiçbir mazeret uydurmana ve benimle bir sorunun olmadığını söylemene gerek yok, çünkü seni onun yerine ben koyduğum için, onun söylediği her şeyi - her kelimesini - söylediğimi düşüneceksin; ve buna ek olarak, daha fazlası gerekirse,
seni sadece bir kokarca olarak gördüğümü ve korkunç uzun bir
sezon boyunca sana adil bir dayak atmak istediğimi bilmelisin."

"Karışmayacaksın, Forrester, ve bu şekilde, hiçbir bahaneyle, bana hakaret ettikten sonra şimdi bana tatmin vermeyi reddeden korkakların barınağı için. Eğer benden bir şey istersen, onunla işim bittiğinde, seni karşılamaya hazır olacağım," diye cevapladı Rivers.

"Şu 'squire'ı duydun mu? Sana söylemiştim. Sana korkak dedi ve
sonunda onunla dövüşmek zorunda kalacaksın. "

"Bunun gerekliliğini görmüyorum, Forrester ve senden
benim yüzümden hiçbir dövüşe girişmemeni rica ediyorum. Onurum tehlikede olduğunda,
kendimle ilgilenecek kadar yiğidim; ve olmadığımda, arkadaşım
benim yerimi alarak bana hiçbir hizmette bulunamaz. Bu suçluya gelince, cellat
onun için--başka hiç kimse değil."

Colleton'un soğukkanlı kararlılığından daha az olmamak üzere, konuşmasının aşağılayıcı
sonucundan çılgına dönen Rivers, tek kelime etmeden, atlayışı sırasında göğsünden çıkardığı bir hançerle
şiddetli bir şekilde üzerine atıldı--yaklaşırken, gencin korumasız göğsüne bir darbe indirdi, eğer böyle bir girişim için uygun şekilde hazırlanmasaydı, bu, şeytani ve şeytani amaç ve çabadan dolayı ölümcül sonuçlanabilirdi. Ancak Ralph, güçlü ve kaslı yapısının zirvesindeydi ve orman yaşamının çevik sporlarında ve atletik egzersizlerinde oldukça deneyimliydi. Düşmanının gözündeki yaramaz bakıştaki niyeti, kendini buna karşı korumak için zamanında gördü; ve aniden pozisyonunu değiştirerek, rakibinin vücudu neredeyse üzerine geldiğinde, darbeden ve kullanılan kuvvet ve ivmeden kurtuldu Çaba, suikastçıyı ileriye doğru sürükledi. Kendi ilerleyişini durduramadan, genç ona yaklaştı ve ayağını ustaca kullanarak, Amerikalı oduncunun iyi bildiği bir şekilde, Rivers, kendisine verilen yeni yöne en ufak bir engel bile
çıkarmadan,
zorla yere fırlatıldı.

Kendine gelemeden, genç ona doğru geldi. Kanı artık ateşliydi, çünkü etrafındaki herkesten cesaretine yönelik alayları, kayıtsızlıkla duymamıştı, ancak bunlara
övgüye değer bir sabır
göstererek katlanmıştı. Gözü, rakibininkiler kadar
kötü niyetli ateşler saçıyordu. Ellerinden biri, yere serilmiş düşmanının boynuna dolanmıştı, diğeri ise kendi hançerini yeleğinin yüklerinden kurtarmakla meşguldü. Bu çok az zaman aldı ve
orada bulunanların araya girmesi onu
taşıyıp yere düşen ve sersemlemiş adamın
ayaklarını
toparlamasına izin verdiğinde, darbede tereddüt etmezdi. Forrester'ın
dürüst dostluğunun denenip sınanacağı an tam da buydu.
Çevredekilerin sempatisi
genel olarak kabadayıdan yanaydı; ve olayların görünümü
şanssızdı, çünkü ikincisine sadece saldırıya
başlamasına izin verilmekle kalmadı, aynı zamanda genç çetenin diğer üyeleri tarafından yere sabitlendi ve tüm savunmasından
kurtuldu. O an tehlikeliydi; ve
bir vahşi gibi haykırarak Forrester araya girdi, aynı anda
birinden diğerine, sağa ve sola güçlü darbeler indirdi ve gencin etrafında
temiz bir alan açtı.

"Benim tek isteğim adil oyun, çocuklar - adil oyun, ve hepimizi
yenebiliriz. Yaşlı Carolina için yaşasın. Ona karşı bir kelime eden kim? Ayağa kalksın ve yere serilsin. Nasıl, 'squire - sanırım
yaralanmazsın? Umarım olmaz; eğer öyleyse, bizzat Rivers'la orada bir şans daha yakalarım."

Ama Munro araya girdi: "Yeterince itiraz aldık, Forrester. Daha fazla
yapmayalım. Bu genç adamı da yanına al, yoksa onun için daha kötü olur."

"Pekala, Wat Munro, 'squire'ın tek istediği adil oyun--ikimiz için de adil oyun, ve adam adama sahaya çıkacağız. Sana şunu söyleyeyim, Munro,
bizim bölgemizde tavuklar her zaman mahmuzlu olarak yumurtadan çıkar ve
çocuklar göz dişleriyle doğar. Biz de vahşi kedileri
kuvvetle kırbaçlamak konusunda bir şeyler biliyoruz; ve eyaletimizin son valisi tüm ayıları öldürene kadar, çünkü onlar uygarlaşıyorlardı,
on kişiden yedisini yenebilirdik."

BÖLÜM XVI.

KOMPLO--UYARI.

Ralph'ın o gece köye dönmesine izin verilmedi--güçlü
arkadaşı Forrester, yerleşimin sınırında bulunan ve neredeyse ormana gömülmüş olan kendi küçük kulübesini onunla birlikte işgal etmesinde ısrar etti. Burada, emekli olmadan önce geç saatlere kadar sohbet ettiler; oduncu daha önce olduğundan daha fazla kendi tarihine girdi. Günün olaylarından acı bir şekilde acı çekti: Munro'nun muhafızla daha korkutucu bir alışverişe katılması için nasıl zorlandığını ayrıntılı olarak anlattı - yaklaşan çatışmanın heyecanının düşünme kapasitesini nasıl yendiğini ve onu genel suçun bu kadar büyük bir kısmını işlemeye nasıl yönlendirdiğini. Gecekondu sakinleriyle olan ilk ilişkiye değinirken, hiçbir vicdan azabı duymadı. Bunların hepsi onun düşünce tarzında adil bir oyundu ve kan daha serbestçe dökülmüş olsa bile, pişmanlık duymaması gerektiğini düşünüyor gibiydi. Ancak muhafızın öldürülmesi konusuna gelince, ki
kendisi suçunu böyle adlandırıyordu, hissiyatı o kadar yoğun bir şekilde acı vericiydi ki
Ralph, olaylar karşısında kendisi kadar şok olmasına rağmen, sakinleştirici bir dil kullanmayı ve her türlü
azarlamadan
vazgeçmeyi gerekli buldu.
Sabahın erken bir saatinde, birlikte köye doğru yola çıktılar - Forrester'ın kaçışından önce bazı düzenlemeleri tamamlaması gerekiyordu; Colleton'ın tavsiyesiyle, hemen karar vermişti. Aralarından birçoğunun, Munro ve Rivers'ın ortak olduğu suç ve suç örgütlerine aşinalık konusunda bu kaynaklara sahip olmaması, şüphesiz ki kararlılığıydı.

Köyün görünümü her zamankinden biraz farklıydı.
İnsanları, önceki günkü olaylara benzer olaylara aşinalık konusunda o kadar da ileri gitmemişlerdi ki, bunların sonuçlarına tamamen duyarsızdılar; ve
soğuk bir hareketsizlik tüm yüzlere sinmişti ve önderlik eden az sayıdaki kişinin, daha fazla kişiyi daha iyi ruh haline sokmak için, ya kendileriyle ya da çevrelerindekilerle birlikte, her çabasına meydan okuyordu. Bunlar, belki de, kötülüklere alışkın adamlardı; ama önemsiz bir tanımlamaydı ve az önce kaydettiklerimizin çok altındaydı. Bu nedenle, anlık dürtü geçtikten sonra, çok sayıda şüphe
hissetmeleri şaşırtıcı değildir. Hepsi, bir önceki gün olduğu gibi, yanlarında yeni müttefikleri de vardı, ellerinde silahlarla toplanmışlardı, ama görünüşe göre silahlarını kullanmaya pek de istekli değillerdi. Köyde, küçük gruplar halinde veya tek tek, uyum veya birlik olmadan ve şüpheli veya tereddütlü gözlerle, bilinçsizce dolaşıyorlardı. Bazen, tek bir sesin vurguları, genel sessizliği bozuyordu, ama sadece bir an için; ve sonra, herkesin ruhuna daha da derin bir kasvet duygusu veren
şaşırtıcı ve acı verici bir etkiyle. Gizemli ve garip bir dehşetle
yüklenmiş gibi görünüyordu ve konuşmacı, Collins'in güzel "Ode on the Passions" adlı eserinde Korkuyu uygun bir şekilde kişileştirerek, "kendisinin çıkardığı sesten
çekildi."

Ralph, Forrester'la birlikte, bu şekilde
yerleşmişken, işgalcilerin arasında belirdi. Onları önceki günkü gibi silahlı görünce,
yeni bir kötülükten endişelendi; ve birkaç başıboş gruba yaklaşırken, endişelerini arkadaşına sert bir dille bildirdi. Forrester'ın kendi pişmanlığından tamamen emin değildi ve
etrafındakilerin görünümü onu neredeyse samimiyetinden şüphe etmeye ikna etti.

"Bu insanlar neden toplandı, Forrester--yeni bir şey var mı--yapılması gereken daha fazla şey var mı--daha fazla kan dökme--daha fazla suç ve şiddet--hala tatmin olmamışlar mı?"

Sorgulayanın samimiyeti, bakışlarındaki sertlik ve vurgularındaki sıcaklıkla birleşmişti ki, bunlar, başka koşullar altında ve başka zamanlarda, sağlam oduncuyu çok rahatsız edecek kadar fazlaydı; onun ruhu, azarlama kisvesi altında herhangi bir şeyle
rahatsız edilmek için hesaplanmış olurdu. Ama o anda, yeterince liyakatli bir karakterde, her darbede parçalayan bir
kırbaçla onu alçaltan düşüncelerle yüklüydü.

"Tanrı korusun, 'squire, daha fazla zarar verilmesin. Zaten, hiçbirimizin kolayca kurtulamayacağı kadar çok şey yapıldı. Keşke sizden temkinli
olsaydım. Ama ben delirmiştim, 'squire, kalbime kadar delirmiştim,
ve benden daha deli olmayan, ama benden daha kötü adamların gönüllü aracı oldum! Tanrı korusun, efendim, daha fazla zarar verilmesin."

"O zaman bu meclis neden? Köylüler ve aranıza kattığınız bu perişan ve vahşi adamlar neden
ortalıkta boş boş oturuyorlar, ellerinde silahlar ve hala yaramazlık yapmaya meyilli gibi görünen yüzleriyle?"

"Çünkü, 'squire, başka türlü yapmak imkansız. İstesek bile,
hayatımız pahasına da olsa işe gidemeyiz; hepimiz çok ileri gittiğimizi hissediyoruz ve kendi vicdanları onları rahatsız etmeyenler bile, dünyanın bu kesiminde tekrar çivi veya çekiç almak için acele edemeyecek kadar sonuçlardan korktukları için rahatsız oluyorlar."

Çok suçlu adam gerçekten de kendi düşüncelerini ve yaşadığı insanların durumunu dile getirmişti. Artık onları sürükleyen o aceleci hatanın meyvelerini görüp hissedebiliyorlardı; ancak bilinçleri geri almak için çok geç kalmıştı ve şimdi, eğitimsiz ve sıcakkanlı insanların kendi yıkımlarına ne kadar kolay sürüklenebileceğini bilenler için gerçekten şaşırtıcı bir sadelikle, bu bilincin daha önce onlara gelmemiş olmasına şaşırıyorlardı. Forrester'ın eşlik ettiği Ralph kalabalığın arasında ilerledi. Bunu yaparken, tüm gözler ona çevrildi ve Munro ile birkaç elebaşı arasında kendisiyle ilgili somurtkan bir görüşme gerçekleşti. Bu görüşme kısa sürdü ve biter bitmez, ev sahibi genç ve şöyle konuştu:--

"Siz, Bay Colleton, bu olayın tamamına tanık oldunuz ve
askerlerin bize karşı sebepsiz ve haklı olmayan bir saldırıda bulunup bulunmadıklarını söyleyebilirsiniz."

"Böyle bir şey söyleyemem, efendim," diye cevap verdi. "Tam tersine, bundan daha korkunç ve haksız bir
işlem
görmediğimi söylemek zorundayım. Saldırganların onlar olmadığını söylemeliyim."

"Ne kadar haksız genç beyefendi?" diye hemen ve sert bir şekilde karşılık verdi ev sahibi
"Bizi askerler tarafından ezilirken görmediniz mi? Siperlerimizde - kalemizde - bize saldırmadılar mı? Ve kalemizi saldırganlardan koruma hakkımız yok mu? Macerayı kendi risklerine aldılar ve buna göre acı çektiler."

"Bu kadar başarılı bir şekilde savunduğunuz ve kaleniz olarak adlandırdığınız arazilere ilişkin hakkınızın ne olduğunu bilmiyorum ve durup da sormayacağım. Hakkınızın size bu zalimce şekilde sahip olma hakkı verdiğine veya savunmanızı yetkilendirdiğine inanmıyorum. Ancak, konu sizinle ülkeniz arasında. Benim kendi izlenimlerim kesinlikle size karşı; ve iddia ettiğiniz hakkınızı ileri sürme biçiminiz hakkında bir görüş belirtmem istenseydi, bunu vahşi ve barbarca olarak tanımlardım ve ilahi veya insan yasaları tarafından incelendiğinde tamamen mazeretsiz veya haklı çıkarılamazdı."

"Genç vaizden bir vaaz, gelin çocuklar, ona Eski Yüz'ü verin. Gerçekten, efendim, dün dinlediğiniz papaz kadar iyi söz veriyorsunuz; ve eğer benden ders alırsanız, ondan ders alacaksınız. Ama devam edin - bitirin - daha iyi görülebileceğiniz ve duyulabileceğiniz kütüğün üzerine çıkın."

Genç adamın yanağı, haydutun konuşmasına öfkeyle parladı, ama o, anlam dolu yoğun bir sakinlikle cevap verdi:--

"Söyleyebileceğiniz herhangi bir alayla sizinle
mücadeleye
sürükleneceğimi düşünüyorsanız, beni çok yanlış anlıyorsunuz, efendim. Bir haydutu keşfetmemdeki incelikle
biraz gurur duyuyorum ve sizinle tanışmamın erken bir döneminde, ne olduğunuzu gördüğümden, sizi tek bir bakış açısından başka bir şekilde
değerlendiremiyorum. Siz benim bildiğim gibi olmasaydınız, aramızdaki güç farkı ne olursa olsun,
hançerimi boğazınıza saplamadan önce ben olurdum."

"Neden, buna bir nevi, şimdi--ben buna erkekçe derim. Sizde biraz cesaret var gibi görünüyor, genç beyefendi, ama bunu daha fazla
kullanabilirsiniz. Dokunulduğunda hissedebilen bir adamı severim; ve
benim hakkımda kötü düşündüğünüzü ve bana bunu söylediğinizi hiç düşünmeyin. Ama
şimdi konu bu değil. Başka konulardan konuşmalıyız.
Şirketin memnuniyeti için
bir veya iki medeni soruya cevap vermelisiniz.
Bilmemiz gereken bir şey var, efendim, aramızda ve devlet arasında sizin tarafınızdan herhangi bir müdahale olup olmadığını
öğrenmek istiyoruz. Gördüklerinizi yetkililere anlatır mısınız?"

Genç bu soruya cevap vermedi, ama
topuğunun üzerinde küçümseyici bir şekilde dönerek,
cevabını görmek için görünür bir endişe içinde olan meclisin artık toplanmaya başladığı çemberden ayrılmak üzereydi.

"Dur, genç bey, bu kadar çabuk değil. Gitmeden önce bize bir cevap vermelisiniz.
Ne beklememiz gerektiğini bize bildirin.
Herhangi bir otorite tarafından çağrılırsa, bu iş hakkında bildiklerinizi
açıklar mısınız?"
Munro'nun daha sonraki sorusuydu.

"Kesinlikle yaparım--her kelimesini. Hemen söylemeliyim ki hepiniz suçluydunuz ve sizi bu talihsiz olayın baş aktörü ve kışkırtıcısı olarak tanımlamalıyım."

Colleton'un cevabı tereddütsüz ve anında olmuştu; ve
verdikten sonra kalabalığın arasından geçti ve kalabalığı terk etti, kalabalık
somurtkan bir şekilde ayrılarak ona önden yol verdi. Guy Rivers, Munro çemberden ayrılırken kulağına kısık bir sesle şöyle mırıldandı:--

"Bunu, ebedi Tanrı adına, asla yapmayacak. Şimdi onu susturmanın gerekliliğinden memnun musunuz?"

Munro sadece bir sessizlik işareti yaptı ve onun
ayrılışına dair görünürde hiçbir şey fark etmedi; ancak kararını vermişti ve artık o bölgede, müttefikinin uzun zamandır düşündüğü intikamına
engel teşkil edecek hiçbir şey kalmamıştı.

Bu konu köylüler arasında sürerken, Danışman Pippin
kendisini ve adamı Hob'u, bundan profesyonel bir iş çıkarmanın
nasıl bir yolunu bulacağı konusunda sorular sorarak epeyce rahatsız etti. İlgili kişilerden hiçbirinin gönüllü olarak kendilerini mahkum etmesini bekleyemezdi; ve düşünceleri, bu konuda arzusunu dinlendirebileceği tek kişi olarak zorunlu olarak Ralph'a yöneldi.
Aksiyon sahasındaki kendi macerasının ve tehlikenin tamamen geçtiğinde ne kadar kayıtsız bir başarıyla tamamlandığını gördük; ancak, kendisini ikna edecek kadar çok şey duymuş ve görmüştü, Ralph'ın hayatına yönelik girişimden dolayı Rivers'ı dava etmesi için onu ikna etmek için, kendisinin huzurunda, kendisinin yaptığını duyduğu bir suçlama. Bu şekilde, iki işte kendini güvenceye almayı hesapladı: Yargıç olarak, Rivers'ın yargılanacağı ilk işlemleri başlatmak ve Ralph'ın ödemek zorunda olduğu masraflar ve avukat olarak ve köyün övünebileceği tek şey olarak, suçluyu savunma ve aklama memnuniyetini elde etmek. Düşüncelerinin sonucu böyle olunca, Hob'a Ralph'a bir not gönderdi ve onu mümkün olan en kısa sürede, son derece önemli bir iş için görmek istediğini söyledi. Hob, tam da Ralph'ın önündeki avluda, oduncuyla birlikte, orada toplanmış köylülere katıldığı sırada hana geldi. Hob, efendisinin alışkanlıklarıyla uzun zamandır aşina olduğundan, benzer bir mizaca sahip olduğundan, neler olup bittiğini duymak için aşırı derecede endişeliydi; ancak durumunu bildiğinden ve köy avukatı gibi büyük bir adamın hizmetkarı olarak kendi önemini gerektiği gibi değerlendirdiğinden, uygun bir şekilde dikkatli ilerlemenin gerekli olduğunu düşündü.

Yaklaşımlarını özgürce ve güvenle yapmış olsaydı, varlığının dikkate alınmaması oldukça olasıydı; ancak Hob aşırı derecede hırslıydı ve gizem hoştu. Kızılderili tarzında çalışmaya başladı ve ara sıra bir çalının, bir çam ağacının ve bir de uygun bir tepeciğin örtüsünü alarak, Hob kendini eski bir hendeğin girintisine çok rahat bir şekilde yerleştirmişti; başlangıçta, şimdi kısmen kamusal alan olan yerde duran bir su kütlesini taşımak için kesilmişti. Olaylarla ilgilenmeye başlayan ve gönderildiği Ralph'ın gidişini duyan Hob'un başı giderek daha yüksek bir pozisyon aldı - kısa sürede tedbirini unuttu ve casusun omuzları, ne en ufak ne de en zarif olan, oldukça çıkıntılı hale gelerek, saldırgan tarafından güçlü bir şekilde desteklenerek, hickory'nin kullanımı ona tanıdık bir konu gibi görünen akıllı bir saldırıyla selamlandı. Hob şehvetle kükredi ve
kapağından çıkarıldı. Not onun üzerinde bulundu ve grubun artık gençlere karşı beslediği düşmanca duyguyu daha da abartma eğilimindeydi. Kırbacın dehşeti altında Hob, gerçek olandan çok daha fazlasını itiraf etti ve zencinin tereddütsüzce yakın olduğunu belirttiği cezanın artmasıyla suçlarını kısmen unuttular, avukatın ofisine doğru ilerlediler. Pippin, zenci arkadaşının tüm ifadelerini boşuna reddetti - notu yüzüne sokuldu; ve tereddüt etmeden, kağıtlarını ele geçirerek, tapuyu, süreci ve belgeleri ateşe attılar - avukatın yirmi yıllık yoğun bir dava süreci boyunca dikkatlice topladığı tüm adil ve haksız işlemleri. Ralph'e muamelede de aynı şekilde devam edeceklerdi, ancak Guy Rivers öfkelerini yatıştırmak ve başka şekilde yönlendirmek için araya girdi. Kurnaz kabadayı, Forrester'ın genç adamın yanında duracağını gayet iyi biliyordu ve oyun başka bir şekilde çok güvenli görünürken herhangi bir risk almak istemediğinden, yaralı onurunun bir ayrıcalığını, kendisine bu kadar ağır bir şekilde saldıran biriyle adil bir alan olarak iddia ederek, partiyi susturmayı başardı. Ev sahibini bir kenara çekerek, bu nedenle,
bir kişinin nefret ettiği ve hepsi için tehlikeli olan birinin hayatını almak için çeşitli öneriler tartıştılar. Munro artık onu götürmenin gerekliliğini kabul etmeye isteksiz değildi; ve neredeyse tamamen kişisel olan Rivers'ın duygularına girmeden, eyleme onay verdi, gerçekleştirme biçimi biraz koşullara bağlıydı. Bunlar ilerledikçe gereken gelişmeyi bulacaklar.

Bu arada, Ralph köy hanına geri dönmüştü,
eşiğe girer girmez, ilk adımda, o kurumun neredeyse tek kurtarıcı ruhu olan çok ilginç kızın kişisiyle karşılaşmıştı. Olayı duymuştu --aslında duymamış olan biri olarak-- ve gözleri Ralph'ınkilerle buluştuğunda yüzündeki ilk ifade, bir gülümsemeyle de olsa, dua yerinden ayrılırken ona verdiği tavsiyeyi almadığı için bir tür azarlama içeriyordu. Karakterine tamamen uygun bir yumuşaklıkla, onunla bir süre ilgisiz konularda sohbet etti - dudaklarından çıkan her söze şaşırdı - çok müzikal, kendi mütevazı zayıflıklarına çok sadık, ancak diğer cinsiyetin daha meşru özellikleri olan bilgelik ve enerjiyle dolu. Sonunda onu son çekişmenin konusuna geri getirdi.

"Buradan gitmelisiniz, Bay Colleton--bu evde--bu ülkede güvende değilsiniz. Artık sizi etkilemiyor gibi görünen
son yaralanmalarınızdan dolayı rahatsızlık duymadan seyahat edebilirsiniz; ve ne kadar erken
giderseniz güvenliğiniz için o kadar iyi olur. Burada olanlar var"--ve konuşurken
çalışmalı bir dikkatle etrafına baktı, sesi
bir fısıltıya
dönüştü--"sadece saati ve fırsatı bekleyenler"--ve
burada sesi titredi sanki hayali olasılığı hissetmiş gibi--"sizi acımasızca ölüme
götürmek. İnanın bana ve kendinize güvenen gücünüzle
uyarılarımı küçümsemeyin. Sizi ancak ihtiyat ve kaçış kurtarabilir. "

"Neden," dedi genç, gülümseyerek ve cevap olarak elini tutarak, "neden
birinin benden çok daha fazla katılığına karşı duyarlı olduğu bir bölgede kalmaya
cesaret edebileceğinden korkayım? Tatlı Lucy,
benim senden daha az dayanıklı, bu bölgenin tehlikelerinden ve zorluklarından daha az korktuğumu mu düşünüyorsun? Şu anda ruhumun ne kadar çok şeyle karşılaşmaya istekli olduğunu pek bilmiyorsunuz" ve konuşurken, dudaklarında bir gülümseme olmasına rağmen, bakışlarında sert bir hüzün ve kaşlarında kasvetli bir kasılma vardı, bu da ifadeyi en yoğun melankolik ifadelerden biri haline getirdi.

Kız ona derin ama bilinçsiz bir ilgiyle dolu gözlerle baktı. Onun çok pervasız olarak tanımladığı o ruhu araştırmak istiyor gibiydi. Ancak elini aniden çekerek, sanki şimdi ilk kez pozisyonunun farkına varmış gibi, aceleyle cevap verdi:--

"Yine de, sizden rica ediyorum Bay Colleton, hiçbir şey sizi verdiğim
uyarıyla ilgisiz bırakmasın. Tehlike var--burada senin için benim için olduğundan daha fazla tehlike var--ama, benim için"--konuşurken gözleri yaşlarla doldu ve
başı en hüzünlü kendini terk etme havasıyla göğsüne düştü--"ölümden daha fazlası var."

Genç kız tekrar elini tuttu. Konuşmasının anlamını ve bahsettiği hüzünlü fedakarlığı çok iyi anlamıştı; ve onun kaderine olan ilgi göğsünde uyandı, bu da bir anlığına kendini ve kendi hayallerindeki nazik Edith'i unutmasına neden oldu.

"Bana emredin, Bayan Munro, sizin için hayatımı tehlikeye atsam da;
size her konuda hizmet edebileceğimi ve itaat edeceğime güvendiğimi söyleyin."

Başını kederle salladı, ama cevap vermedi. Tekrar hizmetlerini
zorladı, ama yine de reddedildi. Ancak biraz daha kararlı bir şekilde, tekrar gitmesini
istedi.

"Benim ricalarımın boş bir kaynağı yok. İnanın bana, tehlikedesiniz ve gecikmek için çok az zamanınız var. Seni bu kadar acele ettirmezdim, ama
senin mahvolmanı istemezdim. Hayır, hayır! Zavallı yetime karşı nazik ve kibar oldun,
diğerlerinin pek azı gibi; ve seni hala görmek
ve duymak istesem de, senin acı çekmeni istemem. Ben
kendim acı çekmeyi tercih ederim."

Bunların çoğu açıkça en çocukça
bilinçsizlikle dile getirilmişti. Zihni korkularıyla açıkça derinden heyecanlanmıştı,
ve genç kız, sorularına yanıt olarak, sabah yolculuğuna devam etmesi gerektiğini söylediğinde, onu
hızla kesti--

"Bugün--bugün--şimdi--gecikme, yalvarırım. Bir gecenin getirebileceği tehlikeleri bilemezsiniz."

Kendisinin hiçbir tehlike nedeni algılayamayacağından emin olduğunda ve yeterince kibirli bir tavırla, başka bir neden yoksa, sadece gurur duygusunun bu kadar çok kaçış tadında bir prosedürü engelleyeceğini ona anlattığında, başını kederle salladı,
ama hiçbir şey söylemedi. Hizmet teklifine karşılık olarak, ona teşekkürlerini iletti, ama ona hiçbir şey yapamayacağına dair güvence vererek
daireden ayrıldı.

BÖLÜM XVII.

PİŞMANLIK.

Son bölümümüzün sonunda anlatılan diyaloğun ilerlemesi sırasında, Forrester muhtemelen daha fazla sonuç bekleyen hassas bir nezaket duygusuyla ve kendi özel meselelerini tamamlama amacıyla
kendisini terk etmişti. Şimdi geri döndü ve Ralph'a hazır olduğunu belirterek atlarına bindiler ve önerilen bir Forrester'ın gençlere daha hoş bir bölge ve mahalle göstereceğine söz verdiği
köyden
çıkış.

Ancak bu yolculuk, etkileri Ralph'ın arkadaşının zihinsel acılarını dile getirmesi ve özgürce sergilemesiyle kaybolduğu için, daha çok kasvetli bir eğilimdeydi. Doğal olarak iyi bir ruha ve mizaca sahip olan
kalbi, dayanıklılık açısından güçlü ve denemelerden korkmayan
olmasına rağmen, dünyanın koşulları tarafından fazlaca
sertleştirilmemişti. Acı suların soğuk damlaları, ne kadar aşındırmış olurlarsa olsunlar, onu tamamen taşlaştırmamıştı; ve hisleri, güneyli bir hayal gücüyle birleşip her zaman harekete geçtiğinde, kendi duyularına ve en canlı renklerle, suçlu olduğu suçu tasvir etmekte başarısız olmadı.

Bu nedenle, şimdi daha genç arkadaşına, düşüncesine çok
korkunç bir şekilde sunulan konu hakkında hitap ederken, sitemkar ve rahatsız edici bir bilinçleydi. Kısa tanışmalarında, Ralph'ta sağlam ve dostça bir danışman bulmuştu ve kişiliğinde cilalı tavırların ve doğru eğitimin tüm bilinen üstünlüklerini kabul ederek, mevcut zorluklarında ona tavsiyede bulunmaktan çekinmedi. Sıkıntısını tamamen kavrayan ve hatasının ne kadar azının önceden tasarlanmış olduğunun bilincinde olan Ralph, ayrıca karakterinde belirgin olan birçok iyi özelliği de takdir ederek, tavsiyesini esirgemedi.

"Forrester, sana tavsiyede bulunacak çok az şey söyleyebilirim,
seni bu kadar çok belaya sürükleyen adamlarla birlikte olmaya devam ettiğin sürece. Bana ve tüm insanlara,
bu tür ortaklarla birlikteyken gönüllü olarak kendi alanını seçen ve konumunun tüm sonuçlarını üstlenen biri gibi görünüyorsun. Onların arasında daha fazla kalmana gerek kalmayacağı için, kesinlikle onların ortaklığını sürdürmeyi tercih ediyorsun."

"Şimdi, senin tahmin ettiğin gibi, bir seçim meselesi değil, 'squire. İlk başta, kesinlikle bir seçimdi, ama sonra uğraşmam gereken insanları bilmiyordum; ve tanıdığımda, görüyorsun ki, koşullar değişti."

"Nasıl, -- hangi araçlarla?"

"O zaman, 'beyefendi, siz biliyorsunuzdur ve bunu sizden saklamak için hiçbir neden görmüyorum, buraya geldikten kısa bir süre sonra, halkımızdan birinin kızı olan genç bir kadına ve o da bana - en azından öyle diyor ve itiraf etmeliyim ki ona inanmaya isteksiz değilim; söylemesi zor olsa da - tanıdığınız bu kadınlar -" ve cümleyi bitirmeden bırakırken, genç kızın yüzüne anlamlı bir şekilde baktı, ikincisinin şu şekilde yorumladığı bir ifadeyle - "Her zaman güvenilecek kişiler değiller, diyebilirsiniz."

"Hayır, 'beyefendi - tam olarak öyle demem - bu biraz fazla olabilir. Günlük olarak gördüğümüz şeylerden, her zaman kendi akıllarını bilmediklerini söylemek istedim."

"Bu ayrımda biraz doğruluk payı var, Forrester ve ben de daha önce böyle düşünmüştüm. Daha nazik cinsiyetin bizimkinden çok daha az aldatmaya meyilli olduğuna ikna oldum; ancak onların fikirleri ve duyguları, diğer taraftan, sonsuz derecede daha sık ve kolaylıkla oluşur ve geçici ve ara sıra gelen etkilerle daha kolay etkilenir. En hafif ve sıradan izlenimlere karşı hassasiyetleri, kendi başına, şeylere ve karakterlere ilişkin değerlendirmelerini kararsız hale getirmek için hesaplanır. Onlar o kadar hassas bir yapıya sahip yaratıklardır ve sevgileri o kadar benzer karakterdedir ki, tüm ince makineler gibi, atmosfer, rüzgarlar, çiy ve gece tarafından sürekli olarak çalıştırılırlar. Don bozar ve güneş kabartır; nazik veya sert bir vurgu, bizim için dikkate alınmadan veya duyulmadan geçebileceği yerde, yükseltir veya alçaltır. 
"Biz daha kurnazız - daha utangaç ve temkinliyiz; ve nadiren, belli bir yaştan sonra, sevgilerimizi kendi gözetimimizden çıkarırız. Hayatta çok kısa bir süre sonra öğreniriz - aslında, kendi savunmamız için, çok erken bir dönemde - sanki savaşa gidiyormuşuz gibi dünyaya girmeyi. Casuslar göndeririz, nöbetçileri görev başında tutarız, savunmamızı sağlarız, göğsümüzde silah taşırız, onları bir kalkanla örteriz, ancak bir mahkeme politikasıyla, bunu ipek ve işlemeli bir cüppeyle gizleriz. Her hatalı düşünceyi izleriz - konuşmada belirsiz olmayı öğreniriz; ve Kızılderililerin deyimiyle, kalplerimiz arzularını iki dille dile getirmeye
öğrenilir. Sürekli olarak düşmanlara ve saldırılara karşı tetikteyiz; tuzaklardan ve engellerden korkuyoruz ve karşılaştığımız her yüzün gülümseyen bir aldatmaca olduğunu hissediyoruz - her tatlı
kelimenin bizi aldatmak için söylenmiş bir iltifat olduğunu. Bunlar, toplumun, şu anki haliyle, kendi kendine öğrettiği derslerdir.

"Kadınlarda durum esasen farklıdır. Saptırmak ve yanıltmak için bu etkilerden çok azına sahiptirler. Pazar yerinde hiçbir işleri yoktur - yer veya güç için aday değillerdir - her zaman devlet ve benlik için mücadele eden hırsa sahip değillerdir; ancak, bunda bize diğer tüm konularda harika bir şekilde fayda sağlayabilecek bir bilgelikle, aşk ve ibadet için şeyler olarak ayrı tutulurlar - gerçek sunak yeri şömine olan ev içi tanrılar; gerçek egemenliği şefkatli kalpler, cömert duyarlılıklar ve tertemiz onur üzerindedir. Hileyle mücadele etmeyi - kurnazlık ve ihtiyat edinmeyi - kalbi korumayı - tatlı sevgileri dağ suları gibi soğuk bir şekilde kilitli tutmayı nerede öğrenecekler? Bazen komşularından ziyade kendilerini kandırmalarına - bazen kendi duygularını yanlış anlamalarına ve daha az ilgi çekici olan bazı şeyleri aşk sanmalarına şaşırmalı mıyız? davetsiz misafir, sadece bir anlığına yüreğe konan,
bir kuşun serpintisi üzerine konması gibi, dinlenmek veya kanatlarını çırpmak ve hemen sonraki zefirle
gitmek. Ama bunların hepsi konudan uzak, Forrester,
ve seni hikayenden alıkoyuyor."

"Benim hikayem pek de önemli değil, Efendi Colleton, ve kolayca anlatılabilir. Kate'i seviyorum
Allen ve daha önce de söylediğim gibi, Kate'in beni sevdiğine inanıyorum; ve bunu itiraf etmek
erkekliğin bir işareti olmasa da, yine de sana şunu söylemeliyim,
'efendi, onu o kadar çok seviyorum ki onsuz yapamam."

"İtirafına saygı duyuyorum, Forrester ve senin ifade ettiğin duyguda
erkeksi olmayan veya yakışıksız hiçbir şey görmüyorum. Aksine, böyle bir duygu, benim
aklımda, diğerlerinden daha doğru bir şekilde, gerçek erkekliğin
yapılabildiği o niteliklerin varlığını ve sahipliğini gösteriyor. Kendisini
başlıca duyarsızlıklarıyla övünen
bir yaratığın, etrafımızda toplanan
ağaçlar veya
üzerinde seyahat ettiğimiz
kayalar kadar insan olarak kabul edilmeye hakkı yoktur."

"Pekala, efendi, haklı olduğunuza inanıyorum ve sizin fikrinizin böyle olması beni mutlu ediyor, çünkü artık bu konu hakkında sizinle daha özgürce konuşabileceğim. Gerçekten de, bu konudan o kadar bilerek bahsediyorsunuz ki, 'squire, sizin de kalbinizi rahatsız eden aynı türden bir şey olduğunu öğrenmek beni şaşırtmaz, her ne kadar evinizden uzakta ve yabancılar arasında seyahat ediyor olsanız da." 

Forrester'ın sözleri, esprili bir sorgulama havasıyla dile getirildi. Hafif bir gölge, gencin yüzünün üzerinden geçti ve bulutlandı ve bir an için alnı sert bir ifadeye büründü; ancak uyanan duyguyu, kökeni ne olursa olsun, aceleyle bastırarak, arkadaşının çok kolay anladığı dolaylı bir azarlamayla şöyle cevap verdi: 

"Sanırım, Forrester, senin kalbinden bahsediyordun, benimkinden değil. Eğer isterseniz, kendimizi tek bir bölgeyle sınırlayalım,
özellikle de bize kendi başına yeterli bir iş bulmayı vaat ettiği için,
başka bir yere geçmemizi gerektirmeden."

"Bu doğru bir söz, 'squire - tek bir bölgenin işi şu anda benim için yeterli ve
başarabileceğimden daha fazla: ama bunu bilmeme rağmen, bir şekilde veya başka bir şekilde her şeyi unutmak istiyorum,
mümkünse; ve bazen çirkin düşünceleri dışarıda bırakma umuduyla gözlerimi kapatıyorum."

"Bu his yeterince hüzünlü, ama tam da erkekliğinizi sınaması gereken şey. Hayatı boyunca dünya ve talihsizlikle boğuşmuş birinin her talihsizlik veya kötü eylemde umutsuzluğa kapılması doğru değil. Hikayenize devam edin; ve geleceğe yönelik planlar yaparken,
geçmişin bir kısmını bile unutabileceksiniz."

"Haklısınız, 'squire; Ben bir adam olacağım ve iyi ya da kötü, her zaman olduğum gibi, bir adam gibi şansımı deneyeceğim. Peki, dediğim gibi,
Kate ne kaba ne de isteksiz ve tek zorluk
babasıyla. Artık ihtiyaç duyulan şeylere çok düşkün ve ben sağlam bir temele ve devam edebileceğim bir şeye sahip olana kadar evliliğimize kulak asmayacak.
Gördüğünüz gibi, beni burada, belki de sizin kadar sevmediğim bu adamlarla omuz omuza tutan şey bu; ve askerlerin tam da kazancımdan biraz biriktirmeye başladığım sırada yanımıza gelmesi beni çaresiz kıldı. Uzun zamandır uğruna çalıştığım şeyi kaybetmekten korkuyordum; ve Kate düşüncesi beynimden geçtiğinde, aceleci davranıyor ve herhangi bir kötülük yapmaya hazır hale geliyordum - ve bu, bu zorluğa doğru
tam da böyle koştum."

"Forrester, bu genç kadın için böyle bir hisle, onun huzuruna veya kendi huzurunuza bu kadar az saygı göstermeniz üzücü; "Çılgınca çekişme ve suça dalmanız ve sadece hayatınızı
kötüleştirmekle
kalmayan, aynı zamanda yaşadığınız umutları ve beklentileri de altüst edecek eylemlerde bulunmanız."

"Bu canavarın doğası," diye cevapladı oduncu, Güney'de
alışılmış bir atasözü haline gelmiş bir ifadeyle başını hüzünlü bir şekilde sallayarak. "Bu canavarın doğası, 'squire: Hiçbir şey hakkında, her şey bitene ve onu düzeltmek için çok geç olana kadar hiç düşünmem.
Böyle bir öfkeye sahip olmak üzücü bir talihsizlik ve bu yüzden dünkü çalışma
bana kendime söyleyebileceğimden çok daha güçlü bir şekilde anlatıyor. Ama ne yapmalıyım, 'squire? Bunu bilmek istiyorum. Bana daha iyi bir mizah duygusu
kazandıracak hiçbir şey söyleyemez misin - bana hiçbir tavsiye, hiçbir
teselli veremez misin? Herhangi bir şey söyle - beni bu konu hakkında daha az düşünmeye sevk edecek herhangi bir şey."

Mutsuz suçlunun vicdanı gerçekten meşguldü ve derin, ancak bastırılmış duygu ve enerji tonlarıyla konuştu. Genç adam teselli etmeye çalışmadı - zihinsel doğanın bir yolunu bulacağını ve buna direnmenin veya onu durdurmanın sadece onun hastalıklılığını daha da kışkırtma etkisine sahip olacağını çok iyi biliyordu. Sakin ama duygulu bir şekilde cevap verdi -

"Durumunuz mutsuz, Forrester ve ciddi bir şekilde düşünmeyi gerektiriyor.
Benden çok daha deneyimli birine tavsiyede bulunmak bana düşmez. Yine de düşüncelerim sizin hizmetinize değer. Elbette bundan sonra ülkede kalmayı umamazsınız; yine de, kefaretini ödemeyeceğiniz o adaletten kaçarak, suçunuzun sonuçlarından ille de kaçamayacaksınız, ki bu, sizin gibi bir ruhun üzerinde uzun bir süre ağır bir şekilde kalacak, diye düşünüyorum. Müttefikleriniz bu konuda sizden çok daha avantajlı.
İnsan cezalarından korkmak onlar için tek korku.
En katı yargıcınız kendi kalbiniz olacak ve bundan kaçamazsınız.
Sevgileriniz konusunda pek bir şey söyleyemem.
Kaynaklarınızın, yaşam araçlarınızın ve başka bir bölgede devam ettirebileceğiniz girişimlerin doğasının ne olduğunu bilmiyorum. Batı'da cezadan
güvende olursunuz; vahşi doğada yaşamın ihtiyaçları azdır ve
kolayca elde edilebilir: neden genç kadınla evlenip onunla birlikte mutluluğa ve güvenliğe uçmayasınız ki?"

"Ben de öyle yapmaz mıyım, 'squire?--Eğer yapabilseydim mutlu bir adam olurdum.
Ama babası asla izin vermez. Dünün işinde hiçbir rolü yoktu ve buna da şaşıyorum, çünkü bu tür
sıkıntılarda çok beceriklidir; ve bu nedenle benim kaçışımın gerekliliğini algılamaya o kadar hazır olmayacak - kesinlikle onun tek çocuğu olduğu için;
ve, sert bir ihtiyar olmasına rağmen, ona karşı özel bir düşkünlüğü var."

"O zaman hemen onunla görüş; ve eğer o kabul etmezse, tek zorluk
birliğinizin gecikmesi ve daha da uzaması. Bir kez yerleştikten sonra, onu karınız olarak talep etmek çok kolay olacaktır."

"Bunların hepsi çok doğru ve çok mantıklı, 'squire; ama bu beklemek oldukça
zor. Burada, beş yıldır, bu tür
bir oyun oynuyorum ve yeni bir yerde ve
yeniden başlamak zorunda kalmak çok ters. Ama işte yaşlı adam burada yaşıyor. Gördüğünüz gibi, oldukça rahat bir
çiftlik. Oldukça iyi durumda ve bir şekilde her yıl daha da akıllı görünmesini sağlıyor; ama
sonra bir tirbuşon kadar yakın ve davranışlarında oldukça kötü.
Ve--işte Kate, 'squire, pencereden bakıyor. Şimdi, o tatlı bir yaratık değil mi? Gel, 'ışık--onu yakından göreceksin. Kendini
benim gibi oldukça evinde hisset. Özgürleştiriyorum, çünkü görüyorsunuz ki yaşlı insanlar bana hep bir oğul olarak baktılar, çünkü bir gün bir oğul olacağım."

Şimdi, bir aşk sevgilisinin bakmak isteyebileceği kadar gülümseyen bir kulübenin girişindeydiler. Her şeyin neşeli, güneşli bir görünümü, hayat, rahatlık ve "her şey dahil memnuniyet" vardı;
ve bu beklentiyle göğsünde yeniden alevlenen bir zevk duygusuyla Ralph, arkadaşının açık ve biraz da gayriresmi davetine hemen uydu ve onları almaya inen genç kızın tavırlarını karakterize eden özgürlük ve rahatlık sayesinde kendini evinde hissetti. Sevgilisinin girişinde yanaklarının hafifçe şişmesi ve gözlerinin aşağı bakması, kızın hoşnut bir şekilde bilinçli olduğunu gösteriyordu ve bu hiç de fena görünmüyordu. Görünüşte nazik, şakacı bir yaratıktı, son derece gençti, görünüşe göre
hile düşüncesi yoktu ve Kendisini bekleyen talihsiz talihlerin yalnız bir önsezisiyle dokunulmamış.

Annesi ortaya çıktıktan sonra, genç kızı ara sıra sohbete dahil etti ve bu da nişanlılara aynı odanın sessiz bir köşesinde, aşıklar söz konusu olduğunda, diğerlerinin hepsinden daha hoş ve vurgulu olan o alt tonda kendi sohbetlerini sürdürmeleri için yeterli fırsat sağladı. Gerçek aşk her zaman çekingendir:
o da, korku gibi, "kendi çıkardığı sese geri çekilmeye" meyillidir.
Sözleri azdır ve tonları zayıftır.
Düşüncelerini gözlerine atar ve bunlar onun tüm amaçları için yeterince şey söyler. Ancak, şu anki durumda, diğer etkilerden dolayı dilsizdi ve
tereddütlü ses, suçlu bakış, huzursuz tavır, sevgilisinin kendi dilinin kızın kulağına fısıldamayı
reddettiği şeyi yeterince
konuşuyordu. O, daha önce yeterince değindiğimiz hüzünlü olayı anlatmaya çalıştı ama boşuna. Onun sözleri kırık ve karışıktı ama o, olayı anlamak için kısmen yeterli bilgiyi topladı, yine de kesin aktörleri ve mağdurları bilmiyordu.

Katharine'in kalbi derin bir şefkatle doluydu ve bu bilginin ona verdiği şoku tarif etmek kolay olmayabilir. Annesinin bakışlarını
çekecek kadar ateşli ve yüksek sesle, dehşet dolu haykırışlar olmadan onu dinleyemedi. Ancak annesi, sık sık bakışlarını ikisine çevirmesine rağmen, herhangi bir soru sormaya veya herhangi bir yorumda bulunmaya cesaret edemedi. Kız sevgilisini sabırla dinledi;
ama o felaketi anlattığında ve gardiyanın öldürüldüğünü söylediğinde, artık bastırılamayacak kadar güçlü olan hissi dizginlemek için çabalamadı. Kelimeleri dudaklarından hızla çıktı, haykırdı:

"Ama sen, Mark, bu konuda hiçbir rolün yoktu, yardım etmedin, elini uzatmadın. Masum insanların öldürülmesini önlemek için müdahale ettin, eminim. Konuş, Mark, bana gerçeği söyle ve beni bu korkunç endişelerden kurtar."

Konuşurken, küçük eli tutkulu bir enerjiyle, dilinin ruhuna tamamen uygun olarak, adamın bileğinin üzerinde duruyordu. Mutsuz adamın başı göğsüne düştü; gözleri, çiy gibi parlıyordu, yere bakıyordu ve cevap olarak hiçbir şey söylemedi veya anlaşılmaz bir şekilde konuştu.

"Bu sessizliğin anlamı ne? Neye inanmalıyım? Ne düşünmeliyim, Mark
Forrester? Kendinin hor gördüğün o kötü adamlara yardım etmiş olamazsın. Kendini ve beni o kötü adam Rivers'la birlikte, onun talimatlarını izleyerek, hayatı alıp, sanki suymuş gibi kan dökmeye devam edecek kadar unutmadın! Bunu yapmadın, Mark. Hemen bana bundan bir an bile korkmamın aptallık olduğunu söyle - öyle değil." 

Cevap vermeye çalıştı ama boşuna. Dudaklarından boğuk, güçsüz sesler çıktı. Sabırsızlıkla dairede aşağı yukarı yürüdü, genç ve heyecanlı kız da onu takip etti, kız farkında olmadan tekrar tekrar sorular sordu; annesi ise müdahalenin gerekliliğinin farkına vararak, gizemi çözmek ve her iki tarafı da susturmak için boşuna çabaladı. 
"Benimle konuşmayacak mısın, Mark? Cevap veremez misin, vermeyecek misin?"

Mutsuz adam şaşkın ve sinirli bir şekilde başını salladı,
cevap veremeyeceğini belirterek--ama sabırsızlıkla
parmağını Ralph'a doğrultarak bitirdi, Ralph sahnenin şaşkın ve endişeli bir izleyicisi olarak ayağa kalktı. Kız imayı anlamış gibiydi,
ve alışılmış alışkanlığını pek de iyi tarif edemeyecek bir enerji ve cesaretle--aceleci adımlarla daireyi geçip gencin durduğu yere
gitti. Gözleri hızlı ve araştırıcıydı--sözleri kesik kesikti, ama
hızlı bir akışla, konuşmasının aniliğini yeterince mazur gösterirken, kaygıyı gösteriyordu:--

"Efendim, onun bunda parmağı olmadığını söyleyin--kan lekesinden arınmış olduğunu! Onun adına konuşun, efendim, rica ederim; söyle bana--kendisi
söylemeyecek!"

Yaşlı kadın şimdi araya girmeye ve kızı adına özür dilemeye çalıştı.

"Neden, Kate, Katharine--onu affet, efendim; Kate--Katharine, canım--sen
unutuyorsun. Yabancıya hiçbir düşünce olmadan sorular soruyorsun."

Ama baygın bir dinleyiciyle konuştu; ve Forrester, hala
neredeyse konuşamaz halde olsa da, şimdi araya girdi:--

"Ona sorsun, anne--sorsun--her şeyi bilmesini sağla. O,
benim söyleyemediğimi söyleyebilir. Her şeyi anlatabilir. Konuş, 'squire--konuş;
benim için korkma. Gelmeli ve bunu senden daha iyi kim anlatabilir ki, her şeyi sen biliyorsun?"

Böylece ısrar eden Ralph, olayı birkaç kelimeyle anlattı.
Forrester'ın olayla olan bağlantısını ve davranışını daha fazla nefretle renklendirebilecek sıfat veya ifade kullanmaktan dikkatlice kaçınsa da, suç o kadar az özür veya hafifletici nedene sahipti ki,
ayrıntıların anlatıldığı incelik onu hafifletmeye pek yaramadı; ve anne ve kızından gelen istemsiz bir çığlık
patladı, Forrester'ın dudaklarından çıkan boş inleme buna uygun bir yankı sağladı.

"Ve bunların hepsi doğru mu, Mark--bunların hepsine inanmalı mıyım?" diye sordu genç kız, kısa bir aradan sonra.
Forrester'ın cevabında umutsuz bir acelecilik vardı:--

"Doğru--Katharine--doğru; her kelimesi doğru. Bunu yüzümde yazılı olarak görmüyor musun? Boğulmuyor muyum - dizlerim titremiyor mu? ve
ellerim - kendinize bakın - kanla kaplı değiller mi?"

Genç araya girdi ve bir an için arkadaşının akıl sağlığından şüphe etti. Mecazlı bir şekilde konuşmuştu - retorikçilerin sadece yapay bir kökene, zihinsel bir sessizlik halinde atfettiği bir konuşma biçimi. Derin tutku ve güçlü heyecanlar, cesurca söyleyebiliriz ki, büyük ölçüde metafor kullanır; ve herhangi bir ülkenin
suç kayıtlarının incelenmesinde, güçlü koşullar tarafından derinden etkilenmiş kişilerden gelen en yaygın anlatıların, iddia ettiğimiz şeyin kanıtlarıyla bolca
depolandığı görülecektir.

"Peki nasıl oldu, Mark?" diye sordu genç kız; "ve neden bunu
yaptın?"

"Ay, rahatlıkla sorabilir ve merak edebilirsiniz. Size söyleyemem. Ben bir aptaldım - ben
deliydim! Ne yaptığımı bilmiyordum. Bir şeyden diğerine geçtim ve
her şey bitene kadar ne yapıldığını bilmiyordum. Bir şeytan
dirseğimdeydi--kalbimde bir şeytan. Hala orada hissediyorum; henüz
özgür değilim. Daha fazlasını yapabilirdim--daha da ileri gidebilirdim. Lanet olası işi başka bir suçla bitirebilirdim; ve suçsuz da, çünkü tek kurban ben olurdum ve daha kötü bir cezayı hak ederdim."

Suçlu derinden heyecanlanmıştı ve acı bir şekilde hissediyordu. Bir süre
Ralph'in zihninin tüm güçlerini ve kızın baştan çıkarıcı iltifatlarını, ruhunun ateşini yatıştırmak için kullandı; sonunda, bir şeyler düzeldiğinde, diyalog, yaşlı hanımın, damadının gelecekteki varış yeri hakkında bir soru sormasıyla yenilendi, ki damadına karşı gerçekten de gerçek bir sevgi besliyordu.

"Ve bütün bunların sonu ne olacak, Mark? Ne yapmayı düşünüyorsun - nereye uçacaksın?"

"Millete, anne - başka nereye? Bir yere uçmalıyım - kendimi adalete teslim etmeliyim, yoksa -" ve bu kadar umutsuzca başlayan cümlede durakladı,
gözleri alışılmadık bir dehşetle yuvarlanırken ve sesi boğazında kalınlaşırken.

"Ya da ne - Mark, o kelimeyle, o bakışla ne demek istiyorsun? Seni
anlamıyorum; neden bu şekilde ve bana konuşuyorsun?" diye haykırdı kız, tutkuyla onun konuşmasını keserek, kesinlikle hastalıklı ruhunun ve şu anki heyecanının
yarattığı bir şey olsa da, belki de gereksiz yere ve çok fazla keyfi bir şekilde kendini kaptırmıştı.

"Beni affet, Katharine - sevgili Katharine - ama kalbimdeki deliliği ve sefaleti pek bilmiyorsun."

"Ve sen benimkini hiç düşünmüyor musun, Mark? Senin bu hareketin ona
sefalet, delilik değilse bile getirdi; ve böyle bir konuşma
bizi şimdi esirgeyebilirdi!"

"Seni mutsuz ettiğim düşüncesi tam da bu, Kate, oysa tek amacım seni mutlu etmekti. Ayrıca, seni
bir daha asla göremeyeceğim düşüncesi de beni deli ediyor, Katharine; ve kendimi, geniş okyanusta tahta üzerinde kardeşiyle
çabalayan adam gibi çaresiz hissediyorum."

"Ve neden ayrılıyorum, Mark? Bu zorunluluğu göremiyorum!"

"Kalıp ölmemi mi istiyorsun? Beni, belki de kendi kollarından
sürüklenerek, sert yargıcın önünde ve korkunç bir ölüme sürüklenirken mi görüyorsun? Daha uzun süre kalırsam öyle olacak. Devlet bunun görmezden gelinmesine izin vermeyecek. Suç çok büyük, çok korkutucu. Bunun yanı sıra, Pony Kulübü son zamanlarda yasama organının dikkatini
çekmiş olan birkaç umutsuz suç işledi. Bu muhafıza onları dağıtma emri verilmişti; ve bu olay tüm yerleşim yerlerimizi istila etmeye yetecek kadar bir güç getirecek ve hatta sığınak bulabileceğimiz ulusun içine bile girebilirler. Benim için güvenli bir yer olmayacak."

Konuşurken oduncunun umutsuzluğu arttı; ve genç kız, sanki tüm seyircilerin farkında değilmiş gibi, kalbinin güven dolu masumiyetiyle, başı adamın omzuna gömülü halde haykırdı:--

"Ve neden, Mark, hep birlikte uçmayalım? Madencilerin hepsi dağıtılacağı için artık burada kalmanın bir nedeni
kalmayacak."

"İyi söyledin, Kate--iyi söyledin--" diye karşılık verdi dairenin girişindeki bir ses, seslenen kişinin önceki tüm tavır enerjisini
yok eden gözle görülür bir ürpertiyle irkildiği;
"Kate için iyi düşünülmüş; Elbette, bu çirkin olaydan sonra, herhangi birimizin kalması için çok az sebep olacak; ve tek soru, hangi yöne gideceğimiz. Ancak, Mark Forrester ile birlikte kaçmamız için de aynı derecede az sebep var."

Konuşan kızın babasıydı; kaderinin hakemi ve evinde ve ailesi üzerinde o kadar diktatördü ki, onun kararlarından ve otoritesinden
itiraz edilmiyordu. Cevap vermek için duraksamadan devam etti:--

"Bizim rotamız, Mark, şimdi ayrı olmalı. Sen kendi rotanı, ben de kendi rotamı izleyeceğiz; ikisini birlikte gidemeyiz. Kızıma gelince, şu anki durumunuzu gördüğü için sizinle birlikte olamaz. İşleriniz, nişanınızı kabul ettiğim zamanki gibi değil; bu nedenle, geçmiş meseleler hakkında ne kadar az konuşulursa ve ne kadar az düşünülürse o kadar iyi olur. "

"Ama--" üzgün ve terk edilmiş sevgiliden gelen bir cevabın başlangıcıydı,
buna devam etmesine izin verilmedi. Yaşlı adam kararlıydı ve
kısa sürede daha fazla tartışmayı çözdü.

"Konuşma yok, Mark--çünkü bunun bir faydası yok ve bunun için bir sebep de yok.
Dediğim gibi olmalı. Kate'in senin durumundaki bir adamla ilişkisine izin veremem,
ki bu adam hemen bir sonraki anda dizginlenebilir
ve ona utanç verebilir. Ayrılırken eski zamanları unutmaya çalış, iyi dostum. Senin hakkında iyi düşünüyorum ve senin için üzgünüm, Mark, ama
yapabileceğim hiçbir şey yok. Kız benim tek çocuğum ve eğer yapabilirsem onu
zarardan korumalıyım."

Mark bu noktayı büyük bir sıcaklık ve canlılıkla savundu ve sahne
daha da uzadı, ancak burada uzamasına gerek yok.
Baba inatçıydı ve ailesinin üyeleri tarafından çok fazla korkuluyordu
onların tarafında fazla dua veya yalvarmaya izin vermiyordu. Bunun dışında,
nedeni sert olsa da, bilgece ve güçlüydü.
Colleton'ın
sıcak bir şekilde yaptığı şefaat de aynı şekilde işe yaramadı; ve kızla kısa ama
acı dolu bir vedalaşmanın ardından Forrester atına tekrar bindi ve genç kızla birlikte köye doğru yola çıktı. Ancak bu durumda
sevgililerin vedası son olmayacaktı. Dar geçitte, tüm görüş ve incelemelerden uzakta, göğsünde fırtınadan
dövülmüş bir çiçek gibi sarkık bir şekilde asılı duruyordu, özel ve veda görüşmesi talep etti ve başarısız olmadı.

"Bu gece, o zaman, eski çınarda, ay yükselirken," diye fısıldadı,
o üzgün ve sessizce onun kucağından çekilirken.

BÖLÜM XVIII.

AYRILMA VE KAÇIŞ.

Ralph ile birlikte, bu şekilde umudunu bile kaybeden mutsuz oduncu,
öncekinden daha perişan bir halde, Chestatee köyüne döndü. Oradaki kalabalık
büyük ölçüde azalmıştı. Suçlular arasında en iğrenç olanlar -son olayda en önemli rolü oynamış olanlar, en sert muameleyi
korkutanlar- kendilerini olabildiğince
gözden uzak tutmuşlardı. Munro ve Rivers bile, tüm cesaretlerine rağmen, artık görünmüyorlardı ve köyde hâlâ kalanlar, hiçbir koşulda "gizli eylem ve karşı girişim" şüphesini
uyandıramayacak türdendi. Onlar şişman adamlardı, toplumun sığır etiydiler - uzun konuşmaları ve neşeliliği severlerdi. İki arkadaş, onlara böyle diyebiliriz, otelin neredeyse münhasır mülkiyetinde bırakıldılar ve gözlem yapmadan
ayrılma planlarını tartıştılar. Forrester yolculuğuna o gece başlamaya karar vermişti; Ralph ise inatçı bir pervasızlık gibi görünebilecek bir şekilde, benzer bir amaç için
sonraki günü seçti.

Ancak genç adamın bu kararında sebepleri yok değildi. Tehlikede olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak bu tehlikenin gece gündüzden çok daha fazla zorlukla karşılaşacağını da hissediyordu. Kendisini, köydeyken, nispeten güvenli sayarak,
öğle vakti yola çıkmaktansa, orada bir gece daha kalmanın daha güvenli olacağını düşündü,
ya o tehlikeli mahallede gece boyunca yolunu sürdürmenin kaçınılmaz riskiyle karşılaşmaktan,
ya da attığı her adımın izlenebileceği
ya da çok daha az güvenli olması gereken
daha izole bir konumda durmaya zorlanmaktan.
Bu nedenle, ertesi sabah erken şafak vakti yola çıkmaya karar verdi ve gün ışığının avantajıyla,
hızlı at binerek, akşam olduğunda düşmanlarının erişemeyeceği bir yere ulaşmayı hesapladı. Bu yolu izlemesine tamamen izin verilmemesi,
kesinlikle hazırlık düzenlemelerini ihmal etmesinden kaynaklanmıyordu.

O gün handaki halka açık masa çok az kişiyle doluydu; ve
yemek, tüm taraflarca nispeten sessizlik içinde yenildi. Colleton Lucy Munro'ya birkaç kelime
söyledi, ancak bunlara soğuk bir şekilde değil, ama seyrek bir şekilde cevap verildi ve onun cevapları her zamanki ruhlarından tamamen uzaktı. Yine de, onun bakışları onun için en derin ilgiyi ifade ediyordu ve bir uyarıyı iletmek için kullanılabilecek önemli bir parmak hareketi, daha önce onun alışkanlığında öz saygısını tatmin eden o ciddi tavırdan tek fark ettiği şeydi. Gün, tüm taraflarca zorlukla atlatıldı; ve akşam yaklaşırken, Forrester, tüm düzenlemelerini, gözlem yaratmadan, gencin odasının sessizliği ve mahremiyetinde yaptıktan sonra, ona veda etti, aynı zamanda onu tüm gönüllü risklere karşı uyardı ve o civarda iken, iyi bir gözetleme yapması gerektiğini hatırlattı. Onların yolları birbirinden o kadar da uzak değildi ki, bir süre birlikte ve karşılıklı olarak daha fazla avantajla ilerleyebilirlerdi; Ancak Forrester'ın bu konudaki önerileri ve ricaları Ralph tarafından da dikkate alınmadı, bunun kesin bir nedeni olduğunu söyleyemeyiz, ancak bunun adaletin
kaçtığı birinin birlikteliğinin masumların arzu edeceği gibi olmadığı gerçeğine yönelik ihtiyatlı bir referanstan kaynaklanmış olması mümkündür. Ve bu yeterli bir nedendi. Ayrıldılar; ve genç adam kendi
düşündüğü ayrılışına hazırlanmaya başladı. Tabancaları hazırdı, hançeri yatağının yanındaki küçük masadaydı; çantası da aynı şekilde bitişikti; ve erken bir saatte yatağına gitmeden önce, kendisi iyi atının mısır ve yemle iyi bir şekilde donatılmış olduğunu görmüştü. İlk andan itibaren asil hayvana olan ilgisi, ara sıra bir miktar gümüşle teşvik edilen, hiç aksamayan samur seyis de şimdi daha fazla ödüllendirildi ve sadakatle her an hazır olacağına söz verdi. Böylece, her şey ayarlandıktan sonra Ralph odasına döndü ve elbisesini çıkarmadan, pelerinini üstüne sararak, kendini yatağına attı ve uzun süre devam etmesi

kaderinde olmayan o uykulara yöneldi. Bu arada Forrester, bir âşığın tüm sabırsızlığıyla, dev çınarın altındaki belirlenen buluşma yerine doğru ilerledi, bu çınarın barınak sağlayan dalları ve yaprakları, çeşitli önceki durumlarda, benzer bir amaca hizmet etmişti. Yer, kızın evinden uzak değildi veya en azından kırsal tahminlere göre öyle kabul edilmeyecekti; ve son noktadan, aralarındaki mesafeyi tamamen kaplayan sık bir ormanın içinden dolambaçlı bir geçitle ulaşılacaktı. Toplantı için seçilen yer her iki tarafça da iyi biliniyordu ve bu saatte, bu yerin aşk amaçları için ne kadar uygun olduğunu sadece onlarla sınırlı tutmayı iddia etmeyeceğiz. Tatlılarını binlerce kez tatmışlardı ve bu kadar ayırt edici olan ve şimdi kendisine tahsis edilen kullanımlarla birlikte hayranlık uyandıran romantik ve peri masalı gibi bir inziva havasını gayet iyi anlayıp takdir edebiliyorlardı. Ağaç, dört tepenin güzelce gruplandığı, etrafını saran ve tamamen çitle çeviren, eşit ve birleşik doğal inişlerle oluşan küçük bir çukurun içine doğru büyüdü. İnişleri pürüzsüz ve eşitti, tek bir keskinlik olmadan, dibe doğru gidiyordu, ortasında, kendi konumundan dolayı, üzerinde durduğu tatlı noktaya Sycamore Hollow adını veren çınar ağacı yükseliyordu. Köklerinin altından sızan, katlanan dallarıyla gölgelenen, yaz güneşinin susuz sıcağından korunaklı bir pınar, üzerinden geçtiği çakıl taşlarıyla alçak ve sürekli bir gevezelik ediyordu, bu çakıl taşları, korunaklı yeri güçlü bir kanatla örten tenha armonilerle tatlı bir şekilde eşlik ediyordu. Bu tür sahneler güney ülkesinde yeterince bol miktarda bulunur; ve sessiz, göze batmayan ve daha yumuşak güzellikleriyle, o bölgelerdeki doğanın itiraf edildiği gibi eksik olduğu daha cesur özelliklerin ihtiyaçlarını çoğu açıdan yetersiz veya zayıf bir şekilde karşılıyor gibi görünür. Güney manzarasının ihtişam veya yücelikteki eksikliği ne olursa olsun, inanmaya meyilliyiz ki, bu binlerce sessiz ve baştan çıkarıcı konum cazibesinden, özellikle köy ve kulübe için tasarlanmış gibi görünen, akşam dansı, öğlen dinlenmesi ve kırsal ziyafet ve küçük ve iyi niyetli bir toplumun sayısız uygulamalarıyla telafi ediliyor, bu uygulamalar sevgiyi berrak ve canlı akımlara dönüştürüyor, sonsuza dek, burada ve orada, güneş ışığıyla dokunuyor ve dinlenmelerinde sarkan yapraklar ve çiçeklerle korunuyor, sonsuza dek bereketli ve sonsuza dek taze. Bunlar ciddi bir huşu hissi uyandırmayabilir, ancak hayranlık dolu bir sevgiyi ateşler; ve dağın ve kel kayanın yalnızca güç ve sertlik duyguları üreteceği yerde, daha yumuşak özellikleri olan
kavgacı dere, kıvrımlı ve alacalı çalılıklar, yabani çiçekler, yürüyen
asma ve dalgalı tepecikler, tefekkürlü ruhu
yumuşaklığa ve sevgiye dönüştürür. Dağ bölgelerinin altındaki Güney'in manzarası, ilk başta nadiren etkileyicidir, ancak tanıdıkça büyür; ve
bir süre sonra, bir zamanlar her şeyin tekdüze ve
çekici olmadığı yerde, her adımımızda kendimizden, her şeyin
peri gibi, kur yapan ve değişmez bir şekilde tatlı olduğu dünyalara ve vahşi doğaya doğru bizi büyüleyen tatlı etkileri keşfetmeyi öğreniriz.

Gece, henüz ay olmasa da, güzelce berrak ve
bulutsuzdu. Yıldızlar tüm parlaklıklarıyla ortaya çıkmışlardı - yumuşak bir zefir, sanki etraftaki tepelerin üzerinde uyuyormuş gibi duran çalılıkların tepeleri arasında uykulu ve düzensiz bir şekilde oynuyordu; gökkuşağından çiçekler yakalayan ve kendilerini stolon ihtişamlarıyla boyayan, onları besleyen yabani ve keçeleşmiş çimenleri kalın bir şekilde süsleyen binlerce çiçek düğümünden gelen karmaşık çekiciliğin kokuları, sahnenin geri kalanından daha güçlü bir etki
getiriyordu ve şimdi çok mutsuz olan ve son bir kucaklaşmayla ayrılmak için orada bulunan ikisinden çok daha sert ruhlara hazır bir aşk dersi verebilirdi.

Dörtnala koşan bir atın hızlı hareketi duyuldu ve Forrester randevu yerinde ve saatindeydi. Kederli bir ruh hali içinde, tepelerden birinin eteğine, küçük oyukta barınak sağlayan devasa ağacın püsküllü köklerinden birinin üzerine attı kendini ve kendi durumunun, cüretkar düşüncesizliğinin onu talihsiz bir şekilde içine
aldığı yoksunlukların ve muhtemel sıkıntıların biraz acı bir incelemesine razı oldu. Uysal ve iyi eğitilmiş atı, çalılıkta serbest duruyor, biraz uzaktaki genç ve taze otları biçiyordu; ancak hükmetmeye o kadar alışmıştı ki, efendisi onun varlığını sürdürmesi için kendi iradesinden başka hiçbir güvencenin gerekli olduğunu düşünmüyordu.
Aşık uzun süre beklemedi. Tepeden aşağı inerken, ormanın bir tarafında, her ikisinin de iyi bildiği ve sık sık çiğnediği dar bir patikadan, kızın yaklaştığını gördü ve onu almak için hızla ilerledi.

Uzun zamandır üzerinde durdukları şartlar kısıtlamayı yasaklıyor ve
diğer koşullar altında,
bu toplantıdan doğabilecek tüm formaliteleri hiçe sayıyordu. Tereddüt etmeden ilerledi ve
sevgilisinin eli uzattığı eli kavradı, kolu
onun etrafından geçti, dudağı hiçbir engel olmadan onunkine kenetlendi ve
o tek tatlı kucaklaşmada, o tek mutlu unutkanlık anında,
hayatın diğer tüm koşulları onları üzmeyi bırakmıştı.

Ama o haz ve yanılsama anında bile mutlu değillerdi.
Kızın cinsinin daha nazik ruhu en üstteydi ve
son toplantılarında kendisine anlatılan
suçunun üzücü hikayesi, kalbinde ağır bir etkiyle yatıyordu. O nazik bir yaratıktı ve bir vahşi doğada yaşamasına rağmen, güneyde edinilebilen eğitim türünün kadın karakteri üzerindeki hakim etkisi böyleydi - veya, ekleyebiliriz ki, ve böylece belki de bu konuda herhangi bir tuhaflığın nedenini sağlayabilir, köle sahibi olanlar - hem ruhsal hem de kişilik olarak aşırı hassasiyete büyük ölçüde sahipti, bu, tüm o bölgenin belirgin bir özelliği olmakla birlikte, kendiliğinden bir hastalığa dönüşme eğilimindedir, kendisini çok sık sinirlilik ve çekingenlikle gösterir ve bu da sahibinin hayatın daha kaba gerekliliklerine uyum sağlamasını zorlaştırır ve sadece daha sakin ve yaz görünümlerinde kalmasına izin verir. Kan hikayesi ve bunun korkunç sonuçları sürekli olarak hayalinde tekrar ediyordu. Hayal gücü ayrıntılarını tarif etti ve üzerinde durdu, düşünceleri onu binlerce şaşırtıcı dokuya ördü, ta ki, suçunu önceden tasarlamamış olmasına rağmen, sevgilisinin kucağından, yakın zamanda ellerindeki kan yüzünden neredeyse ürperdi. Onu oturduğu koltuğa, yanına yerleştirerek, onun kasvetli tavrını şefkatle azarladı, bu arada, sebebinin içsel ve acı dolu bilinci sesine tereddütlü bir titreme verdi ve daha önce hiçbir bakışta tereddüt etmeyen, artık cesur olmayan gözü, şimdi onun gözyaşlı vurgusu karşısında küçüldü.

"Geldin, Kate--söz verdiğin gibi geldin, ama sevgi dolu bakışların yok. Gözün boş--kalbin, sanki içinde kasvetli ve rahatsız edici düşünceler varmış gibi, hüzünle ve telaşla elimin altında atıyor."

"Ve ben üzülmemeli miyim, Mark, ve sen üzülmemeli misin? Kasvet ve üzüntü durumlarımıza eşit şekilde uyuyor; ama sana kendimden daha çok
duyuyorum. Ayrılmamızdan çok, bu suça ortak olman
üzerindeki talihsizliğini düşünüyorum. Kesin birleşmemizden önce geleceğinden emin olduğum geçici ayrılıkta benim için pek de kederlenecek bir şey yok. Ama bu korkunç eylem, Mark--beni üzen şey bu. Sürünen böceği ezmek için fazla nazik olduğunu düşündüğüm senin, masum insanların da katili olman gerektiğini bilmek kalbimi kanatıyor ve gözlerimi dolduruyor; ve bunu düşündüğümde, ki şu anda başka pek bir şey düşünmüyorum, ve pişmanlığının ve tüm sonuçlarının seni yıllarca rahatsız edeceğini hissediyorum, neredeyse babamla birlikte, birbirimizi bir daha görmememizin daha iyi olacağını düşünüyorum. Senin ayrıldığını görebileceğimi düşünüyorum, sonsuza dek, tek bir gözyaşı olmadan, bu günah senin başına gelmemiş olsaydı."

"Sözlerin acımasız, Kate; ama ruhuma, onun bir anlığına kendisine söylediğinden daha sert bir dille konuşamazsın. Daha önce ceza hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ve ilk ders acıdır.
Sözlerin beni şimdi pek etkilemiyor, tıpkı balta onu bir kez
kuşattığında ağacın daha fazla darbeye karşı bir hissi olmaması gibi. Öyleyse, sevgili
Kate, kendini sevdiğin gibi.
Kendi ruhuna acı
getiren ve benimkine etkileri dışında, neredeyse
durmuş bir konu üzerinde düşünme. Şimdi seni yakından ilgilendiren şeylerden ve beni de azımsanmayacak şeylerden bahsedelim -- bu ölüm eyleminin dışında, şu anda düşüncelerimi rahatsız eden tek şeyden.
Gelecekteki umudumuzdan bahsedelim -- eğer benim için umut varsa, dudaklarından kısmen şimdi bile
çıkan o sert cümleden sonra."

"Senin içindi - senin güvenliğin için, inan bana Mark, konuştum; kendi
kalbim dudaklarımın diliyle - daha soğuk
düşüncemin diliyle - sızlıyordu. Sadece senin güvenliğin için konuştum, kendim için değil. Tekrar ediyorum - bu iş geri alınabilir miydi - sen kınamadan ve cezadan kurtulabilir miydin, kalbimin telleri kendi
kıyametiyle
çatlasa da, senin üzerindeki tüm haklarından vazgeçmeye - seni terk etmeye - sonsuza dek kendi mutluluk umudumdan vazgeçmeye razı olurdum."

Sözleri tutkuluydu ve kapanışta başı onun omzuna düştü, gözyaşları ise dizginlenemez bir şekilde ve tüm
çabalarına meydan okuyarak fışkırdı. Oduncunun kalbi derinden ve acı verici bir şekilde etkilenmişti ve kelimeler dudaklarından çıkmayı reddediyordu, buna karşın benzer bir ızdırap erkeksi yapısını sarsıyordu ve onun narin yapısını sürdürmesini neredeyse bir
zorluk haline getiriyordu. Ancak, sert bir
çabayla kendini toparladı ve onu o anın heyecanıyla ikisinin de
aynı yerden kalktığı kıyıya yeniden oturttu, gelecekteki yaşam planını ortaya koyarak onun ruhunu yatıştırmaya çalıştı.

"Şu anki hedefim ulus--yarın Chestatee nehrini geçeceğim ve hemen Etowee ormanına ve Etowee nehrinin ötesine doğru ilerleyeceğim. Orayı iyi biliyorum ve daha önce de geçtim. Bu olayın tüm ayrıntılarını duyana kadar orada kalacağım ve rotamı buna göre belirleyeceğim. Tahmin ettiğim gibi, eğer hareket büyükse, Tennessee'ye doğru ilerleyeceğim ve belki de Mississippi'ye gideceğim. Babanızın beni
götürmeye razı olmasını umabilirsem, bunu hemen yapıp bir anlaşmaya varırım,
burada, kesintiden emin bir şekilde ve hep birlikte, gelecekte mutlu ve onurlu bir şekilde yaşayabiliriz."

"Ve neden şimdi yapmıyoruz--neden Çerokiler arasında durmuyoruz? Neden hemen Mississippi'ye gidip, sonunda yapmayı
önerdiğin gibi dünyayı başlatmıyorsun?"

"Ne! Ve seni sonsuza dek terk edeceğim--şimdi Kate, sen gerçekten zalimsin. Beni senin kadar seven birinden böyle bir tavsiyeyi dinlemeyi hiç düşünmemiştim."

"Benim gibi, Mark--hissetmediğim hiçbir şeyi söylemiyorum. Babamın
ulusta oyalanarak
bana yakın olsa da, reddetmesinde kararlılığını sürdürmesi durumunda, senin hedefin
olacağın sonucu çıkmaz. Aksine,
senin civarda olduğunu duyduğunda,
bana karşı kısıtlamalarında daha da yakınlaşmayacak mı? Senin ifşa olma şansın da o kadar büyük olmayacak mı ki, onun kararlılığını titizlikle sürdürmesi gerekecek? Öte yandan, eğer sen Georgia'nın her yerinden, Mississippi'den uzaklaşırsan ve orada bir yerleşime başlarsan, eminim ki bu meseleye farklı düşüncelerle bakacaktır."

"Olamaz, Kate--olamaz. Bu insanlar arasında ve bu bölgelerde bu kadar uzun süre yaşamamın tek bir nedeni olduğunu biliyorsun. İkisinden de hoşlanmadım ve sadece tek bir umutla oyalandım, her zaman senin varlığınla kutsanmak ve yeterli başarım durumunda seni tamamen kendim için kazanmak. Bu amaç için pek bir şey yapmadım ve bu mutsuz olay şimdilik daha fazlasını yapmamı engelliyor. Bu yeterli değil mi, Katharine ve kendimi senden binlerce mil uzaktaki ormana gömmem mi gerekiyor, neler olup bittiğinin farkında olmadan ve daha önce yaşadığım gibi hiçbir umudum olmadan? Çektiğim emek--yaşadığım hayat--hiç meyve vermeyecek mi? Sen de unutkanlığı tavsiye eden ilk kişi olacaksın; mutluluk şansımı yok etmek için? Hayır--olmamalı. Beni dinle, Kate--beni dinle ve tamamen boşuna çalışmadığımı söyle. Emeklerimle birazcık elde ettim ve daha fazlasını da elde edebilirim. Şimdi bir şey var, sahip olabileceğiniz bir nimet ve sahip olmam, hafif bir kalple ve güçlü bir elle herhangi bir ormana gitmemi sağlayacak, ikimiz için de rahatlıklar kazanacağım - dünya buna sahipse mutluluk - ve bizi korkutacak hiçbir şey olmayacak."

Derin bir enerjiyle konuştu ve kadın sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı.
İfade tatmin ediciydi ve tereddüt etmeden cevap verdi:--

"Seni anlıyorum, Mark Forrester - seni anlıyorum, ama öyle olmamalı.
Kendimin dışındaki sevgilere bakmalı ve onlar için yaşamalıyım.
Benim için her şey olanlardan - benim olduğum kişilerden - babamdan - sevgili, yaşlı annemden sonsuza dek kaçmamı mı istiyorsun! Affet, Mark."

"Ve sen benim için her şey değil misin, Katharine--yaşamak istediğim ve eksikliğini yaşamak istemediğim tek şey? Evet, Katharine, benimle birlikte
her şeyden kaç--ama sonsuza dek değil. Seni takip edecekler ve sonumuz
o zaman cevaplanacak. Bunu yapmazsanız, bu yerde
bir amaç olmadan, izin verilse bile, ki bu çok şüphelidir,
yerlerini
tutmak için--hayatın tadını bir sebze gibi çıkarmak ve hayatın kendisi
yok olmadan ölmek--otururlar."

"Konuşmanızı esirgemeyin, Mark--bu noktada beni boşuna zorluyorsunuz," oldu kızın kesin cevabı. "Size karşı başka hiç kimseye karşı hissettiğim kadar hissetmesem de,
başka bağlarım ve yükümlülüklerim olduğunu da hissediyorum,
hepsi de sizin atmanız gereken adımla
tutarsız. Bundan daha fazla bahsetmenize
izin vermeyeceğim--bu konuda hareketsizim."

Forrester bu sözleri söylerken yüzünde bir utanç gölgesi belirdi ve bir an sessiz kaldı. Sonunda, tavrında bir tür teslimiyetle devam ederek--

"Pekala, Kate, madem öyle istiyorsun, ben de vazgeçiyorum; ama, babanız şu anki ruh halinde devam ederse, sizin için ne
yol
kaldı ve benim için ne umut
kaldı, anlayamıyorum. Ancak bir şey var ki, ayrılmadan önce senden isteyeceğim bir söz var."

Konuşurken onun elini şefkatle tuttu ve gözleri, yaşlarla dolu bir beklentiyle parıldayarak, onunkilere dikildi; ama o hemen cevap vermedi. Daha çok, onun bahsettiği sözün adının söylenmesini bekliyor gibiydi. Zihni ile duyguları arasında bir mücadele vardı; ve sonunda, ikincisi
üstünlüğü, uygunluk duygusunu, kendi ruhunun ahlaki koruyuculuğunu elde etmiş gibi görünse de, onların önerilerine karşı sert ve korkusuzca mücadele etti. O,
başka ve birincil yükümlülüklerle tutarsız bir
taahhüde kendisini bağlayabilecek hiçbir söz vermeyecekti.

"Mark, benden isteyeceğin ve
uygun bir şekilde onaylayabileceğim sözün ne olabileceğini bilmiyorum. Arzularını,
anlayışıma göre açıkça ifade ettiğinde, nasıl cevap vereceğimi daha iyi bileceğim. Babamın dilini duydunuz: Bildiğim kadarıyla onun isteklerine uymalıyım. Bazen kaba ve alışkanlıkları düzensiz olsa da, bana karşı her zaman şefkatli ve nazik olmuştur: Şimdi onun emirlerine itaatsizlik etmem. Yine de, bu konuda kalbim sizin lehinize çok fazla eğilimli, aksi takdirde
olmak istediğimden daha az titiz olmamamı istiyor. Ayrıca, kendimi uzun zamandır sizin gibi tuttum ve onun onayıyla,
bu yüzden sizin yalvarışlarınızı daha kolay dinleyebiliyorum. Eğer, o zaman beni gerçekten seviyorsanız, eminim ki, vermem gereken hiçbir şeyi istemeyeceksiniz.

Konuş - rehin nedir?"

"Hiçbir riskle gelmeyecek, Kate, inan bana, hiç. Tanrı korusun,
göğsüne yalnız bir keder getireyim; yine de, dikkatli olmazsanız,
bazı açılardan hem zihninizi hem de kişiliğinizi tehlikeye atabilir. Babanı tanıdığın için, onu da tanıdığın için, senden bir söz istiyorum - burada, Cennetin gözünde ve diğer yeminlerimize tanıklık etmiş olan bu yerin kutsal sessizliğinde, ciddiyetle söylenmiş bir söz, ki bu yemin, senin sevgini arayan bir başkasının duasını onaylarsa ve itaat etmeni emrederse, itaat etmeyeceksin - sessizce sunağa kurban gitmeyeceksin - uzun zamandır bana verilen yemini başkasına vermeyeceksin." 

Bir an cevap vermek için durakladı, ama o konuşmadı; ve bir tür acelecilikle devam etti: 
- "Cevap vermiyorsun, Katharine? Yalvarışımı duyuyor musun - duamı. Hiçbir uygunsuzluk içermiyor; başka hiçbir görevin önünde durmuyor, çünkü, inanıyorum ki, aramızdaki ilişki, senin ilgini gerektirebilecek herhangi bir ilişki kadar bağlayıcıdır. Tek isteğim, kalbinin elini tutmaması, ne olursa olsun, kendini bir başkasına vermemen; en azından, seni talep etmenin benim gücümün ötesinde olduğundan tamamen emin olana kadar, yoksa bu talebi ileri sürmeye layık olmayacak duruma gelene kadar." 

"Mark, bu kadar az ihtiyaç duyulan bir şekilde konuşman garip. Uzun zaman önce, şu anda talep ettiğin kadar ciddi bir şekilde dile getirilen yemin, seni tatmin etmelidir. "

"Öyle olmalı, Kate--ve belki de öyle olurdu, eğer şimdi herhangi bir konu hakkında akıl yürütebilseydim.
Ama şüphelerim şu anda senin sevginden değil,
kendine karşı olan görevinle çelişen bir kontrole karşı koymadaki kararlılığından kaynaklanıyor. Ancak sözlerin
beni rahatlatıyor; ve şimdi, neşeli bir kalbim olmasa da,
sınırı geçip, bizi mutlu edecek daha iyi günleri umut edeceğim."

"O kadar hızlı değil, Efendim Forrester," diye haykırdı yaşlı Allen'ın sesi,
görmeden ilerlediği ve
baştan sona diyaloğun şüphesiz dinleyicisi olduğu
çınarın örtüsünden çıkarak. Çift, garip bir bilinçle,
konuşmayla birlikte irkildi, şaşırdı ve ikisi de bu ani
söyleyişe
tek kelime etmedi.

"Öncelikle, genç adam, kızımı itaatsizliğe teşvik ettiğin suçlamasına cevap vermelisin, ki son yarım saattir duydum; ve
kaçmaya, ki o da bunu reddetmek için sağduyulu davrandı. Efendim
Forrester, böyle suçlardan suçlu olmaktan daha iyi yetiştirilmiş olduğunu düşündüm."

"Onları öyle tanımıyorum, Bay Allen. Katharine ile nişanlanmam için senin onayın vardı ve bundan sonra onu bozmaya
hakkın olduğunu düşünmüyorum."

"Sen yok--ha? Pekala, belki de haklısın ve ben de bu konu hakkında daha iyi düşündüm; ve aramızda, Kate o kadar iyi davrandı ve seninle o kadar güzel konuştu ki ve emirlerime itaat etti ki, yapması gerektiği gibi, tüm meseleye daha nazik bakmayı düşünüyorum."

"Öyle mi, sevgili baba?--Ah, çok mutluyum!"

"Şşş, minx! İş benim, senin değil.--Dinle, Mark.
Kaçmalısın--bunun başka yolu yok; ve aramızda, bu konuda
çok büyük bir karışıklık olacak. Güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre
valinin tüm ulusu şaşkına çevireceğini ama bu zorlukla her erkek, kadın ve çocuğu ilgilendireceğini: bu yüzden senin yerin
olmayacak. _Massassippi_'ye doğru devam etmeli ve hepimize yetecek kadar topraklara girmelisin. Kate'in adına gir ve güvende olacaklar. O işi halleder halletmez yaz, nerede olduğunu söyle ve
çok geçmeden, çanta ve yük, hemen yanına geleceğiz." 

"Ah, sevgili baba--bu çok iyi bir hareket!" 

"Pshaw, defol git, minx! Akşam yemeğinden sonra _şaka_ öpücüklerden hoşlanmam;
yediklerimin ağzımdan tadını kaçırıyor." 

Forrester teşekkürlerini yüksek sesle dile getirdi ve önceki konuşmada söylemiş olabileceği her şeyin kötü etkisini yok etmek için övgü dolu sözler sarf etti; ama yaşlı adam her zamanki sızlanmasıyla sözünü kesti:-- 

"Ah, saçmalaman bitti, evlat! 'Hepsi benim gözüm ve Betty Martin!' İçeri girip akşam yemeğini yemez misin? Sanırım bir şeyler kaldı."

Ama Forrester artık yemek yeme fikrinden yoksundu ve buna göre reddetti,
yoluna hemen çıkma kararlılığını ileri sürerek - yaşlı adamın çok onayladığı bir kararlılık.

"Haklısın, Mark - lafı dolandırmak önemli değil ve ne kadar erken yaparsan o kadar iyi. İşte pazarlığınız için elim ve hoşça kalın - sanırım
Kate'e söyleyecek
bir şeyin daha olacak ve sanırım bunu söylemene
yardım etmemi istemiyorsun - bu yüzden seni bırakıyorum. O bu yola alışkın; ve eğer
korkuyorsa, evini kolayca görebilirsiniz."

Yaşlı adam birkaç söz daha söyledikten sonra ayrıldı ve gençleri daha önce üzgün ve kederli bulduğu kadar mutlu bıraktı.
Bu değişimin sebebinin onun iddia ettiği gibi olduğundan şüphe etmediler ve
sonuçlarla yetindikleri için sebepler üzerinde hiç düşünmediler.
Ama yaşlı Allen ev sahibi olmadan yola çıkmamıştı: Altın bölgesindeki tüm kaçakların kovulması düşünülmüştü; ve komşularından daha iyi bir mülkü olmadığı için, çok ihtiyatlı bir şekilde gerekliliği bir erdem haline getirdi ve gördüğümüz gibi önlemlerini aldı.
Aşıklar tatmin olmuştu ve görüşmeleri artık,
ayrılırken daha güneşli bir ten rengine bürünmüş olsa da. Ama neden ölümlü aşkın tatlılıklarını, çekişmelerini ve üzüntülerini anlatan bu kadar az çeşitliliğe izin veren bir sahneyi uzatalım? Bu tür konularda bu kadar az bilgisi olan hiçbir roman okuyucusunun
nasıl başlayıp nasıl bittiğini bilmediğini varsayıyoruz;
ve tarafları ayırmakla yetinerek -ki bu vicdanen yeterince katı yürekli bir eylemdir-
ayrılmalarının üzüntüleri üzerinde boş ve şüpheli bir sempatiyle durmayacağız. Ancak, önümüzdeki özel örneğin, insanın zihinsel ve ahlaki karakteri üzerindeki aşkın tekil etkisiyle ilgili olarak bir yorumda bulunabiliriz. Dünya koşullarında bu kadar gerçekten arındırıcı, yüceltici ve rafine edici bir etki yoktur. Bu, yüce ve cömert duygular aşılar; insan çabasını yüceltir; yenilgiyi ve inkarı kutsallaştırır; tavırları cilalar; ahlaka bir bağlılık tonu verir; ve Milton'ın "Comus"ta anlattığı gibi büyü büyüsü gibi, insan toplumunun güzel yüzünü bulandıran ve lekeleyen alçak arzuların ve çılgınca çılgınlıkların vahşi karmaşasını bir bakışta dağıtır. Hiçbir bayağılığa izin vermez; bayağılığı
kovar ve mükemmel insanlığa doğru yüksek bir uzanışla, aşağılık doğayı ortaya çıkarır ve ona kum ve güneş ışığı özlemleri verir.

Forrester üzerindeki etkisi bu şekildeydi. Onun tek öğretmeni olmuştu ve ona sayısız konuda asilce öğretmişti. Sevdiği kızla her birlikteliğinde, tonu, dili, mizacı ve düşünceleri iyileşme ve arınma geçiriyor gibiydi. Onun huzuruna her çıktığında ve onun düşüncesi kalbinde olduğunda bambaşka bir adam gibi görünüyordu. Gerçekten de, bu tutkunun ikisi üzerindeki etkisi böyleydi; ancak bu kısmen, kendi özel durumlarından kaynaklanan diğer koşulların sonucu da olabilirdi. Uzun zamandır birbirlerinin imgesiyle yakından bağlantılı olmayan birkaç zevk biliyorlardı; ve böylece, tefekkür veya kaygının dışında birkaç nesneye sahip oldukları için, birbirlerini daha da rafine ettiler. Yıllarca göze çarpmamış olabilecek tek bir yaprağın ormandaki dakikalık incelemesi, ince damarları, hayali taslağı, berrak, yeşil ve şeffaf dokuyu ve gökyüzünden ve güneş ışığından kazanılan sayısız tonun narin gölgelerini ortaya çıkardığı gibi - böylece, gün be gün, tek nesneyi inceleyerek, birbirlerinde, geçen dünyanın ikisinin de sahip olduğunu asla varsaymayacağı çekiciliklere aşina olmuşlardı. İnsan sevgisi ve saygısı için çok az rakibin olduğu böyle bir bölgede, kalp, burada ve orada, şefkatli, umursamaz bir elin düşürdüğü çiçekler gibi, açgözlü bir inatla çiçek açan ve ayak basılmamış
vahşi doğa için bir çiçek ve bir bereket yaratan birkaç başıboş sevgiye tutunur. Ayrıca, bilgenin bize söylediği gibi, hayat getirmeyen bir esinti, gülümseme getirmeyen bir güneş, ferahlık getirmeyen bir su, cazibesi ve tesellisi olmayan bir çiçek yoktur, onlarsız mutlu olmayı pek de umamayan bir kalp için.

Elleri tutkuyla birbirine kenetlenmiş ve görüşmelerini
sonlandıran uzun, sevgi dolu kucaklaşmayla karşılıklı yeminlerine bir mühür vurulmuşken, onun ona baktığı koruluğun kenarında ayrıldılar. Kulübe görüş alanına girmişti ve etrafını saran derin gölgeden, onun güvenli bir şekilde kulübenin sınırlarına girdiğini gördü; sonra buluşma yerine geri dönerek atını sürdü ve tek bir sıçrayışla tekrar eyerinde ve tekrar gezgin oldu. Karşısındaki gibi bir kaderin neşesizliği, işlerinin değişen görünümü altında bile, güney ve batı halkımızın oldukça fazla göçebe alışkanlıklarına alışkın olmayanlar için biraz ciddi görünebilir; ancak Forrester'ın zihnine göre, şu anki talihindeki tek zorluk, aşk düzenlemelerinin yoksunluğu ve uzamasıydı. Bu sınıftaki insanların alışkanlıklarında ortak olan vahşi, ormanlık alan macerası, diğer zamanlarda ruhu üzerinde uyarıcı bir etki yaratıyordu; ve, şimdi bile - bir sevgilinin metresinden yavaşça ayrılması tamamen meşru olsa da - ağaçların üzerinden yeni yükselen ay ve atı kıvrımlı karmaşıklıkların arasında dörtnala koşarken, sıcak ve canlandırıcı bir enerji yardımına geldi ve kalbi bu ilham verici etkiler altında neşelendi. Gelecekle doluydu, beklentilerle zengindi ve binlerce projeyi düşünmekten mutluydu. Serbestçe ormanın derinliklerine doğru ilerledi, Mississippi'de bir kulübe hayal ediyordu, kalbi rahattı ve Katharine Allen, tüm güzellikleriyle, sonsuza dek onu böyle tutmak için hazırdı.

BÖLÜM XIX.

GECE YARISI SÜRPRİZİ.

Gece bitmeye başlamıştı ve Lucy Munro hala odasında yalnız nöbet tutuyordu. Nasıl uyuyabilirdi? Aklına o kadar
korkunç bir bağlantıyla tehdit edilen Guy Rivers ile önerilen şeydi--şimdi genç yabancının kaderiyle derinden ilgilendiği için, onun kaderi ve güvenliği için, haydutlarla birlikte durduğu elverişsiz konumu bildiğinden, her şeyi kavraması gerekiyordu--uykunun gözlerine yabancılaştığını söylediğimizde hiç şaşmamalı ve
yatağına çekilmeden, ışığını söndürmesine rağmen, odasının penceresinin yanında oturmuş, ruhunda çarpışan binlerce çelişkili ve üzücü düşünce üzerinde düşünüyordu. Bu pozisyonda uzun süre kalmamıştı ki, yaklaşan atlıların sesi kulağına ulaştı ve
onların indiğini algılayabildiği kısa bir aradan sonra, salonun kapısının yavaşça açıldığını ve
ayak seslerinin, nazikçe dikkatlice inerek, geçitten geçtiğini duydu. Bir an için, Munro'nun uyku odasından, ailenin ev işlerini yapmaya alışkın olduğu holün bitişiğindeki odaya taşınıyormuş gibi, odada bir ışık düzensizce dans etti. Sonra kulaklarına ara sıra bir konuşma mırıltısı geldi ve sonra sessizlik.

Bu koşullar karşısında şaşkına dönen ve Munro'nun bir saat sonra geri dönmesine şaşıran, bir şeylerin ters gittiğine dair bir önsezi ve Ralph'ın güvenliği konusunda endişeyle, bu koşullar altında kesinlikle itibarsız olmayan, neler olup bittiğini bilme merakı, onu gece ziyaretinin karakterinden daha fazlasını öğrenmeye yöneltti. Olayın tuhaflığından, kötülüğün
ortada olduğundan emindi ve bunun önlenmesi için endişeliydi, yalnızca iyiyi düşünerek bu tedbiri almaya ikna oldu.

Aceleyle, ama titreyen ellerle, dairesinin kapısını açarak,
çok iyi bildiği uzun, karanlık galeriye doğru ilerledi ve kısa süre sonra daha önce bahsedilen daireye ulaştı.
Neyse ki kapı neredeyse kapalıydı ve başarılı bir şekilde yanından geçip
hemen bitişiğindeki ve tamamen karanlıkta yatan salona ulaştı. Kendisi görünmeden, iki odayı ayıran bölmedeki bir çatlak aracılığıyla, sakinleri incelemeye ve
söylenen her şeyi açıkça duymaya başladı.

Beklediği gibi, iki komplocu, Rivers ve Munro,
ciddi bir şekilde konuşmaya dalmışlardı; bu, ilerlememizi önemli ölçüde ilgilendirdiği için, dikkatimizi vermemize izin verilebilir. Konuştular
tamamen
yabancı çeşitli konularda, onları duyan
yarı korkmuş ve sinirli bir şekilde hassas, ama yine de kararlı genç kızın anlayışına
tamamen yabancıydılar; ve o anda gözündeki önemini tahmin edemediği birine duyduğu derin endişeler,
korkunç niyetlerle dolu bir diyaloğu dinlerken onu ayakta tutabilirdi
ve bu tür bir ilişkide kesinlikle tamamen yakışıksız olmayan
tamamen tanıdık ve bazen çirkin bir ifadeyle
doldurulmuştu.

"Blundell da gitti, diyorlar. Çok korkmuş. Birkaç kişi daha gelecek ve ikimiz de oradan uzaklaşmalıyız. Geri kalanlar
tam olarak tanımlanamıyor ve tanımlansalar da tanımlanmasalar da bizi ilgilendirmiyor,
sadece işbirlikçileri hakkında gevezelik edebilirler. Tespit edilme olasılığı yüksek olanlar korkutulmalı; bu arada, bu o kadar da zor bir konu değil. Pippin kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyor. Forrester öne çıkmak için fazlaca dahil. Bu yüzden onu uyandırdım ve saldırdım. Sıcak kanı, attığım birkaç küçük ipucuyla ateş aldı ve
aptal, bu yaramazlıkta lider oldu. Ondan hiçbir tehlike yok;
ayrıca, diyorlar ki, o da gitti. Yaşlı Allen, kendisiyle kızı arasındaki maçı
bozdu ve adam bu güçten neredeyse delirdi. Bizi rahatsız edebilecek sadece bir kişi kaldı ve artık
anlaşıldı bu onun sessizliği için tek bir yol sunuyor. Bu konuda tamamen hemfikiriz ve artık hiçbir endişemiz yok."

Kızın hızlı hissi ona kimin kastedildiğini kolayca öğretti; ve
kalbi, Rivers'a cevap veren Munro'nun bir kelimeyle onay vermesiyle, içinde kasılarak titredi.

"Evet, sanırım yapılmalı, ama bir şekilde başka bir şekilde
kurtulmayı isterdim."

"Kendin gör, Wat, başka bir yol olamaz; yaşadığı sürece
güvenlik yok. Hayatta kalan birkaç muhafız görülecek,
ve tehlikeli olmak için çok az şey gördüler. Şaşkın ve
aptallaşmış adamlar gibiydiler. Bu çocuk tek başına sakin ve kendine hakimdi ve bildikleri ve düşündükleri konusunda o kadar inatçıydı ki, ne kendisini ne de komşularını şüphe veya zorlukla rahatsız etti. Onu birkaç yıl önce,
şimdikinden daha çocukken tanıdım; ve o zaman bile aynı karakterdeydi."

"Ama neden başlamasına izin verip ormanı almıyorsun? Meseleyi yol kenarında binlerce farklı şekilde çözmek ne kadar kolay. Köyde bu olayların birikmesi, her şey kadar, bizi dağıtacak. Kendimi umursamıyorum, çünkü bir süreliğine
gitmeyi umuyorum; ama yaşlı kadın ve Lucy'nin burada sessizce
sahip olmalarını istiyorum--"

"Sen de yaşlı bir kadın oluyorsun, Wat ve vesayet altında olmalısın. Tüm bu endişeler geç kaldı; ve aslında, olmasalar bile, yine de işe yaramazlardı. Bir şeye karar verdik ve
ne kadar erken başlarsak o kadar iyi. Gece azalıyor ve gün doğmadan önce yapmam gereken çok şey var. Yarın uyumalıyım--uyumak--" ve bir an için Rivers, üç kez tekrarladığı uyku kelimesi üzerinde düşünüyormuş gibi göründü; sonra aniden devam etti, sanki hiç duraklama olmamış gibi, aniden elini Munro'nun omzuna koydu ve sordu--

"Feneri sen taşıyacaksın; yapman gereken tek şey bu. Gerisi için kararlıyım.

"Ne kullanacaksın--dirk?"

"Evet--ofisinde sessiz ve daha az emin değil. Herkes uyuyor mu,
düşünüyor musun--karın?"

"Öyleydi--odaya girdiğimde gayet iyiydi."

"Eh, ne kadar erken işe koyulursam o kadar iyi.
O sürahide su var mı? Bu gece garip bir şekilde susadım; böyle bir zamanda
konyak fena olmazdı."

Ve sanki kendi kendine konuşurken, Rivers aradığı
malzemelerin durduğu sehpaya yaklaştı. Bu yaklaşımda, kız onun vahşi yüzünün kötülüklerini daha mükemmel bir şekilde görebiliyordu;
ve masadan ayrılırken ve Munro ile alçak sesle tekrar kısa bir sohbete başladığında, artık düşündükleri korkunç nesneden şüphe duymadan, ihtiyat ve titreyen sinirleriyle tutarlı olan hızla, casusluk yerinden ayrılma ve odasını arama fırsatını yakaladı.

Ama eğer bu korkunç eylemi infaz etmeye devam ederse, tüm bunları ne amaçla duymuştu?
Bu düşünce anlıktı, ama o anda, kalbine görevinin en büyük inancını taşıdı.

Tekrar aceleyle koridora koştu ve dizlerinin altından kayacağından bir anlığına endişe etmesine rağmen, ikinci kata ve genç kızın odasına giden dar merdivenleri tırmandı. Kapıya ulaştığında, kadınsı bir endişe
üzerine çöktü. Gece yarısı bir adamın dairesini arayan genç bir kız--yeni bir hisle geri çekildi. Ama korkunç zorunluluk onu sürükledi ve kapıyı tutan mandalı açmak için elini kütüklerin arasındaki bir aralıktan
sokarak dikkatli bir eliyle--aynı zamanda böyle bir zamanda ve yerde, gencin uyku saatlerini nasıl tedbirsizce geçirdiğini merak ederek--odanın içinde titreyerek durdu.

Bilinçsiz uykulara sarılmış Ralph Colleton kaba yatağında binlerce garip etki ve çağrışımın hayalini kuruyordu.
Gezici hayalleri amcası ve büyüleyici kuzeni arasında gidip gelmişti, ta ki kalbi yumuşayana ve tatmin olana kadar, hafızasında canlandırdıkları yerel zevklerden daha az değil, daha yakın zamanda aşina olduğu birçok acı verici ve tehlikeli olasılığın getirdiği tatlı unutkanlıktan. Şimdiki zamanı hiç düşünmemişti ve geçmişin resimlerinin hepsi zengin ve büyüleyiciydi. O anda, gezgin duyusuna,
güzellik ve sevginin tatlı bir görüntüsü geldi -sıcak bir şekilde beslenmiş bir sevgi -yaz yaprakları kadar yeşil-çiçekleri kadar taze-ruhunun etrafına kokular saçan ve
kısmen uyuyan tutkuyu en geniş anlamıyla yeniden uyandıran-birçok umudu canlandıran ve birçok lezzetli beklentiyi kışkırtan. Karşılaştırılamayacak kadar güzel olanın şekli önünde uçuşuyordu,
aralanmış dudaklarıyla tutku dolu sözcüklerle mırıldandığı ismi, telaffuzuyla saf bir inancın ve
unutulmaz bir sevginin tatlı bir vaadini taşıyordu. Evden ayrıldığı andan itibaren, uyanıkken, o ismin dudaklarında bir yer edinmesine izin vermemişti ve şimdi bilinçsiz rüyalarında onlar tarafından sese dönüştürülen bu isim, dinleyicinin üzerinde şaşırtıcı bir etkiyle düştü, kalbi bilinçsiz ama sıcak şefkatle birlikte dilinin telaffuzunu birleştirdiği sıfatla orantılı olarak soğudu.

Artık tamamen mutsuz olan Lucy üzgün ve heykel gibi duruyordu.
Birine karşı kendi duygularının gerçek karakterini ona öğretecek kadarını duydu,
bu kişinin eklemlenmiş rüyaları, bir başkasına olan tutkusunun sırrını açığa çıkarmıştı; ve bir süreliğine geldiği ofisi neredeyse unutarak,
yüreğine sadece ek bir sefalet getiren o seslere kulak vermeye devam etti.

Ralph'ın zihinsel gezintilerinde, gördüğümüz gibi, kalbinin tarihini tutarsız bir şekilde geliştirmeye ne kadar devam edeceğini söylemek mümkün değil. Sonunda cesaretini toplayan, asil bir enerjiyle, kız önerilen görevine devam etti ve uykuları bölündü. Yarı uyanık bir bilinçle, kendini yatağında kısmen doğruldu ve dinlemeye çalıştı. Aldatılmamıştı; kulağına fısıldanan bir cümle geldi,
kendisine hitap ediyordu ve ardından birkaç dakikalık bir duraklama geldi. Tekrar adı söylendi. Duyularından yarı şüphe ederek,
elini tekrar tekrar gözlerinin üzerinden geçirdi ve kimliğini henüz tamamen ayırt edemediği o sesin tekrarını tekrar dinledi. Sesler tekrarlandı ve kelimeler
gittikçe daha da belirginleşti. Şimdi cümlenin tonunu kısmen yakaladı,
ama tam olarak duyulmuyordu. Bir tehlike uyarısı veriyor gibiydi,
ve konuşan kişi titrek aksanlarından,
birçok endişe içindeymiş gibi görünüyordu. Ses artan bir vurguyla devam etti,
evden hemen ayrılmasını tavsiye etti - isimsiz tehlikelerden - cinayet entrikaları ve komplolarından bahsetti ve tek bir anın bile gecikmesine karşı uyardı.

Ralph'ın karakteri incelikle belirlenmişti ve kararlılık ve hazır karar en belirgin özellikleri arasındaydı. Bu nedenle,
yatağından aceleyle
atlayarak, tek bir sıçrayışla odasının kapısına ulaştı ve hayretle,
kapının tamamen açık olduğunu gördü.
Hareket o kadar ani ve tamamen beklenmedikti ki,
davetsiz misafir şaşırdı; ve genç adam girişi güvenli bir şekilde kapatırken, kaçış umudunun tamamen kesildiğini gördü. Ralph, ziyaretçisine doğru ilerledi, kişinin belirsiz hatları duvarda
görülüyordu. Yaklaşırken kolunu kaldırarak, saldırının hedefinin önünde yere
battığını fark ettiğinde yaşadığı şaşkınlık, bir kadının yalvaran sesi ondan merhamet dilerken.

"Beni bağışlayın, Bay Colleton--beni bağışlayın"--diye haykırdı, gizlenmemiş bir dehşetle.

"Siz buradasınız, Bayan Munro, ve gecenin bu saatinde!" diye sordu, onu yerden kaldırırken, uzuvları, heyecandan titriyordu, incecik vücudunu bile zar zor taşıyabiliyordu.

"Affedin beni, efendim, affedin beni. Benim hakkımda kötü düşünmeyin, rica ederim. Sizi
kurtarmak için geldim, -aslında, Bay Colleton, öyle yapıyorum- ve inanın bana, beni buraya
getiren tek şey, sizin acil tehlikenizin bilgisi olurdu."

Durumunun hassasiyetini hissetti ve onun nedenini
kolayca anlayarak, ona adaletli davranalım, Ralph da dudaklarındaki güvencede bunu
hissetti. Saygılı bir hassasiyet, ciddiyetle sorduğunda tavrına yayıldı:--

"Bu tehlike nedir, Bayan Munro? Sanırım benim için korkuyorsunuz, ama
kendinize
aşırı endişe
duymuyor musunuz? Ben ne
korkmalıyım--siz beni neyden kurtaracaksınız?"

"Hayır, bana sormayın efendim, ama uçun. Açıklamak için çok az zaman var, inanın bana. Tehlikeyi biliyorum ve hayal edemiyorum. Size her şeyi anlatamam, siz de duymak için güvenle zaman ayıramazsınız. Katilleriniz uyanık - tam bu evdeler ve sizi onların elinden kurtarmak için
anında kaçmanız yeterli."

"Ama Bayan Munro, tüm bunlardan kimden korkmalıyım? Size bu gizemi bana bir ipucu verene kadar, akılsızca ve temelsiz olarak görmem gereken bu korkuyu ne verdi? İlginizin nezaketini ve ilgisini hissediyorum - derinden hissediyorum ve buna büyük saygı duyuyorum; ancak,
korkularınız için bana makul bir gerekçe sunmadığınız sürece, düşmanımın yüzünü görmeden, gece yarısı suçlusu gibi uçmama neden olacak bir bağlantıya direnmekte inatçı olmalıyım."

"Ah, bu sahte endişelere kulak asmayın. Böyle bir kaçışta utanılacak bir şey yoktur ve inanın bana efendim, düşüncesizce konuşmuyorum. Hiçbir şey, ancak en acil ve en yakın tehlike, beni bu saatte buraya gelmeye
sürükleyemezdi. Eğer bu gece hayatta kalacaksanız, uyarıdan yararlanın ve
kaçın. Şu anda karar vermelisiniz - gerçekten de,
kurtulmanız için
çok geç olup olmadığını bilmiyorum. Katiller, bu sırada, odanıza doğru yolda olabilirler ve dualarınıza kulak vermeyeceklerdir ve sunabileceğiniz herhangi bir savunmayı küçümseyeceklerdir."

"Ama bahsettiğiniz kişiler kimler, Bayan Munro? Eğer kaçmam gerekiyorsa,
en azından neden ve kimden kaçtığımı bana bildirin. Suçlarım neler ve kimi
kırdım?"

"Bu yakında söylenecek, ama korkarım efendim, bunu yaparak zaman kaybediyoruz.
Rivers'ı gücendirdin ve bir kez incinmişse, ne kadar hafif olursa olsun, onu unutmasının veya affetmesinin mümkün olduğunu düşünüyorsan, onun hakkında pek az şey biliyorsun. Madenciler genelde sizi, sadece yıkımınızın, son saldırılarının cezasından
güvenliklerini sağlayabileceği biri olarak görmeleri için eğitilmişlerdir. Amcam da, üzülerek söylüyorum ki, Rivers'ın
çok fazla etkisi altında ve gerçekten de onun önerilerini
önerdiği gibi yapıyor. Onlar senin ölümünü planladılar ve bunu yapmaktan
endişelenmeyecekler. Hatta şu anda bile bunun uygulanmasını düşünüyorlar. En ufak bir şans eseri, onların
tasarımlarını duydum ve bundan
artık hiçbir şeyin onları geri çekemeyeceğine ikna oldum. Onların insan cezasından
korkmalarına güvenmeyin. Belki de insan yasalarına olduğu kadar Tanrı yasalarına da önem vermiyorlar, ikisini de her saat cezasızca ihlal ediyorlar ve her ikisinden de şimdiye kadar kendilerini güvence altına almaya çalıştılar. Bu nedenle, adil bir düşmanla onurlu ve uygun olacak o erkeksi cesarete aldırmamanızı rica ediyorum. Ölçüsüz ve kadınsı korkuların kurbanı olduğumu düşünmeyin. Bu adamların yaptıklarının çoğunu gördüm, benim hiçbir hayalimin onlara haksızlık
edemeyeceğini hissetmemek için. Seni yatağında öldürürler ve suç mahallinden güvenle adaletin
mahkemelerine yürürler."

"Size inanıyorum, Bayan Munro ve bu adamların karakteriyle ilgili olarak
fikrinizin doğruluğundan şüphem yok. Gerçekten, Rivers hakkında söylediklerinizi
kendi şahsımda
fark ettiğimi bilmem için sebeplerim var. Eğer bunu yaparsa, bu girişim hayatımı
tehlikeye attığı ikinci girişim olacak ve bu nedenle ona inanıyorum ki, bu kötü doğadaki herhangi bir girişim için
çok iyi değil. Ama neden kendimi suikastçılardan
savunmayayım? Bu kütükleri tüm saldırılarından gün doğana kadar
dayanıklı hale getirebilirim ve sonra köylülerden
hiç şüphe duymadan yardım alırım. Ayrıca, bir düşmana
zorluk çıkarabilecek silahlarım olduğunu da görüyorsunuz."

"Bu şanslara güvenmeyin; Lütfen onlara güvenmemenizi rica ediyorum.
Eğer dediğiniz gibi, gecenin geri kalanında bu dairede kendinizi idare edebilseydiniz,
sabah rahatlayamazsınız, çünkü durumunuzu nasıl anlatacaksınız? Köylülerin çoğu, takip
tamamen sona erene kadar yarından önce ülkeye uçmuş olacak, ki bu da çok geçmeden kesinlikle başlayacak. Bazıları,
Georgia muhafızlarının kalanının yaklaştığını duymuş olarak
zaten gittiler, ki son olayda hayatta kalanlar
bunun ayrıntılarını
verdiler. Kalmaya cesaret edenler, şu anda sakinlerini tehdit eden zorluklara
karşı gelmekten korkarak bu eve yaklaşmayacaklar. Herhangi bir kargaşa duyduklarında ihtiyatları daha da artacaktır. Bu nedenle, yalvarıyorum,
gün doğmasını beklemeyin: asla sizin için şafak vakti olamaz. Nehirleri çok iyi biliyorum; o, bir şekilde veya başka bir şekilde sizi
alt edebilir; ve ne kadar kolay, konuşurken bile, bu engebeli kütüklerin arasından seni vurmak. Güvenme, güvenme, yalvarıyorum sana; Kaçmanın kesin bir yolu var ve eğer hemen bundan faydalanırsan hala zamanın var."

Hizmetçi içtenlik ve sıcaklıkla konuştu, çünkü zihninin korkuları
kaygısına canlılık kazandırmıştı, oysa o biraz inatçı genci
kendisi için düşündüğü ve kesinlikle akıllıca olan kaçışa ikna etmeye çalışıyordu. Endişeleri, genellikle tavrını
belirten o geri çekilme çekingenliğinin çoğunu ona katmıştı; ve
şu anki endişesinin nedenlerinden tamamen emindi,
yanında duranın kaderine ve talihine duyduğu derin ilgiyi göstermekten çekinmiyordu--aslında tamamen farkında değildi.

Ne gizleyebildiği ne de yanıldığı belirgin duygudan gurur duymuş olsa da, genç kız bir an bile onu kötüye kullanmaya çalışmadı; ama aynı anda hem nazik hem de saygılı bir alışkanlıkla,
çeşitli argümanlara ve önerilere karşı mücadele etti tek gözü onun güvenliğinde olan, onun gitmesi için ısrar eden. Bunu yaparken, keşfinin tüm ayrıntılarını ondan aldı ve sonunda endişelerinin hiçbir şekilde yersiz olmadığına ikna oldu. O, komplocularla, müzakerelerinin ilginç bir anında, tesadüfen karşılaşmıştı ve bu, amaçlarını ve hedeflerini hemen ortaya çıkardı; ve sonunda, onun önerisine göre, kaçmadığı sürece, kaçma şansının olmadığını gördü. Onlar böyle müzakere ederken, aşağıdan gelen bir sandalyenin düşmesinin uzaktan gelen sesi, alışılmadık bir saatte, onun önerilerine ek bir güç verdi ve onun yalvarışlarını yeniden harekete geçirirken, onun kaçma konusundaki isteksizliğini büyük ölçüde azalttı. "Tam da tavsiye ettiğiniz gibi yapacağım. Bayan Munro, kaderim ve talihimin sizde neden böyle bir ilgi uyandırdığını bilmiyorum, ancak sizinki bizimkinden daha az bencil bir cins olduğu için, bunu yaparken katlanabileceğiniz sessizliğin veya kişisel riskin kaybına dair hesaplamalara girmeye meyilli olmadığınız sürece. Ancak, sebep ne olursa olsun, etkileri için minnettarım ve görünüşüyle ​​çok üzgün ve her bakımdan çok yabancı birinin tesellisi ve güvenliği için bu kadar çok şey yapmış olan o ruhun nezaketini kolayca unutmayacağım."

Genç kız, en şefkatli ama aynı zamanda saygılı bir ton ve tavırla konuştu, bu da zorunlu olarak, aksi takdirde durumunu garip hale getirecek olan o uygunluk ve kızlık zarafeti hissini tüm şaşkınlıktan kurtardı. Ancak Ralph, arkadaşının davranışını daha canlı bir duyguya bağlayabileceğini fark etmeyecek kadar donuk değildi; ama, son derece onurlu bir titizlikle, kendisi, onun kendi hassasiyetinin, onun ifadesine uygunsuz kıldığı, onun ilerlemesi için bir sebep önerdi. Yine de genç kız tam olarak mermer değildi: ve,
konuşurken, kolu nazikçe onun beline dolandı; ve onun şekli, sanki kendi
desteğinden acizmiş gibi, bir an için, ilgisiz bir cansızlıkla, onun göğsünde asılı kaldı; başı ise, tanımlanması zor olmayan bir dürtüyle, eğilen ve çiyli bir zambak gibi, onun koluna doğru sarktı.
Ama, eğer böyle adlandırabilirsek, pasif duygu kısa sürede sona erdi; ve,
sertlik ve güçsüzlüğün güçlü bir şekilde karşılaştığı bir çabayla, kadınsı zayıflığıyla yaptığı anlık gösteriye tatlı bir son veren dik bir gururla onun tutuşundan kendini kurtardı. Sesi, onu koridora kadar takip etmesi için çağırdığında, bir anda tekrar kararlıydı ve ona yapay görünen soğuk bir rahatlık tarafından sarılmıştı:--

"Kaçmak için artık çok az zamanınız kaldı, efendim: kullanmamak suç olurdu. Beni cesurca ama dikkatli bir şekilde takip edin - ben yolu göstereceğim - ev bana gece gündüz tanıdık geliyor ve zaman kaybı olmamalı."

Bu davranışa direnirdi ve kendisi ilerlemede öncülük etti; ancak küçük ve titreyen elini onun koluna koyarak, kendisinin belirlediği yolda ısrar etti ve bu şekilde direnmeye cesaret edemedi. Açık alana doğru adımları yavaştı, giriş gibi görünüyordu, aynı zamanda konutun çeşitli odalarını ayırıyordu ve alt kata giden ve şimdi yönlerinin yönlendirildiği büyük ve hantal merdivende sonlanıyordu. Geçit biraz uzundu, ancak dikkatli adımlarla merdivenlerin başına kadar güvenle ve sessizce ilerlediler, ta ki hala kurşunu tutan kız, ona geri çekilme işareti yapana kadar, bunu yaparken, kısmen dışarı sarkan ve bir dolap için şüpheli bir özür sunan, merdivenlerin oluşturduğu küçük bir girintinin kapağına çekildi. Kapısı kırık ve tek bir menteşeye asılıydı, kapatılmamıştı - ancak, o kadar küçük bir açıklık bırakıyordu ki, girişlerini açıklamak zor olabilirdi. Orada, zamanla yıpranmış ev eşyalarının, eski eyerlerin, kırık dizginlerin ve birden fazla parçalanmış koşum takımının tozu ve gizemi arasında, bir duraklama yaşadılar ve şimdi onun endişelerinin bir kısmındaki gerçeği algılayabildiler. Küçük bir fener, ışık huzmeleri tek bir karenin önünden zayıfça geçerek, görüş alanına iki suikastçının belirsiz şekillerini, kanlı eyleme doğru yukarı doğru hareket ederken gösterdi. Lucy, onların yaklaştığını gördüğünde dehşete kapıldı; ancak,
genelde kendi cinsinin sahip olduğu kişilerin ötesinde bir zihin ve ruhla, onları fethetmeyi ve onların üstüne çıkmayı başardı; ve kalbi yoğun ve telaşlı bir endişeyle atsa da, ruhu tehlikeye yaklaştıkça daha da sakinleşti. Ralph'ın zihninde, onun endişesi artık yeterince haklıydı, çünkü durduğu dar dairedeki bir çatlaktan baktığında, Rivers'ın kötü huylu ve cehennem damgalı yüzünü gördü, arkadaşının önünde loş ve uğursuz bir ışık gibi bakıyordu, yüzündeki lambanın kısmi parıltısı, Munro'nun gerçekte bu görevi ne kadar isteyerek üstlendiğini şüpheli kılan bir tür isteksizliği açığa vuruyordu. Tüm koşullar altında, genç için ilginç bir incelemeydi. O, yüksek tutkuları olan, ani hareket eden, aceleci ve tereddütsüz bir adamdı. Güzel bir alanda, tek bir an bile kaybolmazdı; ama burada, durum o kadar yeniydi ki, ruhunda giderek daha fazla belirsizlik vardı. Onları cinayetle görevlendirilmiş olarak gördü - birer birer, birkaç basamağı aşağıdan geçerek - bir anlığına daha da yükseğe doğru yaklaşıyorlardı - ve kalbi çatışan duygularla duyulabilir şekilde atıyordu; bir eliyle hançerinin sapını çırpınarak ve çaresizce kavrarken, diğer eliyle de yüksek ruhlu ama narin arkadaşının neredeyse bayılacak halini desteklemekle meşguldü. Eğer keşfedilirse, savunmasında ve saldırıya karşı çok az şey yapabileceğini hissediyordu; ve sonuna kadar şiddetli bir mücadeleden başka bir düşüncesi olmasa da, aklı ona başarı umudunun ne kadar az olduğunu algılamayı öğretti. Suikastçılar ilerlemeye devam ettikçe, çeşitli yüzlerindeki her ifade değişikliğini açıkça izleyebiliyordu. Rivers'ınkinde,
yarasının ona verdiği iğrençlikle bağlantılı olarak,
bir ruhun daha kötü işleyişlerini,
elinin titrek bir şekilde taşıdığı lambanın loş ve titrek parıltısından dolayı
yüz hatlarının kötü karakterinin orta düzeyde abartı almadığını fark etti.
Tüm yüzünde
korkunç bir şey vardı.
İfadesinde,
kurbanının göğsüne darbeyi indirmiş veya inleyen acılarında şeytani bir intikamla isyan ediyor gibiydi.

Arkadaşı ile kendisi arasındaki kısa bir diyalog, canavarın karakterini daha iyi anlatıyor.

"Dur--bu konuda çok acele ediyorsun," dedi Munro, elini Rivers'ınkinin üzerine koyarak ve bir an duraklayarak adımlarını kısıtladı,
görünüşe göre dinlemek için. Devam etti--

"Elin titriyor, Rivers ve lambanın çok fazla dans etmesine izin veriyorsun
onu yararlı bulmak için. Adımların dengesiz ve şimdi merdivenler
altında ağır bir şekilde gıcırdıyor. Daha dikkatli ilerlemelisin, yoksa
duyulabilir. Bunlar uykusuz zamanlar ve seni daha önce hiç kimsenin rahatsız etmediği kadar rahatsız eden bu genç, bizim kadar
uyanık olabilir. Eğer bu konuda kararlıysan, tedbirsiz olma."

Kaçışın başına ulaştığında, aceleyle ilerlemek üzere olan Rivers, şimdi çok isteksizce de olsa durakladı; ve arkadaşının konuşmasına, dudaklarında korku dolu bir ifadeyle,
açılırken, altlarında beyaz ve sıkıca kenetlenmiş dişleri ortaya
çıkararak, doğrudan önemine değinmeden cevap verdi--

"Eğer kararlıysam--öyle mi diyorsun!--Ama orası onun uyuduğu oda değil mi?"

"Hayır; yaşlı Barton orada uyuyor--o_ galerinin sonunda uyuyor. Sakin ol--neden parmaklarını o şekilde çalıştırıyorsun?"

"Görmüyor musun bıçağım onların içinde? O anda
kaburgalarının arasında ve kalbinde çalıştığını düşündüm. Tatlı bir hayaldi,
ve eğilip dinlerken inlemelerini duyamasam da,
neredeyse hissettiğimi sandım."

Bu mırıldanan sözler kulaklarına geldiğinde, kızın eli Ralph'in elini şiddetle kavradı ve nefes alışı daha da zor ve acı verici hale geldi. _O_, o alçak herifin sergilediği kinci ruh karşısında ürperirken, kendisi ise bir adam ve daha sert bir
huy takınarak, onu hemen dışarı atıp olduğu yerde bıçaklamaya itecek dürtüye karşı koyamadı. Ama ihtiyatlılık öğütleri etkisini gösterdi ve o da sessiz ve kararlı kaldı.

Serseri'nin arkadaşı da diğer dinleyicilerden daha az hissetmedi onun ruh halinin vahşi doğasını, böylece kendi tarzında kısmen azarladı:

"Bunlar korkunç hayaller, Rivers--daha çok bir panterde bulmamız gerekenlere benziyor bir erkekten daha fazla; ve sen onlardan fazlasıyla hoşlanıyorsun. Düşmanını kanını içmeden öldüremez misin?"

"Peki o zaman intikamın zevki nerede olur?"--dişlerinin arasından mırıldandı. "Savaşta rakibini öldüren asker ondan nefret etmez--sevecek kişisel bir düşmanlığı yoktur. Adam asla
aşk veya hırsla yolunu kesmemiştir--ama yine de onu
acımasızca ve amansızca vurur. _O_ aşk ve hırsla yolunu kesen adamı görünce nefret eden, korkan,
mide bulandıran daha fazlasını yapmayacak mı? Sana söylüyorum, Munro, bu çocuktan nefret ediyorum--bu sakalsız, bu
aşırı küstah ve küstah çocuk. Beni devirdi, beni rezil etti,
ben tek başıma en üstün ve en üstün durmam gereken yerde. Bana haksızlık etti--bu kasıtsız olabilir; ama, bu nitelemeye ne umursadığımı. Bunu yapan kişi, hatasının bilincinde olmak için ne ruha ne de duyuya sahip olduğu için daha az mı kötülük olur? Barut kibritiyle oynayan çocuk, onu yok eden
patlamayla ders alır. Onun için de böyle olmalı. Ben şimdiye kadar
hiçbir zaman, ne kadar küçük ve önemsiz olursa olsun, bir yanlışı affetmedim--asla affetmeyeceğim. Benim doğamda böyle bir şey yok; ve bu çocuk geceleri uyuyabildiği sürece ben uyuyamam. "O sonsuza dek dinlenene kadar uyumaya çalışmayacağım!"

Kızın ve gencin sığındığı girintinin hemen yanından geçen bu kısa diyaloğun tamamı ikisi tarafından da açıkça duyulabiliyordu. Ralph'ın kanı, kabadayının bu son konuşmasında, gencin varsayılan suçuna göre aşırı orantısızlığıyla, ancak her zaman onu kışkırttığını ilan ettiği doğa tarafından onaylanabilecek kadar korkunç bir kötü niyetle itiraf ettiği bu son konuşmada kaynıyordu; ve sonunda, gencin silahını kavrayan kolu istemsizce uzandı ve bir an daha uzansa, o alçak herifin göğsüne gömülü halde bulurdu - ama bu hareket, azalmayan bir dehşetle titrese de, yine de tüm duyularının efendisi olan ve onun tasarımının akılsızca doğasını algılayan arkadaşının hızlı gözünden kaçmadı. bir
hareketi onunkiyle aynı derecede istemsiz ve aniydi, ince parmakları
bileğini kavradı ve çiyli parıltılarla parlayan gözleri
yukarı, tatlı ve çekici bir şekilde şimdi kendisine doğru eğilenlere doğru yöneldi. O heyecan ve yaklaşan dehşet anında, durumunun bilinci ve her zamankinden daha fazla
onu tedirgin eden bir utanç duygusu zihninden geçti ve şimdi canlanan ve uyanan
tereddütleri, yakın zamanda kendisine atıfta bulunmasını yasakladığı
desteği için dolabın kenarına yaslandı. Yine de, tavrında ani veya kaba hiçbir şey yoktu ve genç adam, gerçekte gücüne ihtiyaç duyan
şekli desteklemek için kolunu tekrar etrafına koymaktan çekinmedi. Ancak bunu yaparken,
nehirlerin hızlı duyusunun kolayca fark ettiği hafif bir ses çıktı.

"Dinle!--hiçbir şey duymadın mı, Munro--hiç ses? Nefes alma sesi duymadın mı?--Yakında gibi görünüyor--o dolapta. "

"Bu gece kulağın hızlı, Guy, adımların da hızlı. Duydum,
ve hiçbir şey duymuyorum, sadece sol tarafınızda, hemen yanınızdaki yaşlı Barton'ın horlamaları. Her zaman, burnuyla uyurken mahallede çalmaya çalıştığı
çılgın müzikle ünlenmiştir."

"Karşı taraftan geldi, Munro, ve dinleyen birinin bastırılmış
soluklanmasına benzemiyordu."

"Pshaw! Bu olamaz. Orada oda yok. O sadece keresteleri sakladığımız eski dolap. Duyularınıza karşı oldukça fazla
dikkatlisiniz. Bizi bütün gece burada tutacaklar ve gerçek şu ki, işin bitmesini istiyorum."

"Lucy nerede uyuyor?"

"Aşağıdaki kulübenin dışındaki odada. Peki ya o?"

"Onun hakkında--ah hiçbir şey!" ve Rivers dudaklarından hece hece dökülen bu cevabı söylerken düşünceli bir şekilde durakladı. Ev sahibi devam etti:--

"Geç, Rivers; geç: yoksa bu konuda daha iyi bir karar mı aldın? Genç yaşayacak mı? Gerçekten de, çok şüphe ettiğim
ifadesinin,
verse bile, bize çok zarar verebileceğini düşünmüyorum,
çünkü birkaç gün daha verirse hem yargıç hem de jürinin erişiminden uzaklaşacağız."

"Senden Philadelphia avukatlarına layık, baş danışman ve incelikli bir tartışmacı olurdun, Munro," diye karşılık verdi diğeri alaycı bir şekilde.
"Bu konunun sadece bir kısmını düşünüyorsun ve hiçbir tutkun, hiçbir
duygun yok: Duygular hakkında gün boyu konuşabilirsin, ama hiçbirini göstermiyorsun. Daha şimdi, o çocuk uyurken ben
yapamazdım?"

"Uykusunu kaybettiğinde durumun daha iyi olacağından emin misin?"

Bu sorunun cevabı, çift kiracısız odaya geçerken duyulmadı. İlerleyişlerini izleyerek ve daha fazla deneyime ve daha güçlü bir cinsiyete layık bir cesaret ve davranışa sahip gibi görünen genç kızın rehberliğinde, genç kız tehlikeli ve rahatsız edici saklanma yerinden
çıktı ve alt kata indi. Eyeri atına atmak için birkaç dakika yeterli oldu,
samur uşağı uyandırmadan; ve onu evden biraz uzaktaki bir ağacın gölgesine getirdikten sonra, güvenli ve ani kaçışının önünde başka bir engel bulamadı.
Odasının kapısını, gece için emekliye ayrılırken olduğundan çok daha fazla dikkatle
kilitlemişti; ve şimdi ormana fırlattığı anahtarı çıkardıktan sonra, eğer suikastçılar
ortak giriş yollarından farklıydı, bu kesintiden dolayı yaşayacakları gecikmeden biraz zaman kazanacaktı; ve bu
aralığı, kapıya dönerken, yanında duran genç ve titreyen kadına
çok yakışan teşekkürlerini sunmak için kullandı.

"Bu küçük armağanı al, tatlı Lucy," dedi, kendi
zincirini ve tabutunu boynuna
atarak--"Ralph Colleton'ın bu geceki iyi hizmeti için minnettarlığının bu küçük armağanını al. Eğer yaşarsam, daha güzel bir zamanda geri ödeyeceğim, ama
şimdi onu benim için saklamalısın. Bu vesileyle, bir yabancı için bu kadar çok şeyi tehlikeye attığın bağlılığı kolay kolay unutamam.
Bir daha asla karşılaşmazsak, dualarında beni hatırlamanı rica ediyorum,
ve ben de seni her zaman dualarımda hatırlayacağım."

Kendisi hakkında bu kadar alçakgönüllülükle konuşurken, tavırlarındaki tekdüze nezaket ve saygılı itaatin, onun alışkın olduğundan çok farklı olarak, onun göğsünde uyandırdığı derin ilgiden pek haberi yoktu; ve bu dönemde kibri o kadar küçüktü ki, kızın onun adına ve güvenliği için korkusuzca bağlılığının, aslında onun cinsiyetinin ve ruhunun genel insanlığından çok daha bencil bir kökene sahip olduğu varsayımını -ki bu varsayım ara sıra ona dayatılır- dikkate almaya bir an bile güvenmiyordu. Benzer koşullarda insan ailesinin başka bir üyesine de aynısını yapmayacağını söylemeyeceğiz; ancak talihsiz bir sonuç durumunda daha az endişeli, daha az sıcak ve daha az acı çekeceğini düşünmek merhametsizlik olmaz. Muhteşem zinciri boynuna sararken, kolu yine nazikçe beline dolandı, başı göğsüne eğildi - konuşmuyordu - neredeyse hiç hissetmiyor gibiydi. Bir an için, yaşam ve tüm nabızları kararlı bir şekilde durmuş gibiydi; ve bazı endişelerle, genç kız onu göğsüne çekti ve şefkat dolu kelimelerle konuştu. Hemen söylediği sözlere cevap vermedi; ancak elleri, sanki bilinçsizce, zincire asılı tabutu kilitleyen yayı vurdu ve minyatür, ayın loş ışığının üzerine düştüğü şekilde önünde açık kaldı. Aniden tekrar kapattı ve zincirden
çıkarıp titreyen eliyle kendi eline koydu; ve sakin ve sessiz bir şakacılık çabasıyla ona beklenmedik
hediyeyi hatırlattı. Adam onu ​​aldı, ama sadece tekrar onun eline koymak ve zincire
birleştirmek için.

"Saklayın," dedi, "Bayan Munro--ben geri almak için geri dönene kadar saklayın.
Ellerinizde en az benimki kadar güvende olacak--gerçekten çok daha güvende.
Yüz hatlarını tasvir eden o, tehlike anında,
onu kendisi kadar nazik birinin bakımına
verdiğimi azarlamayacak."

Gözleri yere bakıyordu, tekrar aldığında, kız gibi bir merakla sordu, "Adı Edith mi, Bay Colleton, bu yüz hatları ona
benziyor!"

Soru karşısında şaşıran genç, soruyu başka biriyle karşıladı.

"Nereden biliyorsun? -Neden soruyorsun?"

Şaşkınlığını gördü ve aralarındaki tüm sahne boyunca sesinde veya tavrında olmayan bir sakinlikle hemen cevap verdi:--

"Önemli değil - önemli değil, efendim. Neden bu soruyu sorduğumu pek bilmiyorum - kesinlikle hiçbir amacı yok ve şimdi fazlasıyla cevaplandı."

Genç kız, birkaç dakika sessizce meseleyi düşündü,
ama kızın merakını gidermek istiyordu, her ne kadar bir konu ve kendisini susturmaya yemin ettiği biriyle ilgili olsa da - aynı zamanda, sorudan daha az değil, kendi göğsünün derinliklerine kilitlediğini düşündüğü şeyle ilgili olarak ilettiği bilgiden de merak ediyordu - cevap vermek üzereyken, evin üst katından gelen telaşlı bir adım ve ani bir ses, onları daha fazla gecikmenin tehlikeleri konusunda uyardı. Kız, başlamak üzere olduğu konuşmayı
hızlı bir tonla böldü:--

"Kaçın, efendim--kaçın. Kaybedecek zaman yok. Zaten çok uzun
oyalandınız. Daha fazla tereddüt etmeyin--Nehirlerin kararlılığını
duydunuz--bu hayal kırıklığı onu daha da öfkelendirecek. O zaman uçun,
ve konuşmayın. Çatalda soldaki yolu alın: nehre çıkar.
En sıkıcı olanıdır ve eğer takip ederlerse, diğer tarafa düşmeleri en olasıdır."

"Elveda, o zaman, iyi, koruyucu meleğim--seni
unutmayacağım--benim için hiçbir endişen olmasın--şimdi kendim için çok az endişem var. Yine de,
gitmeden önce--" ve eğildi ve kız onun planının farkına varmadan
dudakları onun soluk ve güzel alnına sıcak bir şekilde bastırıldı. "Sinirlenme, beni azarlama," diye mırıldandı, "beni bir kardeş olarak gör, eğer yaşarsam kesinlikle bir kardeş olacağım. Elveda!"

Tek bir sıçrayışla eyerine atlayıp bir an dik durdu,
sonra mahmuzlarını kuvvetle uygulayarak, bir anda
görüntüden kayboldu. Kapıda, onun aceleci ilerleyişinin sesleri kulaklarına ulaşana kadar durakladı; sonra, kederli bir ruhla
ve ağır adımlarla, yavaşça daireye geri döndü.

BÖLÜM XX.

KANUN KAÇAĞI VE KURBANI.

Lucy Munro, en uygunsuz anda eve geri döndü. Bu, onun bariz politikasından daha az değildi, aynı zamanda avlarını dolandırdığı kişilerin dikkatinden ve bunun sonucunda oluşan şüphelerden kaçma gerekliliğiyle, hem de cinsiyetine ait olan ve okuyucunun tahmin edeceği gibi eğitiminin ona doğru bir şekilde değerlendirmeyi öğrettiği o hassas nezaket duygusuyla tetiklenen arzuydu, şimdi geri dönüşü sırasında incelemeden veya gözlemden kaçınmaya çalışmasına neden oldu. Munro'nun yeğeni ve şimdi tek yönetimi ve otoritesi altında olmasına rağmen, ruh ve arayışta hayal edilebilecek en az o şahsiyete benzeyen birinin çocuğuydu. Bu fark üzerinde daha fazla durmamız gerekmiyor. İki kardeşle ilgili olarak, çoğumuzun başka vakalarda da keşfettiği gibi, zihinsel ve ahlaki yapıları, aynı vesayet altında görünseler de, oldukça farklıydı. Yaşlı Munro, hayatının erken bir döneminde,
tüm kısıtlamaları aştı -tüm sorumluluklara meydan okudu -tüm insani sonuçları küçümsedi -evcil ilişkilerinden gurur veya zevk almadı -ve sadece kendisiyle hiçbir kısıtlama veya ıslah yapılamayacak kötü bir sefih olarak tanındı.
Ergenliğe eriştiğinde, aniden ebeveyn evini terk etti ve bir süreliğine, kimse nereye gittiğini söyleyemedi. Duyulduğunda, tüm anlatımlardan, onun alışkanlık haline gelmiş sefahatinin onu terk etmediği anlaşılıyordu: yine de, beklendiği gibi, herhangi bir korkutucu veya çok zararlı sonuca yol açmamıştı. Yıllar geçti, ebeveynler öldü ve kardeşler her zamankinden daha fazla ayrı büyüdüler; farklı ve uzak topluluklarda, her biri kendilerine eşler aldı.

Lucy'nin babası olan genç Edgar Munro, işinde -en azından bir mevsim- başarılı oldu ve olumsuz koşulların
hızlıca ilerlemesine kadar, kaderi artık biraz önümüzde olan o kızın genç zihninin kültüründe ne zahmetten ne de masraftan kaçınmadı. Kişisel gelişimine en ufak bir katkısı olabilecek hiçbir şey
elden alınmamıştı; ve bu kaygıların ardından gelen uygun kadınsı zarafet ve başarı, kıza en rafine entelektüel sohbetlere ve her nazik ilişkiye uygundu. Kitaplara aşinaydı; mektuplara karşı büyük bir zevk edinmişti; ve güneyli mizaçta alışılmadık olmayan ve önemli ölçüde sahip olduğu romantik coşku damarı, eline geçen eserlerle biraz daha keskinleşmiş ve abartılmıştı. Ebeveynleri tarafından şefkatle sevilip nazikçe büyütülen, hayatının o döneminde, onların varlığına ve vesayetine en çok ihtiyaç duyulduğu dönemde, yetim kaldı; ve gelecekteki sorumluluğu, erken yetişkinliklerinden beri babasıyla aralarında çok az ilişki olan bir amcaya devredildi. Biri, alışkanlıkları ve uğraşları bakımından diğerini çok ahlaksız, hatta suçlu olarak görüyordu; bunların kapsamını bilmiyordu veya karakterlerini hayal etmiyordu veya bir an bile şüphe etmemişti; oysa o, buna karşılık, öyle değerlendiriyordu, daha ağırbaşlı kardeşini, inatçı ve sıkıcı bir mürşit olarak görmeyi ve adlandırmayı ihmal etmiyordu; hakkında hiçbir şey bilmediği ve asla anlayamadığı duygular hakkında sıkıcı bir vaaz veren biri; bölümün sonuna kadar mürşit olarak devam eden, cazibesi veya değişimi olmadan, onun hakkında hiçbir şey
kabul etmedikleri öğütlerle endişelenen biri. Taraflar oldukça sakindi ve aralarında hiçbir sevgi yoktu. Birbirlerini nadiren görüyorlardı ve hayatta kalan kardeş, modern zamanlardaki Hint edinimlerinin genellikle adlandırıldığı gibi, _yeni satın alma_ evine yerleştiğinde, daha ağırbaşlı ve değerli akrabaları tarafından bir süre tamamen gözden kayboldu.

Yine de, Edgar Munro kardeşini tamamen kötü olarak görmüyordu. Sosyal biçimlere ve toplumun gözünde erdem haline gelen ağırbaşlı geleneklere karşı vahşi bir kayıtsızlık, onun fikrine göre, Walter'ın suçlu olduğu en ciddi hataydı. Bu düşüncede sonuna kadar ısrar etti ve ölümünün çocuğunu maruz bırakacağı yoksunlukları pek hissetmedi, kardeşinin kaybı telafi edebileceğine ve etmeye istekli olacağına dair inanç ve umutla.

Bir açıdan yanılmamıştı. Walter'ın yeğenini cömertliğine bağımlı ve dikkati üzerinde bir yük haline getiren sıkıntılar, neredeyse boğulmuş ve kısmen unutulmuş akrabalık bağlarını bir ölçüde canlandırdı; ve oldukça iyi bir nezaketle görevine başladı ve yetimi, kardeşinin ölüm döşeğinde yaptığı duanın onu tavsiye ettiği
tımarhaneye götürdü. İlk başta, genç zihninde, bir orman evi, kırsal sporlar ve tenha çardaklarda fantastik bir şekilde dolaşan yabani asmalar fikrinde kendini daha çok kaptırdığı romantizmin tadını çıkaran bir şeyler vardı; fakat gerçeklik - böyle bir evin ve onunla ilgili ilişkilerin üzücü gerçekliği - ona başlangıçta yola çıktığı o mutlu hayali daha uzun süre beslemesine veya teşvik etmesine izin vermeyecek kadar erken ve ağır bir şekilde baskı yaptı.

Kısa sürede anlaşıldı ki, transfer edildiği alan ne kalbe minnettardı ne de eğitimi kendisininki gibi olan
zihne uygundu; ve genç kızın ruhu, her zaman çok canlı dürtülerden ziyade hayalperest bir melankoliye meyilliydi; yeni kalıcı yerinde, belirli anlarda herhangi bir alışkanlığın anayasallığından daha çok derin ve yerleşik bir insan düşmanlığını gösteren artan bir ciddiyet kılığına büründü.

Munro her zaman konuşma ve tavırlarında kaba değildi; ve istediği zaman, böyle bir eğilimi yatıştırmak için kendini nasıl yönlendireceğini çok iyi biliyordu. Yeğeninin mizacını gördü ve kısa bir süre sonra iyi anladı; ve her koşulda oldukça
itibarlı bir düşünceyle, genellikle kendi
özellikleriyle
hazır bir uyumla, onun tuhaflıklarına ertelerdi. Onun
başarılarından memnun ve gururluydu; ve böyle gururlu olmaktan, böyle bir duygunun
kendisi gibi bir hayat ve bir sefahatle tutarlı bir şekilde uyuşabildiği ölçüde,
gerçekte, diğer tüm alışkanlıklarının aşıladığı duyguların çok ötesinde bir duyguyu bu şekilde uyandırabilen nesneyi sevmeyi öğrenmişti. Ona karşı, diğer tüm kişilerle olan ilişkilerini
belirleyen sert tavırlardan hiçbirini sergilemedi; ve kalbinde içtenlikle pişmanlık duydu ve başka bir yerde gördüğümüz gibi, onu Rivers'a elini
vermeye zorlayan zorunluluktan kaçınmaya çalıştı--bunun kendisi için can sıkıcı ve kaçınılmaz olduğu kadar onun için de can sıkıcı ve acı verici olduğunu biliyordu.

Ancak, bu duygular nedeniyle ne yazık ki, meslektaşının insafına kalmış ve onun kontrolü altındaydı, onun şahsına yönelik başvurusuna direnmek veya reddetmek için; ve uzun süre çeşitli bahanelerle o vahşi haydutun peşine düşmeyi
şaşırtsa da,
zamanın geldiğini hissediyordu, eğer ilahi bir müdahale aksi yönde bir şey yapmazsa, fedakarlıkta ısrar edilecek ve yapılması gerekecekti; veya
muhtemelen onun güvenliği de kendi güvenliği kadar
tehlikeye girebilirdi. Rivers'ın karakterini çok iyi biliyordu ve iradesine ve arzularına aykırı olarak çok fazla riske giremeyecek kadar
güçlüydü: ve,
daha önce de söylediği gibi, bir zamanlar ve bazı açılardan, öğretmenlik yapmışken, şimdi, koşulların işleyişinden dolayı, o ilkesiz
alim adamın sadece bir yaratığı ve aracı olmuştu.

Munro'nun halihazırda geliştirilmiş olanların ötesinde suçları ne olursa olsun - Rivers'ın bildiği ve elinde bulundurduğu - ve bu bağların doğası ne olursa olsun, tarafları bu kadar yakın bir yakınlıkla birbirine bağlayan ittifak ve karşılıklı risk ne olursa olsun, bunu belirtmemiz gerekmiyor ve aslında bunu yapmak tamamen bizim kapsamımız veya kapasitemiz dahilinde olmayabilir. Bağlantılarının, şüphesiz, birçok
sonucu vardı; ve, şüphesiz, ülkenin yasalarını ortak ve sık sık ihlal etmelerinden kaynaklanan binlerce karşılıklı zorunlulukla güçlendirildi. İkisi de, Georgia'daki seçmenleri tarafından
toplumu rahatsız eden veya cezalarına meydan okuyan en iğrenç suçlu olarak bilinen düzensiz bir kulübün üyeleriydi; ve üyeleri ayıran neredeyse masonik gizemler ve bağ, onlara, zaten pervasız olan insan ve insanlığa karşı kindarlıklarına ek bir ivme kazandıran bir güvenlik sözü sağladı. Nüfusu az ve çok olan, geniş, vahşi ve az ekilmiş bir bölgeye yayılmış bir ülkede, nadiren gerçekleşen suç için ceza şansı, suçlular arasında neredeyse hiç düşünülmedi; ve vahşetlerini işaret eden
cezasızlık, tekrarlanan komisyonlarını davet etti. Ancak, anlatımımızdan biraz uzaklaştık, ancak bu nedenle hemen önümüzdeki bölümlerin doğru anlaşılması ve şimdi tekrar ele alacağımız
değerlendirme için çok şey gerekiyordu.

Daha önce belirttiğimiz gibi, Lucy Munro'nun kendi dairesine dönmeye çalıştığı an uygunsuzdu. Bu amaca ulaşmak için, küçük kulübe odasının bulunduğu bitişik ve arkadaki odadan doğrudan büyük salonu geçmek zorundaydı. Bu salona hemen önündeki avluya açılan geçitten giriliyordu ve ulaşmak için sadece birkaç adım gerekiyordu. Salonda, şimdi girdiğinin dışında sadece tek bir çıkış vardı ve bu da hemen bitişikteki daireye açılıyordu ve buradan sadece kendi dairesine gidebilirdi. Ne yazık ki, bu geçit aynı zamanda binanın üst katına çıkan merdiven boşluğunu da içeriyordu; ve dönüşünü tamamlamak için acele ederken, geri çekilmek için çok uzağa gitmişti, Rivers'ın taşıdığı ışıkta ani bir yön değişikliği, merdivenlerin dibinde, sonuçsuz bıraktığı girişimden yeni dönen ve şimdi doğrudan ona doğru yaklaşan Munro'nun şeklini oluşturmaya yetti. Durumunun garipliğinin bilincinde olarak ve şimdi ilk kez yeteneklerini felç eden bir endişeyle, biraz belirsizlik ve tavırlarda tereddütle, yanında belirsizce uzanan duvarın sığınağına ulaşmaya çalıştı; kararlı bir şekilde takip etmiş olsaydı, tamamen boşa gitmemiş bir umuttu, çünkü Rivers'ın taşıdığı lamba, onu kullananların ayak izlerini yönlendirme görevine zar zor yetecek kadar zayıf bir ışık veriyordu. Fakat kanun kaçağının bakışı, görünüşe göre, son hayal kırıklığından dolayı daha da kötü niyetli bir şekilde
delici hale gelmişti, hareketi fark etti; ve
ışığın kusurluluğundan, nesneden emin olamayarak,
uzun zamandır aradığı kurbanın artık önünde olduğuna dair bir inancın sonucu olarak,
hazır bir aktiviteyle, öne doğru sıçradı, bunu yaparken lambayı
bir kenara fırlattı ve bir eliyle ve sert bir
kavrayışla neredeyse bayılmak üzere olan kızı kavradı: diğer eliyle, çıplak bir bıçak sallayarak,
vurmak için havaya kalktı, kızın çığlıkları darbeyi durdurdu.

Aradığı nesneyi bulamadığı için hayal kırıklığına uğrayan kanun kaçağının öfkesi, kolunun sadece genç ve dehşete düşmüş bir kadını
çevrelediğini keşfettiğinde azalmaktan ziyade daha da arttı; ve dişleri, göğsündeki acı öfkenin bir göstergesi olarak gıcırdadı ve dudaklarından, ruhunun gizlenmemiş sıkıntısıyla birlikte öfkeli küfürler çıktı. Bu arada,
Munro ilerledi ve lamba nehirlerin başlangıcında
fırlatıldığından, tutsaklarının karakterinden hala habersizlerdi,
ta ki ilk endişesinden biraz olsun kurtulup,
kolunu tutan acı dolu sızıdan kurtulmak için mücadele edene kadar,
"Beni bırakın, efendim, beni hemen bırakın. Bu
şiddetten ne anlıyorsun?"

"Ha! Öyleyse bu işi yapan sensin, güzel hanım.
İnsanların
işlerine karışan, planlarına burnunu sokan ve
infazlarını durduran sensin. Canım, seni bu kadar hazır veya bu kadar
uygun bulmamıştım; ama utangaç bir genç kız için geç sayılabilecek bir saatte
dışarıda olmayı senin uygunluk anlayışınla nasıl bağdaştırıyorsun? Munro, sen
bu nadir işlere bakmalısın, yoksa bunlar sana ileride
biraz zorluk çıkaracak."

Munro ilerledi ve ona biraz sert bir şekilde hitap etti--"Neden
dışarıdasın, Lucy, ve bu saatte? Bu huzursuzluk neden ve seni
neden tedirgin etti?--neden odanı terk ettin?"

Amca sorularına herhangi bir cevap alamadı ve aslında beklediği de söylenemezdi. Bu arada Rivers onun kolunu tutuyordu
ve o da birkaç dakika boyunca onun kavrayışında sonuçsuz bir şekilde mücadele etmeye devam etti,
uzun uzun süre konuşmacıya, artık yavaş yavaş ortaya çıkmaya başlayan müdahalesi için atıfta bulundu.

"Ah, efendim! Bana böyle davranılmasına izin verecek misiniz--bu adamın tutuşunu çözmesini ve odama çekilmemi sağlamayacak mısınız?"

"Bundan çok daha önce orada olmalıydın, Lucy," diye cevap verdi, ciddi ve sert bir aksanla. "Eğer, gece yarısı, odanın uzak bir yerinde, böyle bulunursanız, sizi ilgilendirmeyen şeylere
karıştığınız şüphesine
düşünülebilirsiniz."

"Gelin hanımefendi--lütfen buna cevap verin. Bu gece neredeydin - ne yapıyordun - neden yurtdışındaydın? Kulak misafiri mi oldun - hikayeler mi anlattın - komplolar mı kurdun?"

Rivers'ın tavrındaki doğal vahşilik, takındığı tonla daha da belirginleşti. Hâlâ ruhunun yalvarmasına izin vermediği
serbest bırakma için mücadele eden kız haykırdı:--

"Küstah! Bana bunları veya herhangi bir soruyu hangi hakla soruyorsun?
Çek beni, korkak - çek beni. Sen ancak zayıfların
rakiplerin olduğu yerde güçlü ve cesursun."

Ama daha öncekinden daha da sert bir şekilde kavramaya devam etti; ve amcasının durduğu yere doğru döndü, ama amcası ışık için daireden ayrılmıştı.

"Konuşman cesur, güzel hanımefendi ve benim huyuma uymuyor. Dilin konusunda daha temkinli olmalısın, yoksa beni kendi
güç kısıtlamamın ötesinde kışkırtacaksın. Sen benim malımsın - kölemsin, eğer istersem,
ve amcana yaptığın tüm yalvarışlar hiçbir işe yaramayacak. Dinle!
Bu gece neredeyse kalbine bu hançeri
saplamak isteyeceğim şeyi yaptın, kadın olduğun gibi!
Benimle kurbanımın arasına girdin -
benimle düşmanım arasına. Tüm haksızlıklarımı özetlemiştim,
bu gece bunların çözülmesini istiyordum. Tüm umutlarımı engelledin -
tüm beklentilerimi
aldadın. Seni oracıkta öldürmekten beni alıkoyan ne? Hiçbir şey. Beni tutacak ve geri tutacak hiçbir korkum, hiçbir sevgim yok. Ben sadece intikam için yaşıyorum ve kalan ve
beni zevkten alıkoyan şey, onun kurbanı da olmalı."

Bu anda, Munro bir lambayla geri döndü. Korkmuş kız tekrar
ona yalvardı, ama o ona kulak vermedi. Kısa süre sonra geçitten ayrıldı ve
haydut devam etti:--

"Bu genci seviyorsun - hayır, geri çekilme; başını utançtan eğme; o senin sevgine layık ve bu yüzden, diğer şeylerin yanı sıra, ondan
nefret ediyorum. O başkalarının sevgisine layık ve bu yüzden de ondan
nefret ediyorum. Sen ne kadar aptalsın, o seni umursamıyor. 'Bu geceki tüm yardımlarına
rağmen, yarın seni hatırlamayacak - seni hiç düşünmüyor - umudunu
kurmuş - başkasına bağlı.

"Dinle beni! Hayatın benim ellerimde ve benim merhametime kalmış. Darbeyi durdurabilecek
hiç kimse yok. Hançerim şu anda bile göğsünde - hissetmiyor musun? Tek bir kelimeyle - düşüncemin tek bir imasıyla - görevini yerine getiriyor ve bu geceki yenilginin intikamını yarı yarıya alıyorum. Kolumu tutuklayabilirsin - serbest kalmanı sağlayabilirsin - hatta daha da fazlası - amcanın bağlı olduğu benimle olan birlikteliğin esaretinden kurtulabilirsin, istersen. "

"Konuş--söyle--nasıl!" bu son öneri kulağına geldiğinde kızın hevesli haykırışıydı.

"Bana kokuyu ver--bu çocuğu hangi yola gönderdiğini söyle ki
çok sık hayalini kurduğum intikamı gerçekleştirebileyim."

"Asla, asla, yaşamayı umduğum kadar. Beni
oracıkta öldürmeni tercih ederim."

"Öyle yapacağım," diye bağırdı öfkeyle ve kolu kalktı ve silah
aşağı indi, ama ona yaklaşırken darbeyi durdurdu.

"Hayır! Henüz değil. Bunun için yeterince zaman olacak ve belki de bu kadar ilgi duyduğun gençten kurtulduğumda daha hazır ve teslim olmuş olacaksın. Sana karşı amacımı gizlememe gerek yok--onu yenmek için komplo kurarken bunu biliyor olmalısın; ve şimdi, Lucy, emin ol ki, onu takip ederken uyumayacağım. Gecikebilirim,
intikamım uzun sürebilir, ama sonunda onunla bitireceğim.
Açabileceğin
ipucunu elinde tutmak, ona pek fazla hizmet edemez;
ve onu elinde tutarak, kendine ve bana hizmet edebilirsin.
Teklifimi kabul et--beni onun yoluna koy, böylece benden kaçamaz ve bundan
bundan sonra takipten veya senin deyiminle, benim zulmümden kurtulur."

"Çok, çok çok teklif ediyorsun, Guy Rivers ve ben
bunun dışında herhangi bir şeye
başvurabilirim. Ama bunu bozmak için bu adımı atmadım. Sana
suç işlemeye ve masumların
öldürülmesine yol açabilecek hiçbir ipucu, hiçbir yardımda bulunmayacağım. Elimi bırak, beyefendi ve çekilmeme izin ver."

"Güvenlik ve kurtuluş araçları senin ellerinde--tek bir koşul yerine getirildi ve benim açımdan, onlar senin.
Nereye gitti--gizli bir yere! Ona tavsiye ettiğin yol nedir? Konuş ve konuya gir, Lucy Munro, çünkü artık benimle
uğraşılmayacak."

"O güvende ve bu zamana kadar, umarım, senin erişimin dışındadır. Sana bunu söylüyorum, çünkü bunun sana
bana verdiğinden daha fazla tatmin
veremeyeceğini hissediyorum."

"Kadın, benimle dalga geçmen ve beni oyalaman boşuna; sonunda benden
kaçamaz. Bütün bu ormanlar bana, gece gündüz, içinde durduğumuz daire gibi tanıdık geliyor; ve bu çocuğa karşı, bana intikam alma iştahının keskin olduğu ve onlara doğum ve dürtü verdiği kadar, takipte azalmayan bir aktivite ve enerji verecek bir his besliyorum. Ondan, susturulamayan, affetmeyen bir nefretle nefret ediyorum. Beni bu adamların huzurunda onursuzlaştırdı - bu rozeti, yanağımdaki bu damgayı taşımamı sağlayan araçtı - tutkumla nesnesi arasına girdi - hayır, eğilmeyin - artık sizinle ilgili hiçbir fikrim yok, gerçi siz de onun sinsi cazibesiyle kazanıldınız, oysa o size karşılık olarak hiçbir şey düşünmüyor - bundan daha fazlasını yaptı, bundan daha fazlasına sebep oldu ve bu gece bir anda hançerimi koynunuza saplamayı kalbimde hissettiğime şaşırmayın, çünkü sizin sayenizde nesnesinden
aldatılmıştı. Ama neden titriyorsunuz - bana onun güvende olduğunu söylemiyor musunuz?"

"Evet! Ve bu nedenle titriyorum. Korkudan değil, sevinçten titriyorum. Zavallı yardımım sayesinde onun güvende olmasına seviniyorum. Her şeyi ben yaptım. Onu aradım - dinle Guy Rivers, çünkü onun güvenliğinde kendimi konuşacak kadar güçlü hissediyorum - onu odasında bile aradım ve hiç utanmadım - yolu gösterdim - onu evin tüm caddelerinde gezdirdim - merdivenlerden
çıktığınızda başındaki dolapta durduk. İlerleyişinizi gördük - attığınız her adımı gördük ve saydık; söylediğiniz her kelimeyi duyduk; ve birden fazla kez, şeytani ruhunuz dudaklarınızdan korkunç tehditlerle konuştuğunda, elim, şu anda aradığınız gencin sizi uzun vadeli hesabınıza, tüm günahlarınızla birlikte göndereceği silahı yakaladı. Sizi onun darbesinden kurtardım; yaşamayı hak ettiğiniz için değil, o anda ölmeye çok az hazır olduğunuz için. "

Hayal etmek zor olurdu - kesinlikle tarif etmek imkansız, Rivers'ın öfkesini, heyecanlı bir ruhla, hala titreyen genç kız, bunu ifade ettiği gibi, korkudan değil sevinçten, Colleton'ın kaçışının tüm ayrıntılarını itiraf etti. Tehlikeye karşı kutsal bir meydan okumanın ilhamıyla harekete geçmiş birinin coşkusuyla ve tavrıyla devam etti:--

"Bu yüzden titrememe şaşmayın - ruhum onun kaçışıyla sevinçle dolu. Dudaklarınızdaki ve gözlerinizdeki alaycı ve alaycı ifadelere aldırış etmiyorum. Cesaretle ve güvenle gencin odasına bile girdim - onu uykularından uyandırdım - o tehlike anında, sizin şüphelerinizden çok daha kötü olan şeylere meydan okudum - onun olabileceklerine meydan okudum. Hiçbir günahın -uygunsuz bir düşüncenin- bilincinde değildim ve Tanrı'dan üstlendiğim şeyde beni koruması ve onaylaması için yalvardım. O bunu yaptı ve onayladığı için onu kutsuyorum."

Konuşurken dizlerinin üzerine çöktü ve dudakları mırıldandı ve sanki dua eder gibi aralandı, gözyaşları -sevinç gözyaşları- sıcak ve bol miktarda gözlerinden aktı. Kanun kaçağının öfkesi bir anda daha koyulaştı ve daha az kontrol edilebilir hale geldi. Ağzının etrafında beyaz köpük toplandı -elleri hala onun ellerine kenetlenmiş olsa da, neredeyse onun elleri kadar titriyordu. Kırık ve acı kelimelerle konuştu.

"Ve Tanrı bunun için seni lanetlesin! Çok cüret ettin, Lucy Munro, bu saatte. Kana susamış kaplandan daha kötü bir öfkeye sahipsin. Seni bu çılgınlığa iten şey nedir? Bu adama karşı mutlak, kontrol edilemez nefretimi, mümkünse onu yok etme kararlılığımı, itiraf ettiğimi duydun ve yine de sen araya girdin. Benim meydan okumamla onu kurtarmaya cüret ediyorsun. Ona bizim planlarımızı öğretiyorsun ve onları engellemek için kendin çabalıyorsun. Beni dinle, kızım! Beni iyi tanıyorsun, asla infaz olmadan tehdit etmediğimi biliyorsun. Şu anda senin gibi hisseden bir ruhun ölüme meydan okumasını anlayabiliyorum. Ama düşün, senin düşüncende ölümden daha kötü hiçbir şey yok mu, bu korkulardan, kahramanca bir kararlılıkla ne kadar güçlendirilmiş olursa olsun, saf zihnin yine de küçülüp titremesi gereken? O zaman dikkat et, beni nasıl rahatsız ediyorsun. Gençliğin nereye gittiğini söyle ve eğer yapabilirsen, onun kaçmasına göz yummanı öğreten hatayı geri al."

"Ne demek istediğini bilmiyorum ve yapabileceğin hiçbir şeyden korkmuyorum. Bu noktada kendimi güvende hissediyorum ve size meydan okuyorum. Şimdi, gencin kaçışını esas olarak gerçekleştirdiğimi, onu tekrar sizin gücünüzün altına
alacağımı düşünmek, içimdeki aptallığın, keyfi bir şekilde
hakaret edici olduğunu gösteriyor. Size söylüyorum, o artık sizin erişiminizin ötesine kaçtı. Daha fazla
söylemeyeceğim. Güvende olması yeterli; Benim bir sözüm onu ​​tehlikeye atmadan önce, senin veya herhangi bir elinle mahvolurum."

"O zaman mahvolursun, aptal!" diye bağırdı kabadayı; ve öfkesinin vahşi dürtüsüyle acele eden eli, özgürlük mücadelesinde, Ralph'ın boynuna
attığı zincir ve portrede yeni bir nesne görüşüne ulaştığında tekrar yukarı kalktı ve şimdi göğsünden düşen bu nesne dikkatini çekti ve zihninde bir
tanıma uyandırmış gibi göründü. Kolundaki tutuşu gevşedi ve hevesli bir
aceleyle portreyi yakaladı, bağlı olduğu zengin zincirden tek bir anahtarla kopardı ve şimdi kırık parçalar halinde yere saçılmıştı.

Lucy ona doğru kasılarak sıçradı ve onu kurtarmak için boşuna çabaladı. Nehirler yayı kırdı ve gözleri yılan gibi bir sabitlikle, onun gelişti.
Tüm görünüşünde bir değişiklik oldu.
Yüzündeki sertlik kaybolmuştu,
şimdi soyut ve gezinen bir hava takınıyordu,
genellikle alışkın olduğu bir şey değildi. Portreye uzun ve sabit bir şekilde baktı, kızın onu elde etme çabalarına aldırmadan ve sık aralıklarla, birbirine pek bağlı olmayan, kopuk cümleler mırıldandı:--

"Evet--o," diye haykırdı--"hayata sadık--parlak, güzel,
genç, masum--ve ben--Ama düşünmeyeyim!"--

Sonra hizmetçiye dönerek--

"Aptal--sevinç nesnesi olarak görüyorsun ki sen de bu kadar
faydasızca tapınıyorsun. O _onu_ seviyor, kızım--o, ben--ama bunu sana neden
söyleyeyim? Hem sevmiş olmamız hem de boşuna sevmiş olmamız yeterli değil mi;
ve benim intikamımda, sen de seninkinin tadını çıkaracaksın."

"İntikam alacak hiçbir şeyim yok, Guy Rivers--senin, her şeyden önce, intikam alacağın hiçbir şey yok. Minyatürü bana ver; onu emanet ediyorum ve
elinden çıkmamalı."

Konuşurken ona tutundu, onun elinden özenle sakladığı şeyi geri almak için sonuçsuzca çabaladı. Adam, bir süre onun çabalarını biraz sabırla savuşturdu; ancak çok geçmeden orijinal
mizacı geri geldi ve tüm şeytani havasıyla haykırdı:--

"Neden beni ayartıyorsun ve neden daha fazla umursamayayım? Resmi alamazsın--o bana ait veya orijinali kadar bana ait olmalı. Şimdi endişem onu ​​aldığın soyguncuyla. Hangi yoldan gittiğini söylemeyecek misin? Bana rehberlik etmeyecek misin--ve iyi hatırla--zihninde ölüm tehdidinden daha büyük bazı korkular var. Son kez açıkla--hangi yolu seçtiğini."

Kız hareketsizdi ve hiçbir cevap belirtisi göstermedi. Gözleri dolaştı - ruhu dua ediyordu. Bir serseriyle baş başaydı, sorumsuz ve pervasızdı ve birçok korkusu vardı.

"Konuşmayacak mısın?" diye bağırdı - "o zaman duymalısın. Gerçeği açıkla, Lucy - söyle, yol ne, ya da bu gencin kaçışı için hangi yolu seçtin, ya da - beni dinle! Seni gücümle tutuyorum - en büyük gücümle - tutkumu ya da gücümü engelleyecek hiçbir şey yok ve -"

Kendini onun pençesinden kurtarmak için çaresizce çabaladı, ama o tüm sinirli gücüyle onu yeniledi, mengene gibi bir
sıkıntıyla, zihninde tüm fiziksel çabalarının
boşluğunun bilincini zorla kabul ettirdi.

"Duymuyor musun!" dedi. "Beni anlıyor musun?"

"En kötüsünü yap!" diye bağırdı. "Beni öldür! Gücüne ve kötülüğüne meydan okuyorum!"

"Ha! Ama tutkularıma meydan mı okuyorsun? Dinle, eğer ölümden korkmuyorsan, bu kadar romantik bir kız için ölümden daha kötü bir şey vardır, bu da sana korkmayı öğretecektir. Bana itaat et, kız - bu kaçağın veya cehennemdeki karanlık veya cennetteki parlak olan her şeyin izlediği yolu bildir, ben--"

Ve bir fısıltıyla, titreyen ve küçülen kızın kulaklarına son ve acımasız tehdidi fısıldadı. Kız, boğuk bir korkuyla haykırdı:--

"Cesaret edemezsin! Canavar olsan bile, cesaret edemezsin!" sonra çığlık atarak, sesinin en yüksek
yüksekliğinde - "Kurtar beni, amca! Kurtar beni! Kurtar beni!"

"Seni kurtar! Seni mahveden odur! Seni benim
vereceğim her kadere terk etti!"

"Yalancı! Uzaklaş! Sana meydan okuyorum. Cesaret edemezsin, kabadayı! Senin o iğrenç tehdidin sadece
beni korkutmak için."

Konuşurken sesindeki sinsi dehşet, konuşmasının tonunu
çeliyordu. Korkuları -onun yapmaya çalıştığı kadar aşırıydı- titrek aksanlarında tam olarak ortaya çıkıyordu.

"Korkutmak mı?" diye cevapladı kabadayı. "Korkutmak mı! Neden, o kadar
zor bir konu değil! Ama bunu yapmak, tehdit etmek kadar kolaydır -hissettirmek, korkutmak kadar- ve neden olmasın? Neden hemen
uzun zamandır kaderin olan şey olmayasın? Kesinlikle
benim olduğunda, Lucy Munro, Ralph Colleton için
her şey olabileceğin aptalca düşünceden vazgeçeceksin! Gel!--"

Çığlıkları ona cevap verdi. Mendilini onun ağzına vurdu.

"Amca! Amca! Kurtar beni!"

Yarı boğulmuştu - nefesinin ve gücünün azaldığını hissetti. Vahşi
saldırganı onu, artık direnemeyeceği bir güçle
çekip götürüyordu; ve tek bir yarı
duayla - "Aman Tanrım! Merhametli ol!" sanki düşen bir ceset gibi, hissizce ayaklarının dibine
çöktü. BÖLÜM XXI.

"HİÇBİR ŞEYİ CİNAYET ETMEYECEKSİN!"

Munro tam bu sırada daireye girdi. Bir an bile geç kalmadı. Rivers şimdiye kadar fırsatını kötüye kullanmıştı; ve şüphesiz ki, amcanın araya girmesi olmasa, kaba kuvvetinin ona zayıf masumlara karşı sağladığı avantajlardan hiçbirini esirgemezdi. Kıza, tehdit ettiği suç için amcasının onayını verdiğinde yalan söylemişti. Munro, yeğeninin kanun kaçağının karısı olmasını istiyordu ve buna bile razı olmak istemiyordu; ama bundan daha azı için -ne kadar aşağılık biri olsa da- haydutla her meseleye göğüs gerer ve kızın erdemini savunmak için kendini yok ederdi. Ailesiyle gurur duyuyordu, gariptir ama başka hiçbir erdeme sahip olamayan bir
göğsünde beslenmiş ve yuvalanmıştı.

Lucy'nin durumunu gördüğü anda, Rivers'ın kavrayışı hala üzerindeyken, onu bir devin gücüyle çekip aldı.

"Ne yapıyordun, Guy?"

Keskin ve şüpheci bakışları soruyu daha da anlamlı bir şekilde iletti.

"Hiçbir şey! O sadece bir aptal!"

"Ve sen de bir hayvandın! Dikkat et! Sana söylüyorum, Guy Rivers, eğer bu çocuğun saçını şiddetle karıştırırsan, seni en büyük
düşmanım kadar
önce bıçaklarım."

"Pshaw! Onu sadece Colleton'ı nereye gönderdiğini veya sakladığını itiraf ettirmekle tehdit ettim."

"Ay, ama bazı tehditler var, Guy, boğaz kesmeyi gerektirir. Dikkat et. Birbirimizi tanıyoruz; ve biliyorsun ki, Lucy ile _evlenmeni_ istesem de, senin ona zarar vermeni izlemeyeceğim; ve benim iznimle, evlenene kadar ona elini sürmeyeceksin."

"Pekala!" kabadayı asık suratla cevapladı ve arkasını döndü, "Rahibi
çabuk hazırla. Ne erkek ne de kadınla uzun süre ilgilenmeyeceğim! Benimle daha fazla uğraşamayacaksın."

Munro bu konuşmaya cevap vermedi. Kendini hâlâ
hissiz olan yeğenine adadı, onu dikkatlice yerden kaldırdı ve
dairede duran kaba bir kanepeye yatırdı. Bu arada, onun ilgisinin farkında değildi, sadece yüzünü yelpazelemek ve
üzerine su serpmekle sınırlıydı.

"Neden onu odasına taşımıyorsun - yatağına yatır ve gidelim?"
dedi Rivers.

"Biraz bekle!" diye cevap verdi.

Kız açıkça şiddetli bir şok geçirmişti. Munro başını salladı ve
Rivers'a öfkeyle baktı.

"Gider misin, Guy, ona bir zarar gelirse."

"Pshaw!" dedi diğeri, "şimdi iyileşiyor."

Haklıydı. Acı çekenin gözleri açıldı, ama
boştular - tüm zekadan yoksundular. Munro cebinden bir şişe içki çıkardı ve birazını dudaklarına döktü. Morarmışlardı ve
yanakları kül gibi solgundu.

"İyileşiyor - bak!"

Dişler aniden spazmodik bir enerjiyle açılıp tekrar kapandı.
Gözleri ışık almaya başladı. Nefes alışı arttı.

"Şimdi iyileşecek," diye mırıldandı Munro. "Hemen iyileşecek.
Kendini
hazırla, Guy, ve binmeye hazır ol, ben de onu yatağa yatırırken
hazırlan. Şimdi bu yabancıyı duvara itmemiz ve
onu tamamen susturmamız gerekiyor. Şimdi sana karşı çıkmıyorum, çünkü
bunu yapmak zorundayız."

"Ay," dedi Rivers, biraz dalgın bir şekilde -çünkü o değişken ve kaprisli ruh hallerine sahip bir kişiydi- "ay! ay! yapılması gerekiyor! Peki! yapacağız! -ona gelince!"

Burada yaklaştı ve yarı baygın tek kızcağızın elini kavradı ve yüzüne içtenlikle baktı. Kızın gözleri kocaman ve çılgınca açıldı, sonra tekrar kapandı; vücudundan bir ürperti geçti ve eli kasılarak adamın kavrayışından çekildi.

"Gel, gel, onu rahat bırak ve git," dedi Munro. "Burada olduğun sürece, o bir krizde olacak! Atlara bak. Beklemenin bir faydası yok. Lucy Munro'yu pek tanımıyorsun, ondan bir şey elde etmeyi düşünüyorsan. Kıyamete kadar onun koynuna saldırabilirsin, ama prensip olarak sabitlendiği yerde, pes etmeden önce yok olacak. Kararlı olduğunda onu hiçbir şey hareket ettiremez. O, yemin ettiği bir şeye
kaya gibi olan babasının aynısı."

"Ha! Ama kaya parçalanabilir ve kadının iradesi bir üstünlüğe boyun eğmek zorunda. Yakında--"

Bir kez daha demir pençesine aldı kadının elini.

"Bırak onu, Guy!" dedi Munro sertçe. "Ben orada beklerken ona
sert davranılmayacak. Bunu unutma! Doğru, kendisini ilgilendirmeyen
meselelere karıştı ama bir bahanesi var. Bunu yapmak
kadıncaydı ve onu suçlayamam. O gerçek bir kadın, Guy--tüm kalbi ve ruhuyla--dünyanın ekmeğini kıran en asil genç kız kadar--bizim gibilerle
yaşamak için fazla asil, Guy; ve keşke onun gibilerle
yaşamaya layık olacak kadar erkek gücüm olsaydı."

"Asaleti için bir bela! Hepimizin boğazını kesecek ya da bizi dizginleyecek;
ve senin metodik jargonun onu sadece cesaretlendiriyor. Asil olsun ya da olmasın, o bizim özel konuşmamızı dinleyecek kadar
kurnazdı;
tüm
tasarımlarımızı öğrendi; bu genç adama her şeyi geveledi ve onu hayatlarımızın
efendisi yaptı. Evet! Onun asaletine ve
zarafetine inanır mısın, bu gece onu kendi odasında ziyaret etti?"

"Ne!"

"Evet! Kesinlikle! Ve bunu cesurca itiraf ediyor."

"Ah! Eğer itiraf ederse, hiçbir zararı yok!"

"Ne! Hiçbir zararı yok?"

"Onu kastediyorum. Odasına gitmekte kötü bir amacı yoktu. Her şeyi
görüyorum!"

"Peki, bir adamı delirtmek için, bir adamın
en iyi tasarımlarının böyle bir şeyin karışmasıyla engelleneceği ve boynunun tehlikeye atılacağı
düşünmek yeterli değil mi? Tüm sırlarımızı ağzından kaçırdı - hatta
onun bunları dinlemesini sağladı - çünkü, merdivenleri çıkıp odasına çıkarken bile, merdivenlerin üstündeki dolapta saklandılar, tüm hareketlerimizi izlediler ve söylediğimiz her kelimeyi duydular."

"Ve sen _konuşuyor_ olacaktın," diye karşılık verdi ev sahibi. Diğeri ona
vahşice baktı, ama devam etti:--

"Sesi duydum - nefes alışlarını - o zaman sana dolapta bir şeylerin kıpırdadığını duyduğumu söylemiştim. Ama cevabını aldın. Munro, deneyimli bir adam için, gün ışığında bir baykuştan daha donuksun."

"Korkarım öyle," diye cevapladı diğeri soğukkanlılıkla. "Ama artık konuşmak için çok geç. Eğer bir şey yapacaksak, yola koyulup aktif olmalıyız. Ahıra gittim ve genç adamın atından indiğini gördüm. Yeterince sakin davranmış, çünkü eyer ve dizgin ikisi de gitmiş. Sen merdivenlerde bu kadar güzel konuşurken, o da uygun şekilde giyinmek için yeterince zaman bulmuş. Sanırım onu ​​korkutacak bir şey
sonunda oldu, çünkü işte kama--sanırım onun--ahır kapısında buldum. Binmek üzereyken düşürmüş olmalı."

"Onun!" dedi Rivers, onu alıp inceleyerek. "Kazıda bana doğrulttuğu silah."

"Bizden önde--"

"Ama orman hakkında hiçbir şey bilmiyor. Çok geç değil. Hadi gidelim. Lucy
iyileşiyor ve artık onu güvende bırakabilirsin.
Odasına--ya da _bir_ odaya--giden yolu bulacaktır. Görünüşe göre herhangi birine gitmekte hiç tereddüt etmiyor."

"Bunu kes, Guy! Kıza iftira atma."

"Pooh! duygusal birini mi ayarlayacaksın?"

"Hayır: ama konuşmayı bırakmayı öğrenemezsen, seni bir
aptal olarak değerlendireceğim! Bir eylem adamı olarak,
tanıştığım herhangi bir yaşayan adamdan daha gereksiz bir dil kullanıyorsun. Tanrı aşkına, mahkemeden
çıktığında avukatı batır!
Sanıklıktayken ve gözlerinde yular sallanırken yalvarırken, bir konuşma için hazırlanmanın tam zamanı olacak. Ah,
bana dik dik bakma! Bir avuç ok
atıp savuran, bazıları geri fırlatılırsa
kızmamalı."

"Hazır mısın?"

"Ay, hazır!--Gözlerini açıyor. Şimdi onu bırakabiliriz.--Nereye
gideceğiz?"

"Açık havada belirleyebiliriz. Muhtemelen batıya gidecek ve
çataldaki iki izden birini veya diğerini alacak ve toynakları yakında
hangisini olduğunu bize söyleyecek. Atlarımız bununla dinlenmiş ve hazır durumda.
Sizin tabancalarınız var: çakmak taşlarına ve ateşlemeye dikkat edin. Artık
hiçbir endişe olmamalı. Mesele sessizlik için fazla ileri gitti ve başlangıçta mesele tamamen benim olsa da, şimdi tamamen senin."

Rivers konuşurken, Munro tabancalarını çıkardı ve dikkatlice astarına baktı. Tava açılırken çıkan çeliğin keskin tıkırtısı, Lucy'yi bu diyaloğun büyük bölümünde sadece kısmen olan o bilince tamamen uyandırdı. Ayağa fırlayarak, son secdesinden sonra oldukça şaşırtıcı bir şevk ve enerjiyle, amcasına doğru koştu ve konuşmasa da, elini sıkıca kolunu tutarken, yalvarırcasına yüzüne baktı.

"Kız ne demek istiyor?" diye haykırdı Munro, şimdi bir zihinsel bozukluktan endişe ediyordu. Derin bir vurguyla, sadece tek bir cümle söyledi:--

"Yazılıdır--cinayet işlemeyeceksin!"

Ciddi ton--ani, neredeyse vahşi eylem--tuhaf
anilik kesme işaretinin - beyaz cübbeli, neredeyse ruhsal
şekil yükselişi - hepsi çok dramatik - zorunlu olarak ürkütmek ve şaşırtmak için bir araya geldi; ve birkaç dakika boyunca, beklenmeyen konuşmaya hiçbir cevap gelmedi. Ancak binlerce insan ve güçlü enerji biçimiyle
tanıtılmış zihinler üzerindeki etkisi kalıcı olamazdı. Munro, kısa bir duraklamadan sonra cevap verdi -

"Kim cinayetten bahsediyor, kız? Bu vahşi, bu gereksiz
öğüt neden?"

"Vahşi değil, gereksiz değil, amca, ama çok gerekli. Neden
ellerinde silahlar, kalbinde nefret ve dudaklarında korkunç tehditlerle genci kovalıyorsun? Neden kendini
bu vahşi canavarın eline bırakıyorsun, onun intikamını almak ve
gençlere ve naziklere karşı vahşi kötülüğünü tatmin etmek için keskin bir araç olarak? Eğer sen
cinayet
işlemeyeceksen, o da öyle. O yapacak - sana yaptıracak,
ama yaptıracak. Bana yaklaşma - bana yaklaşma - daha doğrusu
yok olmama izin ver! Tanrım - amcam, eğer beni orada ölürken
görmeyeceksen, o bana yaklaşmasın!" diye haykırdı, en dehşetli şekilde ve titrek bir dehşetle, Rivers, konuşmasının sonuna doğru, bir cevap almak için ona yaklaştığında. Tekrar amcasına seslendi, diline ek bir vurgu katan bir enerjiyle:--

"Amca--sen artık benim babamsın--bir kardeşin son duasını unutmayacaksın! Benim duam onundur. O adamı benden uzak tut--onu görmeyeyim--kirli ve kirletici nefesiyle yanıma yaklaşmasın!
Onun ne olduğunu bilmiyorsun--onu sadece bir bıçakçı--bir nefret eden--bir hırsız olarak tanıyorsun! Ama eğer benim bilgim senin olsaydı--kulaklarına o lanetli dudaklarının benimkilere söylediği o çirkin
dilleri, şeytani tehditleri söyleyebilir miydim!--ama hayır--tek isteğim beni ondan kurtarmak--zavallı
yetim , güçsüz, kardeşinin çiğnenmiş çocuğunu korumak! Beni o kötü adamın
varlığından uzak tut!"

Konuşurken, hitap ettiği kişinin ayaklarına çöktü, elleri dizlerinin üstünde kenetlenmişti ve orada titreyerek ve büzülerek yattı, ta ki onu kollarına alana kadar. Davranışlarındaki nezaketle biraz yumuşayan, beynindeki o acının baskısı hemen hafifledi ve ardı ardına gelen gözyaşları ve hıçkırıklar, korkularının azalan etkisini gösterdi. Ancak, Rivers karşılık olarak bir şey yapmaya çalışırken, o başladı--

"Bırak beni--konuşmasını duymayayım! Nefesi kirlilik--sözleri iğrenç tehditler ve korkunç düşüncelerle dolu. Eğer
benim bildiğim her şeyi bilseydin--benim korktuğumdan korkuyor olsaydın, amca--onu hemen oracıkta öldürürdün."

Yeğeninin bu zihinsel acısı, daha önce de söylediğimiz gibi, belli bir tür ve derecede gurura sahip olan amcası üzerinde de etkisiz değildi - buna neredeyse karakter gururu diyebiliriz - bu, onunki kadar vahşi ve kötü bir yaşam durumu ve uğraşlarıyla çelişmiyordu. Gözü, neredeyse cansız olan kızı, tek kelime etmeden, karısının odasına taşırken, sertçe arkadaşınınkine odaklandı. Karısı, gürültüden uyanıp, arada sırada dışarıya bakıyordu ama
tartışanların arasına tamamen girmek için fazlaca çekingen bir yaratıktı. Munro, onu yaşlı kadının sorumluluğuna vererek, Lucy'nin kulağına birkaç teselli edici söz
söyledi ama Lucy onu duymadı. Düşünceleri o anda açıkça bencil düşüncelerden başka yerlere kaymıştı ve odadan çıkarken parmağını etkileyici bir şekilde kaldırdı:--

"Cinayet işleme, amca! Seni suç işlemeye ikna etmesine izin verme; seni, korumakla yükümlü olduğun
kişilere
kötü bir hakarette bulunmaya zorlayan bir ittifaktan ayrıl."

"Keşke yapabilseydim!" diye mırıldandı odadan çıkarken. O, 
öğüdün adaletini hissetti, ancak
doğru olanın bilincinde olan, ancak onu benimsemek için cesareti olmayan birinin şaşkın yüz ifadesini takındı.

"Size benim hakkımda aptalca bir hikaye anlatmadı mı?" dedi Rivers, ev sahibinin yeniden ortaya çıkması üzerine biraz endişeli bir şekilde.

"Açıkça hiçbir şey söylemedi, Guy Rivers--ama yine de
senin, ve peşinde olduğumuz bu çocuğun değil,
silahımı boğazında taşımaman gerektiğinden şüphe etmemi sağlayacak kadar. Ama dikkat et! Edgar Munro'nun o çocuğunun onuru benim için
olması gereken şeydir; ve
konuşmada veya eylemde izin verilen noktanın biraz ötesine geçtiğini
görmeme izin ver,
ve biz de birbirimizi keselim. O zaman
senin kaburgalarına bir kurşun sıkmakla
dağların vahşi öküzünün kaburgalarına sıkmak arasında bir fark yaratacağım.
_Ben_ olduğum kişiyim: umudum, _o_'nun her zaman şu anda olduğu gibi saf bir yaratık olması,
sadece benim için dua edebilseydi."

"Beni yanlış anladı, Munro--"

"Daha fazla konuşma, Guy. Seni _çok_ yanlış anlamadı, ya da ben. Bu konu hakkında daha fazla
konuşmayalım; sen benim fikrimi biliyorsun ve
tavsiye edileceksin.--Şimdi yola çıkalım. Atlar hazır ve bekliyor,
ve iyi bir mahmuz bizi avla birlikte yukarı çıkaracak. Genç, diyorsun ki,
parası, altın saati ve--"

Daha vahşi kabadayı bu sözleri dinlerken sırıttı. Bunlar,
intikam argümanına duyarsızken
açgözlülüğün argümanını kabul edebilen arkadaşın durumunda eylemin daha aşağılık güdülerini ele veriyordu.

"Ay! Performanstaki payını ödemeye yetecek kadar. Rolünü iyi yap ve onun taşıdığı her şeye sahip olacaksın - altın, saat, biblolar,
at, her şey. Hayatını almaya razıyım! Tatmin oldun mu? Şimdi herhangi bir endişen var mı?"

"Hayır! Hiçbiri! Hiçbir endişem yok! Ama bir boğazı kesmek veya bir adamın karaciğerini bir çift kurşunla patlatmak, iyi bir ücretle karşılanması gereken bir iştir.
Performans, hiçbir şekilde bedavaya yapmaya çalışılacak kadar hoş değil."

Guy Rivers, cinayet eyleminin gerçekleştirilmesi için paralı askerlik güdüsüne ihtiyacı olmadığını hissettiği için, arkadaşından daha asil bir hayvan olduğunu düşünüyordu.

Atlara binmişlerdi, atlar binanın arkasında onları bekliyordu.

"Çukurdan geçeceğiz. Köyün etrafından dolaşacağız, içinden geçmeyeceğiz," dedi Munro. "Kırmızı tepenin yanındaki kör patikayı kullanarak yolların çatalına giden yolda bir şeyler kazanabiliriz."

"Nasıl isterseniz. Devam edin!"

Rotayı düzenlemek ve takiplerini düzenlemek için birkaç kelime daha yeterliydi ve birkaç dakika onları taşlı yolda tam hızla göndermek için yeterliydi, ikisi de ortak ve umutsuz bir amaçla, ancak her biri kendi argümanları ve tutkusuyla hareket ediyordu.

Lucy Munro, şimdi en keskin bilincine kavuşmuş olarak, yalnız odasında, onların uzaklaşan toynaklarının sesini duydu; ve ellerini kavuşturarak dizlerinin üzerine çöktü, tüm ruhunu sessiz duaya teslim etti. Zavallı kız o gece hiç uyumadı.

BÖLÜM XXII.

KANLI İŞ.

Haydutları kısa bir süre ilerlemeleriyle baş başa bırakalım, bir süre hikayemizin diğer ipuçlarını toplayıp takip edelim.

Mark Forrester'ın sevgilisinden ayrılışına, buluşma yerinde tanık olduk. Zavallı adam kendine ve talihe olan güveninin bir kısmını geri kazanmıştı ve şimdi
içinde yeni bir umut duygusuyla yola çıkmaya hazırdı. Bu acı bir dereceye kadar vicdanından alınmıştı - esnek ve iyimser mizacı buna katkıda bulunmuştu - ve maceraya yönelik yenilenmiş dürtülerle ve hepimizin hayatta bulmayı hayal ettiği
mutluluğa dair yeni beklentilerle;
yanlış ama gerçekten dürüst adam, ay ve yıldızların yakıcı ışıklarından daha fazla uğurlu ışığa ihtiyaç duymadan, loş ormanlarda korkusuzca at sürdü. Yaşlı Allen'ın lütfu, Kate'in devam eden aşkı, genç Colleton'ın teşvikleri, suçunu işlerken bile kalbinde herhangi bir kötülük olmadığını hissetmesi ve daha da önemlisi iyi bir şekilde at sırtında olması ve cezanın tehdit ettiği bölgeden hızla uzaklaşması - bunların hepsi zihninde, mevcut yoksunluğunun acılarını ve yalnız ilerlemesinde ona eşlik etmeyi vaat eden yalnız duyguları azaltmak için bir araya gelen etkilerdi. Rotası büyük Güneybatı'ya, Mississippi vadisinin açılmamış ormanlarına ve kudretli sularına doğru uzanıyordu. Burada yeni bir hayata başlayacaktı. Bilinmeyen bir şekilde, suçunun zorunlu olarak uyandırdığı korkuları üzerinden atacaktı. Ölüm ve tehlikeden kurtulmuş olarak, pişmanlık ve dürüst işlerle bunun kefaretini ödeyecekti. Kate Allen onun tesellisi olacaktı ve etrafında gülümseyen genç ve sevimli çocuklar olacaktı. Genç ve iyimser sürgünün doğal düşleri böyleydi.

"Ama kaderinden kim kaçacak?" der atasözü. Kuşun kanadı, avcının oklarına karşı bir güvence değildir ve miğfer ve kalkan zehirli hava akımını uzak tutmaz. Greav, boyunluk ve zırh giyen kişi, savaş fırtınasına meydan okur; ama ziyafet salonunda içip ölür. Bunun da ne önemi var, kartal bulutların arasında uçup çığlık atsa da,
göklere doğru yarı yolda -gururlu kanatlarını sergileyerek ve güneşin tam gözüne cüretkar bakışlarla bakarak- ölüm onu ​​kendi yuvasının sessizliğinde, yavrularıyla birlikte yuvalanmış bir şekilde bekler. Bunlar, bahçe ağacında o kadar cennetin sevgilisi olan Arap bilgenin güzel metinleridir, kuşlar gelip her gece onun için o ciddi gerçekleri, o mükemmel bilgeliğin derslerini söylerlerdi ki, bunları yalnızca Tanrı'nın kayırdıkları duyabilir. Az önce gördüğümüz, metresinden ayrılıp yeni bir maceraya doğru yola çıkan binicinin talihinde yeterli bir yorum bulacaklar; kalbi nispeten hafif ve ruhu, düşüncesinde sürekli olarak toplanan hoş hayaller kalabalığıyla canlanmıştı. Forrester ile metresi arasındaki görüşme biraz uzun sürmüştü ve onun ikametgahından onu bulduğumuz yola kadar olan yolu biraz dolambaçlı olduğundan, fazla ilerleme kaydetmeden gece önemli ölçüde azalmıştı. Şimdi düşünceli biri gibi dikkatsizce at sürüyordu - atı, binicisi tarafından teşvik edilmediği için, canlılığına biraz dikkat ediyordu ve yürüyüşü, başlangıcını belirleyenden çok daha ılımlıydı. Sık bir ormandan geçerek yola girmişti ki, diğer toynakların sesi rüzgarda duyuldu; kulaklarına değil, çünkü kendi düşüncelerine dalmış, duyuları alışılmış keskinliğinin çoğunu kaybetmişti. Onu bulduğumuz yolun noktasından çok uzaklaşmamıştı ki, aynı rota üzerindeki yeri, takip eden grup Rivers ve Munro tarafından sağlandı. İkisi de hayranlık verici bir şekilde binmişlerdi ve onları kullanma biçimleriyle, bindikleri iyi hayvanların değerini pek umursamıyor gibiydiler - onları, yanları zaten köpükle kaplı ve kürekle tekrar tekrar vurulmasıyla yanları kanlı olan devrilmiş ağaçların ve çıkıntılı kayaların üzerinden kararlı bir şekilde sürdüler. Kısa süre sonra, böyle bir hızda daha fazla takip etmenin imkansız olduğu ortaya çıktı: ve Munro, atların korunması için olduğu kadar, bu zorunluluğun bilincinde olarak, daha ılımlı ve ölçülü bir hızda ısrar etti.

Rivers, kendi iradesine aykırı olarak, sabırsızlığını sık sık sızlanan alaycı sözlerle dile getirmesine rağmen, kabul etti.
Kazanç aşkı, ev sahibinin
engellediği bir günahtı ve suç ortağının, çoğu durumda, daha iyi yargısının önerilerini
yenmesini kolaylaştıran şey de bu tutkuydu. Bu nedenle, ilkinin alayları, özellikle karakterindeki bu özelliğe bahşedilmişti, çünkü kendisini, atların değerinin hiç de azımsanmayacak bir şey olduğu ikincisinin talebine boyun eğmek zorunda bulmuştu.

"Pekala, pekala," dedi Rivers, "eğer öyle diyorsan öyle olmalı; ama eminim ki, eğer hızla ilerlersek, pazarlığımızı onda bulacağız. Siz de, uzun zamandır gözlerinizi ve kalbinizi
diktiğiniz gençliğin atının, bindiğimiz zavallı hayvanları tamamen mahvetsek bile, tam bir eşdeğer olduğunu göreceksiniz."

"Bindiğin at zavallı bir hayvan değil," diye karşılık verdi ev sahibi, bu konuda bir güneylinin gururuna sahipti ve aygırının onurunu düşünüyor gibiydi - "öfkeli yürüyüşünle onu yordun ve son yarım saattir ilerlememizin daha da uzun sürmesinin herhangi bir hayvanı devireceği gerçeğine tamamen duyarsız görünüyorsun. Ayrıca Guy, yavruyu bulabileceğimizden veya bulduğumuzda ondan kendi pazarlığımızı alabileceğimizden de emin değilim. Sanırım o sert bir tay ve onu şaşırtmazsan dövüşecek."

"Dur--şimdi hiçbir şey duymuyor musun, rüzgar aşağıdan esiyor? Bu bir atın ayak sesleri değil miydi?"

Rivers'ın sorduğu soruyu dikkatle sordular ve birkaç dakika durup dikkatlice dinlediler. Munro atından indi ve kulağını yere dayayarak, uzaktaki sesleri algılamaya ve ayırt etmeye çalıştı, bu şekilde çok daha büyük bir istekle duyulabilirdi; ama
tatmin olmadan ayağa kalktı.

"Hiçbir şey mi duyuyorsun?"

"Kendimizin çıkardığı seslerden başka bir ses değil. Bu geceki kulakların
harika derecede hızlı, ama hiçbir şey duymuyorlar. Bu gece üçüncü kez sesler hayal ettin ve benim duyamadığımı duydun; ve ben de seninkiler kadar mükemmel duyulara sahip olduğumu iddia ediyorum."

"Ve şüphesiz ki öyle; ama bilmiyor musun Munro, tutkular söz konusu olduğunda, duyular çok daha keskinleşiyor; ve,
aslında, o kadar çok nöbetçi ve casus var ki - sürekli etrafı tarıyorlar ve
diğer tüm nöbetçilere göre bu avantaja sahipler ki, asla
uyumuyorlar. Dolayısıyla, ister nefret edin ister sevin, kulak ve göz olup biten her şeye dikkat ediyor - hakim olan tutkuya hizmet ediyor ve kendi egzersizlerinde, ona ait olan güdü ve dürtünün bir kısmını edinmiş gibi görünüyorlar."

"Bunun birçok açıdan böyle olduğuna inanıyorum. Bunu kendim ve şahsımda birden fazla kez gözlemledim. Fakat Guy, söylediğin her şeyde ve gördüğüm her şeyde, neden bu genç adama karşı, zaman zaman yoluna çıkan diğer birçok kişiden daha fazla ölümcül bir antipati beslediğini henüz anlamıyorum. Şimdi onu ortadan kaldırmanın gerekliliğini anlıyorum; fakat bu başka bir konu. Onun bize zarar verebileceğini düşünmeden önce, sen de aynı şiddetli nefreti besliyordun ve onu ilk bakışta yok ederdin. Guy, bunda senin açığa vurmaya istekli olduğundan daha fazlası var; ve daha fazla bir şey söylememek gerekirse, bu konuda bu kadar karanlıkta kalmamı garip buluyorum."

Rivers bu soruya sertçe gülümsedi ve hemen cevap verdi, ama
açıkça samimiyetsizdi,--

"Belki de ondan kurtulma arzum, sonunda bunu yapmak zorunda kalacağımız yönündeki bir önseziden kaynaklandı. Biliyorsun, benim bir
öngörü ve kehanet yeteneğim var. "

"Bu benim için yeterli değil, Guy; seni bu doğadaki fikirlerden etkilenme olasılığı olan biri olarak görmeyecek kadar iyi tanıyorum - beni başka bir kokuya
sokmalısın."

"Neden, Wat, eğer kendimin bu işe beni iten kesin dürtüyü bildiğimden emin olsaydım öyle yapardım. Ama gerçek şu ki, çocuğa olan nefretim, adıyla tanımlanamayan bazı etkilerden kaynaklanıyor - bunlar, doğamızın ahlaki gizemlerinden kaynaklanıyor ve bunları kendimize açıklayamıyoruz; ve bunların işleyişiyle, görünüşte yeterli bir neden veya zorunluluk olmadan bir şeyler yapmaya yönlendiriliyoruz. Birkaç düşünce size bunun tam gücünü verebilir. Neden bazı insanlar bir kediden
kaçar? Şimdi John Bremer'de bir örnek var;
bir adam, bilirsin, düşmanıyla yirmi adım öteden tüfek atışları yapmakla akşam yemeği yemek arasında bir fark yaratmazdı; yine de
kara bir
kedi onu krizlere sokar ve iki gün boyunca
bir daha asla tam olarak iyileşemez. Yine--bazı kişiler vardır ki, çiçeklerin kokusu onlara hastalık, bir kuşun şarkısı ise üzüntü getirir.
Bunların hepsini, adamın
tuhaf yapısına atıfta bulunarak açıklamadığımız sürece nasıl açıklayabiliriz? Bu şekilde, neden
bu çocuktan nefret ettiğimi ve onu yok etmek istediğimi anlayabilirsiniz. O benim kara kedim ve
varlığı beni sonsuza dek krizlere sokuyor."

"Sözünü ettiğiniz şeyleri duydum ve bazılarını kendim de biliyorum; ancak kişinin _doğasının_ buna sebep olduğuna asla inanamadım. Her zaman çocukluktaki, hatırlanması unutulan koşulların--bebeğin büyük ve ani bir korkuya kapılması veya
beynini etkileyen bir darbe gibi--işlevsel etkiler olduğunu düşünmeye meyilliydim. Ancak tüm bunlar yalnızca hayalleri etkiler - korkular ve düşünceler doğurur - asla derin ve kalıcı nefret değil - huzursuz tutku ve uzun zamandır saklanan kötülük, bu durumda sende bulduğum gibi."

"Bu noktada, Munro, haklı olabilirsin. Nefret ve yok etme arzusunun senin tarif ettiğin türden antipatilerin sonucu olduğunu söylemek istemiyorum; ancak yine de böyle bir düşünce lehine bir şeyler söylenebilir. Bana göre, duyularımızdan herhangi biri için iğrenç veya rahatsız edici olan şeyin yok edilmesini istemek doğaldır. Neden sürünen örümceği topuğunla eziyorsun? Onun zehrinden korkmuyorsun; onu ve onun yapımının mekanizmasını, kendi imalatının mimarisini incele, kavrayışın dahilindeki her şey kadar harikulade; ama yine de,
nedenini bilmeden, sana verilen bir dürtüyle, bebeklikten itibaren, onu yok etmeyi ısrarla istiyorsun, ki bu da
insanın en büyük düşmanını göz önünde bulundurduğunu düşünmesine yol açabilir."

"Bunların hepsi çok doğru; ve bebeklikten itibaren bunu yapıyoruz, ama
nedeni, varlığının zihinde uyandırdığı
iğrençlikte olamaz, çünkü aynı çocuğun şapkasının sarabileceği
en gösterişli kelebeği ölçülü bir işkenceyle yok ettiğini algılıyoruz."

"_Non sequitur_," dedi Rivers.

"Bu ne? Sanırım senin kahrolası yasa saçmalıklarından biri. Eğer seninle
konuşmamı istiyorsan, Guy, benim
anladığım bir dilde konuşmalısın."

"Neden, öyle yapacağım, Wat. Ben sadece, yasada yaygın olan ve arkadaşınız Pippin'in günde bir düzine kez kullandığı bir ifadeyle, söylediklerinizden, örümceğin ve kelebeğin ölümüne yol açan nedenlerin aynı olduğu sonucu çıkmadığını söylemek istedim. Bunu, sırasıyla yok edilme biçimlerinden anlayabiliriz. Çocuk, çok fazla önlem alarak ve örümceğe yönelik girişimlerinde gizlemeye çalışmadığı bir
tiksintiyle, ayakkabısını veya bir sopayı katletme amacıyla kullanır.
Ancak, kelebekte durum tamamen farklıdır. Önce
yakalar ve elinde tutmaktan korkmaz. Onu yakından inceler ve genç düşüncesinin ona böcek dünyasının güzel bir yaratımı olduğunu öğrettiği şeyi analiz etmeye başlar. O, onu kanat kanat gösterişli örtüsünden soyar; ve sonra, bu kadar zengin bir asilin silahsız ve korunmasız gitmesine dair tarifsiz bir küçümseme duygusuyla, onu yere serer ve acılarını daha fazla tereddüt etmeden sonlandırır. Örümcek, bir sokmayla, korkmaya zorlanır ve dolayısıyla saygı duyması öğretilir. Ancak, tüm duygular tamamen doğaldır ve bu da onun eylemlerini teşvik eder. Merak, onu böceği incelemeye iten ortak ve doğuştandır; ve bu duygu, onu tereddüt etmeden örümceğin ölümüne iten aynı şekilde doğal bir dürtüdür. Benim için de aynı şey geçerlidir; bu çocuktan nefret etmem yeterlidir, ancak zihinsel ve kişisel olarak sayısız çekiciliğe sahiptir. Ona, onu yok etmemi sağlayan ruh halinin bir nedeni olup olmadığını sorma nezaketini göstereyim mi?"

"Sen benim için her zaman fazlaydın, Guy, bu tür tartışmalarda ve sen bu konuyu yeterince ustaca konuşuyorsun, kabul ediyorum; ama yine de, başlangıçta, hiçbir neden göstermeden, sadece bir antipatinin bu genç adama karşı hoşnutsuzluğunuzu
başlatmış olmasından memnun değilim. İlk önce onu
giydirmeye çalıştığınızda, bunun bilincindeydiniz ve bu arzunun sebebi olarak,
yüzünüzdeki, güzelliğinizi çok çirkinleştiren kesiği gösterdiniz."

Rivers, içinde biraz hiciv barındıran bu konuşmayı pek de beğenmemiş veya dikkate almamış gibi görünüyordu; ancak duygularını dizginleyecek kadar akıllıydı, çünkü asıl konuya geri dönerek, şu şekilde konuştu:--

"Bu gece, eylem için alışılmadık derecede ciddi sebepler ve sebepler arıyorsun:
Munro, benim gibi birinin, liderlik etmeyi ve sürüyü
gütmeyi kabul ettiğim adamlardan çok daha üstün birinin, böyle bir mesleği
seçmiş olması aklınızda hiç şaşkınlık yaratmamış olması garip değil mi?"

"Kesinlikle hayır," oldu arkadaşının hemen ve hemen verdiği cevap.
"Kesinlikle hayır. Bu benim için bir sır değildi, çünkü sizin
başka seçeneğiniz, alternatifiniz olmadığını çok iyi biliyordum. Başka ne yapabilirdiniz? Yasadışı
ve hüküm altında, seni dışarı
kovan topluma, ne şekilde olursa olsun, hiçbir güvenlik veya emniyet içinde asla geri dönemeyeceğini biliyordum ve eminim ki Gwinnett adliyesindeki eski uygulamaya geri dönmeye çalışırsan şansın çok kötü olurdu.
Orada bir adamı yulardan çıkarmak için herhangi bir girişim sadece
kendini ona ikna etmek olurdu."

"Pshaw, Munro, durum şu anda böyle --bugünkü gereklilik ve
zorluk bu. Ama nerede ve neydi, ne zaman gereklilik, diye düşünüyorsun,
Gwinnett barında iyi uygulamaların ortasında,
rakipsizce hükmettiğim,
kürsüyü, barı ve jüriyi hiçe sayarak, herkes tarafından aynı şekilde korkulan, kendimi bu adamların saflarına attığımda ve onların alışkanlıklarını
giydiğimde? Şimdi kendimi övmek için konuşmuyorum, gerçekler,
sizin de bildiğiniz gibi, bunu yeterince haklı çıkaracaktır. Artık
kendi zihinsel değerlerim konusunda kendimi aldatmama neden olacak o boş kibirlerin üstündeyim; ama, orada ve o anda durduğum yerin bu olduğunu
tartışmasız kabul ediyorum."

"Bu doğru. Bazen geriye dönüp senin eski yargıcı, ağzı açık jüriyi ve kendi avukat kardeşlerini
zorbalık etme biçimine gülüyorum, oysa köpükler sıkılmış dişlerinin arasından ve dudaklarından tutkuyla akıyordu; ve sonra, sen bu kadar iyiyken, orada bir işe girişmek için hiç pes ettiğine şaşırdım, boynunu tehlikeye atan ilk iş."

"Şaşırabilirsin, Munro. Denersem bile gizemi kendime açıklayamam; ve açıklamaya koyulduğumuz soru ve şüpheyi yaratan da budur. Beni en başından beri iyi tanıyanlar için, sonsuza dek bir tür heyecan içinde olmam şaşırtıcı değildir. Çocukluğumdan beri, huyum huzursuz ve huzursuz bir karakterdeydi - her zaman huysuz, sinirli ve hoşnutsuz bir kişiydim. Etrafımdakilerin sıradan davranışlarına küçümseme ve aşağılamayla bakıyordum ve sürekli değişim, çılgın ve heyecan verici olaylar özlüyordum. Tutkularım, her zaman huzursuz ve heyecanlıydı, ancak bana hayatlarının ve benim nefesim olan
sinirliliği besleme ve canlı tutma olanağı veren bir şekilde meşgul olduğumda tatmin oluyordu. Böyle bir ruhla, insanların
iyi bir adam olarak adlandırdığı ve düşündüğü
bir insan nasıl olabilirim? Bunu beklemek ne kadar da aptallık. Erdem, sadece uykulu, iç mekanda, ev içi bir niteliktir - girişimle veya büyük faaliyetle uyuşmaz. Dünyada gerçek ortodokslar kadar mükemmel bir züppe yoktur. Bu nedenle, muhalif birinin yerleşik bir kiliseye göre olağan üstünlüğü. Bu nedenle ve bu sebepten dolayı, büyük bir adam nadiren, hatta hiç iyi bir adam değildir. Tekil koşulların işbirliğinden kaynaklanmadığı sürece, kuyrukluyıldızlarla birlikte geri dönmesi dışında, bunu beklemek şeylerin doğasına aykırıdır. Ahlaksızlık ise, tam tersine, güçlü tutkularla donatılmıştır - yasak meyve ve sulara karşı ateşli bir susuzluk - onu kalabalık şehrin meskenlerinden, garip vahşi doğaya ve bitmek bilmeyen ormanlara taşıyan bir kuş yuvası eğilimi. Macerayla yaşar - yıllarını olaylarla sayar ve zamanı hesaplamanın veya hayatın tadını çıkarmanın başka bir yolu yoktur. Bu gerçek - ve her iki taraf için de yadsınamaz - en iyi şairlerin en iyi kahramanlarının her zaman büyük suçlular olmasının yeterli bir nedenini sağlayacaktır. Durum böyle olmasaydı, ilgi nereden çekilirdi? - eğer tüm insanlar, birbirlerinin haklarına, yaşamlarına veya özgürlüklerine karışmamanın sessiz yollarını takip ederken, kan dökmese, hiçbir bölgeyi işgal etmese, hiçbir efendiyi hanımından soymasa, köleleştirmese ve savaşta esir almasa olay nerede olurdu? Erdemli bir kahraman hem oyunda hem de şiirde işe yaramaz bir kişilik olurdu ve seyirci veya okuyucu bayat özdeyişlerin telaffuzu yüzünden uyuyakalırdı. Örneğin, hangi sağduyulu yazar George Washington'ı bu iki formdan birinde dünyaya tanıtmayı hayal ederdi ve bunu yaparsa okuyucunun veya dinleyicinin aşırı yorulmasını ve belki de tiksinmesini nasıl önlerdi, ki artık tüm insanların medeniyetin kahramanı olarak kabul ettiği birinden? Ben de şüphe veya tartışma konusu olan duyguları dile getirmem. Soruyu milyonların benimle aynı fikirde olmasını sağlayacak bir şekilde sorabilirim. Örneğin, bir suçlunun idamına bakın. Gün be gün, tek bir nesne için millerce yol kat ettikten sonra, bir arkadaşının son acı dolu sancılarına ve paroksismlerine bakmak ve bakmak için bir araya gelecek binlerce kişiyi görün - bir an bile pozisyonlarının yorgunluğunu, kalabalığın baskısını veya bir akşam yemeğinin kaybını umursamadan - görünüşe göre, başka herhangi bir zamanda onları yataklarına veya şöminelerine sürükleyecek olan sıcak ve soğuğun, rüzgarın ve yağmurun çeşitli etkilerine tamamen duyarsızlar. Seyircide bu arzuyu uyandıran aynı sebep, bir dereceye kadar, sergiye yol açan suçun ebeveynidir. Bazen deliliğe varan hastalıklı iştahtır - düzenlenmemiş tutkuların, kötü yargılanmış yönetimin ve bazen de, özelliklerin tam tersi şekilde teşvik edilmesiyle çok ilgilenen toplumun yasalarının ve geleneklerinin yaratığıdır. Belki de
benim etrafımda insanlığın genelinden daha fazla bu tehlikeli şey var; ama
benim gibi eğitilmiş ve
benimkinden çok farklı bir mizaca sahip olan benzer etkilerin avı olan çok az insan olduğundan eminim.
Büyüdüğüm erken ve işleyen koşullar,
daha şiddetli ve can sıkıcı tutkuların
seviyeli büyümesine ve teşvik edilmesine eğilimliydi. Bir tiranlığın kurbanıydım ve bu da sonunda beni bir tiran yaptı. Kendimi hissetmek ve bana bu şekilde öğretilen mizacımı uygulamak için
kurbanlar elde etmek amacıyla güç elde etmem gerekiyordu; ve hayattaki tüm hedeflerim,
tüm arzularım, bu tek arayışa eğilimliydi. Bana karşı kayıtsız,
sokabilen örümcek veya tek
saldırganlığı, ilgilenemediği bir parıltı takmak olan zararsız kelebek. Ben acımasız bir düşmandım, hiç merhamet göstermiyordum; ve
İsmaili bir ruhla, etrafımda vızıldayan tüm kabilelere karşı elimi kaldırıyordum."

"Sanırım doğruyu söyledin, Guy, senin özel
mizaç özelliklerin söz konusu olduğunda; çünkü, bu konu ile ilgili olarak senin adına konuşmaya kalkışsaydım, muhtemelen aynı şeyi söylerdim, ama aynı derecede olmasa da; ama benim için şaşırtıcı olan,
bu duygularla, nasıl bu kadar uzun süre sessiz ve bazı açılardan
tamamen zararsız kalabildiğin."

"Birinde diğerinde olduğu kadar az gizem var. Eylem alanımın - _eylem_ kelimesini gerçek anlamda kullanarak - Gwinnett adliyesinde oldukça sınırlı olduğunu düşünebilirsiniz: ancak gerçek şu ki, o zamanlar sadece eğitimimi alıyordum. İlk kez,
serserileri inceliyordum ve
serserileri incelemek, birinin bu işi üstlenmesi için uygunsuz bir şekilde uygun değildir. _Ben_, en azından, bunun böyle bir etki yarattığını buldum. Ancak,
Gwinnett adliyesinde bile, öğrendiğim ve yaptığım şey ne olursa olsun, bir tutku veya belki de egemen tutkunun değiştirilmiş bir biçimi vardı ki, zaman olsaydı geri kalan her şeyi yutabilirdi. Gençtim ve
kibirden uzak değildim; özellikle de, ilk kez, kulaklarım övgü ve nazik iltifatlarla
kazanılmıştı. Erken ve
sonra tartışmasız yeteneklere sahip olmak, bana saygı ve hürmet kazandırdı;
ve kısa sürede domuz gibi kalabalığın alkışlarını arzulamaya ve
kamuoyunda ün kazanmaya susadım. Kısacası, hırslı oldum. Kısa sürede alkışlardan, şöhretten, kendi on mil ufkumun
kökeninden bıktım ve usandım; kökeni belirsiz, değeri ve
niteliği en iyi ihtimalle şüpheli görünüyordu. Ruhum toptan bir hoşnutsuzlukla rahatsız oldu ve daha geniş bir alan, daha
yüce ve kapsamlı bir imparatorluk arayışında dolaştı. Ama ben, bir ilçe mahkemesinin küçük avukatı, bir ıssızlığın ortasında, uygun zamanda, seyahat için bile nasıl araç ve fırsatlar bulabilirdim? Fakirdim ve en iyi davaları bir balya pamuk veya bir zenci tarafından ödenen küçük bir avukat için karlar azdı, ikisi de pazarda olduğunda. Boşuna ve tekrar tekrar, beni sonsuza dek arzularımdan alıkoyan koşullarla mücadele ettim; ta ki, aceleci ve lanetli bir saatte, şans, sen ve şeytan, suç fırsatını yoluma atana kadar! Kaçmadı ve--ama gerisini sen biliyorsun."

"Kaçıyorum ama senin anlatmanı tercih ederim. Böyle konuştuğunda, bana meclise aday olduğunda yaptığın bazı
seçim konuşmalarını hatırlatıyorsun."

"Evet, bu da bir diğeriydi ve hırsımın karşılaşmaya mahkum olduğu birçok terslikten en küçüğü değildi. Bana karşı çıkan adamı tanıyordun; daha sığ ve önemsiz bir züppe ve aptalın henüz
bir müzakere meclisine kafasını sokmaya cesaret edemediğini biliyorsun. Ama o zengindi ve ben
fakirdim. O bir patatesti, toprağın büyümesiydi; ben, genel olarak kabul edilse de
daha fazla vaat ve iddiaya sahip bir bitkiydim--egzotiktim! O bir patrisyendi - küçük soylulardan biriydi - yerin _sui generis_ bir büyümesiydi -"

"Yasa ifadelerinize lanet olsun! Lütfen bununla yetinin."

"Vay, vay! O büyük adamlardan biriydi; ben zavallı bir plebyendim, o zamanlar en büyük talihsizliğim, benden daha iyi bir adam olan bir babamın veya büyük büyükbabamın olmamasıydı! Onun parası işi yaptı ve
seçilmemden satın alındım ve elendim, ki bu benim için kesindi. Sonra iki şey hakkında bilgi edindim. Oylarını parasının emrettiği aşağılık kölelerin, kendilerinin üzerlerine koydukları zavallı yaratığa alaycı bir şekilde güldüklerini gördüğümde, demokratik ilkenin değerini gerektiği gibi takdir etmeyi öğrendim. Yaptıklarının iki kat utancını hissetmiyorlardı - onlar değil. Onun Kral Log olduğunu hissediyorlardı, ama onun tebaası olarak ne kadar
aşağılık olduklarını asla hissetmediler. Bu bana paranın değerini de öğretti - harikulade büyüsünü ve gizemini. Tüm bunların yarattığı ruh halinde, beni ilk kez ve her türlü kötülüğe hazır bir şekilde buldun. Yenilgilerim için beni teselli etmeye çalıştın, ama intikamdan bahsedene kadar seni duymadım. O zaman nasıl
kin tutacağımı öğrenemedim: her zaman öyleydim. İçgüdüsel olarak, kan içmeyi
biliyordum; sen bana sadece onu nasıl koklayacağımı öğrettin! İlk büyük suçum, doğamı
kanı kanıtladı. Senin yönetimin altında, ama senin yardımın olmadan, icrası
kasıtsızca zalimceydi, çünkü istenen ödül, sahibinin hayatı olmadan kolayca elde edilebilirdi. Sen, benden daha merhametli olduğun için, beni geri tutar ve darbemi durdururdun;
ama bu, yemeğin sonunu kaçırmak olurdu:
Zevk, çünkü benim ruh halimde öyleydi,
tamamen kaybolurdu. Bunu söylediğimde kulağınıza bile garip gelebilir,
ama o adamın boğazından bıçağımı uzak tutamazdım, tıpkı
göklere kanat çırpamayacağım gibi. O zavallı bir korkaktı; hiç mücadele etmedi ve hayatı için en acınası şekilde yalvardı; büyük mallarından, toplumdaki konumundan, karısından ve çocuklarından bahsetme cüretini gösterdi. Bunların hepsi benden esirgenen zevklerdi; bunlar, eksikliği beni olduğum şey yapan şeylerdi --şimdi olduğum şey-- ve
öfkeyle silahımı ağzına saplayarak
hakaret dolu konuşmasını susturdum. Onun gibi aşağılık bir ruh, bana reddedilen
sevinçlere sahip olabilir mi? Titreyen cesedini ayağımla tekmeledim. O anda kendimi hissettim; yaşamak için bir nedenim vardı. İştahımı biliyordum ve bunun
doğal olduğunu hissettim. Yeni bir lüksün bilgisini edinmiştim ve Nero ve Caligula'nın suçlarına
şaşırmayı bıraktım. Munro, bir suç davasının infazında toplanan binlerce kişinin, davasının esaslarını, ölümünün ve cezasının adaletini sorgulamak için mi bir araya geldiğini düşünüyorsun? Onlara, adaletin mi yoksa tiranlığın mı kurbanı olduğunu soruyorlar? Hayır! Bir gösteri izlemeye gidiyorlar - kan seviyorlar ve bu şekilde, kendileri için kan dökmenin ardından gelmesi gereken risk olmadan, ellerine zevk veriliyor."

"Guy, sana sormayı hiç düşünmediğim bir şey var. Seçimini kaybettiğinde, köyü ziyaret eden Carolina'lı o ​​güzel genç kıza ne oldu? O zamanlar onun etrafında büyük bir üslupla
çılgınca dolaşıyordun ve koltuğunu kaybettiğin için olduğu kadar ona da delirdiğini görebiliyordum."

Rivers şaşkınlıkla bu soruya baktı. Munro'nun bu tür konularda bu kadar dikkatli olduğunu hiç düşünmemişti ve birkaç dakika boyunca hiçbir cevap vermedi. Soruşturma karşısında açıkça irkildi; ancak
kısa sürede kendine geldi--çünkü zaman zaman bir şeytanın tutkularını
gösterse de, sonunda kötü adamın soğukkanlılığını kontrol edemeyecek kadar yetenekliydi.

"Bu konuda hiçbir şey söylemediğimi düşünmüştüm, Munro, ancak
gözünden kaçan çok az şey var. Bu noktada sana cevap verirken, şimdi bu çocuğu kin dolu bir şekilde takip etmemin tüm gizemini açıklamış olacaksın. O kız--o zamanlar sadece bir kızdı--belki de bildiğin gibi beni reddetti; ve şarapla ısınıp reddedilmekten rahatsız olduğumda, konuyu fazlaca sıcak bir şekilde bastırdığımda, bana küçümseyerek davrandı ve daireden çıktı. Bu genç, kayırılan, başarılı
rakip. Bu resme bak, Walter--şimdi, ay dalların arasından
geçerken--ve onun pürüzsüz yüzü ve aristokrat üstünlük
havaları yüzünden kurban edileceğimi ve hor görüleceğimi düşünmenin beni delirttiğine ve hala delirttiğine şaşma. Muhtemelen kendisinden bir yaş küçüktü; ama o zamanlar, ikisi de farkında olmasalar da, onu o zamanlar sevdiğini gördüm. Onun
reddi ve küçümsemesi, seçim yenilgimle aynı anda geldiğinde, ben
şimdi olduğum kişiyim. Bu yenilgiler ruhuma pelin otu gibi geldi; ve eğer ben suçluysam, bu yenilgilerdeki taraflar suçun sebebiydi."

"Çok teselli edici bir argüman, eğer bunu kanıtlayabilirsen!"

"Çok muhtemel - yalnız değilsin. Milyonlarca kişi seninle aynı fikirde olurdu.
Ama davayı benim söylediğim gibi dinle, çoğunluğun söylediği gibi değil.
İlahi takdir bana arkadaşlarıma göre belli bir üstünlük bahşetti. Onların sahip olmadığı kapasitelere sahiptim - arzulamadıkları yeteneklere ve sahip oldukları şeyleri bana kolayca teslim ettiler.
Bu yetenekler beni toplumdaki belli mevkilere uygun hale getirdi, bu tür mevkiler için en üst düzeyde yeteneklerim olduğu için, İlahi takdirin beni bu tür mevkilerden bazılarına uygun hale getirdiği çıkarımı adildir. Ama yerim reddedildi. Kayırmacılık ve önyargıdan suçlu olan toplum, amaçları veya gereklilikleri açısından benden daha uygun olmayan başkalarına, benim için tasarlanmış mevkiyi tüm ayrıntılarıyla verdi. Doğuştan hakkım reddedildi ve isyan ettim. Toplum, fahişelik yapıp beni haklarımdan mahrum ettiğinde, gaspına direndiğim ve otoritesini reddettiğim için şikayet edebilir mi? İlk başta kendisi yanlış yapan biri olarak, cezalandırmayı üstlenmeli mi? Elbette hayır. Haklarım kabul edildi -üstün
kapasitem: ama halk özünde çürümüştü; kendileri için
doğruluk erdemi bile yoktu. Kendilerine en
aşağılık ve en
kötü valilerini yaptılar. İsteyerek köle oldular ve birden fazla şekilde cezalandırıldılar. Önce zorbaları yaratırlar -çünkü zorbalar,
etkiledikleri insanların yaratıklarıdır ve asla kendilerini yaratmazlar; sonra daha meşru yöneticilerini sürgüne gönderirler; ve sonuç olarak,
üçüncü olarak, sürgün ettikleri kişileri düşman edinirler.
Benim durumum böyledir ve böyledir -ama dinleyin! Bu kesinlikle bir atın
izidir. Duydunuz mu? artık hata yok--" ve konuşurken,
ölçülü yürüyüşler biraz uzaktan yankılanıyordu, sanki onlardan
önce.

"Şimdi mahmuzu kullanmalıyız, Munro; atların son bir saattir yeterince hoşgörü gösterdiler, şimdi biraz zorlayabiliriz onları."

"Peki, istediğin gibi devam et; ama bu rota hakkında bir şey biliyor musun,
ve onu bitirmek için hangi yolu izleyeceksin?"

"Bütün bunları bana bırak. Rotaya gelince, eski bir tanıdık; ve
bu ağaçtaki işaret bana burada kısa bir yol olduğunu hatırlatıyor,
bu bizi bu tepenin etrafından iyi bir dönüşle götürecek,
ve bizi yaklaşık iki mil aşağıdaki ana ize getirecek. Bu yolu takip etmeli ve mahmuzu çekmeliyiz, böylece ondan önce gidebilir ve o geldiğinde sessizce yerleşebiliriz. Eminim ki, adamımızdan önce ona ulaşacağız, ki o da kolayca
gidiyor gibi görünüyor. En azından üç mil gitmesi gerekecek ve
yolun yarısını yürüyerek kat edecek bir yoldan geçecek. Zamanında orada olacağız."

Mevsiminde önerilen noktaya ulaştılar. Kurbanları henüz
görünmemişti ve tüm düzenlemeleri için yeterli zamanları vardı. Yer, karanlık bir eylemin
başarılı bir şekilde
gerçekleştirilmesi için iyi hesaplanmış bir yerdi. Tepenin eteğindeki yol, tek bir atlının geçmesine
yeterince geniş olmayan bir patikaya
daraldı. Her iki taraftaki çalılıklar ve koruluklar yolun üzerine sarkıyordu ve
birçok yerde o kadar sık ​​iç içe geçmişti ki, gecenin aralıklarında olduğu gibi, ay, yolunu
askıda tutan ve çoğunlukla gizleyen kalın ve parçalı bulutların
arasında parladığında, dağınık ışınları yoğun muhafazayı
zorlukla delebiliyordu.

Sonunda atlı yaklaştı ve sessizce. Tepeden aşağı inerken,
hareketi yavaş ve sıkıcıydı. Ölümcül yola girdi; ve,
ortasında, Rivers yoldaşının yanından
başladı ve,
ilerleyerek bir ağacın gölgesinde, ilerlemesini bekledi. Geldi -hiçbir
kelime
söylenmedi--tek bir vuruş yapıldı ve atlı, ellerini
kaldırarak, atı altından geçerken, dışarı doğru uzanan dalı kavradı. Bir an için dala tutundu, dudaklarından en derin acının iniltisi yükselirken sırtüstü yere düştü. O anda ay, tek bir bulut tarafından engellenmeden ve
karartılmadan parladı. Yaralı adamın kişiliği görüşe tamamen açıktı. Mücadele etti, ancak konuşmadı; ve Rivers'ın eli tekrar
kalktı, Munro öne atıldı.

"Uzak dur, Guy!--yanıldık--bu bizim adamımız değil!"

Kurban bu sözleri duydu ve sanki bir kahkaha atma çabasıyla, ama büyük bir acı içindeymiş gibi, haykırdı--

"Ah, Munro, sen misin?--Çok sevindim! Ama korkarım ki çok geç geldin. Bu acımasız bir darbe; ve--neden? Sana ne yaptım ki,--oh!--"

Sesin tonları--acı çeken adamın kişiliği--şimdi
kolayca ayırt edilebilirdi.

"Aman Tanrım! Rivers, bütün bu tökezlemelerin sonu ne olacak?"

"Onu burada bulmayı kim düşünürdü?" vahşi bir cevaptı;

konuşmacının hayal kırıklığına uğramış kötülüğü onu istenmeyen kurbana karşı en acı hislere yöneltti--"neden o yoldaydı? o
her zaman yoldadır!"

"Korkarım ki sen onun için bir şeyler yaptın."

"Bundan emin olmalıyız."

"Aman Tanrım! Onu öldürür müydün?"

"Neden olmasın? Hemen şimdi yapılmalı."

Yaralı adam konuşmacının hareketini gördü ve
tartışmayı duydu. Yaşam için bir dua etti:--

"Beni bağışla, Guy! Beni kurtar, Wat, eğer göğsünde bir erkek kalbi varsa.
Beni kurtar! Beni bağışla! Yaşardım! Ben--oh, beni bağışla!"

Ve ölmekte olan adam darbeyi önlemek için ellerini güçsüzce kaldırdı;
ama boşunaydı. Munro araya girecekti, ama bu sefer katil onun için fazla hızlıydı, hatta fazla güçlüydü. Ani bir hamleyle
ortağını bir kenara fırlattı, eğildi ve vurdu--ölümcül bir şekilde vurdu.

"Kate!--ah!--Aman Tanrım, merhamet et!"

Zavallı ve şüphesiz kurban bu son sözlerle yeryüzüne geri düştü - ölü - korkunç hesabına gönderildi, tüm günahları kafasında! Ve iki düşkün, zayıf kalpteki basit mutluluk rüyası
böylece acımasızca ve korkunç bir şekilde sonsuza dek dağıldı!

BÖLÜM XXIII.

CİNAYETİN ARDINDAN NELER OLDU.

Eylemin gerçekleştirilmesinden sonra, tarafların hiçbirinin
söylemediği korkunç bir duraklama oldu. Bu arada katil,
son derece sakin bir şekilde kanlı bıçağını öldürdüğü adamın
ceketine sildi. Sonra cesurca ve soğukkanlı bir şekilde, Munro için olmasa da kendisi için kesinlikle acı verici olan sessizliği bozdu.

"Küstahlığını bir daha duymayacağız. Ona bir borcum vardı. Ödendi.
Eğer aptallar tehlikenin yolunda olacaksa, sonuçlarına katlanmak zorundalar."

Ev sahibi sadece inledi.

Katil güldü.

"Şansın," dedi, "şeytanın işini yaptığında, her zaman dindar bir duyguyla inlemek! İnlemelerini, pişmanlık içinse, esirgeyebilirsin. Her zaman çok geç olur!"

"Bu üzücü bir gerçek, ama şeytan bunu söyledi."

"Hadi, kalk ve yola koyulalım. Şimdiye kadar yolculuğumuz
boşa gitti. Bu leşi akbabalara bırakmalıyız. Sırada ne var? Bu çocuğu bu gece tekrar takip etmenin bir faydası olacak mı? Ne diyorsun? Elbette onu
takip edip susturmalıyız; ama bu gece canavarları yeterince
zorladık. Bu gece, daha uzun bir kovalamacada pek işe yaramayacaklar."

Hitap edilen kişi hemen cevap vermedi ve konuştuğunda, arkadaşının konuşmasına karşılık vermedi. Sonunda verdiği cevap,
düşüncesinin kasvetli ve pişmanlık dolu gidişatına itaat ederek çerçevelendi.

"Bütün ülke bize saldırırsa şaşılacak bir şey olmaz, Guy.
Yaptıklarında çok şımarıksın. Bu yüzden sana hatanı söylediğimde,
zavallı herifi tekrar mı dövdün?"

Görüleceği gibi, ev sahibi politika ve uygunlukla ilgili olarak basitçe konuştu ve azarladığı kişi kadar insanlık için de az itibar hak ediyordu. Aralarındaki fark bu noktadaydı. İkisi de
eşit derecede kabaydı, ancak biri daha az tutkuya, daha az duyguya ve bu konuda daha fazla mesleğe sahipti. Diğerinde, suç ticareti, 
kötü düzenlenmiş arzuların ve duyguların emirlerine sıkı sıkıya bağlı olarak benimsendi, 
şımartılma umutlarında yenilgiye uğradılar ve bir hastalığa dönüşen hastalıklı bir eyleme teşvik ettiler.
Munro'nun referansları her zaman önemsiz kazançlara yönelikti; ve 
bu şekilde sürekli olarak kendini gösteren cimri doğa, diğer tüm duyguların pahasına, aslında, onu neredeyse suç ortağının tek emrine tabi kılan gerçek etkiydi, bu suç ortağında böyle bir tuhaflığa karşı biraz
yüce bir tiksinti, diğerinin kolayca hissettiği bir tavır ve zihin alışkanlığına neden olmuştu. Yine de, 
ev sahibine, yoldaşını karakterize eden böyle bir kan dökme tutkusunun olmadığını söylemek için adaletli olmalıyız.

"Neden tekrar vuruyorsun!" Rivers'ın cevabıydı. "Çocuk gibi konuşuyorsun.
Yaşayıp gevezelik etmesini mi isterdin? İkimizi de tanıdığını görmedin mi?
Kaçmasına izin verilse dilinin veya ellerinin
boş kalacağını düşünecek kadar acemi misin? Daha iyisini bilmeliydin. Ama gerçek şu ki,
yaşayamazdı. İlk darbe ölümcüldü; ve eğer bir an bile düşünseydim, senin insanlığının önerilerini izlerdim--İkinci darbeyi saklardım, ki bu da sadece onun acısını sonlandırırdı."

"Bu düşüncesizce ve kanlı bir eylemdi ve bu gereksiz risklere körü körüne dalmadan önce adamınızdan emin olsaydık. Kana olan çılgın sevginizden dolayı, nesnenizde bu kadar sık ​​hata yapıyorsunuz"

"Senin tereddütlerin ve şikayetlerin, Wat, bana o çiftlik
filozofunu hatırlatıyor, o at çalındıktan sonra ahırının kapısını her zaman kilitlerdi. Vaazını cenazeye kadar hazırlıyorsun, ama
kimin yararına olduğunu düşündüğün hayat boyunca değil. Ama
yanlış oyunu takip etmemiz kimin hatasıydı? Çatalda yeni bir iz olduğundan emin olmadın mı, böylece senden şüphe duyulmasın?"

"Ettim--yeni bir iz vardı ve Forrester'a rastlamamız bunu kanıtlıyor. Çatalın diğer ucunda başka bir iz daha olabilirdi ve
şüphesiz takip ettiğimiz genç onu takip etti; ama sen o kadar cehennem gibi bir acele içindeydin ki ne yaptığımı bulmak için neredeyse hiç zamanım olmadı."

"Pekala, bu konu hakkında daha fazla vaaz vermeyeceksin. Başarısız olduk ve
hesap vermek başarısızlığı telafi etmeyecek. Bu inatçı adama gelince,
eski küstahlığı yüzünden kaderini hak ediyor. Sürekli
kendisini yoluma koyuyordu ve sonunda onu
bu işten
çıkardığım için şikayet
edemez. Ama gel, burada daha fazla kalmamıza gerek yok, ancak atlarımızın şu anki durumunda daha fazla
pek bir şey yapmamız da gerekmiyor."

"Cesedi ne yapacağız? Onu burada bırakamayız."

"Neden olmasın?--Ne yapalım, yalvarırım? Kurtlar yarın bir akşam yemeği isteyebilir ve ben de cömert olurum. Yine de kal--ahırda bulduğun
kaz nerede? Bana ver."

"Sen ne yapardın?"

"Göreceksin. Forrester'ın atı gitti - oldukça korkmuş durumda ve eski menzile geri dönecek. Şüphesiz eski Allen'ın açıklığına gidecek ve ilk haberi getirecek. Bir arama yapılacak ve cesedi bulduklarında, yanına koyacağım silahı gözden kaçırmayacaklar. O zaman benden başka takipçiler olacak; ve eğer çocuğu darağacına götürürse, bu gece yaptığımız hatadan pişman olmayacağım."

Konuşurken, kınını yola biraz uzağa fırlattığı hançeri aldı, sonra bıçağı öldürülen adamın kanıyla
sürdü ve silahı giysilerinin içine, yaranın yakınına
soktu.

"Mesleğinde iyi eğitimlisin, Guy, ve eğer izin verirsen, bunu
başka bir sebep olmasa bile, bu konuda çok geride kalmanın utancından dolayı
bırakırım. Ama onu soyabiliriz de. Eğer altını kesesindeyse, almaya değer bir ganimet olur, çünkü o Murkey'nin fırınında birkaç gündür
eriyor ve akıyor. "

Rivers yüzünü çevirdi ve yüzündeki his, küçümseyici bir aşağılama olabilirdi,

"İsterseniz alın, parasına ihtiyacım yok. _Benim_ amacım
soygun değildi."

Görünüşe göre alay anlaşılmıştı; çünkü, önerdiği şeyi yapmaya devam etmeden, Munro birkaç dakika pozisyonunu korudu,
atının dizginleriyle meşgulmüş gibi göründü, dizginleri ayarladıktan sonra
arkadaşına geri verdi.

"Peki, başlamaya hazır mısın? Binmek için iyi bir parçamız var ve
harekete geçmemiz gerekiyor. Önümüzdeki üç gün, daha doğrusu gecede ikimizin de yapacak çok işi var; ve önce neyi tutacağımızı düşünmemize gerek yok. Mahkeme pazartesi günü toplanacak ve eğer siz de katılmaya ve duruşmayı izlemeye kararlıysanız -ki bu benim pek hoşuma gitmeyen bir plan- neden, sorunlu olabileceğini düşündüğümüz tanıkları ortadan kaldırmaya hazırlanmalıyız."

"Bu konu ele alınacak. Dillon'a, eğer bu kadar çok kişi için gerekiyorsa, Pippin'i ve birkaç kişiyi daha ertelemeye kadar götürmek üzere on adam hazır bulundurmasını emrettim. Avukat için çok
güzel bir şaka olacak ve bu koşullar altında bir mahkemeyi kaçırmak onun için hem yeni hem de korkutucu olacak. Anladığım kadarıyla, yirmi yıldır hiçbir oturumdan
kaçmamış; çünkü, daha önce hasta olsa bile, doktoruna rağmen, iş için zamanında iyileşeceğinden emin."

Avukatın kaçırılmasının aklında uyandırdığı gülünç çağrışım karşısında Rivers'ın yüzünü daha da çirkinleştiren o sert gülümseme, bu konuda yüz alışkanlığı, diğer daha az istikrarlı ifadelerden daha fazla ciddiyetiyle ünlü olan arkadaşınınkinden tamamen yansımıştı. O, hayal edilen olayı kelimelerle gerçekleştirdi; avukatı, kayıt altına alınmamış ve tartışılmamış davaları ve güvercin yuvalarında sakince yatan sayısız embriyolar hakkında çılgınca konuşurken, övgüye değer bir sabırla, yerel bir mesken ve bir isim alacakları anı beklerken; oysa, çok güvendikleri kişi, hapishanesinin kısıtlamaları ve daha önce hiç kaybetmediği tekrarlanan zaferlerinin o sahneden uzak kalması nedeniyle yatıştırılamayan bir öfkeyle endişeleniyordu. onun
varlığı.

"Ama gel--çıkalım," dedi şaka için fazla zaman kaybetmeye

dahil olmayan ev sahibi. "Köyde bundan daha fazla yapılacak şey var; ve sanırım bu gece daha fazla zaman kaybetmeye hiç niyetiniz yok. Hadi gidelim"

"Ben öyle diyorum ama seninle geri dönmeyeceğim, Wat. Ormanın
ötesine, diğer yola giriyorum, orada görmem gereken çok şey var; ayrıca, Dixon's Ford'a ve Wolf's Neck'e doğru dala iniyorum, orada adamlarımızı bulup
hazırlamam gerekiyor. Bu yüzden, yarın gece geç saatlere kadar köyde olmayacağım--eğer öyleyse."

"Ne--sen yine kavşağa gidiyorsun," dedi Munro. "Sana şunu söyleyeyim,
Guy, Lucy senin olmadan önce o kızla işin bitmiş olmalı. Yeterince
kötü--sana aşk için bakmak zorunda kalması yeterince
kötü. Bulmayı umduğu azıcık şeyin iki veya daha fazla kişi arasında
bölünmesi üzücü bir şey olurdu."

"Pshaw--karanlık yüzünden Püritenleşiyorsun. Sana
işini_ bitirdiğimi söylüyorum. Ne olduğunu, ne de onu ne yaptığımı tamamen unutamam; ve tam şu anda benim yardımıma ihtiyacı var.
İyi geceler! Sabah Dillon'ı ve diğerlerini göreceğim ve
zorluğa hazırlanacağım. Kılık değiştirmem tamamlanacak ve eğer akıllıysan kendi kılık değiştirmenle ilgileneceksin. Kaçmayı düşünmem, çünkü ülkeden çok şey yapılabilir ve bizim amaçlarımız için
daha iyisini bilmiyorum. İyi geceler!"

Böyle diyerek kanun kaçağı ormana daldı ve Munro, görüş alanından çıkana kadar oyalanarak Forrester'ın şahsını yağmalamaya başladı. Bu, arkadaşının küçümseyici tavırları ve dilinin şimdiye kadar yapmaktan kaçındığı bir eylemdi. Rivers'ın bu konu hakkındaki konuşması hissedilmişti; ve, ikincisinin zihinsel üstünlüğünün zorunlu olarak konuşmasına verdiği otorite havasıyla birlikte ele alındığında, daha az maceraperest kabadayı için çok rahatsız edici şeyler vardı. Birkaç dakika, oduncunun kulübe mutluluğu hayallerinde çok önemli bir özellik olan kazanç kesesinin hafifletilmesini sağlamak için yeterliydi; ve bu transferle meşgulken, ev sahibinin suç ortağına olan hoşnutsuzluğu ara sıra kelimelere döküldü - "Gerçekten de kendini çok yüksekte tutuyor; ve ne zaman keyfi yerinde olursa olsun, azarlanmalıyım. Eh, şimdi bunun içindeyim ve şu anda bu beladan güvenli bir şekilde kurtulma şansım yok; ama gün gelecek ve Tanrı aşkına! Kalbindeki tüm kanı
çekecek bir anlaşmaya varacağım." Acı içinde konuşurken atına yaklaştı ve dizginleri boynuna geçirdi, kısa bir süre sonra kan sahnesinden epeyce uzaklaştı; Sessizlik şimdi kanatlarını katladı, rahatsız edilmeden, sanki aşağıda hiçbir şey olmamış gibi düşüncelere daldı; geçici ve cansız doğanın her an sergilediği sempati, yaprak ve çiçek kokularının, yumuşak zefirlerin ve ferahlatıcı suların verdiği zevkle kıyaslandığında o kadar azdır ki.

XXIV. BÖLÜM.

KADER KAÇAĞIN YANINDADIR.

Şimdi, kaçışını daha önce anlattığımız genç gezginimize geri dönelim.

Düşmanlarını kendisini takip etmekten alıkoyan hüzünlü durumdan tamamen habersiz, genç kızın ayrılma talimatlarını dikkatle takip etmişti; şu anki güvenliğini onun asil duygularına ve korkusuz cesaretine borçluydu; ve aceleyle ona tarif ettiği
neredeyse _kör_ yolu seçti. Bu rotada bir süredir, aşırı derecede özgür olmayan, ancak yeterince özgür bir hareketle, başlangıç ​​noktasına sahip olarak ve takipçilerinin maruz kaldığı birkaç gecikmeyle, tehlikeden kaçmayı başarmıştı -atının gücü sürdüğü sürece- hatta doğru rotaya düşmüşlerdi.
Bu şekilde birkaç mil ilerlemişti ki, sonunda, birkaç yolun ülkenin zıt kesimlerine ayrıldığı bir yere geldi.
Yerleri bilmediğinden, atını dizginledi ve
birkaç dakika boyunca kendi kendine hangi yolu izlemesi gerektiğini düşündü.
Böylece meşgulken, geniş bir alev parıltısı aniden sol tarafındaki ormanı aydınlattı, ardından aynı derecede ani, bir kadının çığlıkları duyuldu.

Genç adamın hareketinde hiçbir tereddüt yoktu. Vicdansızca ve korkusuzca aceleyle atına gerekli yönlendirmeyi yaptı ve
çamurun akıllıca bir şekilde uygulanmasıyla, dar patikadan aşağı
alarak alarmın geldiği noktaya doğru daldı. Yaklaştıkça,
ışık daha da yoğunlaştı ve sonunda, tamamen sık yapraklarla
örtülü, küçük bir kulübe benzeri konut keşfetti, çatlaklarından alevler ilerledi, terörün nedenini ortaya çıkardı ve çevredeki yoğun ormanı belli bir mesafeden aydınlattı. Çığlıklar hala devam ediyordu; ve kendini atından atan Ralph
ileri fırladı ve ayağını tek ve ani bir şekilde vurarak
kapıyı menteşelerinden vurdu ve tam zamanında konutun içine girerek
sakinlerini her türlü ölümün en kötüsünden kurtardı.

Daire hafif bir alev içindeydi - bir köşede duran bir kanepenin perdesi kısmen yanmıştı ve ilk bakışta, tüm
olay manzarası yangınla başarılı bir mücadele için pek az umut veriyordu. Kaybedilecek zaman yoktu, ancak sahne en kahramanca eylemin sinirlerini felç etmeye yetecek kadardı.

Böylece kanepede yaşlı bir kadın yatıyordu, görünüşe göre hastalığın son evrelerindeydi. Sadece ara sıra yangının
farkındaymış gibi görünüyordu. Yanında, neredeyse kendisi kadar çaresiz bir durumda, çığlıklarıyla ilk önce gezginin dikkatini çeken genç kadın vardı. Kanepenin yanında inleyerek yatıyor, aralıklarla çığlık atıyordu ve alevlerden kaynaklanan anlık bir tehlike içinde olmasına rağmen, onları tutuklamak için hiçbir adım atmıyordu. Tek çabası yaşlı kadını kanepeden kaldırmaktı ve buna karşı genç kadının gücü tamamen eşitsizdi. Ralph erkekçe işe koyuldu ve çabalarında başarı bulmanın memnuniyetini yaşadı. Korkusuz bir eliyle pencereleri ve kanepeyi örten yanan perdeyi yırttı; ve hafif pamuklu kumaşlardan yapılmıştı ve yıkıcı unsurun ilerlemesine hazır bir yardımcıydı. Yanan kepengi tek bir darbeyle indirerek, temiz havayı içeri aldı, aksi takdirde boğulma
yakında gelecekti ve alevler tarafından ele geçirilen mobilyaları daireden dışarı atarak, daha fazla ilerlemelerini durdurmayı başardı.

Bütün bunlar birkaç dakikanın işiydi. Taraflar arasında cinsel ilişkiye dair hiçbir haber olmamıştı ve genç şimdi onları ilk kez meraklı, sorgulayıcı bakışlarla süzdü. Daha önce de söylediğimiz gibi, hasta görünüşe göre doğal çürümenin son evreleriyle mücadele ediyordu.
Eşlikçisi, dünyanın mücadelesi ve denemeleri ve gençlerin tarihini ve varoluşunu sık sık dolduran ve oluşturan sıkıntılar tarafından bastırılmış ve dinlendirilmiş bir ruh ve mizacın izlerine rağmen, açıkça gençti. Pozisyonları tuhaf bir şekilde yalıtılmıştı
ve Ralph kendi deneyiminin hiçbir paralellik sağlayamadığı bir sahnenin tekilliğine çok şaşırdı. Burada iki yalnız kadın vardı - vahşi bir ulusun sınırlarında yaşıyorlardı ve daha az vahşi
bir beyaz sınıfının sınırını oluşturuyorlardı, hiçbir koruma olmadan ve ona göre, böyle bir yeri kalıcı hale getirmek için hiçbir nedenleri yoktu. Şaşkınlığı muhtemelen soruşturma şeklini almış olabilirdi, ancak genç kadının havasında baskıcı bir çekingenlik ve çekingenlik vardı, sorularına tek başına o cevap verebilirdi. Bu sırada yaşlı bir zenci kadın içeri girdi, şimdi ilk kez haykırışlardan endişelendi,
odanın etrafında hala kalan yangın izlerini temizlemeye yardım etti. Komşu bir tuvalette yaşıyor gibiydi; kesinlikle gerekli görünen şeyi yaptıktan sonra hemen oraya çekildi.

Colleton, en derin acıma duygusuyla, yangından önceki gibi her şeyi eski haline getirmeye devam etti ve bunu yaptıktan ve genç kızın heyecanlı endişelerini olabildiğince yatıştırdıktan sonra, kız, yakışıksız olmayan bir üslupla itiraflarını yaptı ve yaşlı kadının ve kendisinin durumu hakkında birkaç soru sormaya cesaret etti; ancak, cevaplardan konunun hoş bir konu olmadığını görerek ve daha fazla gecikme bahanesi olmadan ayrılmaya hazırlandı. Ancak, Chestatee nehrine giden doğru rotayı sordu ve böylece çatalda yol seçiminde kendisini rahatsız eden
zorluğun bir çözümünü elde etti.

Ancak, bu şekilde meşgulken ve çalışmalarının tam sonunda, sahneye başka bir kişi geldi ve dikkatimizi ona yöneltmemiz gerekiyor.

Forrester'ın öldürülmesinden sonra Rivers ve Munro'nun ayrıldığı hatırlanacaktır - ikincisi köye döndüğünde - diğerinin arkadaşının zihninde biraz hoşnutsuzluk yaratmış gibi görünen bir yöne. Böylece ayrıldıktan sonra, tüm ülkeyi
alışkın olduğu Rivers, ormanın içinden daha kısa bir rota
izleyerek, ana yolun kıvrımlarından
genel olarak kaçınılan, birkaç mil ilerledikten sonra, Colleton'ın izlediği yola girdi ve eğer ilk etapta takipçileri tarafından
seçilmiş olsaydı, takibin sonucunu
tamamen değiştirebilirdi. Bu yolu seçerken, kanun kaçağının kanını çok istediği kişiyi ele geçirme düşüncesi yoktu; fakat, devam ettikçe gelişimini sürdüreceğimiz bir amaçla, Ralph'ın alevleri yenmeyi başardığı, neredeyse aynı derecede zor bir görevle meşgul olduğu anda kulübeye geldi: korkmuş sakinleri rahatlatmak ve onları daha fazla tehlike korkusuna karşı yatıştırmak. Eski adetlerin bu gibi durumlarda neredeyse doğal hale getirdiği bir ihtiyatla, Rivers kavşağa yaklaşırken atını ormanın örtüsüne sakladı, sessizce ve biraz da şaşkınlıkla kulübeye doğru ilerledi, kulübenin dış cephesi, kepengin kaybolması, ay ışığında pencere çerçevesinin etrafında yeterince görünen kararmış izler ve genel olarak etrafındaki karışıklık görünümü yüzünden epeyce değişmişti. İkinci bir bakışta, yaklaşıp incelediği gezginimizin atını seçti. Anket, başarılı rakibinden bahsederken ruhunda işleyen tüm duyguları uyandırdı; ve kulübeye aşırı bir dikkatle yaklaşarak, kısmen açık olan panjuru sayesinde tüm daireyi bir bakışta görebildiği pencerelerden birinin önünde bir süre bekledi. Hemen, bu durumda en nefret
edici düşmanının varlığını tetikleyen durumu gördü; ve göğsünü dolduran ve ele geçiren düşünceler garip bir şekilde uyumsuzdu. Bir anda tabancasını gözüne doğru çekmişti - parmağı tetiğe dayanmıştı ve gençlikle sonsuzluk arasında yer alan şüphe, o an güvenliği için yeterli olsa da, en hafif ve belirsiz
bir tanımdı. Cinayet ruhu ikinci kez vahşice ruhunu ele geçirdi ve silahın namlusu Ralph'ın sadık göğsüne tam isabet etti; Genç kadının aradan geçen zayıf silueti, yine
haydudun planını durdurduğunda, küfürler mırıldanarak, horozunu açarak,
silahı kemerine geri koydu.

Kendisiyle bu kadınlar arasındaki ilişki ne olursa olsun, Rivers'ın gençlere karşı vahşi nefretini, az önce büyük ve sorgusuz sualsiz bir hizmet verdiği kişilerin önünde sergilemek konusunda belirgin bir isteksizliği vardı; ve onlar adına veya kendisi adına herhangi bir minnettarlık duygusuyla rahatsız olmasa da, yine de isteksizdi, kurbanının artık tamamen güvende olduğuna, daha fazla şoka, daha genç olanın durumunda olması gereken şiddetli acı ve sınamadan, diğerini mahveden o ölümcül sancılardan bir anda daha fazlasına maruz kalmayacağına inanıyordu.

Ralph şimdi ayrılmaya hazırdı; ve hizmetlerinin farkında olan tek kişi olan genç kadınla vedalaşarak, onları sıcak bir şekilde kabul etti,
kapıya doğru ilerledi. Hareketlerini dikkatle izleyen ve kızın ilerlemesi için ona verdiği talimatları duyan Rivers, aynı anda pencereden çıktı ve düşmanının takip etmesi için yönlendirildiği yolda, biraz uzakta, büyük bir ağacın altına yerleşti. Burada kaplan gibi bekledi, ölümcül sıçramayı yapmaya ve dişlerini kurbanının göğsüne saplamaya hazırdı. Uzun süre de beklemedi.

Ralph kısa süre sonra atına bindi ve yola koyuldu; ancak masumları gözeten ve koruyan İlahi Takdir onunlaydı ve çok şanslı bir şekilde, düşmanının nöbet tuttuğu noktaya varmadan hemen önce, yolun kötülüğü, onu geçenleri birkaç adım için küçük bir yan yola sapmaya zorlamıştı, bu da biraz ileride ve kötü yerler
doldurulduğunda, yolcuyu tekrar doğru yola getirdi. Colleton'un atı bu yan yola doğru ilerledi; binici ne ortak yolun
utançlarını gördü, ne de atının onlardan
uzaklaştığını. Atın içgüdülerinin
atlının gözlerinden daha dikkatli olması sadece ilahi bir takdirdi. Sadece birkaç adım ötedeydi ve bataklık bir çukurun kenarındaydı
Guy Rivers kendini beklemeye koymuştu. Genç gezginin atının izlediği rotadan sapması, kanun kaçağına pozisyonunda da yapması gereken değişikliği öğretti.

"Lanet olsun ona!" diye mırıldandı. "İntikamımın önünde her zaman bir engel mi olacak?"

Öyle bir öfkesi vardı ki, amacında onu şaşırtan her şey
vahşetini bir tür deliliğe yükseltiyordu. Ancak bu, kaybedilen yeri geri almak için hemen çabalamasını engellemedi. "Çıkış" elli yarda daha devam etmedi, sonra tekrar ortak yola girdi ve bunu hatırlayan kanun kaçağı iki rotayı bir boşluk için ayıran küçük koruluğun üzerinden aceleyle geçti. Colleton'un şimdi tehlikeden habersizce at sırtında at sırtında yürüdüğü yavaş yürüyüş, düşmanının aradığı pozisyonu elde etmesini sağladı, çalılığın kenarında, yolların tekrar birleştiği yerde. Burada bekledi - çok fazla saniye değil.

Yolcumuzun hızının yavaş olduğunu söylemiştik. Ruh halinin de dikkatsiz olduğunu ekleyebiliriz. Sadece mevcut tehlikeden
korkmuyor değildi, aynı zamanda düşünceleri doğal olarak, ormanın o ıssız yerinde, büyük olasılıkla korkunç bir ölümden kurtardığı iki zavallı kadının durumuna teslim olmuştu. İyi bir eylemin iyi bir şekilde gerçekleştirilmesinin verdiği hoş bilinçle ve ruhların doğal olarak canlanmasıyla, son zamanlardaki ağır bir tehlike hissinden kurtulmuş olarak - tıpkı zavallı arkadaşı Forrester'ın yakın zamanda yaptığı gibi, onu bekleyen kanun kaçağının insafına kalmıştı.

Ve yaklaşan ayak seslerini duyan ve şimdi yaklaşan gölgesini
görebilen Rivers böyle düşündü.

Kanun kaçağı kasıtlı olarak tabancasını kaldırdı. Zaten kurulmuştu.
Vücudu devasa bir ağaç tarafından korunuyordu ve adamla at yavaş yavaş yaklaştıkça, katilin nefesi kan için duyduğu vahşi endişeyle neredeyse askıya alınmış gibiydi.

Karanlık gölge patika boyunca yavaşça hareket etti. Atın başı kanun kaçağının yanındaydı. Bir an sonra binici aynı noktayı işgal edecekti--ve
sonra! Kanun kaçağının parmağı tetikteydi--ölümcül nişan alındı!--eylemi durduran ne? Ah! kesinlikle bir İlahi Takdir vardı--kurtarılacak özel bir kol--suçluyla kurbanı arasına girecek--katilin kasıtlı ellerini durduracak, eylem çoktan yapılmış gibi göründüğünde, zaten kararlaştırılmışken.

Bilinçsiz yolcuyu yok etmek için sadece bir dokunuşun yeterli olduğu o anda bile, soyguncunun üstünde ani bir hücum duyulur. Büyük
kanatlar, ani bir takırtıyla uzaklaşır ve alçak bir çalı ağacındaki tünediği yerden korkan bir baykuşun kasvetli ötüşleri, soğukkanlı katili nezaketinden
korkar. Zihninin sinirsel heyecanı ve tüm doğasının eyleme karşı keskin bir ilgiyle, aniden korkunç sessizliği, ormanın kasvetli sessizliğini, beklenmedik seslerle ve çok yakın ve çok ürkütücü olanlarla
bozmak için--bir kereliğine kanun kaçağı kendi güçlerinin efendisi olmaktan çıktı!

Kuşun sesi atı korkuttu. Başını öne doğru uzattı ve
binicisinin hayatını kurtardı!

Yine de Ralph Colleton tehlikesini hiç hayal etmemişti--bir kere bile
İlahi Takdir'in araya giren eline karşı yükümlülüklerinin ne kadar özel olduğunu tahmin etmemişti! Ve böylece, her gün, en iyilerimizle - ve en şanssızlarımızla. Kaçımız
bir nefesin bizi öldürebileceği anlarda, "çıplak bir iğnenin" baskısının bizi ani bir yargıya göndermek için
gerekli olduğu anlarda yaptığımız dar kaçışları hayal eder!

Ve kanun kaçağı yine yenildi. Belki de korkmamıştı.
Sadece şaşırmıştı - kafası karışmıştı. Kuşun ilk çığlığında,
kanatlarının ağaçların arasından çırpınarak ilk hamlesinde, sanki
gözlerinin üzerinden geçmiş gibiydi. İstemsizce tabancayı indirdi - tetiği çekmeyi
unuttu ve kendine geldiğinde, at ve binici
erinin erişemeyeceği bir yere gitmişti. "Bir şeytan var mı," diye mırıldandı istemsizce, "benimle kurbanım arasında duran? Her zaman şaşkın mı kalacağım? Gerçekten bir Tanrı var mı?"

Sersemlik ve sıkıntı içinde durakladı. Atın uzaktan gelen ayak seslerini duyabiliyordu, hafifçe duyulamayacak kadar
uzaklaşıyordu.

"Hayatım boyunca ormanda yaşamış biri olarak, bir baykuş tarafından
ürkütülmüş olmam, hem de böyle bir anda!"

Guy Rivers'ın genç adamın iyi talihine, kendi zayıflığından daha az olmamak üzere lanet ederek,
şiddetli hayal kırıklığı öyleydi ki, dişlerini sinirle gıcırdattı. İlk başta kurbanının peşinden koşmayı düşündü, ancak
kendi atı kulübenin yakınına, birkaç yüz metre öteye bağlanmıştı ve o gece daha fazla takip etmek için çok fazla soluk soluğaydı.

Bu arada Colleton bir mil öndeydi, yüzerek ilerliyordu, bir kez bile tehlike
hayal etmiyordu. Şimdiye kadar güvendeydi. Düşmanı tek bir gecenin kısa ilerlemesinde o kadar sık ​​ve tamamen şaşkına dönmüştü ki, neredeyse inanmaya yönlendirilmişti -çünkü çoğu suçlu gibi, o da batıl inançlardan yoksun değildi- düşmanının özel bir vesayet altında olduğuna. İyi gizlenmemiş bir öfke ve sert bir sabırsızlıkla döndü.

XXV. BÖLÜM.

BASTIRILMIŞ ACILAR.

Guy Rivers'ın girişi, konut sakinleri arasında hiçbir duygu uyandırmadı; aslında, o anda neredeyse fark edilmemişti. Genç kadın, ebeveyninin yanındaydı, çünkü hasta böyle biriydi ve onun yaklaştığını fark etmedi, oysa kanepeden biraz uzakta durup sahneyi inceliyordu. Yaşlı kadın, her nefeste daha da belirginleşen bir güçsüzlükle, diz çökmüş kızın kulağına, çok önem verdiği bir şeyi ifade etmeye çalışıyordu. Kız, nefes nefese bir dikkatle, bunu başarmak istiyormuş gibi görünüyordu ama nafile; ve, yüz ifadesiyle hissettiği hayal kırıklığını belirten konuşmacı, öfkeye benzer bir şekilde, zayıf parmağını yüzünde güçsüzce salladı ve kesik ve tutarsız kelimeler, hızlı bir çabayla ama başarıya benzer bir şekilde, dişlerinin arasındaki yarı kapalı aralıktan geçmeye çalıştı. Diz çökmüş kızın gözlerinden yaşlar hızla ve dolu dolu aktı, ne hıçkırdı ne de konuştu, ama sürekli ve yine de umutsuz bir dikkatle, ayrılmanın arifesinde olan birinin birkaç kelimesini yakalamak için içtenlikle çabaladı ve bu kelimeler, böyle bir anda, neredeyse her zaman, daha önce hiç verilmeyen bir değer kazandı: akorlar kırıldığında bir arpın seslerinin, sanki kendi kaderleri için yas tutuyormuş gibi, tatlı bir üzüntüyü dile getirdiği söylenir.

Kanun kaçağı, tüm bu süre boyunca, ayrı ve sessiz bir şekilde durdu. Belki de önündeki sahnenin doğal ciddiyetinden pek etkilenmemiş olsa da, insanlığa ne yapılması gerektiğini o kadar da bilmez ve buradaki ilgili taraflara atıfta bulunarak, her ikisini de varlığından pişman edebilecek bir ton, bakış veya jestle ilerlemesini veya uygunluğunu bozmaya çalışacak kadar duygusuz değildi. Ancak, bir işe yaramadığını ve sadece taraflardan birini
kırmak için
ürettiğini gördüğü bir konuşmadan sabırsızlanarak, sonlandırma
ya karar verdi ve onlara doğru ilerledi; ve adımları, ilk kez,
varlığı konusunda onları uyardı.

Doğaüstü görünen bir çabayla, ölmekte olan kadın yatakta aniden
sıçrayarak doğruldu ve gözleri ona tehdit edici bir
dehşetle baktı ve dudakları aralandığında, altındaki kırık ve çürümüş dişleri açığa çıktı, etkisiz bir şekilde gıcırdatırken, uzun, ince
parmakları onu uyardı. Tüm bu süre boyunca konuşuyormuş gibi görünüyordu, ancak
sözcükler telaffuz edilmiyordu, yine de, her özelliğinin ifadesinden,
ifade etmesi gereken her şeyin tamamının öfke ve sitemden oluştuğu açıktı. Kanun kaçağı, bu kadar
etkisiz bir öfkeden kolayca etkilenmezdi; ve onu alma biçiminden, bir süredir aynı kişiden benzer bir karşılamaya alışmış olduğu anlaşılıyordu. Genç kıza yaklaştı, dizlerinin üzerinden kalkmıştı ve ona nispeten nazik sözlerle konuştu:--

"Ellen, alarma geçtin ama hiçbir
yaralanmadığını gördüğüme sevindim. Yangın nasıl oldu?"

Genç kadın yangının nedenini açıkladı ve yabancıdan alınan yardımı kısaca anlattı.

"Ama o kadar korkmuştum ki, Guy," diye ekledi, "ona teşekkür edecek kadar
aklım başımda değildi."

"Ve söylediğin teşekkürlerin değeri ne olmalı, Ellen?
Yabancı, eğer aklı varsa, bunlara sahip olduğunu hissetmelidir ve bu tür
şeyleri dile getirmekten daha iyi kaçınılmalıdır. Ama, yaşlı kadın şimdi nasıl? Görüyorum ki beni eskisinden daha fazla sevmiyor."

"Hızla batıyor, Guy, ve artık konuşamıyor. Sen gelmeden önce, bana bir şeyler söylemek istiyor gibiydi, ama
konuşmak için boşuna uğraştı ve şimdi onun bilincinin yerinde olduğunu sanmıyorum."

"İnanma, Ellen: olup biten her şeyin farkında,
ama sesi onu terk edebilir. Gözleri şu anda bile bana dikili ve eski
ifadesiyle. Eğer yapabilseydi beni parçalardı."

"Ah, ölmekte olanı böyle düşünme, Guy--hiçbir zaman sana zarar vermemiş ve
gücü olsaydı sana asla zarar vermeyecek olan o kadını. Ve yine de, Tanrı bilir ve
ikimiz de biliyoruz ki, senden nefret etmek için yeterince sebebi vardı ve eğer yapabilseydi seni yok etmek için. Ama artık böyle bir hissi yok."

"Yanılıyorsun, Ellen, yoksa gerçeği benden saklardın. Biliyorsun ki o benden
her zaman nefret etti; ve aslında, dediğin gibi, benden nefret etmek ve beni yok etmek için yeterince sebebi oldu. Başkası bana benim ona yaptığımı yapsaydı,
elim onun kalbine girene kadar uyumazdım."

"Hepinizi affediyor, Guy, biliyorum ki affediyor ve Tanrı da beni affediyor -- ben, herkesten çok, seni sonsuza dek lanetlemek için en çok sebebi olan kişi.
Mezarın eşiğinde nefret edebileceğini düşünme.
Aklı
dolaşıyor ve dünyadaki haksızlıkların hafızasına baskı yapmasına şaşmamalı,
aklı gitmiş durumda. Yüz hatlarının ifade ettiği ruh halini kendisi bile bilmiyor. Ona bakma, Guy, yalvarırım, yoksa
gözlerimi kaçırmama izin ver."

"Ruhun, Ellen, onunkinden daha nazik ve çekingen. Eğer onun gibi hissetseydin, gerçekten inanıyorum ki, kollarının arasında dinlendiğim birçok gecede kalbime bir bıçak saplardın."

"Korkunç, Guy! Böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirsin? Beni ne kadar aşağılık ve değersiz
yarattıysan, senin gücün altındayım, korkarım--seni hala çok seviyorum; ve bir zehir veya bir ateş parçası gibi göğsüme yapışmış olsan da, sana karşı tek bir kızgınlık düşüncesi bile hissedemezdim. Bana çekingen dediğinde iyi söylüyorsun. Binlerce korkunun yaratığıyım; tamamen zayıflık ve değersizlik."

"Peki, peki--bundan daha fazla bahsetmeyelim. Doktor en son ne zaman buradaydı?"

"Akşam geldi ve bazı talimatlar bıraktı, ancak bize
ne beklememiz gerektiğini açıkça söyledi. Geceden daha uzun süre yaşayamayacağını söyledi; ve öyle görünüyor, çünkü son birkaç saat içinde
şaşırtıcı bir şekilde
battı. Ama ilacı getirdin mi?"

"Ben getirdim ve uyardığı ve güçlendirdiği söylenen birkaç damla."

"Korkarım ki artık pek işe yaramıyorlar ve sadece hayatı sefalet içinde tutmaya hizmet edebilirler. Ancak konuşmasını sağlayabilirler ve
neyi vermek istediğini duymak isterim."

Ellen, likörü aldı ve talimatlara göre
bir şarap kadehinde aceleyle bir porsiyon hazırladı, nefes nefese kalan hastaya vermeye devam etti; ancak, kadeh dudaklarındayken, ölümün son paroksisması geldi ve onunla birlikte artık sonsuza dek geçici olan o bilinçten biraz daha fazlası. Bir eliyle ilacı bir kenara fırlatırken, diğer eliyle küçülen ve yarı baygın kızı yanına çekti ve onu yanına bastırarak, yaptığı hareketten ve söylediği birkaç duyulabilir kelimeden anlaşıldığı kadarıyla bir kutsama gibi görünen şeyi dile getiriyordu. Rivers, hareketi görüp son spazmların ona verdiği neredeyse doğaüstü gücü fark ederek, kızı kucağından almak isterdi; ancak onun planı ölmekte olan kadın tarafından önceden tahmin edildi, gözleri ona insandan çok şeytani bir ifadeyle bakıyordu, felçli eli ise etkisiz bir çabayla titreyerek onu savuşturdu. Dudaklarından ara sıra kırık bir kelime döküldü,
ve--"günah"--"bağışlama"--torunun kulağına ulaşan tek şeydi, başı yastığa geri düştüğünde ve inlemeden öldü.

Bu olayı ölüm sessizliği izledi. Kızın dile getirdiği bir acı yoktu--üzüntülerini yüksek sesle dile getirmedi; ancak, sersemlemiş yüzünde ve dilsiz kederinde, içindeki derin ama bastırılmış ve yarı bastırılmış ruh ızdırabından şüphe etmeyen bir şey vardı. O, hayatın en kötü zamanlarının çoktan aşina olduğu ve kendisinin ölmeyi
zor bulmayacağı biri gibi görünüyordu. Kesinlikle gurur ve umuttan daha uzun yaşamıştı,
eğer aşk değilse; ve eğer bu sonuncu duygunun koynunda yeri varsa, ki şüphesiz öyleydi, o zaman onu ilk
uyandıran ve çiçek
açan güneş ve zefir gittikten çok sonra bile umutsuz bir şekilde orada kalıyordu. Yaşlı ebeveyninin cansız bedeninin yanında diz çöktü,
hiç gözyaşı
dökmedi ve iç çekmedi. Gözyaşları, o anda hissettiği acıyı pek iyi ifade edemezdi; ve kanun kaçağı, bu
duygusuz gösteriden giderek sabırsızlanarak, şimdi ona yaklaşmaya ve sözünü kesmeye cesaret etti. Konuşurken, uysalca ve isteksizce ayağa kalktı; kelimelerin
olabileceği kadar açık bir şekilde, "Emrederseniz, itaat ederim." dedi. Bana şimdi, gece yarısı, tehlikeli bir yolculuğa çıkmamı, yabancı topraklara girmemi emret,
ve ben homurdanmadan veya sızlanmadan gidiyorum.' O, kalbi kırık, kalbi kırık ve istismara uğramış bir kadındı--ve yine de hâlâ seviyordu ve onu yok edeni seviyordu.

"Ellen," dedi, elini tutarak, "annen bir Hıristiyandı--sıkı bir ibadet eden--hayatının son birkaç yılında, İncil'i nadiren elinden çıkaran biriydi; ve yine de dünyadan ayrılırken
ruhunda beni lanetledi."

"Guy, Guy, yalvarırım böyle konuşma. Bana bu zulmü bağışla ve ölmüş ruh için, onun kendisi için asla söylemeyeceği şeyleri söyleme."

"Ama öyle dedi, Ellen ve bundan memnunum. Beni dinle, kızım.
İnsanlık ve kadınlık hakkında da bir şeyler biliyorum ve insan yüzlerinin ifadesinde sık sık yanılmam ve kesinlikle onun ifadesinde yanılmadım. Son nöbetinde, başını onun eline yaslayıp onun kavrayışında diz çöktüğünde ve ben ona yaklaştığımda,
gözleri, zayıfça filmi yukarı kaldıran sonra hızla üzerlerine kapanan,
nefret ve sitem dolu öfke dolu bir bakış fırlattı; dudakları ise
aralanmıştı -görebiliyordum, ama hiçbir kelime söyleyemedi--konuşamadığı laneti gösteren kıvrımlarla."

"Böyle düşünme, yalvarırım. Lanet etmek için çok sebebi vardı ve sık sık küfür ederdi, ama benim hatırım için etmezdi. Bana zavallı bir aptal derdi, hepimize sefalet ve utanç getiren kişiyi bu kadar çok seven biri olarak; ama laneti durdurulmuştu ve bunu söylemedi. Ah, hayır! Seni affetti - biliyorum ki affetti - en son söylediği sözleri duymadın mı?"

"Evet, evet - ama önemli değil. Şimdi başka şeylerden konuşmalıyız, Ellen; ve her şeyden önce, bilmelisin ki, evlenmek üzereyim."

O anda tatar yayından çıkan bir ok kalbine saplansa, hitap ettiği kişi bundan daha fazla büyülenmiş olamazdı.
İrkildi - meraklı ve gözyaşlarıyla dolu bir şüphe gözlerinde yükseldi,
onun gözlerine keskin bir şekilde yerleştiler; ama orada karşılaştıkları bilgi, onun dudaklarından başka bir güvence sözcüğüne ihtiyaç duymadı. O sert bir tirandı, ancak hafife almayan biriydi.

"Ben de bundan çok korkuyordum, Guy, bunu bana çok önceden söyleyen düşüncelerim oldu. Karşımdaki sessiz şekil bana, tekrar tekrar, onurunu kırdığın kişiyle asla evlenmeyeceğini söyledi. Ah, aptaldım! - Onun ve benim önsezilerime rağmen, düşündüm ki - Hala düşünüyorum ve ah, Guy, boşuna düşünmeyeyim - bir zaman gelecek ki adımın üstündeki ayıbı ve ruhumdaki günahı kaldıracaksın, beni karın yaparak, sık sık söz verdiğin gibi."

"Gerçekten de bir çocuk gibi düşünmüşsün, Ellen, eğer benim
şu anki durumumda, sadece sevdiğim için evlenebileceğimi düşünüyorsan."

"Ve şimdi evlenmek üzere olduğun kişiyi sevmeyecek misin?"

"Seni sevdiğim kadar değil - şu anda seni sevdiğimin yarısı kadar bile değil - eğer şu anda göğsümde böyle bir his varsa."

"Ve o zaman neden, Guy, sevmediğin, sevemeyeceğin biriyle evleniyorsun? Neyi kırdım--sana hiç sitem ettim mi veya
kötü baktım mı, Guy, hatta bana geldiğinde, sert ve sitem dolu, her şeye ve herkese kızmışken bile?"

"Eylemlerimi yöneten, sormaman gereken sebepler var, Ellen--"

"Ne, sorma, tüm umudum--tüm hayatım bu eylemlere bağlıyken! Şimdi gerçekten de sen, yaşlı annemin söylediği ve herkesin senin olduğunu söylediği zorbasın."

Kız bir an için itaatkarlığını unuttu ve sözleri titrekti, üzüntüden çok, yaptığı hataların ona
etkilediği garip ruhtan. Ama Sue kısa sürede anlık ilhamın
battığını hissetti ve arkadaşının alnına gelen öfkeli kaş çatmayı
hızla kaldırmaya çalıştı.

"Hayır, hayır--affet beni, Guy--suçlamama izin ver--seni suçlamama izin ver. Daha önce yapmadım: Şimdi de yapmam. Bana istediğin gibi davran; ve yine de, eğer bir başkasıyla evlenmeye ve bana yaptığın haksızlıkları unutup görmezden gelmeye kararlıysan, ellerine yakışacak bir nezaket var ve onlardan almaktan mutluluk duyarım. Bana bu nezaketi yapar mısın, Guy? Hayır, şimdi sert olma, ama yapacağını söyle."

Konuşurken yalvarırcasına elini tuttu ve nemli ama
yaşsız gözleri yalvarırcasına onunkilere dikildi. Kanun kaçağı cevap vermeden önce bir an tereddüt etti.

"Sana gerekli olabilecek her şeyi yapmayı teklif ediyorum, Ellen - sana ek konforlar sağlamayı ve seni ek bir güvenlik yerine götürmeyi, orada kendin için yaşayıp iyi bir refakatçi bulacağın bir yere."

"Bu nazik - bu çok fazla, Guy; ama senin benim için yapmaya alıştığından çok daha fazlası değil. Şu anda senden beklediğim şey bundan daha fazlası; Bana söylediğim gibi olacağına söz ver."

"Eğer benim düzenlemelerime aykırı olmazsa - eğer beni yolumdan
çıkartmazsa, kesinlikle yapacağım, Ellen. Konuş öyleyse; senin için
ne yapabilirim?"

"Bu senin düzenlemelerinden hiçbirine müdahale etmeyecektir, Guy, eminim; seni
yolundan çıkaramaz, çünkü bilmediğin
bir şeyi sağlayamazdın. Bu yüzden senin sözünü aldım - öyle değil mi?"

"Sen aldın," diye cevap verdi, Rivers'ın tavrında meraka benzer bir şey vardı.

"Bu nazik bir davranış - olman gereken de budur. Şimdi beni dinle," ve sesi sanki kendi sözlerinin söylenmesinden korkuyormuş gibi bir fısıltıya dönüştü; "bıçağını al, Guy--durma, çabuk yap, yoksa korkar ve titrerim--zavallı Ellen'ın göğsüne derinden sapla ve onu, öğütlerini hor gördüğü ve tüm kehanetleri artık gerçekleşen soğuk ebeveynin yanına yatır. Vur--çabuk vur, Guy Rivers; bana
sözünü verdim--geri çekilemezsin; eğer şerefin varsa, eğer
doğruluğun varsa, istediğimi yapmalısın. Bana ölüm ver--bana huzur ver."

"Aptal kız, benimle dalga mı geçiyorsun--beni hor görmemi ve senden
nefret etmemi mi istiyorsun? Dikkat!"

Kanun kaçağı, kurbanının yapıldığı esnek ve hassas malzemeyi gayet iyi biliyordu. Sert azarlaması, onun göğsünde, bir geri çekilme tehdidinin, hatta az ve zayıf olan o sevginin
kalıcı ve kırılgan liflerinin bile, onu bir zamanlar kendisine bağladığına inandırabileceği o tiksinti duygusunu yaratmaya gayet iyi hesaplanmıştı. Sonuç hemen geldi ve onun sakin tonu ve teslimiyetçi hareketi doğal mizacının artık tamamen hakim olduğunu gösteriyordu.

"Ah, beni affet Guy, ne istediğimi veya ne yaptığımı bilmiyorum. O kadar yorgunum ve bitkinim ve başım o kadar ağır ki, yakında oraya koyacağımız soğuk iskeletle birlikte mezarımda olmamın çok daha iyi olacağını düşünüyorum. Söylediklerime kulak asma - üzgün ve hastayım ve beni yönlendirecek akıl ruhuna veya sağlıklı bir iradeye sahip değilim. Bana istediğini yap - sana itaat edeceğim - istediğin yere git ve en kötüsü, bir başkasıyla evlendiğini gör; evet, eğer istiyorsan yanında dur ve töreni izle ve bir zamanlar bana senin olacağıma ve sadece senin olacağıma söz verdiğini unutmaya çalış."

"Daha akıllıca konuşuyorsun, Ellen; ve büyükannenin ölümünün verdiği acı geçince
bu konuda daha sakin düşüneceksin."

"Ah, bu artık acı değil, Guy," diye aceleci bir cevap verdi. "Bu artık acı değil: Bu haberlerden kaçtığı için pişmanlık mı duymalıyım - sıkıntı hissetmeyi, görmeyi ve gözyaşı dökmeyi
bıraktığı için pişmanlık mı duymalıyım - beni deliliklerime ve ahlaksızlıklarıma rağmen
sonuna kadar seven o kadının artık onlar için yas tutmayı
bıraktığı için mi yas tutmalıyım, Guy? Ah, hayır! Bu artık acı değil; daha kısa bir süre önce acıydı, ama şimdi sen bunu sevinç meselesi haline getirdin."

"Bunu düşünme, - artık bu şekilde konuşma, Ellen, yoksa beni
kızdırırsın."

"Ben - beni azarlama - daha fazla sitemim yok. Yine de, Guy, evlenmek üzere olduğun kadın - güzel mi, genç mi - uzun, simsiyah saçları var mı, tıpkı bir zamanlar parmaklarının içinde oynadığı gibi?" ve içinde biraz eski bir kibir barındıran hastalıklı bir gülümsemeyle, kendi saçını tutan ipi çözdü ve kalın ve güzel ciltler halinde sırtına doğru yuvarladı, hala siyah, parlak ve ipek kadar narin.

Kanun kaçağı etkilenmişti. Bir an için demir kasları gevşedi - daha nazik bir ifade yüzünde yayıldı ve onu kollarına aldı. O tek, yarı isteksiz kucaklama, kurbanının son günlerinde pek de bahşedilmemiş bir lütuftu ve kalbinde binlerce hassas anıyı uyandırdı ve fışkıran suların ılık bir pınarını açtı. Gözlerinde çocuksu bir gülümseme vardı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

Ama, küçülmek veya boyun eğmek, en azından büyük ölçüde, güvendiği karanlık adamın karakterini çok az oluşturuyordu; ve göğsüne ölmekte olan bir çiçek gibi asılı duran genç kızın kadınsı zayıflığı, birkaç dakika alışılmadık bir şefkatten sonra, soğuk bir şekilde sert alışkanlığını yeniden kazandığında, onu kollarından indirip hemen ayrılma niyetini ona bildirdiğinde azarlandı.

"Ne," diye sordu, "gece boyunca benimle kalmayacak mısın ve bulunduğum durumda?"

"Bu imkansız; şu anda bile bekleniyorum ve iptal etmemem gereken bir randevuya gitmem için birkaç saat daha gitmem gerekiyordu. Benimle olduğu gibi seninle de değil; bana güvenen ve onları aldatırsam zarar görebilecek olan başkalarına karşı yükümlülüklerim var."

"Ama bu gece, Guy--geriye çok az şey kaldı ve eminim ki
gün doğmadan önce
beklenmeyeceksin. Herkes tarafından ve burada da ölülerle yalnız bırakılacağımı düşündüğümde yeni bir korku hissediyorum."

"Yalnız olmayacaksın ve eğer yalnız olsaydın, Ellen, aylardır böyle yalnızdın ve artık buna alışmış olmalısın."

"Öyle olmalıyım, çünkü korkutucu ve yorucu bir zamandı ve bir gece yatağıma gittiğimde bir daha asla bir gün göremeyeceğimden korkuyordum."

"Neden, seni korkutacak ne vardı? Hiçbir korkuya kapılmadın--hiç yaralanmadın mı? Ben
ormanın her yerinde kulübenin
saygı görmesini sağlamıştım."

"Bu yüzden senin güvencene sahiptim ve düşündüğümde buna inandım. Bana güvence verdiğin gibi yapma gücüne sahip olduğunu biliyordum, ama yine de kendi ıssızlığımızın aklıma geldiği anlar oluyordu; ve üzüntülerim ve korkularımla, bazen deliliğim içinde, onlardan kurtulmam için dua etmeye ikna oluyordum, hatta ölümün elleriyle bile olsa."

"Sen her zaman böyle aptaldın, Ellen, ve şimdi de endişelenmek için o zamanki kadar az nedenin var. Ayrıca, bu sadece bir gece için ve sabah seni başka bir yere, ve cesedin defnedilmesine yardımcı olacak olanları sana göndereceğim."

"Peki nereye gideceğim?"

"Nereye gittiğimin ne önemi var, Ellen? Seni göndereceğim yerin güvenli ve iyi bir hizmet yeri olacağına dair sana güvencem var."

"Doğru, nereye gittiğimin ne önemi var - vahşilerin veya medenilerin arasında mı? Hepsi benim için aynıdır, çünkü onların yüzüne bakamam, ellerinden tutamam veya onlarla Tanrı'nın evinde veya aile ocağında bir araya gelemem."

Ruhunun kasvetli umutsuzluğu en üst seviyedeydi; ve bir dizi acı düşünceyle kendini dışlanmış, değersiz bir şey olarak ilan ederek ve kutsal metinlerin dilinde kayaları ve dağları kendisini örtmeleri için çağırdı.
Yüreğinin o ıssızlığıyla, onu harekete geçirmek ve uyandırmak için çok iyi hesaplanmış yüce acılarıyla bir an bile sempati duymaya izin veren o güzel duygulardan hiçbirine sahip olmayan kanun kaçağı, üzüntü ve şikayet gerginliğini, ruhunun her duyusunu sersemletmiş gibi görünen
şiddetli bir haykırışla kısa kesti.

"Hiç yapmayacak mısın?" diye sordu. "Bu zaafı, kendine ve etrafındaki her şeye karşı bu yararsız sitemi sonsuza dek dinleyecek miyim? Tüm şikayet ve sitemlerinin,
kendi kendine bu kadar çok sözle hitap etmene rağmen,
sadece
benim kullanımım ve kulağım için tasarlandığını bilmiyor muyum? Böyle bir ağıtın zavallı ikiyüzlülüğünü göremiyor muyum? Günahı lanetleyip kınadığında,
sadece onu ayartan ve ona katılan kişiden laneti esirgediğini,
kendi ruhunun hepsini kendisine uygulayacağı umuduyla, bilmiyor muyum? Uzaklaş kızım;
daha asil bir ruhun olduğunu
düşünüyordum -sanırım şimdi sadece ifadede var olan sevgiyi
hissettin."

"Ben o sevgiyi hissediyorum; keşke hissetmeseydim, Guy--sadece benim sözlerimde var olsaydı. O zamanlar şimdi olduğumdan çok daha mutluydum, çünkü o zaman senin sert bakışın veya dilin şimdi olduğu gibi
rahatsız edip yaralamakta tamamen başarısız olurdu. Sitemlerine dayanamıyorum; Bana böyle bakma ve
o sert cümlelerle konuşma--şimdi değil--şimdi değil, en azından, ve
bu hüzünlü mevcudiyette."

Konuşurken bakışları ebeveyninin cansız bedenine döndü ve
sarsıcı bir çabayla ona doğru koştu ve onu kavradı.
Kendini cesedin yanına
attı ve hareketsiz kaldı, bu sırada haydut,
bir anlığına evden ayrılıp zenci hizmetçiyi çağırdı ve
hazır olmasını emretti. Şimdi kıza yaklaştı ve ölü bedenin göğsünde sırtüstü yatan elini tutmak, onun
kederini yatıştırırdı; ama kız geri çekilmese de, ona bakmadı.

"Sakin ol, Ellen," dedi, "kendine gel ve kararlı ol. Sabah erkenden ve iyi bir ilgi göreceksin ve bu amaçla, kısmen, şimdi acele etmeye meyilliyim. Kızım, seni unuttuğumu düşünme.
Benim
talihim ne olursa olsun, her zaman seninkine göz kulak olacağım. Şimdi seni bırakıyorum, ama
çok geçmeden seni göreceğim, seni kalıcı ve rahat bir şekilde yerleştireceğim. Elveda."

Onu, kulağına fısıldanan sözlerden habersiz bir şekilde
ayrıldı, yine de o hepsini duydu ve değerlerini gerektiği gibi değerlendirdi. Bir zamanlar kendisini tamamen adadığı kadın için, onun ilgisinin ve zaman zaman özeninin soğuk lütfu acı verici derecede
utanç vericiydi. Ancak, bu tesellinin
kalbi üzerindeki etkisinin, daha önce gördüğümüzün ötesinde hiçbir şey
göstermedi. İnsan duygularında, hissin kendisinin algılanamaz hale geldiği bir dönem vardır; kalp (sanki)
son darbeyi alır ve beden ölmeden önce günler, aylar ve yıllar
onu tüketen ateşten hiçbir şey göstermez.

Bunun, önümüzdeki genç yoksullar için tamamen böyle olduğunu anlamak istemezdik; ancak en azından, bu
hâlâ devam eden etkileri hissetmeye devam ediyorsa, gizli ruh üzerindeki güçlerinin çok az veya hiç dışsal belirtisi yoktu. Ayrılırken ona hiçbir şey söylemedi, ancak belki de daha önceki bir günün hakim tutkusunu
anlatan yarı dalgın bir hisle, evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve dairedeki tuvaletin üstündeki küçük aynanın önüne oturdu, titiz bir özenle ve en çekici görünümüne dikkat ederek, daha önce belirttiğimiz gibi, en ipeksi ve kuzguni tarifte olan o saçların uzun ve dalgalı buklelerini yeniden düzenledi. Her bukle, sanki etrafında hiçbir üzüntü yokmuş gibi, düşüncesinde ölüm ve çürümenin hiçbir işareti ve kanıtı yokmuş gibi, yerine oturdu. Daha sonra giydiği elbiseyi yeniden ayarlamaya geçti, muhtemelen artık kayıtsız olan sevgilisinin hediyesi olan bir inci dizisinin, küçük dolapta yerini bırakmasına dikkat etti, orada, diğer ıvır zıvırlarla birlikte, uzun bir süre boyunca dikkatlice kilitlenmişti,
ve bir kez daha, zarafet veya beyazlıkta kesinlikle geçemediği boynunu süsledi. Bunu yaptıktan sonra, tekrar kanepeye, cesedin yanına oturdu; ve hala orada kalan ruhtan şüphe duyduğunu göstermeyen bir tavırla, cansız başı kaldırdı, kolunu altına yerleştirdi, sonra kendi kolunu sessizce yanındaki yastığa koydu.

BÖLÜM XXVI.

KAMP.

Daha önce de söylediğimiz gibi, amansız düşmanının silahından son zamanlardaki en ilahi kurtuluşundan habersiz olan Ralph Colleton, korkmuş atı tarafından, binicisinin etrafındaki nesneleri fark etmesini tamamen engelleyen bir hızla ileri taşındı, hatta ay bulutların kümelenmesi arasında azalmaya başladığında, hala yolda olup olmadığını kesin olarak belirlemesini tamamen engelledi. _İz_ (o bölgede kamu yollarına verilen ad) Kızılderili ülkesinden geçen bazı eski gezginler tarafından kaba bir şekilde kesilmişti, sadece _iz_ ile -ve belki de bu nedenle, terim- ağaçların kabuklarını keserek _yaptıkları_ bir _alev_ veya beyaz nokta ile çıkarılmıştı; bu işaret, seçilen yol için seçilen çizginin hemen üzerinde büyüyenlerde ardı ardına tekrarlanarak, yolcuya yolunu gösteriyordu. Daha önce hiç fazla seyahat edilmemişti ve şu anda diğer ve daha doğrudan yolların serbestçe kullanılmasından dolayı, hemen yakınında yaşayanlar hariç, neredeyse tamamen boş bırakılmıştı. Bu nedenle, bahsettiğimiz
zamanda, orman tabiriyle, _kör yol_ olarak bilinen bir şeye dönüşmüştü.

Durum böyle olunca, Ralph'ın atını dizginleyebildiğinde, korktuğu gibi, kendisini tamamen onun rehberliğinden çıkmış, ormanın yaşlı ağaçları arasında yönsüz bir şekilde dolaşırken bulduğunu hayal etmek zor değil. Yine de, artık neredeyse sona eren gece için, belirgin bir bakış açısına sahip olamazdı ve geri gitmek için olduğu kadar ileri gitmek için de çok az neden görürdü, kendine tereddüt veya tereddüt için pek az zaman verirdi. Kararlı bir şekilde, ama ihtiyatlı bir hareketle, atını ormanın içinden ileriye doğru sürdü, felsefesini, geleceğin geçmişle rekabet edercesine, onun için sakladığı çeşitli kesintilere olabildiğince uygun hale getirdi. Bu şekilde çok uzağa gitmemişti ki, gittiği yönün solundaki ağaçların arasında titreyen ve yükselen uzak bir ateşin loş ışıklarını yakaladı. Alevde aşırı bir neşe vardı ve yolunu değiştirerek, onun rehberliğinde ilerledi. Bu çabasında, bir patikaya benzer bir şeye rastladı, takip ettikçe sonunda küçük ve bulanık bir dereye ulaştı, içine korkusuzca daldı ve kısa süre sonra kendini yüzme suyunda buldu. Geçit çok az kullanılmıştı ve kıyılar dik olduğundan, karşı taraftan
zorlukla çıktı. Bunu yaptıktan sonra, gözü, dikkatini
az önce çeken ve kısa süre sonra bir arabacının kampından, güney ülkesinin vahşi ormanlarında her gün veya her gece görülebilecek türden bir yerden ilerlediğini fark ettiği dost ateşinin tam bir görüntüsünü alabildi.

Tüm malları ve tanrılarıyla birlikte, bu halkın takdirine göre, Mississippi vadisine, o harikulade
kazanan bölgeye göç ediyordu. Göçmen, iri yarı, güçlü kuvvetli, dik başlı, yaşlı bir adamdı,
yuvarlak yanakları, hızlı, pırıl pırıl gözleri ve insandan çok Herkül'e benzeyen uzuvları vardı. Yaklaşık elli beş yaşında olabilirdi; ve biri yetişkin bir adam, diğeri on sekiz yaşında uzun boylu ve yakışıklı bir genç olan iki oğlu,
babaları gibi güçlü ve sağlıklı görünümlü kişiler olmaya çok iyi niyetliydi. Aynı sınıf ve bölgede yaygın olan konuşma tarzıyla, yolcunun eşini ve iki gencin annesini kastettiğimiz yaşlı kadın, ateşin etrafında, bir cezve kahve kaynatıp, gece için aile yemeğini hazırlamakla meşguldü.
Gezginimiz, akşam yemeği ve benzeri meşguliyetler için biraz geç bir saat olduğunu düşündü; ancak zorluk, vagonlarının durumunda ve yolcular arasında yapılan sohbette kendini hemen belli etti. Mecliste, okuyucuya kendini tanıtması gereken bir başka şahsiyet daha vardı.

Yolcunun _gücü_ - kölelerinin sayısının bu şekilde anlaşılması - küçüktü, yaklaşık altı _işçi_ ve vagonun altında uyuyan üç veya dört küçük zenci çocuktan oluşuyordu. İşçiler, vagondan çıkarılan kutuları, yatakları ve bazı ev eşyalarını değiştirmekle meşguldüler, böylece tekerleklerinden birinin düştüğü ve aksının kırıldığı ve akşam yemeğini bu kadar geç bir saatte
onarılması gereken
bataktan kurtarabileceklerdi. Emeklerinin daha ağır zorlukları atlatılmıştı ve uzuvları ısınmış ve yaptıkları ekstra egzersizle tahriş olmuş beyazlar, akşam yemeğinin hazırlandığı ateşten biraz uzaktaki bir ağacın altına atmışlardı kendilerini, bir araya getirilen birkaç çam meşalesi, gruplarının çeşitli yüzlerini okuyup yorumlamaları için onlara yeterli ışık sağlıyordu.

"Aman Tanrım, çocuklar, zor bir mücadeleden geçtik; ve bakın, yabancı, bize elini ver. Sen olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum, çünkü senin gibi küçük bir mızrak tutan birini hiç görmedim. Sanırım, onu kullanırken epeyce akıllıca vakit geçirmiş olmalısın, değil mi?"

Çiftçinin bu konuşmasına, yabancı tarafından, eski tanıdığımız seyyar satıcı Jared Bunce'un aynı sesi ve diliyle, okuyucunun muhtemelen biraz hatırlayacağı bir şekilde, hazır bir cevap verildi.

"Şimdi, sanırım dostum, sen tahmininden çok da uzak değilsin. Ben, yaklaşık on beş veya yirmi yıldır, ara sıra, bir şekilde, bu aynı aletle uğraşıyorum ve sana söyleyeyim, o kadar kısa bir sürede bana çok iyi hizmet etti."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz; ama senin mesleğin, eğer cüretkar olmam gerekirse,
bu aletin kullanımını bu kadar güzel öğrenmeni sağlayan şey nedir?"

"Ah, ne--mesleğim mi? Doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir zaman belirli bir meslekte yetiştirilmedim, ama şimdi, sana söylüyorum,
hepsinde oldukça becerikliyim. Zamanımda biraz çiftçi, biraz tüccar, biraz denizci oldum ve bir şekilde, biraz her şeyden ve her türlü şeyden oldum. Babam tıpkı benim gibiydi ve
ben doğmadan önce, tıpkı onun gibi doğmam gerektiğine yemin etti--ve öyle de oldum. İki siyah bezelye hiç bu kadar benzememişti. O sevimli yaşlı bir adamdı ve beni de öyle yapacağına yemin etti ve öyle de yaptı. Bunu nasıl yaptığını biliyor musun? Şimdi, seni kurtarmak için Louisiana'ya karşı bir York şilini vereceğim."

"Hayır, söyleyemem - hadi duyalım," diye yanıtladı arabacı, yeni tanıdığının gevezeliğine biraz şaşırmıştı.

"Peki, o zaman sana söyleyeyim. Beni, kendi servetimi yapmam ve eğitimimi almam için gönderdi, sevimli olanların arasında ve belki de bu, basit bir çocuğun gittiği en iyi okul değildi. Keskin
keskin
keskindi. Beni oluşturan şeydi, yapıldığım kadarıyla."

"Eh, şimdi, bence bu, eğitimini almanın akıllıca bir yolu. Ve sanırım bu şekilde küçük baltanızla nasıl doğranacağınızı öğrendiniz. Köpekler! Ama beni takımıma eklediğim en akıllı görünümlü
aks yaptınız."

"Sana söylüyorum dostum, böyle bir eğitim gibisi yoktur. Bir adam için her şeyi yapar ve her şeyi yoktan var etmeyi öğrenir. Ben
ekmeğimi bu Kızılderililerin bir
çapa keki kabuğunu bulamayacağı yerde yapabilirim; ve bu ormanda veya denizin ortasında,
söyleyecek
bir şeyim olursa her zaman pazarda satılacak bir fikir bulabilirim."

"Şimdi, bu harika, yabancı ve bunu
nasıl yapacağınızı görmek isterim."

"Hiçbir şey yapamazsınız, asla dostum, eğer en baştan başlamazsanız. Daha çocukken başlamanız ve
eğitiminizi benim aldığım gibi almaya başlamanız gerekecek. Bunun iki yolu yok. O sana gelmeyecek; sen ona gitmelisin. Geniş dünyaya
serbest bırakıldığında ve hiçbir arkadaşın ve tanıdığın olmadığında, neden, ne yapacaksın? Diyelim ki, şimdi, vagonun çamura saplandığında, yardımına gelmemiş, odununu kesmemiş ve telini takmamış olsaydım, bunu kendin yapmak zorunda kalmaz mıydın?"

"Evet, kesinlikle; ama o zaman bunu bir günde yapamazdım. Bu işlerde becerikli değilim."

"Eh, çocukken benim için durum böyleydi. Beni çamurdan çıkaracak kimse yoktu - tellerimi birleştirecek veya bana herhangi bir şekilde yardım edecek kimse yoktu ve bu yüzden bunu kendim yapmayı öğrendim. Ve şimdi, ne dersiniz, bazen küçük bir terslik veya bir kazadan, şakadan
memnun oluyorum, böylece
elimi tutabilir ve kendime veya komşularıma yardım etmeyi unutmam."

"Eh, meraklı bir insansınız ve sizin hakkınızda daha fazla şey duymak istiyorum. Ama ıslıklarımızı ıslatmamızın vakti geldi ve bu, gevşekliğe
açık bir yol yıkamadan
sadece kuru bir konuşma. O yüzden,
çocuklar, kalkın ve jemmi-john'u çıkarın--umarım
rut'ta parçalanmamıştır. Eğer parçalanmışsa, ben de bir öfke patlaması yaşarım."

"Eh, şimdi, bu mantıklı olmaz, çünkü bunun bir faydası yok ve
piyasada adil bir fiyat getirebilecek iyi nefesi boşa harcıyorum."

"Ne, tüm viski bittiyse öfkeye kapılmayalım mı? Bu işe yaramaz,
yabancı, ve sen beni çukurdan kurtarmana rağmen, köpeklerim,
hiçbir erkek
eğer istersem tutkuya kapılmamı engelleyemez."

"Ah, elbette dostum, benim fikrime uygun değilsin. Tutkuya kapılmanın
senin için iyi olduğunu bilmiyordum. Bir insan tutkudan
daha iyi hissettiğinde, ona
kapılmaktan çekinmemeli. Bu benim eğitimimin bir parçası olmasa da, sanırım,
eğer böyle bir şey beni daha rahat hissettirecekse, günde elli kez tutkuya kapılırdım."

"Hadi, yabancı, mantıklı bir adam gibi konuşuyorsun. 'Adam, diyorum,
tutkuya kapılmaya cesareti olmayan ben! Sadece sefil, gölgeli bir Yankee, viski sürahisi yolda kaldığında öfkeye kapılmamayı reddeder!"

"Öhöm--" diye öksürdü küçük eşya satıcısı--yaşlı arabacının konuşması duyularını sertçe rahatsız etti; çünkü Yankee bir şeyle
gurur duyuyorsa, o da ülkesidir--girişimi, kurumları; ve belki de bunlardan, dünyadaki diğer insanlardan daha fazla memnun ve gururlu olmak için daha gerçek ve koşulsuz bir nedeni vardır. Arkadaşının sert eleştirileri altında sessizce oturmaktan pek hoşlanmadı, arkadaş, doğudaki insanlar arasında gerçek bir duygunun varlığını apaçık bir saçmalık olarak görüyordu; ve Yeni İngiltere'nin iddialarını ayrıntılı olarak savunmayı düşünüyordu ki, ihtiyatlılık önce arabacının kocaman uzuvlarını inceledikten sonra ve eğitimsiz güneylilerin genel olarak tüm kabilesine karşı olan şiddetli önyargılarını hatırlayınca, kaçamak bir cevap vermenin uygun olacağını düşündü.

"Öhö--" diye tekrarladı Yankee, _argumentum ad hominem_ hala gözlerinde belirgin bir şekilde, "şimdi, sanırım dostum, bu bölgelerde bahsettiğin insanlara karşı hiçbir sevgi yok. Bu ülkede hiç de hoş kokmuyorlar." "Hayır, sanırım hayır, yabancı, nasıl olsun ki - kötü, hilebaz,
para avcısı, gizlice dolaşan bir grup - herkesten para kazanıyor ve
para harcamaya
cesareti yok! Şimdi onlardan nefret ediyorum, bir sansardan bile daha çok!"

"Şey, şimdi, dostum, bu garip. Boston'a veya Massachusetts'teki Salem'e veya Connecticut'taki Meriden'e bir süreliğine seyahat etseydin, Yankees hakkında oldukça farklı şeyler duyardın. Eğer insanların orada söylediklerine inanırsan,
yeryüzünde böyle insanların olmadığını düşünürdün."

"Bunun sebebi onlar hakkında hiçbir şey bilmemeleridir; ve bu onları
bilemeyecekleri için de değildir, çünkü bir Yankee her yerde koklayabileceğiniz bir
yaratıktır. O bölgelerde hiç kimse seyahat etmiyor olmalı - teneke kazanlarını, tahta saatlerini ve tüm fikirlerini satıyorlar."

"Ah, evet, yapıyorlar. O bölgelerde üretiyorlar. Bunu aynı sebepten biliyorum, Connecticut'taki bir evden, Meriden adlı bir kasabadan kendim de bir arsa aldım, orada neredeyse sadece saat üretiyorlar - buharla, beygir gücüyle ve makinelerle yapıyorlar ve sizi dakikada yüz veya iki yüz kişi üretiyorlar."

Seyyar satıcı, Batı'da deyimle, "omuzlarının üzerinden atlamıştı", arkadaşı, iyi gizlenmemiş bir tiksinti ifadesiyle, yanan közlerin üzerinden geri çekildiğinde, bunu yaparken haykırdı:

"Neden, sen bir Yankee değilsin, değil mi?"

Seyyar satıcı, kelimenin bir anlamıyla özel bir avukattı ve teknik bir ayrımın değerini, arkadaşı Avukat Pippin kadar iyi biliyordu.
Cevabı hızlı ve profesyoneldi:--

"Neden, hayır, senin fikrine göre ben bir Yankee değilim. Doğru, onların arasında doğdum; ama bu, bilirsin, bir adamı onlardan biri yapmaz mı?"

"Hayır, kesinlikle değil. Özgür bir adam olan her adam, hangi ülkeye ait olacağını seçme hakkına sahiptir. Babam İrlanda'da doğdu, ancak
kendini her zaman safkan bir Amerikalı olarak gördü."

Yaşlı adam babasının doğumunda bir paralellik buldu, bu da seyyar satıcının aldığı toprağın meşruiyetini
kendisine kanıtladı ve ikincisini
zorluğundan kurtardı.

"Ama işte viski her zaman yanımızda duruyor, sarhoş olmayı sabırla bekliyor. İşte, Nick Snell, evlat, ellerini pantolon cebinden çıkar ve kabakla birlikte dala doğru koş. Oradaki su
oldukça iyi, sanırım; ve yabancı, bir yudum aldıktan sonra,
bir lokma yeriz ve sonra yatarız. Sanırım, bunu yapmamızın
zamanı geldi."

Ralph Colleton dala doğru ilerlerken bu aile üyesiyle karşılaştı.

Nick Snell bir dahi değildi ve seyyar satıcı ile arabacı arasındaki diyalog tüm hızıyla sürerken genç tarafından kendisine yöneltilen geçici soruya kolayca cevap vermedi. Sanki ortak bir anlaşma varmış gibi ayağa kalktılar, çünkü adamın atının ayak sesleri kulaklarına çarptı; ancak tek bir adamın görünümünden memnun kalıp, onun atının yorgun halini görünce, iyi kadının şimdi önüne koymakla meşgul olduğu kaba neşeye katılması için onu davet etmekten memnun oldular. Çapa kekleri ve pastırmalar güzelce tütüyordu ve gencin yorgunluğu, onların görüş alanına ve burun deliklerine yaptıkları saldırıda en lezzetli çekiciliği algılamak için hiçbir isteksizlik duymadan duyularını harekete geçirdi. İkinci bir davet beklemedi, ancak birkaç dakika sonra -önce atını soyup, eyeri göçmenin yönlendirmesiyle vagonuna yerleştirdikten sonra- kendini onların yanına, yere attı ve önlerine serilmiş olan
güzel yiyecekleri tüketmeye istekli ve içten bir şekilde katıldı.

Bu oyunu uzun süre oynamamışlardı ki, kampta bagajları koruyan birkaç iyi bekçi köpeği alarm verdi ve tüm grup, keskin gözleri ve kurulu tüfekleriyle tetikteydi. Bir incelemeye başladılar ve belli bir mesafeden, yaklaşmakta olan atlıların ayak seslerini duyabiliyorlardı. Daha önce bahsettiğimiz haydutlar göçmen tarafından iyi biliniyordu ve onların ellerinden kaynaklanan çeşitli yaralanmalardan şikayet etmek zorundaydı. Bu nedenle, nöbetçilerini yerleştirmesi ve en cüretkar saldırıya bile hazırlanması şaşırtıcı değildi. Yabancılar ortaya çıktığında, güçlerinin bu düzenini en iyi şekilde sergilemişti. Savunmalara yeterince yaklaşmadan, çatışmaya neden olacak kadar dikkatli bir şekilde at sırtında dolaştılar, ancak başlangıçta yolcuya saldırmak gibi bir amaçları olduğu açıktı. Sonunda, altı kişiden oluşan gruptan biri öne çıktı ve dostça bir ses tonuyla, onlarla en dost canlısı şekilde bir arada olma isteğini gösteren bir şekilde onlara iyi akşamlar diledi. Yaşlı adam kuru bir şekilde cevap verdi, konuşmasında biraz alaycı bir kayıtsızlık vardı--

"Ay, yeterince iyi akşamlar, eğer ay batmamış olsaydı ve
yıldızlar çıkmış olsaydı, dürüst adamları haydutlardan ayırt edebilirdik."

"Ne, buralar haydut mu, ihtiyar bey?" diye sordu yeni gelen.

"Neden bana soruyorsun?" oldu sağlam cevap. "Kendi cebinden daha
fazlasına gitmeden, bunu söyleyebilmelisin."

"Neden, bu gece çok sertsin, ihtiyar erkeğim," oldu ziyaretçinin biraz
hırsız konuşması.

"Beni de sorunlu bulacaksın, Bay Gece Gezen: o yüzden iyi bir tavsiye al ve
tüm kemiklerin varken git, yoksa seni şimdi yarım dakika içinde eleştirinden
düşürürüm ve sana çam kozalaklarından oluşan keskin bir akşam yemeği veririm."

"Bu senin açından pek de nazik bir davranış olmazdı, ihtiyar dostum ve ben seni buna izin vermeye istekli olmayabilirim; ama, nazik olmaya pek meyilli görünmediğin için, sanırım yapabileceğim en iyi şey gitmek."

"Ay, ay, git. Bizden hiçbir şey alamazsın; ve bizim de
elimizde atmak istediğimiz bir kurşun yok. Seni rahat bırak, Jack Ketch bize kurşun kurtaracak."

"Ha, ha!" diye haykırdı aykırı, hep bir ağızdan ve daha sonra gelen kahkahalara koro halinde verdiği daha derin vurguyla, partide, ihtiyarın mizahının kuru ifadesi--

"Ha, ha! ihtiyar dostum--bu gece işinin ehlisin," diye devam etti ziyaretçi, arkadaşlarına doğru giderken; "ama, eğer sakıncası yoksa, Alabam'a varmadan önce seni dumana
tüttüreceğiz!"

Hırsız arkadaşlarına katıldı ve aralarında bir tür müzakere
konseyi belirlendi.

"Şimdi nasıl, Lambert! Sen tamamen suçlusun," dedi aniden, geri döndüğünde, partiden birine. "Bana yaşlı Snell ve iki oğlunun taşıdığı tüm kuvvet olduğunu söyledin, bense ayrıca iki tane güçlü, sağlam, hepsi iyi silahlanmış ve saldırıya hazır adam buldum. Yaşlı kadın da, yumruklarında ızgarayla ayakta dururken, el ele herhangi iki adama eşit."

Kısa boylu, kurnaz, inatçı ufak tefek bir adam olan Lambert, eğer böyle bir hata varsa, bunun nedenini açıklamaya çalıştı--"ama başlangıçta sadece üç kişi olduklarından emindi--sonradan yanlarına katılanlar olmalıydı. Teğmen diğerlerinin görünüşünü görebildi mi?"

"Gördüm," dedi komutan, "ve gerçeği söylemek gerekirse, onlar yaşlı adamın
grubundan değiller. Geceden beri ona rastlamış olmalılar. Peki, Lambert, aksı kesmeyi nasıl ihmal ettin? Dün gece çiftlik avlusunda durduğunda yeterince zamanın vardı ve sen yaklaşık bir saattir oradaydın. Araba dört ayak üzerinde ilk yapıldığı günkü gibi sağlam bir şekilde duruyor."

"Bunu yaptım, efendim ve tam da istediğim gibi yaptım. Onları geceye kadar taşıyacak kadar sağlam bir
yer bırakmayı hesapladım, çünkü devremizde işi bitirmek için tam zamanında aralarına
gireceğiz. Orman
belki de düşündüğümden daha güçlü, ama yarından daha uzun süre dayanmayacak, eminim, o zaman, eğer izlersek, onlarla birlikte yolumuza devam edebiliriz."

"Umarım öyledir ve onları izlemeliyiz, çünkü yaşlı adamın kaçmasına izin vermek doğru olmaz. Bildiğim kadarıyla, Mississippi'de arazi satın almak için elinde üç veya dört yüz dolar var ve bu kadar çok iyi paranın eyaletten çıkmasına izin vermek üzücü."

"Ama neden şimdi onlara saldırmıyoruz?" diye sordu grubun en gençlerinden biri.

"Çok iyi bir sebepten dolayı, Briggs--silahlılar, hazırlar ve neredeyse bizimle eşit sayıdalar; ve onların üzerinden geçebileceğimizden şüphem olmasa da, yine de bir veya daha fazlamızı geride bırakmaya niyetim yok. Ayrıca, yarın da uyanık kalırsak, böyle bir risk almadan işi halledebiliriz."

Bu kararlılık nedeniyle, oyunlarından hayal kırıklığına uğramış olan soyguncular, yine de beklenenden daha iyi bir ruh halindeydiler; ancak bu tür insanlar filozoftur ve insan hayatına karşı pervasızlıkları, bazı açılardan, onun iniş çıkışlarının uygun bir şekilde tahmin edilmesinin sonucudur. Yollarına devam ettiler, eski arabacının sağlam ve açık sözlülüğüne gülüyorlardı, liderleri olan ve daha önce Dillon adıyla duyduğumuz
kişinin onlara geniş bir şekilde anlattığı. Bir çığlık ve selamla, kamptan biraz uzakta olsalar da, yanlarından geçen yolcuları neşelendirdiler. Kampın kiracıları, böylece garip ama
şanslı bir şekilde bir araya toplanmışlardı, her şeyin sessiz olduğunu gördükten sonra, kendilerine tahsis edilen yerlere oturdular ve dinlenmek için uzandılar. Seyyar satıcı, "onların 'herkes bu spekülasyondan pek bir şey kazanmadı."

BÖLÜM XXVII.

KANUN DIŞILAR.

Kayalık ve ormanın en vahşi ve en az ayak basılmış girintilerinde,
Rivers'ın büyük başı ve lideri olduğu
kanun dışı çetesi,
yerleşim ve toplanma yerlerini belirlemişti. İki büyük kayanın yan yana gelmesiyle oluşan doğal bir oyuk, üçüncüsünün üzerine sarkmasıyla ve birkaç yapay eklemeyle, onlar için bir mağara oluşturuyordu.
-Çevredeki orman tarafından o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde
büyümüştü ve tepeler ile dik sırtlar arasında o kadar güzel bir şekilde
yerleştirilmişti ki, seyahat için çok az teşvik sağlıyordu--en mükemmel güvenliği
buldular.

Böyle bir barınağın, komşu ülke uygar bir halkın elinde olsaydı, onlara uzun süre fayda sağlayamayacağı doğrudur; fakat Çerokilerin yakın çevresi, medeniyeti geri tutarak, belki de seçtikleri konum kadar, onların aşırılıklarından dolayı daha önce birden fazla kez onları bulmaya çalışmış olan birçok kişinin incelemesinden korunmasıydı. Yer, Chestatee köyünden yaklaşık on mil veya belki daha fazla uzaklıktaydı. Yakınlarında hiçbir otoyol - hiçbir ana cadde veya kamu yolu geçmiyordu
ve kanun kaçaklarının politikası, izleri takip edilebilecek herhangi bir aracın kullanımından kaçınmaktı. Ayrıca, bunların kullanımı için pek de bir gereklilik yoktu. Danışma ve toplanma yeri, mutlaka onların ikametgahı değildi ve grubun çeşitli üyeleri, komşu köylerde ve _duraklarda_ ikamet etmeyi veya istasyonlar tutmayı daha karlı buldular (çünkü bu bölgelerde, yolcuların gecelik konaklama yerleri genellikle bu adla belirtilir) ve buralarda, çoğu durumda, ağırbaşlı ve ayık işçi adamlarının görünümüne bürünüyorlardı ve birçok açıdan bu üne sahip oluyorlardı.

Bu düzenleme, belki de sürdükleri yırtıcı yaşam için en iyisiydi, çünkü aksi takdirde kaybedecekleri
bilgiler için fırsatlar sağlıyordu. Bu şekilde, şu veya bu yolcudan, hedefinden, aklında olan nesnelerden ve yanında taşıdığı servetten haberdar oluyorlardı. Bu durumlardan birinde, yaşlı Snell'in yolculuğu ve sahip olduğu servetin miktarı hakkında bilgi edinilmişti; ve bir gece önce yaşlı adamın atlarına mısır getiren ve onu bir _thrip_ (güney para biriminde bilinen en küçük gümüş para, beş sentlik basım hariç) ile ödüllendiren değerli ahır uşağının şahsında, gözlük takmadan, kanun kaçaklarının aktif kaçakçısını tanıyabilirdik; o, aksını yarı yarıya kesmiş, tekerleklerini tüm yağlarından temizlemiş ve sonra hemen ertesi gece onu soymaya çalışmıştı.

Böylece etrafa dağılmış olsalar da, kanun kaçaklarını acil bir durumda bir araya çağırmak zor bir iş değildi. Aralarından en güvenilir olanlardan bir veya birkaçının sadece yolda bir tur atması ve on veya yirmi millik bir devre içinde barındıkları köylerden geçmesi gerekiyordu ve genellikle birkaç istasyona katı bir dakiklikle uydukları için, kısa sürede haberdar oldular ve ilk işaretle yola çıktılar. Atınızı getiren seyisin veya sığırları koyan çobanın kulağına bir fısıltı yeterliydi; ve meradan bir tayın yokluğu veya sürüden kaybolan genç bir düvenin
kaybolması, mal sahibine Tom, Dick veya Harry'nin ara sıra yokluğu için yeterli bir sebep sağladı: bu arada, büyük olasılıkla, gerçek bir adama "dur" diye bağırıyor veya bir sulkeyden bir gövde kesiyor veya sadece şımarıklık yaparak, belki de ona uzun bir kovalamaca yaşatan ancak emeğinin karşılığını hiçbir şekilde alamayan gezgini vuruyordu.

Dillon veya karta daha çok hitap etmek gerekirse, Teğmen Dillon, gün doğarken toplanma yerine geldi. Kanun kaçakları arasında hatırı sayılır bir nüfuza sahip bir liderdi ve Rivers'ın ardından en popüler kişiydi. Gerçekten de, bazı açılardan çok daha popülerdi; çünkü,
mesleğinde belki de o kadar becerikli olmasa da,
bu mesleğin komutasına o kadar uygun olmasa da, "sert demokrat"larla birlikte alınabilecek birçok niteliğe sahipti! O, iyi insanların prensiydi - alçak şakalar ve iğrenç anekdotlar konusunda çok bilgiliydi - raptiye oynayabilir ve oyunun her noktasında içki içebilirdi; ve gariptir ki, her zaman içmesine rağmen asla sarhoş olmazdı. Ayrıca, bu şekilde
başarmış ve bu başarılara bu şekilde eğilimli olmasına rağmen,
üstlendiği görevleri asla ihmal etmezdi. Hiçbir hoşgörü onu görevinden uzaklaştırmadı ve diğer yandan, hiçbir görev onu ciddiyete zorlamadı veya zorlamadı. Dikkatsiz, pervasız bir kılıçtı,
güneşe ve fırtınaya karşı aynı şekilde kayıtsızdı ve hayatı bir daire haline getiriyordu, bu da Sardanapalus'un en sevdiği metnini uygunsuz bir şekilde örneklendirmezdi.

Mağaraya, daha önce söylediğimiz gibi, gün ağarırken ulaştı.
Orman ve kaya sırtları boyunca geçerken duyulan tiz bir ıslık,
gözcülerin çeşitli istasyonlarını, sığınak yerlerine saldırılabilecek yollar boyunca özenle dağılmış olarak gösteriyordu, sanki
saldıran bir ordu tarafından kuşatılmışlardı. Geldiğinde kulaklarına gelen çeşitli konuşmaları ve soruları dinlemek için duraksamadan mağaraya doğru ilerledi ve kaptanın bir süredir onun gelişini endişeyle beklediğini, mağaranın iç girintilerini asık suratla tuttuğunu ve gece geç saatlere kadar geri döndüğünden beri sadece iki veya üç kez görüldüğünü ve sonra sadece bir anlığına, kendisi için soruşturma yapmak üzere dışarı çıktığında görüldüğünü öğrendi. Adamlarını farklı bir şekilde yerleştiren Dillon, liderinin kaldığı küçük daireye hemen girdi, kendisine söylenenlerden dolayı bu izinsiz girişin uygunluğundan emin oldu. Dış salondan kalın, kaba bir
perdeyle ayrılmış olan girinti, bir kirişten yere düşen, kabul için açıklıkları kayaya oyulmuş olan, tek bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılıyordu. Zincirden sarkan ve doğrudan dairenin karşısına uzanan bir direğe tutturulmuş tek bir lamba. Odanın ortasındaki küçük bir masa, bir parça pamuklu bezle, birkaç sandalye, kırık bir ayna ve köşede düzgünce duran bir rafta birkaç bardak ve sürahi, dairenin mobilyalarını tamamlıyordu. Kanun kaçağının oturduğu masanın üzerinde tabancaları vardı - kocaman ve hantal ama iyi yapılmış bir çift. Kısa bir kılıç, bir hançer ve benzer özelliklere sahip bir veya iki başka silah, sadece el ele mücadele amacıyla düşünülüyordu, onlarla birlikte duruyordu; ve resmi tamamlamak için,
şimdi zaten _tuhaf_ bir şey, bir sürahi brendi ve bardaklar bitişikti.

Rivers, dairenin perdesinin kaymasını veya
Dillon'un girişini görmedi. Derin bir tefekküre dalmıştı;
başı iki avucunun üzerine ağır bir şekilde yaslanmıştı,
gözleri ise Lucy Munro'nun boynundan kopardığı ve önünde duran
şimdi açılmış minyatüre derinden sabitlenmişti.
İç çekmedi - konuşmadı, ama
ara sıra, sanki yaptığı şeyin tamamen bilincinde değilmiş gibi,
önünde duran bileşik içkiden bardaktan aceleyle ve çaresizce içti, sanki güçlü duygunun onu
boğmasını engellemek istercesine. Bakışlarında,
üzgün bir ruhun varlığını gösteren, acı bir ifade ızdırabı vardı,
aslında, sefil hayatının en temel kaynaklarından biri olan bir şekilde şimdi her zamankinden daha güçlü bir şekilde iş başındaydı. Kendisiyle barışık olmayan bir ruhtu - kendi
uygulama zayıflığına kızmıştı - kendi
vahşi ve belirsiz kavramlarını gerçekleştirme ve elde etme yetersizliğine. Onunki, her adımda hiçbir şeyin bilinemeyeceğini keşfeden, ancak
faydasız uğraşıdan vazgeçmeyen birinin hırsıydı, çünkü keşfi yaparken bile,
kendi kişiliğinde,
bu özdeyişi yalanlayabileceğini boşuna umuyordu. Sürekli güneşe doğru uçarken, sürekli olarak
İkarus'un güzel Yunan masalını gerçekleştiriyordu; ve sürekli
içine düştüğü hayal kırıklığı denizi, çalkantılı gelgitleri ve sürekli
sürtünen dalgalarıyla, onu bir girdaptan diğerine
taşıyıp, sonsuza dek savaşarak ve sonsuza dek kaybederek. Daha önce de söylediğimiz gibi, teğmeninin girişi ve yaklaşmasının farkında değildi ve monologda, kısa aralıklarla, acı sözcükler dudaklarından dökülüyordu.--

"Sonuçta en iyisi bu--" diye düşündü. "Umutsuzluk gerçek felsefedir, çünkü kayıtsızlığa yol açar. Neden umut edeyim ki? Şimdi hangi umut var ki, bu gözler, o dudaklar, bu birçok zarafet ve o ifadenin imparatorluk gururu, insanların konuştuğu ve hayal ettiği, gökten yüksek bir ruh gibi görünen
-şimdi hangi yanılsama bana bunların
şimdi olduklarından daha fazla olabileceğini umut ettiriyor? Dünyanın yollarını umursamıyorum--ne de şimdi onun küçümsemesinin ve kanunsuzluğunun acısını hissediyorum; yine de
Keşke öyle olmasaydı, en başarılısınınki kadar güzel bir alanda iddiamı öne sürseydim ve onu baştan çıkarıp kazansaydım - sıradanlığın o çocuksu notalarıyla değil - o aşağıladığım ve onun da benden daha az aşağılamadığını bildiğim duygusal şeylerin o hastalıklı
söylemiyle değil.

"Yine de, bu alan benim olduğunda, şimdi istediğim gibi, bana daha fazla ne faydası oldu? O güçlü his - o zaman önündeki her şeyi, uzun çayır otları arasında hızla ilerleyen alev gibi, engelsiz bir güçle fethetmesi gereken yüce akıl neredeydi?
Gitti - yere serildi - dilsizleşti. Şiddetli tutku yukarı doğruydu ve kalbim o zamanlar kendimden daha fazla bir kanun kaçağıydı.

"Yine de bir umut - bir şans - bir yol var, onun sevgisine değilse bile,
en azından ona. Yapılacak ve sonra, en güzel cadı, soğuk,
sert ve bana karşı kalpsiz, her zaman olduğun gibi--her zaman
zafer kazanamayacaksın. Bunun üzerinde uyuyabilmeyi isterdim--Uyuyabilmeyi isterdim. Mutluluğun tek bir zamanı vardır - ama dikenin
iğnelemediği- alaycılığın ısırmadığı- alaycılığın tahriş etmediği- gururun ve ruhun küçülmediği- her şeyi bir fırtınaya ve duyular arasında bir yangına
dönüştürecek vahşi bir tutku olmadığı- ve o da - insanın unuttuğu zamandır! - keşke uyuyabilseydim!"

Konuşurken, başı ağır bir sesle masaya düştü, sanki
ifade edilen arzuyla birlikte gerçekten bilinçsizlik gelmiş gibi. Ancak
hızla başladı, çünkü şimdi, ilk kez, Dillon'ın varlığı
belirginleşti ve aceleyle portreyi yeleğinin içine soktu,
hızla davetsiz misafire döndü ve sertçe sözünün kesilmesinin sebebini sordu. Teğmen hazırlıklıydı ve hemen, sadece o
güvenilebilirdi, ama o zamanlar görevlerinin sıkı bir şekilde yerine getiren kimdi.

"Ben sizin çağrınıza geldim, kaptan. Nehirden yeni döndüm,
ve o bölgeden aşağı doğru inerken, beklediğimden biraz daha geç kaldım;
geldiğimde, beni sorduğunuzu duyunca,
hemen kendimi göstermekte tereddüt etmedim,
işin acil olabileceğini bilmiyordum."

"Acil," diye cevapladı kanun kaçağı, örtük özürden
tamamen memnun olmuş gibi. "Acil, Dillon, ve tekrar yola çıkmadan önce dinlenmek için pek vaktin olmayacak. Ben kendim bütün gece at sırtındaydım ve bir saat sonra yola çıkacağım. Ama ne bildireceksin?
Şimdi rüzgarda ne var?"

"Çok az şey duyuyorum, efendim.
Georgia muhafızlarının bir müfrezesi hakkında, yaklaşık yüz kişilik bir müfrezenin, özellikle bizim yararımıza gönderileceği hakkında bazı söylentiler var;
ama ben bunu bir hata olarak görüyorum. Gözleri daha çok madencilerin, Kızılderili altın arazilerinin ve onu kazanların üzerindedir, toplandıktan sonra onu alanların üzerinde değil. Ayrıca, Fullam'ın birliği ile Tracy'nin kazılarındaki madenciler arasında bir çalılık olduğunu duydum, ancak muhafızların en kötüsünü aldığı dışında hiçbir ayrıntı yok."

"Bu noktada zaten bilgilendirildim. Bu bizim için iyi, çünkü bizim pek işimizin olmadığı bir bölgede yetkililerin dikkatini çekecek. Ben de o kazada biraz rol aldım ve bu amaçla köpekleri görevlendirdim; ve sizinle kısmen bu konuda görüşeceğim, çünkü köyde bu işte büyük payı olan birkaç adamımız var, onları riske atmamalıyız ve orada kalmalılar. "

"Eğer fırça ciddiyse, kaptan, bu biraz
zorluk yaratacak; çünkü son zamanlarda işimizin o kadar çoğunu yaptık ki, hükümetin bunu ele almayı düşündüğüne inanıyorum ve
bunu rekabet olmadan yapmak için bizi aşağı çekmeyi düşünecektir. Amca
Sam ve eyaletler de bu konuda kavga ediyorlar ve duyduğuma göre, aralarında sıcak bir çalışma olacak gibi görünüyor. Gürcüler
konuda oldukça ateşliler ve nereye gidersem gideyim, başkanın, Kızılderililerin ve tüm yargıçların asılmasından başka bir şeyden bahsetmiyorlar. Tüfeklerini
fırçalıyorlar ve açıkça konuşuyorlar."

"Bizim için daha fazla eğlence--ama bunların hepsi boş. Her şey konuşmayla sonuçlanacak ve
olsun ya da olmasın, en azından bizim bununla hiçbir ilgimiz yok. Ama,
içki var -doldur- ve ikimizden biri uyumadan önce işimize bakalım."

Teğmen, Rivers'ın önerdiği gibi yaptı, Rivers oturduğu yerden kalktı,
bir süre dairede volta atmaya devam etti, belli ki derin bir meditasyon içindeydi. Birdenbire durdu, uzun süre ve yerine oturdu,
Dillon'a son birkaç gündür nasıl çalıştığını sordu.

Tekrarlamaya gerek olmayan bir anlatım, subaydan, sınır düzensizliğinin sayısız önemsiz ayrıntısının ana malzemeyi oluşturduğu bir anlatım izledi. Hikayesinde komplolar ve karşı komplolar boldu ve kanun kaçağı, subayının sözünü bir kereden fazla keserek, bazılarının hafifletilmiş boyutlarının önemsiz ayrıntılarını kısaltmayı umuyordu - bu amaç her zaman başarılı olmuyordu, çünkü Teğmen Dillon'ın sayısız erdemi arasında, ifadelerindeki kesinlik ve nezaket ihmal edilmemeliydi. Buna Ancak anlatım, kendisi tarafından istenmesine rağmen,
üstün, göç eden çiftçiyle sonuçlanan gecenin macerasını anlatmaya başlayana kadar pek dikkat etmedi.
Yolcuyu savunmak için beklenmedik bir şekilde yardım eden iki yabancının kişilerini anlattığında,
denetçisinin yüz hatlarına ve denizciliğine yeni bir ilgi
uyandı,
burada aniden ve enerjik bir şekilde onu durdurdu,
giyimleri ve görünümleriyle ilgili sorular sordu, bu da üstünün gereksiz ayrıntılara karşı duyduğu nefreti sık sık deneyimleyen
Dillon'ı biraz şaşırttı.
Bu noktalarda tatmin olduktan sonra, kanun kaçağı ayağa kalktı ve daireyi yavaş adımlarla adımlayarak,
anlatının önerdiği bir planı düşünüyor gibiydi. Aniden, uzun süre, sanki tüm gerekli ışıklar bir anda düşüncelerine yansımış gibi, sessizce bekleyen Dillon'a döndü ve şöyle devam etti:--

"Buldum," dedi yarı düşünceli bir şekilde, "Buldum, Dillon--öyle olmalı.
Söyle bakalım, adamın--adı neydi--dün gece kamp kurduğu yerden ne kadar uzakta?"

"Belki dokuz veya on mil, ya da daha fazla."

"Ve bugün için rotasını biliyor musun?"

"Şu anda gidebileceği tek bir rota var, izlediği rotayı takip ederek."

"Ve bunun üzerine gündüz on beş veya yirmi milden fazla gidemeyecek. Ama _onun_ için öyle değil--onun için öyle değil. O hızda hareket etmekten pek memnun olmayacak ve o şekilde onu yakalamak için hiçbir umut
olmayacak."

Rivers kendi kendine konuşuyordu ve Dillon, üstünün birçok zihinsel düzensizliğine alışkın olmasına rağmen, kanun kaçağının alçalmış kaşlarına ve alışılmadık kararsızlığına
baktığında bir tür şaşkınlık sergiliyordu.

"Kaptan kimden bahsediyor?" diye sordu.

"_Kimden?_--_ondan_--_ondan_!" üstünün oldukça ani cevabıydı, teğmeninin görüş alanındaki nesne hakkındaki cehaletine, o değerli kişinin o anda kaptanının halüsinasyonlarına duyduğu şaşkınlık kadar hayretle bakıyor gibiydi. "Kimden bahsetmeliyim - kimden bahsetmeliyim - lanetli, ölümcül ve tek, kim-" ve aniden durdu, zihni, şimdi kendisiyle yanındaki kişi arasındaki gerçek ilişkiyi kavrarken, ki bu, ruh halinin etkisiyle anlık olarak unutmuştu, tüm alışılmış tutarlılığıyla tasarımlarına devam etti.

"Dillon, dolaşıyorum ve yarı uykuluyum. Gerçek şu ki, bu uykusuzluk hareketiyle neredeyse bitkin düştüm. Son yirmi dört saattir eyerden beş saat bile kalkmadım ve elimde olanı - aslında ikimizin de elinde olanı - iyi yapmak istiyorsam, biraz daha dinlenmem gerekiyor."

Konuşmacının dilinde değilse bile, tavırlarında özür dileyen bir şeyler vardı; ve sözleri, eğer mümkünse, konuşmasının tutarsızlığı için bir mazeret gösteriyordu, geçirdiği fiziksel yorgunlukta - bu şekilde, mevcut durumda biraz utandığı
o zihinsel heyecan nedenlerinden şüpheyi uzaklaştırmak için. Bir bardak içkiyi boşaltıp hiç durmadan içtikten sonra, teğmene aynısını yapmasını işaret etti - o kişinin yanlış anlaması
mümkün olmayan bir öneri - ve sonra köyde ve çevresinde olan son olayların, bilmesi gereken bölümlerini anlatmaya devam etti. Bu olayların herhangi birinde kendi yetkisini dikkatlice bastırdı, çünkü eskilerin politikasıyla, hayatının erken bir döneminde, arkadaşına bir gün düşmanı olabilecekmiş gibi davranmayı öğrenmişti; ve böyle bir karar, kendisi gibi bir işle meşgulken, tutarlı bir şekilde sürdürülebildiği sürece, buna katı bir şekilde uyuyordu. "Dillon, senin yürütmeni istediğim ve tüm dikkatini vereceğin iş zor ve sıkıntılı ve yaratıcılık gerektiriyor. Mark Forrester dün gece, tahmin edildiği gibi, kendisi de bir Karolinyalı olan Colleton adında bir gençle kavga ederken öldürüldü. Eğer henüz böyle bir görüş yoksa, ben böyle bir görüş olacağına karar verdim ve amaca ulaşmak için düzenlemeler yaptım. Elbette katil yakalanmalı ve bu amaca da ulaşmak için nedenlerim var. O zaman sen bu iş için gideceksin. Onu alacak olan memur sen olmalısın."

"Ama nerede? Eğer ulaşılabilir bir mesafedeyse, zorluk olmadığını biliyorsun."

"Dinle beni; erişebileceği mesafede olmasına rağmen zorluk var. O, dün gece saldıracağın yaşlı çiftçiyle birlikte bulduğun adamlardan biri. Zorluk var, çünkü vahşi bir
hayvan gibi dövüşecek ve bir çıngıraklı yılan gibi yere yapışacak; ve onu birlikte bulduğun yaşlı adamın desteğiyle, acil durumda toplayabileceğin hemen hemen her
güce karşı koyabilecek. Tek korkum, iyi bir şekilde binmiş olması nedeniyle, şirketle birlikte kalmayacak, ama yavaş seyahat etmeleri gerektiği için, devam edip onları terk edecek."

"Bu, aksi halde olmaktansa bir memnuniyet kaynağı olmamalı mı--onu daha eksiksiz bir şekilde emrimize vermeyecek mi?"

"Hayır; senin gibi çok iyi bir hayvanı ve iyi bir başlangıcı olduğu için, yakında tüm takibi
arkasında bırakacak. Düşündüğüm ve hemen harekete geçilirse tam da gerçekleşecek bir plan var.
Şerif Maxson'ın aynı yolda yaşadığını biliyorsun; yanına iki adam almalısın, taze ve iyi atlar seçmelisin, sana vereceğim bir mektupla hemen Maxson'a gitmelisin ve o seni bu genç adamın tutuklanması için özel
vekiller yapacak. Şüphenin yasal bir emir şeklini almasını, tutuklanmasını ve gözaltına alınmasını yetkilendirmeye yetecek şekilde ayarladım. Suçunun kanıtı daha sonra değerlendirilecek."

"Ama Maxson bunu yapacak mı--reddetmesi mümkün mü? Biliyorsun, daha önce bir kez, Kızılderili şefi Enakamon olayında bize
eğilimi nedeniyle yargılanmakla tehdit edildi."

"Yapamaz--reddetmeye cesaret edemez!" dedi kanun kaçağı sabırsızlıkla ayağa kalkarak. "O, yerini ve hayatını benim emrimde tutuyor ve bunu biliyor. Beni reddetmeye
cesaret etmeyecek!"

"Son zamanlarda bizimle olan tüm ilişkilerinde çok titiz davrandı, biliyorsunuz, ve bizim yolumuzdan uzak durdu. Bunun dışında, son zamanlarda birkaç kamp toplantısında çok dikkatliydi ve bir adam aşırı dürüst görünmeye
başladığında, bence tüm taraflarca ona bakılmasının zamanı geldi."

"Haklısın Dillon, haklısın. Ben de bunu kağıda dökmemeliyim. Kendim gideceğim. Ama sen de benimle geleceksin ve yolda seni mahkeme oturumundan önce ve bitene kadar güvence altına almamız gereken bazı tutukluları çıkarmak için bir trene bindireceğim. Kendilerini komşularından daha dürüst olmakla suçlayacak kadar aptal olabilirler ve onları uygunsuz bir davranışta bulunmaktan uzak tutmak insani bir davranıştır. Birliğinin en iyi ikisine emir ver ve dördümüz için de atları eyerle. Yola koyulmalıyız."

Dillon talimatı yerine getirdi ve amirinin bir miktar heyecanla, herhangi bir iş meselesini düzenlemede alışılmadık bir şekilde, sert bir tavırla bir araya getirdiği konferansa geri döndü.

"Maxson bizi reddetmeyecek; eğer reddederse, onu eyer kayışlarımdan asacağım. Bu alçak seçimini bizim oylarımıza borçlu ve
bizim istediğimizi reddedecek mi? Kaderini çok iyi biliyor, tereddüt etmeyecek. Ve sonra, Dillon, bu çocuğun tutuklanması için görev aldığında,
mahmuzu esirgeme: onu at eti veya kişisel rahatsızlık riskine karşı güvenceye al. Yasalara veya bunlara benzeyen hiçbir şeye karşı gelmeyecek; ayrıca, aslında, hiçbir nedeni yok--"

"Hiçbir nedeni yok, efendim! Neden, Forrester'ı öldürdüğünü söylemedin?" diye sordu arkadaşı.

"Hafızanız keskin, teğmen; söyledim ve hâlâ söylüyorum.
Ama öyle düşünmüyormuş gibi yapıyor ve bunu size inkar etmekle kalmayıp, aslında kendisi de buna inanmasa hiç şaşırmam. Kendi
icatlarının yalanlarına inanmayı zamanla öğrenen adamlardan duymadınız mı? İnsanlar neden kendi yaptıklarının doğruluğundan şüphe etmiyor? Böyle adamlar var ve o da onlardan biri olabilir. Suçlamayı sert ve ciddi bir şekilde inkar edebilir, ama sizi aldatmasın veya peşinizden gelmesin.
Bunu ona kanıtlayacağız ve asılacak, Dillon--ay, asılacak, asılacak, asılacak--her ne kadar bu onun gözleri önünde olsa da!"

Bu şekilde, şefle astı arasında gerçekleşen diyaloğun ilerlemesinde, geveze kötü niyet
kötü adamın daha sakin akıllarını delecek ve
işin gizeminin karanlık görüntüleri ikincisinin duyularına
fışkıracaktı. Ancak Rivers, asla kendini fazla göstermeme yeteneğine sahipti; ve görünüşte çok şiddetli ve dizginlenemeyecek kadar öfkeli bir tutku tarafından acele ettirildiğinde, aniden kendini dizginler, keskin ve alaycı bir gülümseme dudaklarını kıvırırdı, sanki sadece kendi komuta güçlerinin değil, aynı zamanda tüm analizlere karşı
geçilmezliğinin de bilincindeymiş gibi.

Atlar artık hazır olduğunda, haydut tabancalarını takıp
hançerini koynunda saklayarak, omuzlarına kendisini tamamen gizleyen
büyük bir pelerin attı; ve teğmeni ve çetesinden iki güçlü adamla birlikte, hepsi hayranlık uyandıracak şekilde ve taze bir şekilde
atlarına binerek, şerifin meskenine doğru ilerlediler.

Rivers ve Munro ile gizli de olsa bağlantısı olan bu adam, sahip olduğu makama yükselmesini onlara ve o bölgede sandıklara atabildikleri oylara borçluydu ve makul olarak beklenebileceği gibi, onların yönetimi altındaki sıradan bir yaratıktı. Maxson, son günlerde, giderek artan yıllarla birlikte makul bir endişeden dolayı, sonunda meslektaşlarının, riski paylaşmaya zorlanırken, büyük oranda kârdan mahrum bırakıldığı suçlarının ağlarına bu kadar dahil olabileceğinden, titiz davranmış, mümkün olduğunca onlarla bağlantı kurmaktan kaçınmış ve kamuoyunun artan desteğini daha iyi sağlamak için, ne yazık ki, çok sık olarak, nitelikleri onlarla ölümcül bir düşmanlıkla gizleyen tüm o ahlak ve erdem dışsallıklarından yararlanmıştı. Ülkenin popüler deyimiyle, "dine kavuşmuştu" ve Cromwell döneminin değerli reformcuları gibi, yaptığı her şey ve söylediği her şey, Kutsal Kitap'ın yetkisine sahipti. Mezmurlar söyleyerek başlar ve biterdi
ve evinde yemekten önce dualar ve uykudan önce dualar,
dualar ve abdestler, şükranlar ve oruçlar, hane halkının hayvansal ihtiyaçlarını o kadar azaltmıştı ki, bir iç savaş
çıkmıştı ve şerif ile şerifin hanımı ayrı ayrı hükmediyorlardı,
meskeni aralarında eşit olarak bölüştürmüşlerdi ve her biri kendi egemenliklerini en kıskanç bir dikkatle yönetiyorlardı.
Başlangıçta yetkilerin dağıtımında açıkça devredilmeyen tüm haklar
kan davasına kadar ısrarla talep ediliyordu; ve bir zamanlar en belirgin şekilde, daha yumuşak cinsiyetten hükümdar tarafından başvurulan kılıcın veya daha doğrusu
sopanın hakemliği, Sternhold ve Hopkins'in en seçkin
parafrazlarından birinin ahenkli telaffuzunu ortada kesmişti; ve reform yapmış ve reform yapan şerifin kafatasını zedeleyerek, yaşadıkları bölgenin huzuru ve refahı için neredeyse yeni bir seçimin gerekli olduğunu hissettirmişti.

Ancak değerli mürit, eşinin büyük üzüntüsüne ve tüm gerçek inananların rahatına ve sevincine rağmen iyileşti. Kafasındaki çatlak iyileşmişti, ancak ailesini ayıran şey aynı kalmıştı--

"Parçalanmış kayalar gibi."

Erkek ve kadın arasındaki birlikteliği yalnızca halkın gözünde görünüşleri korumak için kesinlikle gerekli olan ölçüde biliyorlardı--efendisinin onurunu elinde tutması için gerekli bir konuydu; bu, onun aracılığıyla ona da onur ve kazanç sağladığı için, devam ettirmek zorunda olduğu politikasının bir parçasıydı.

Tam da kanun kaçağı ve ekibinin, tebligat memurunun evine giden, biçilmemiş ve yarı bitkilerle kaplı caddeden yukarı çıktıkları sabah, o güzel aile içi uyum bölgesinden küçük bir esinti geçmişti. İkisi arasında, oğulları Tommy'nin kahvaltı masasına gelmesinden önce pantolonunu giyme görevinin hangisine ait olduğu konusunda hoş bir tartışma olmuştu. O sabah, dışarıdan gelen bir etki, şerifi, bir süredir kendisine yüklenen ve bu nedenle zamanaşımı ve kullanım izni olan bir görevi yerine getirmemeye yöneltmişti. Erkekliğini ortaya koyması için talihsiz bir andı: çünkü, tam o sırada karısının zihninde olumsuz bir şekilde işleyen bir dizi koşul, deneyler yapmak için olabilecek en kötü ruh halindeydi. Efendisinin gerekli görevi yapmayı reddetmesini, bu nedenle, bir şaşkınlıkla, bir miktar zevkle karışık olmayan bir şaşkınlıkla duydu, çünkü bu, bir süredir sisteminde büyüyen ve biriken o öfkeli
mizaçların ona kusması için tam bir bahaneydi. Küçük şerif, _mahkemelerde_ ve _kamplarda_ uzun süre bulunmasından, belki de, uzun konuşmalar ve daha uzun vaazlar yapma kapasitesinden daha fazla bir arzu ve eğilim kazanmıştı, ancak her ikisinin de icrasında, hukukun teknikleriyle ve İncil'in ifadeleriyle hayranlık uyandıracak şekilde güçlenmişti. Kavga bir süredir devam ediyordu ve zavallı Tommy, çekişen taraflar arasında tamamen çıplak bir halde otururken, kavgacıların tam sesine güzel bir eşlikte bulunuyordu, pantolonu için acı bir şekilde ağlayarak. Uzun yıllar sonra ilk kez, hanımefendi, sevgi dolu ve yasal efendisinin anlayışı üzerinde önerilen etkide dil güçlerinin yetersiz kaldığını fark etti; ve ona saldırmanın başka bir yolunu bildiğinden, sonunda, pantolonu olmayan bebeği tereddüt etmeden düşürdüğü tabureyle boğuşurken, rakibinin ne metin ne de teknik olarak karşı çıkabileceği bir argümana sarıldı; o zaman, onun için şans eseri, erken gelen ziyaretçilerinin evin dış kapısını yüksek sesle çalması, öfkesi ile öfkesinin hedefi arasına girdi ve dindar şerifin hayatını başka olaylardan kurtardı. Çıplak çocuğu görüş alanından
uzaklaştıran anne, geri çekilirken efendisinin soluk yüzünde tabureyi sallayarak, bir iç daireye koştu, bir tavırla ve kelimelerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, bu geçici gecikmenin sadece intikam iştahını keskinleştireceğini ve saat geldiğinde dehşetini abartacağını söyleyen bir bakışla. Bu nedenle, memur tereddütlü bir adımla ve üzgün bir yüz ifadesiyle, onu daha az sorunlu olmayan, ancak daha az garip bir yargılamanın beklediği oturma odasına doğru ilerledi.

[Yazıcının notu: Orijinal kitapta bir bölüm numarası atlanmıştır.]

XXIX. BÖLÜM.

TUTUKLAMA.

Baş şerif, erken ve iyi bilinen ziyaretçilerinin önünde umutsuz bir sakinlik ve kayıtsızlık havasıyla belirdi, bunu başarma çabası arkadaşları tarafından kolayca fark edilebilirdi. İlk olarak, ev içi dünyanın o dehşetlerinden kurtulamadı; bunların kesintiye uğraması onu zamanında korumuştu; ayrıca, diğer yandan, kendisine yapılan ziyaretin, tefeci bir faizin alınmasıyla sonuçlanmayacağından da emin olamazdı. Daha önce de söylediğimiz gibi, dünyevi olduğu kadar manevi politikanın da etkisiyle, ikamet ettiği ülkenin bir bölümünde ve çevresinde küçük çapta aktif bir dindar olmuştu; ve mesleklerinin, aynı inancı paylaşan kardeşlerinden bazıları tarafından bir şekilde şüphe ve kuşkuyla karşılandığını bildiğinden, tüm uygulamalarında yakın ve dikkatli bir oyun oynaması gerektiğini hissediyordu. Bu nedenle, hiç gelmeyen, ancak çok sayıda kötü alamet olarak görülen ve gerçek karakterine dair iddiaları ve mükemmel bilgileri o kadar fazla olan kişilerin ziyaretlerinden endişe duyuyor olabilirdi ki, kendisini birçok açıdan tamamen onların insafına kalmış hissediyordu. Rivers ön hazırlıklara fazla zaman vermedi, ancak birkaç sıradan cümleden sonra doğrudan konuya girerek, elindeki işi belirtti ve kaçaklardan birinin tutuklanması için adalet memurundan yardım istedi. Konuda, kısmen şerifi kurtaran ve kanun kaçağının büyük ölçüde göz ardı ettiği bazı biçimsel zorluklar vardı. Bir tutuklama emri çıkarmak için uygun şekilde yetkilendirilmiş bir memurdan bir tutuklama emri gerekiyordu ve böylece Colleton'ın takibinin önünde yeni bir zorluk ortaya çıktı. Şerif, kanun kaçağının önerdiği kişileri, bir yargı memurunun emirlerini yerine getirmek için tam yetkiye sahip olmaları koşuluyla, vekil olarak atamaya en ufak bir itirazda bulunmadı; bunun ötesinde, titiz adalet infazcısı gitmeye isteksizdi; ve eşiyle olan önceki anlaşmazlıkta bu kadar uzun süre ayakta kaldıktan sonra, şimdi kendini hak sahibi hissettiği ve göstermeye cesaret ettiği
ne kadar büyük bir cüretkar cesaret stoğunun
harika olduğunu fark etti.

"Bunu yapamam, Usta Guy--imkansız--ilk olarak, yasalara göre herhangi bir emir verme hakkım olmadığını, ancak
doğru, onlara hizmet etmem gerektiğini görüyorum. Sonra, yine, bir sonraki yerde, 'yapmayacağım
başka bir sebepten dolayı, bu da en az onun kadar iyi, görüyorsun. Daha geçen gün, Efendi Guy, Rab korkusu üzerime geldi ve
din edindim; ve şimdi kendimi başka mahkemelerde bir işçi olarak kurdum, görüyorsunuz, insanlarınkinden daha fazla; ve etrafımda görmek isteyen gözler ve zavallı işçinin
geri dönüşlerine sevinen kalpler var. Yine de,
Efendi Guy, ben eski hizmeti unutacak adam değilim; ve eğer bu adamın bu şekilde öldürüldüğü doğruysa, şu anda kendim hiçbir şey yapamasam da, eski zamanlar ve kardeşinin katilinin de öldürülmesini gerektiren adalet uğruna, sizin isteğinizi yerine getirmenizin önüne geçebilirim."

Eski yaratığının kendi amaçlarına çekinmeden kendini verme konusundaki isteksizliğinden hâlâ rahatsız olsa da, kanun kaçağı teklifi kabul etmekte ve hemen yerine getirilmesi için baskı yapmakta tereddüt etmedi. Şerifle bir süredir bu konu hakkında tartışıyordu ve şaşkın ve inkar edilmiş bir şekilde, o değerli kişiyle yaptığı diyaloğun sonunda, başlangıçtaki beklentilerinin çok gerisinde kalsa da, bu açıdan bir uzlaşma ihtimalinin olduğunu görmekten çok memnundu. Ayrıca, konuyla ilgili otorite kokan bir şey olmadan herhangi bir işlemin zorluğunun da fazlasıyla farkındaydı; çünkü Colleton'ın karakterine dair daha önceki ve oldukça doğru bir tahminden, düşmanını tanıdığı için, bir tutuklamaya karşı sonuna kadar savaşacağını çok iyi öngörmüştü; ki, kanunlar ve bilinen bir memurun onayıyla, aksi takdirde kolayca tanıyacağı ve boyun eğeceği bir tutuklamaydı bu. Bu nedenle, şerifin konuşmasını kavrayan Rivers, bu fırsattan hevesle yararlandı ve bu işte, merhum yardımcısının ikiyüzlü ruhu ve yeni uyanmış ahlakından dolayı tamamen umutsuzluğa kapılmaya başladığı avantajları elde etti. Öneriye şu şekilde cevap vermeye devam etti:--

"Sanırım, Maxson, bu konuda senin dediğin gibi davranmakla yetinmeliyim,
ama aslında neden şimdi bu kadar titiz olman gerektiğini anlamıyorum,
çünkü ilçede senin güçlerinden herhangi birini belirleyebilecek veya bunların kapsamını ölçmeye cesaret edecek on kişi bile yok.
Planını duyalım, sanırım amacımıza uygun olacak ve
benim tek istediğim bu. Tek isteğim, biliyorsun, halkımızın
uyduruk veya mantıksız bir şekilde yabancılar tarafından öldürülmemesi."

Şerif, Rivers'ın sonuca vardığı duygunun ikiyüzlülüğünü gayet iyi biliyordu,
ama hiçbir yorum yapmadı. Tek bir gülümseme, meslektaşının doğası hakkındaki bilgisini kanıtlıyor ve bu yeni faaliyet için daha derin ve farklı bir nedenden şüphelendiğini gösteriyordu. Kanun kaçağına yaklaşarak, yarı fısıldayarak sordu:

"Cinayetin tanığı kimdi - yargıç adına kim yemin edebilir?
Bunu yapacak birini bulmalısın."

Rivers'ın sabırsızlığı yüzünden düşünmediği bir diğer nokta da buydu. Ancak uygun bir şekilde verimli olan, verimli zihni, şüphe gerekçesinin en azından yasanın tutuklama için gerektirdiği tek şey olduğunu düşündü ve öldürülen adamın cesedinin belirli koşullar altında bulunmasını zaten ayarladıktan sonra, iki memuru için vekil olarak komisyonlar sağlamakla yetindi ve köye gönderildi.

Burada, tahmin ettiği gibi, istihbarat çoktan alınmıştı - Forrester'ın cesedi bulunmuştu ve gencin kamasının üzerinde, Rivers'ın bıraktığı gibi kanla lekelenmiş halde bulunmasıyla, bir arama emrinin onaylanması için yeterli şüphe gerekçesi
tanıtılmıştı. Rivers'ın yapacak pek bir şeyi yoktu. Ancak kendisi hiçbir şey yapmayı başaramadı. Pippin'in yargıç olarak görevlendirilmesi için emir çıkarıldı ve şerif tarafından görevlendirilen iki memur, tüm köyün öfkesinin Ralph ile Forrester arasındaki yakın yakınlığın ve ikincisinin Rivers ile savaşmak için gönüllü olmasının asil ve karakteristik tarzının hatırlanmasıyla yeterince arttığı varsayılan katilin peşine düştü. Öldürülen adamın, bundan bağımsız olarak, kendi popülaritesi az değildi ve bu da ona, anısına son derece itibarlı, sıcak ve aktif bir sempati kazandırdı. Yaşlı Allen da, kızının anlattıklarından daha az olmamak üzere, derin acılar çekti. Zavallı kız, çok az konuşuyordu ve sessiz, hatta gözyaşısız olan üzüntüsü, kendi odasının yalnızlığıyla sınırlıydı. Ralph'a karşı açılan davanın kovuşturulmasında, tanıklığı kendisine fayda sağlayabilecek tek bir kişi vardı ve o da Lucy Munro'ydu. Kanıtlardaki en önemli ayrıntı ve ona karşı güçlü bir varsayımı oluşturan şey, öldürülen adamın cesedinin yanında hançerinin bulunması ve kanıyla kaplı olmasıydı; genç tarafından hançerin kaybolduğunu ve Munro tarafından olaydan önce ve herhangi bir suç belirtisi olmadan bulunduğunu kanıtlayabilen kişinin, en azından bu şüphe noktasından şüphelenilen kişiyi kurtarmakla kalmayacağı, aynı zamanda yükünü başka bir yere ve en kesin şekilde yerleştirebileceği açıktı. Bu, Rivers ve Munro'nun dikkate almadığı bir ikilemdi. İki komplocunun bir saat süren özel müzakeresi, karşılıklı güvenlik için izlemeleri gereken yolu belirledi; ve Munro yeğenine, teyzesi ve kendisiyle birlikte, makul bir bahaneyle, ülkenin başka bir bölgesine acilen ayrılmaya hazırlanması için gerekli bildirimi verdi.

Lucy, amacını bilmediği için, böyle bir öneriye itiraz etmedi; ve üçü, dolambaçlı bir şekilde yanıltmak için seçilmiş bir rotada birkaç saat süren yalnız bir yolculuğun ardından, daha önce tarif ettiğimiz gibi, haydutların korunaklı ve kayalık ikametgahına güvenli bir şekilde getirildi. Ancak, saldırgan özelliklerinin izleri, fazla endişeye neden olmayacak şekilde değiştirilmişti.
Savaş silahları dikkatlice gözden uzaklaştırılmıştı ve yeni gelenlerin konaklaması için, kısmen doğanın, kısmen de insanın eseri olan, gördüğümüzden farklı daireler ayrılmıştı.
Kanun kaçakları talimatlarını almıştı ve yakın ve sürekli bir şekilde etrafta gizlenip gözetleseler de, görünmüyorlardı.

Ayrıca, sadece bu konuda, suçlu taraflar gelecekteki güvenlikleri için gereken tedbirleri almamışlardı. Muhafız olayı, sonuçlanan aceleci anda tahmin edilenden daha fazla karışıklığa yol açmıştı; ve tavsiyeleri, bölge savcısının talimatına itaat eden, başa çıkabileceklerinden çok daha büyük bir devlet askeri gücünün yaklaştığı konusunda onları uyarmıştı. Bu nedenle, kendileri için ihtiyatlı bir şekilde, tespit edilmekten mümkün olduğunca uzak durmaya karar verdiler; ve daha önceki bir konferansın onları kısmen maceraya
ikna ettiği risklerden kaçınmaya karar verdiler. Ayrıca, Forrester'ın kaderinin, onun yerine düşünülen kurbanın ölümünü takip edebilecek olandan daha büyük bir heyecan yarattığından haberdardılar; ve,
o bölgede şimdiye kadar pek dikkate alınmayan bir ihtiyat alışkanlığı edinerek, tüm tehlikelere karşı hazırlıklı oldular ve aynı zamanda,
en azından,
komuta eden bir güç civarda olduğu sürece, sayısız vahşetlerini askıya almaya zımnen karar verdiler. Önceki dokunulmazlık onları
o kadar ileri götürmüştü ki, sonunda komşu ülke ayaklandı ve
tüm iyi sınıflar, heyecandan yararlanarak,
kendilerini uzun süredir
kötüleyenlere karşı öfkelerini ifade etmekte daha da cesurlaştılar. Şerif Maxson, bu etkilerden biraz ders çıkarmıştı veya onun endişelerinin üstesinden gelinmesinin daha az zor olacağını varsaymak adil olurdu.

Bu arada, Ralph Colleton'ın Forrester'ın katili olarak takibi, memurlar tarafından hararetle teşvik edilmişti. Takipçiler rotayı biliyorlardı ve ilerledikçe sık aralıklarla yeni atların kontrolüne sahip olduklarından, bilinçsiz gezginlere her adımda daha fazla yol kat ettiler. İkincisini gecenin geç bir saatinde dinlenmek için çekilirken gördük. Tüm tarafların geçirdiği çeşitli yorgunluklar altında, güneşin kendisinden biraz daha erken çekilmemiş olanlardan biraz önce doğması garip değildi. Oldukça geç bir saatte birlikte kahvaltı ettiler - arabacının ailesi, Ralph ve eski dostumuz seyyar satıcı. Aynı rotayı izleyen bu ikili, yemekten sonra, her iki taraftan da birçok teşekkürle göç eden gruptan ayrıldı ve birlikte yollarına devam ettiler. Bunce, yollarında gence köy hanındaki tüm o koşulların uzun ve ayrıntılı bir hesabını verdi ve kayıpları karşılığında Avukat Pippin'in iyi atını tutmaya karar veren ustaca düşüncesinden dolayı kendini biraz olsun tebrik etti. Bunu oldukça akıllıca ve takdire şayan bir performans olarak nitelendirdi ve bu şekilde ödüllendirilen birçok eylem kadar madalyanın altın onurunu hak ettiğini söyledi. Bu noktada arkadaşı pek bir şey söylemedi; ve seyyar satıcının ahlakının uygunluğunu tamamen kavrayamasa da, durumunun gerekliliği ve acil tehlikesinin aldatmacayı bir şekilde onayladığını kesinlikle görmedi. Bu fikri Bunce'a önerdi, ancak
hayvanı oldukça güvende olduğu anda geri getirmenin uygunluğundan bahsetmeye geldiğinde, spekülatör felsefesinin ahlaki değerini tamamen kavrayamadı.

Şerifin memurları, ikisi ondan ayrıldıktan birkaç saat sonra arabacıya rastladılar. Ondan aldıkları istihbarat hızlarını artırdı ve öğlene doğru yolcularımızın kendilerinden birkaç yüz metre ileride bir tepeye tırmandıklarını gördüler. Mahmuzun tekrar tekrar uygulanması onları bir araya getirdi ve Rivers'ın tahmin ettiği gibi,
Ralph tutuklanmasının yasallığı konusunda ikna olduğunda, onların esiri olmaya en ufak bir itirazda bulunmadı. Ancak
Bunce'un şaşkınlığı tarif edilemezdi. Kendini bitişik ormanda korumaya çalıştı ve ilk alarmda atını sessizce gizli yere doğru çekti, ancak kanunun soyguncu temsilcilerinin keskin gözleri ve hazır vicdansızlığı buna izin vermedi. Doğrudur, "söz konusu Ralph Colleton"dan başka herhangi bir kişiyi tutuklamak için bir emirleri yoktu - ancak Pippin'in atının uğursuz rengi ve hayvanı mükemmel bir şekilde tanımaları, onu kolayca teşhis etmeleri, seyyar satıcının işini yaptı. Bu nedenle, kanunların gözetimi altında, gencin Forrester'ın ölümüyle dehşete düşmüş bir şekilde geri döndüğünü görüyoruz - katil olarak kendisine yöneltilen şüphelere öfkeli, ancak sonuçtan iyimser ve her zamanki gibi kararlı ve korkusuz. Bunce için durum böyle değildi: yedi kenarlı çam raylarının acımasız görüntüleri vardı - acımasız düzenleyiciler - Lynch yasası ve o bölgelerde kötülük yapanların zevki için titizlikle uygulanan tüm o kaba ve korkunç cezalar. Ertesi gün ikisini de Chestatee'nin ortak hapishanesinde güvenli bir şekilde kilitli buldular.

BÖLÜM XXX.

CHUB WILLIAMS.

Colleton'ın genç zihni, ne kadar gezici olursa olsun, son birkaç gündeki garip ve hızla gerçekleşen değişiklikleri fark edemiyordu. Kalbinin ve umudunun çoğunu biriktirdiği evden kendi kendini sürgüne göndermiş, başıboş dolaşanların arasında bir gezgin, haydutlar tarafından saldırıya uğramış, suçlarının tanığı, adalet görevlileri tarafından takip edilmiş ve en sonunda bir suçlu olarak bir hapishane kiracısı! İlk şaşkınlık ve üzüntü duyguları yatıştıktan sonra, bu son maceranın sonucundan habersiz ve en kötüsüne hazırlıklı olarak, kalem ve kağıt istedi ve amcasına kısaca, maceralarını daha önce anlattığımız şekilde anlattı, kısmen evinden ayrılma aceleciliğini kabul etti, ancak bunu yapmasına neden olan gerekçelerin uygunluğunda ısrar etti. Edith'e ne söyleyebilirdi? Hiçbir şey, her şeyi. Ona yazdığı mektup, amcasına yazdığı mektubun içine eklenmiş olarak, tam da tarif etmeye çalıştığımız karakterdeki birinden beklenebilecek türdendi - Carolina'nın gerçek aristokratının - nazik ama kararlı - yatıştırıcı ama erkeksi - gerçekten ama yüce bir şekilde şefkatli - kaya gibi dokunmuş, hatta güneş ışığıyla yumuşamış; sıcak ve coşkulu ama genel olarak duygularında adil - insanlığa dair olağan değerlendirmesinde cömert ve tüm ilişkilerinde kusurlu bir şekilde cömert; paranın hiçbir değerinin farkında değil, ancak yüce amaçlar için - zevk ve medeniyete hizmet etmek gibi - zarif bir insanlık ve onurlu bir şefkat. Ralph, en saygılı şefkatle sevgisini tekrarladı - duaları için dua etti - ani kaçışındaki hatasını açıkça kabul etti ve zorluklarından kurtulur kurtulmaz kefaret sözü verdi; onunla konuşurken hiç şüphe duymadığı bir olaydı. Bu
görev bitince, zihni biraz rahatladı ve gardiyan yardımcısı tarafından avukat Pippin'e gönderilen bir notla onu hemen görmek istedi.

Pippin böyle bir davet beklemişti ve çoktan hazırdı.
Pişmanlıkları muazzamdı, ancak memnuniyeti de az değildi, çünkü bu ona bir süredir istediği, böylesine mükemmel bir beyefendiye hizmet etme fırsatı verecekti.
Ancak avukat, davanın kendi anlatımının her adımında başını profesyonel bir belirsizlikle salladı ve kısa süre sonra Ralph'ı gerçekten çok zor bir durumda olduğuna ikna etti.
Forrester'ın cesedinin bulunduğu zamanki durumunu; yanında yatan, adının baş harflerinin açıkça kazındığı kanlı hançeri; gece yarısı uçuşunu; Forrester'la öldürüldüğü gecenin akşamı yakın arkadaşlığı--yaşlı Allen ve ailesinin kanıtladığı bir gerçek; Forrester'ın gençle amaçlarını paylaştığı samimi özgürlük, eski sevgilisiyle yaptıkları ortak görüşmeden anlaşılıyor; ve kendi başlarına önemsiz olan ancak diğer ayrıntılarla bağlantılı olan ve ona karşı olan koşullar zincirini, mahkumiyetten kurtulmasını imkansız hale getiren bir dereceye kadar güçlendiren birçok başka küçük ayrıntı.

Ancak Pippin, müvekkilini teselli etmeye çalıştı ve ayrıntıların ilk gelişmesinden sonra, gencin doğal canlılığı geri geldi.
Kolayca umutsuzluğa kapılmadı ve cesareti ve güveni olayların baskısıyla arttı. Kaçışının tüm ayrıntılarının açık bir hikayesine girdi - Bayan Munro'nun bu işlemdeki rolü ve bu durumun kendiliğinden yaratabileceği olumsuz bir izlenimi ortadan kaldıracak şekilde açıklayabildiği bir hikaye. Hançere dokunduğunda hiçbir şey söyleyemedi. Kaybını keşfetmişti ama ne zaman kaybettiğini bilmiyordu. Bulunduğu şekil, iddia ettiği kayıp gerçeği kanıtlanmadığı sürece elbette ölümcüldü; ve danışan taraflar bundan umutlu değildi. Yine de umutsuzluğa kapılmadılar ve yaklaşan duruşma günü için savunmayı hazırlama görevine devam ettiler. Davanın teknik kısımları, celplerini çıkaran, ciltler dolusu notlar alan, konuşmasının ek kısmını yazan ve bütün gece oturup bunları hafızasına kazıyan avukat tarafından yönetiliyordu.

Ralph ile görüşmesinde gereken her şeyi yaptıktan sonra, avukat, müvekkilinden çok daha büyük bir suçlu olarak gördüğü birini, davetsizce ziyaret etmeye devam etti.
Şanssız seyyar satıcı Bunce'un götürüldüğü hücre, eskisininkinden çok uzak değildi ve avukatın hızlı adımları aradaki mesafeyi
kısa sürede aştı.

İnsan, komşusunu gördüğünde, bu sefer Bunce'un Pippin'e baktığı kadar mutlu olmamıştı. Sevinci, ziyaretçisi için en tatlı ifadeleri buldu ve sevinci gerçekten bulaşıcıydı. Avukat da sevinmişti, ancak memnuniyeti çok
farklı bir kökene sahipti. Şimdi en sevdiği atını geri alma ihtimali vardı - başka bir yerde seyyar satıcıya anlattığı, köpek kadar uysal ve geyik kadar çevik olan o güzel hayvan. Atının güvenliğinden haberdardı ve seyyar satıcıya olan öfkesi biraz azalmıştı; ancak, aşağı zihinlerde ortak olan güç bilinciyle birlikte, onu kullanma konusunda güçlü bir istek geldi. Seyyar satıcının yasal anlamda hiçbir suç işlemediğini ve yalnızca güven ihlali nedeniyle bir medeni davada sorumlu tutulabileceğini biliyordu. Ancak, mal satıcısının yasanın yaptığı ahlaktaki avantajlı ayrımlardan habersiz olduğundan ve bu nedenle suçlunun korkularıyla oynayarak eğlendiğinden şüpheleniyordu. Çok fazla acıma duygusuyla dolu bir ifade takındı ve uzun bir iç çekerek, eski dostunun zihnini adaletin son dehşetlerine hazırlama zorunluluğundan pişman oldu. Fakat Bunce kolayca korkan bir adam değildi. Kendisinin de ifade ettiği gibi, gölgelerden korkmak için
çok uzun zamandır insanlar arasında dolaşıyordu ve bilgili avukatın gözyaşlarına -gerçekte bazı içsel şüphelerle de olsa- sert bir şekilde cevap verdi. Ona, eğer başı derde girerse, itiraflarının rahatsız edeceği başka kişileri tanıdığını
anlattı; ve belirli bir profesyonel beyefendinin, teknik açıdan hiçbir şey bilmese de,
hukuk baroları başlığı altında değerlendirilebilecek bazı uygulamalarına oldukça doğrudan imada bulundu, vb.

Avukat, ikisinin arasında daha çekingen olandı ve gücünü
azaltmayı gerekli gördü. Kısa süre sonra meseleyi yarıda bırakmanın karlı olduğunu gördü ve mallarının yıkımında yer alan komşu çiftçilerden ikisine karşı tazminat davası açmak için seyyar satıcıyla anlaşmalar yaptıktan sonra -ki bu çiftçiler, yardımcılarından daha az suçlu oldukları için ülkede kalmaya cesaret etmişlerdi- Bunce hapishaneden çıkmakta zorluk çekmedi. Başlangıçta onu tutuklama hakkı yoktu; ancak suçluluk bilinci ve diğer bazı çirkin endişeler, tüccarın sinirlerini o kadar gevşetmişti ki, tutuklama emrinde adının yer alıp almadığını sormayı hiç düşünmemişti. Pippin ona düzenleyicilerin artık korkulmaması gerektiği, yargıcın geldiği, büyük jürinin suçlulardan birkaçına karşı faturalar bulduğu ve hala çalışmalarına devam ettiği konusunda güvence vermeseydi, cesaretinin ve özgüveninin şu anda göründüklerinden çok daha az olması muhtemeldi; Devlet ordusundan bir müfrezenin istasyona emredildiğini; ve işlerin böyle bir savaşçı gösterinin izin verebileceği
kadar
medeni göründüğünü. Bunce'un bu yeni koşullar altında davranışının ne kadar korkusuzca tavizsiz olduğunu düşünmek şaşırtıcıdır.

Ancak seyyar satıcı, gözaltından serbest bırakıldığında,
daha az şanslı olan arkadaşını unutmamıştı. Ralph Colleton'ın zindanında sık sık ziyarette bulunurdu; tutuklu ile avukatı arasındaki tüm mesajları iletirdi; ve insan türü hakkındaki keskin bilgisiyle, savunmasının yapılacağı malzemeye az da olsa katkıda bulunurdu. Genç tarafından daha önce hiç beslenilmemiş veya sadece bir an için beslenmiş olan şüpheyi, şu anki tutuklanmasının, bu amaçla kasıtlı olarak yapılmış bir planın sonucu olduğu şeklinde ileri sürdü; ve meselenin tüm yönetimini Rivers'a yüklemekten çekinmedi.

Ralph, kanun kaçağının kötü niyetli nefreti hakkında bildiklerini yalnızca kendisine anlatabilirdi; Lucy Munro'dan başka kimsenin
belirleyemeyeceği bir gerçek. Ancak onun kanıtı, Rivers'ın yalnızca bir suç
işlediğini kanıtlayacaktı; onu başka bir suç
işlediği suçlamasından kurtaramayacaktı. Yine de, çok şey önemliydi ve geri kalanı için kayıplara güvenilecekti.

Ama ne Lucy'nin ne de ev sahibinin ailesinden herhangi birinin
bulunamadığı bilindiğinde, tüm tarafların dehşeti neydi! Mahkeme celbi süreci geri döndü ve genel görüş, bu kadar güçlü bir ordunun yaklaşmasından endişe duyan ve son işlemlerdeki yetkisinin, kendisi gibi suçlu olmasına rağmen, bu kadar çok kişinin elinde uzun süre gizli kalamayacağından emin olan Munro'nun batıya kaçtığı yönündeydi.

Bu şekilde bilgilendirilen gencin zihinsel ızdırabını pek iyi kavrayamazdı. Bir süre tamamen bitkin düştü ve kendini umutsuzluğa kaptırdı. Seyyar satıcının yalvarışları ve avukatın öğüt ve nasihatleri onu canlandırmakta eşit derecede başarısız oldu; ve neredeyse kasvetli istifasını benimsemek üzereyken, alçak bankında otururken, başı eline düşmüş bir şekilde, parmaklıklı pencereden içeriye tek bir güneş ışığı düştü - hücresine tahsis edilmiş tek pencere.

Tanrı'nın gülümsemesi, o yalnız ışık gencin hastalıklı ruhuna göründü ve bir anda güçlendi. Öğrenilmişlerin derslerinden ve bilgelerin akıl yürütmelerinden bahsedin! - bir serseri esinti, dalgalanan bir su, tatlı güneş ışığının bir bakışı, hüzünlü kalp için felsefenin tüm yalvarışlarından daha fazla teselli
verir. Daha yüksek bir öğretmenin mektuplarını getirirler.

Bunce, bu hüzünlü davada avukatla birlikte aktif bir yardımcıydı.
Tüm soruşturmaları yaptı - her yere gitti. Her yeri aradı
ve hiçbir emekten kaçınmadı; ama sonunda umutsuzluğa kapıldı. Soruşturmalarıyla hiçbir şey elde edilemedi ve kendisi umut etmeyi bıraktı ve Ralph'ı umutlandırmayı bıraktı. Avukat tüm sorulara yanıt olarak başını salladı
ve tüm şişkin
sahtekârlar için emniyet valfi olan gizemli bir ifade takındı.

Bu durumda, genç adamın atını alarak, son bir keşif çabasıyla Bunce çevredeki kırsala doğru yola koyuldu. O, daha önce insanlarla olan ilişkilerinde alışkın olduğu tüm ortak yolları kullanmıştı; şimdi, zar zor algılanabilen ve daha önce hiç görmediğini
hatırladığı bir yola girmeye karar verdi. Mil mil, kıvrımlarını takip etti. Vahşi ve görünüşe göre ayak basılmamış bir bölgeydi. Tepeler, etrafındaki ovadan engebeli bir şekilde yükseliyordu - çatlaklar kaba ve dik - daha çok, katı kayadan gelen ani güçle patlayan mazgallara benziyordu. Ormanın göründüğü yerde, yoğun ve karmaşıktı - çalılar ve çalılıklarla doluydu; yetersiz olduğu yerde, Macbeth'teki cadıların seçtiği
mahvolmuş fundalık hiç de uygunsuz bir benzerlik olmazdı.

Bu kasvetli bölgede insan varlığından umutsuz olan seyyar satıcı, sık sık yaşadığı hayal kırıklığının ardından, sanki
hoş olmayan düşünceleri dağıtmak istercesine yoluna devam etti. Ancak aniden, dolambaçlı patikada bir dönüş onu garip görünümlü bir figürle karşı karşıya getirdi, boyu beş fitten fazla değildi, ne çocuk ne de erkekti, kaba giyimliydi ve görünüşe göre herkesin konuştuğu, sadece ağaçlar ve kayalar dışında, hayatı boyunca aşina olmadığı biriydi.

Okuyucu Çeroki midillisi hakkında bir şeyler duymuştur - bindiği hayvanlardan biriydi. Küçük ama sıkı yapılı ve dayanıklı bir yaratıktır - büyük bir cesarete, inatçı bir dayanıklılığa ve günlük yolculuklarda dörtnala koşmaktan nadiren azalan bir aktiviteye sahiptir. Bu hayvanlara olan artan talep, başlangıçta, atların yağmalanmasından boğazların ve keselerin kesilmesine kadar pek de alışılmadık olmayan bir geçişle kolayca geçen bir topluluğu var etmiş ve çalıştırmıştı; bu tür bir uygulamanın onları içerdiği çeşitli suç dereceleri arasında pervasızca açgözlülüklerinde neredeyse hiç ayrım yapmıyorlardı. Görünüşte biraz kaba olsa da, yeni gelen kesinlikle zararsız görünüyordu - hatta neredeyse aptalca görünüyordu. Gülümsemesi hoştu, ancak en kaba tanımın aydınlatıcı hatlarıydı ve sesinin tonları, o kasvetli bölgede muhtemelen herhangi bir sesin öyle görüneceği seyyar satıcının kulaklarında bile müzikaldi. Bunce'a o bölgenin _patois_ dilinde çok sosyal bir şekilde hitap etti; ve tanışma töreni, gecikmeden veya zorluk çekmeden, her iki tarafta da gerektiği gibi aşıldı. Güneydeki vahşi doğada, aslında, çok fazla resmiyet gerektirmez ve gezgini "selam dostum, iyi tanışmış" yapmak için kabul görmüş görgü kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalmak hiç de gerekli olmaz. O bölgede, çekingenlik veya katılık kokan her şey, kararlı bir düşmanlıkla veya açıkça kabul edilen bir küçümsemeyle cezalandırılır; ve daha kaba bölgelerde, güreş veya viski içme gibi sosyal işlere katılmayı reddetmek, titiz kişiliği, düzenli bir kazıklama maçı ve dövüşünün daha şüpheli zevklerine getirmiştir. Uysal bir alışkanlık, tüm sınıflar arasında en sevilmeyen şeydir. Öte yandan, tavır özgürlüğü kolayca güven kazanır ve kalp, insan koşullarındaki eşitsizlikleri tanımayan, ilgisiz bir tavırla hemen kazanılır. Toplum ve Doğanın kendi
özel meskeninde devam eden varlığı, tüm geleneksel ayrımları bir kenara bıraktı ve insanlar
ortak bir zeminde buluştular. Böylece, birbirlerine tamamen yabancı olsalar bile, "nasılsın, dostum" veya "yabancı?" - "_nereden_ geliyorsun?" - "_nereye_ gidiyorsun?" - "güzel" veya "kötü hava" - duruma göre - alışılmış ön konuşmalardan sonra, tanışıklık kurulmuş ve aşinalık iyi başlamıştır. Mevcut durumda durum böyleydi. Bunce
insanları iyi tanıyordu ve en gönülsüz tavrını sergiledi. İkisinin atları, efendileriyle aynı şekilde, benzer
ulaşımlar yaptılar; ve kısa bir süre sonra, boyunları paralel çizgiler halinde birleşti.

Ancak Bunce, yabancıdan daha az iletişimciydi. Yine de kafası ve kalbi doluydu ve Yankee karakteriyle tutarlı olandan daha özgürce konuşuyordu. Ralph'in ikileminden bahsetti ve palyaço sempati duydu; onu ortaya çıkaran arayışı ve şimdiye kadar karşılığını alamadığı emeklerini anlattı; sonraki Pazartesi gününü gencin yargılanma günü olarak adlandırarak bitirdi, bu arada gerçek suçludan hiçbir şey keşfedilemezse -çünkü seyyar satıcı Ralph'in masum olduğundan bir an bile şüphe etmemişti- "işlerin aleyhine olacağından ölümcül şekilde korkuyordu."

"Bu da zor olacak -şimdi yabancı- başkalarının yaptıkları yüzünden asılmak çok zor bir zorluk. Ama sanırım buna karar vermesi gerekecek."

"Ah, hayır! Şimdi öyle deme, dostum, yalvarırım. Seni böyle düşündüren ne?" dedi endişeli seyyar satıcı.

"Neden, sadece _duyduğum_ şeyden. Kendin söyledin ve ben de
sanki tohumunu ben
atmışım gibi
inandım," basit
taşralı adamın cevabıydı.

"Ah, evet. Sanırım şimdi onunla bu çok kötü bir şans. Küçük bir ayrıntıyı
öğrenebileceğimi düşünüyordum, anlıyor musun--"

"Hayır, anlamıyorum."

"Elbette bilmiyorsun, ama bu benim fikrim. Herkesin bir fikri var, biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum."

"Elbette bilmiyorsun, ama sana bunu söylüyorum. Şimdi
bilmelisin--"

"Bana _zorunlu_ deme, yabancı, eğer istiyorsan ellerimizi
uzak tutalım. Hiçbir adamın bana _zorunlu_ demesine izin vermem. "

"Zarar yok dostum, zarar vermek istemedim," dedi endişeli seyyar satıcı,
bazen kurnazca konuşan ama bazen de seyyar satıcının aklının güvenliği konusunda şüphelerini uyandıran bir konuşmada konuşan tanıdığı hakkında ne düşüneceğini bilemeden. Tüm laf kalabalığından
kaçınarak ve anlatımından "görüyorsun" ve "biliyorsun" ifadelerini çıkararak,
genç için tanıklık sağlamadaki yetkisini ve
şimdiye kadar yaşadığı başarısızlıktan bahsetmeye devam etti. Sonunda,
eğitiminin kapsamına giren
olabildiğince dikkatli bir şekilde anlatmayı başardığı hikayesinin akışında, Lucy Munro'dan
bahsetti; ama onun adını anmadan garip arkadaşı onu
kesti:--

"Bak, yabancı, eğer Bayan'ı
tutacak olarak kullanmazsan, seni hemen yalarım Kızın adı. O Bayan Lucy. Onu tanımıyor muyum ve
görmedim mi ve ben, Chub Williams, dedikleri gibi,
onun yürüdüğü havayı seven kişi değil miyim?"

"Bayan Lucy'yi tanıyor musun?" diye sordu seyyar satıcı, bu ılımlı keşfe bile hayran kalarak, öneki ismine dikkatlice eklerken
--"şimdi, Bayan Lucy'yi tanıyor musun, dostum ve
onu nerede bulabileceğimi söyler misin?"

"Sence tanıyor muyum ve sen de onu arıyor olabilir misin? Şapkamı çıkar, yabancı, ama sana saldırmak için can atıyorum."

"Ah, şimdi, Bay Williams--"

"O isme cevap vermeyeceğim. Eğer perlit olmak istiyorsan bana Chub Williams de. Annem bana her zaman Chub der ve bu yüzden onu seviyorum."

"Şey, Chub," dedi diğeri, oldukça babacan bir tavırla, "Sana temin ederim ki
Bayan Munro'yu sevmiyorum--ve--"

"Ne! Bayan Lucy'yi sevmiyorsun. Neden, herkes onu sevmeli. Şimdi,
eğer onu sevmiyorsan, seni gebertirim, yabancı, hemen."

Zavallı seyyar satıcı genç hanıma uygun bir sevgi beslediğini söyledi--tam olarak ona eş olarak bakacak türden bir sevgi değildi, ancak bir süre sonra, sakatlığının yanı sıra, kısmen aptallığın daha ciddi laneti altında çalıştığını keşfettiği birinin endişelerini tatmin etmeyi başardı. Bunu yaptıktan ve arkadaşının tuhaflıklarını çeşitli başka şekillerde pohpohladıktan sonra, diğer noktasını övgüye değer bir inatla sürdürdü.

Sonunda Chub'dan kendi hikayesini öğrendi: annesiyle birlikte ormana nasıl kaçtığını, kocasının kötü muamelesinden nasıl acı çektiğini: kendi çalışkanlığıyla onun ihtiyaçlarını nasıl karşıladığını ve ona uzun bir süre boyunca ihtiyaç duyduğu tüm konforları nasıl sağladığını; ve sonunda öldüğünde onu nasıl terk ettiğini--ormanı çocuk--yalnız,
şimdiye kadar bir amacı olan
o zahmetleri sürdürmek için, o ise ona
toplum ve sempati karşılığında. Ondan en düzensiz şekilde alınan bu ayrıntılar,
anlatının daha önemli
kısımlarına ön söz olarak yapılmıştı.

Görünüşe göre, zararsızlığı onu o bölgenin vahşi yağmacıları tarafından bile rahatsız edilmeden tutmuştu ve hala ormanlık alanda çalışarak dar bir geçim kaynağı sağlamaya devam ediyordu ve
diğer yaratıklar arasında olsa da, kendisi için
yardımseverlikten yoksun kalacak olan
o insanlıkla hiçbir ilişki aramıyordu. Lucy'nin köyden haydutların barınağına taşınması sırasında, onun kişiliğini ve biçimini bir anlığına görmüştü ve o zamandan beri ikinci ve benzer bir zevk için
çevreyi gözetlemeye başlamıştı. Şimdi seyyar satıcıya, bu olaydan bir süre önce kendisinin
keşfettiği
saklanma yerini bildirmişti; ama Rivers'dan duyduğu korku yüzünden, ona karşı alışılmış bir korku
duyduğu için, hiç içeri girmeye cesaret edememişti.

"Eh, onu görmeliyim," diye haykırdı Bunce. "Korkmuyorum, çünkü
görüyorsunuz ya, Bay Williams--Chub, demek istediğim, bu sadece adalet ve zavallı genç beyefendinin hayatını kurtarmak. Korkmamalıyım ve daha fazla korkmayacağım. Benimle oraya gitmez misin, Chub?"

"Aklıma gelmiyor, yabancı. Guy karanlık bir adam ve annem ormanda at sürerken
uzak durmam gerektiğini söyledi. Guy konuşmuyor--ateş ediyor. "

Seyyar satıcı macerasına eşlik edecek birini bulmak için çeşitli çabalar sarf etti;
ama bunu boşuna buldu ve doğru olanı yapmaya karar verdi,
gereklilikle daha kararlı hale geldi ve Chub'ın rehberliğini talep etmekle yetinerek, patikada cesurca ilerledi. Ormanda belirli bir noktaya
geldikten sonra, ana yoldan çok dolambaçlı bir şekilde ayrıldıktan sonra, rehber seyyar satıcıya uzun ve kaba bir kaya çıkıntısını gösterdi, o kadar kaba, o kadar vahşi ki, hiç kimse yılan ve kurttan başka bir şeyin meskenini
bulabileceğini tahmin edemezdi. Ama aptala göre, Lucy Munro orada saklanıyordu. Chub seyyar satıcıya talimatlarını verdi,
sonra, komşu çalıların arasına sakladığı atından inerek, aceleyle ve bir maymun çevikliğiyle, manzaranın üzerine sarkan komşu bir ağaca tırmandı.

Tek başına kalan Bunce, korkuları. Şimdi
kendi kendine dayattığı maceradan yarı pişmandı; kendi pervasız
insanlığına şaşırıyordu ve belki de tek bir düşünce olmasa bu denemeden tamamen vazgeçebilirdi. Gururu, deforme olmuş Chub'ın
zayıflığına gülme fırsatı bulamamasıyla ilgiliydi. Bu nedenle,
atından inerek, onu komşu bir ağacın asılı dalına bağladı ve tavrında biraz umutsuz meydan okumayla, etrafında somurtkan bir şekilde yükselen sessiz ve korkutucu kaya kütlesine doğru kararlılıkla ilerledi. Bir anda, yarı akıllı ama tamamen cahil olmayan cücenin
ona işaret ettiği giriş geçidinin kasvetli gölgesinde gözden kayboldu.

BÖLÜM XXXI.

HAYVANCILARIN KAYA KALESİ.

Ancak Bunce'un hazırlıkları, ilerlemesiyle en çok ilgilenenler tarafından önceden görülmüş ve sağlanmıştı; ve değerli esnaf yasak bölgeye girişini daha yeni gerçekleştirmişti ki, arkadan yakalandığını hissetti. Aniden gelen korkudan ve özgür iradenin herhangi bir kullanımından kaynaklanan bir enerjiyle mücadele etti; ama boşuna mücadele etti. Kendi
kollarına bağlı olan kollar onları çelik bir kavrayışla bağladı; ve birkaç dakika süren
çaresiz çabanın ardından, bir veya iki ünlem, yarı şaşkınlık, yarı itiraz, "Merhaba, dostum, ne demek istiyorsun?" ve "Şimdi diyorum ki, dostum, daha iyi yapmış olurdun--" mücadele sona erdi ve onu güvenceye alan görünmeyen kişilerin ambarında sırtüstü yattı.

O sırada bu kişileri ayırt edemedi; geçit mağara gibi karanlıktı ve açıkça doğanın olduğu kadar sanatın da eseriydi. Gözlerinin üzerine bir mendil bağlanmıştı ve kendini yükü hiç taşımayanların
omuzlarında taşındığını hissetti. Birkaç dakika süren, içinde bulunduğu duruma özgü kaygının Bunce'u sık sık haykırışlara ve yalvarışlara sürüklediği ilerlemeden sonra, yere indirildi, gözlerindeki bandaj çıkarıldı ve bir kez daha serbestçe hareket etmesine izin verildi.

Ancak, büyük şaşkınlığına rağmen, her boy ve yaştan kadınlardan başka hiçbir şey
görmedi. Onu getiren adamları boşuna aradı.
Artık görünmüyorlardı ve dışarı çıkışları o kadar sessizdi ki, talihsiz seyyar satıcı, daha yumuşak cinsiyetten kişilerin gerçekte onu esir alan kişiler olduğuna inanmak zorundaydı.

Gerçekten de mücadeleyi bu kadar kolay mı bırakmıştı? Bu düşünce yeterince
utanç vericiydi; ve yine de etrafına baktığında, kendi direniş çabalarından daha fazla tatmin oldu. Hayatında hiç bu kadar güçlü yapılı kadın görmemişti: bunlardan neredeyse hiçbiri, tek bir dövüşte, bir strateji olmadan onu kolayca devirebilirdi. Birçoğunun
yüzleri ona tanıdık geliyordu; ama onları daha önce nerede görmüştü?
Hafızasının gücü onu tamamen yarı yolda bıraktı ve kendini
şaşkınlığına teslim etti.

Etrafına baktı ve sahne gergin bir zihni
etkilemek için gayet hesaplıydı. Doğaüstü ressam için uygun bir sahneydi. İçinde bulundukları küçük daire büyük ölçüde doğal kayadan oluşmuştu; bir çatlak oluştuğunda, boşluğu dolduracak şekilde devrilmiş devasa bir çam ağacı, doğanın yarım bıraktığı işi tamamlamıştı; ve yanlarda burada ve orada bırakılmış bir veya iki kaba oyuğun -kendileri de dışarıdan gizli kalacak şekilde örtülüydü-
düzenli bir şekilde inşa edilmiş bir konutun tüm kompaktlığı vardı. Odanın üstünden sarkan bir kirişe asılı tek ve küçük bir lamba, dışarıdan ödünç alınan ışıkla birlikte alındığında, yalnızca yerin karanlık ve belirsizliğini görünür kılmaya yarayan zayıf bir ışık veriyordu. Zevklerinde dramatik bir şeyler olan yaşlı kadınlar, etraflarındaki her şeyin genel görünümüne göre, kasvetli giysiler giymişlerdi; ve talihsiz seyyar satıcı hayretle bakmaya devam ettikçe, korkusu gözlemindeki her ileri adımla birlikte arttı. Ancak, yaşlı kadınlar teker teker hareket etmeye başladı ve hareket ettikçe, şimdi önünde ve şimdi arkasında - gözleri onları her taraftan takip ediyordu - sonunda, grubun arasında, aradığı varlığın küçük ve narin formunu keşfetti.

Gerçekten de, Lucy Munro ve teyzesi, garip toplulukta pasif bir karakter sergiliyordu. Bu cesaret vericiydi; ve Bunce, böyle bir beklentinin kendisine sağladığı memnuniyetteki hayretini unutarak, onlara doğru ilerlemeye çalıştı, ancak beldam birliğinin bir kolunun onu mağaranın tabanına geri düşürerek kurtarıcı bir seğirmesi onu tekrar içinde bulunduğu durumu düşünmeye yöneltti. Ancak, konuşmasını engelleyemedi - konuşurken, yaşlı kadınlar eğrelti otlarının fırçalarıyla yüzünü elleriyle selamlasalar da, bu da ona hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlık veriyordu. Ama artık geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti; ve kırılmış bir şekilde - hem kendi telaşı ve şiddeti hem de maruz kaldığı kesintiler yüzünden kırılmış bir şekilde - Lucy'ye Colleton'ın durumu hakkında yeterince şey söylemeyi başardı, onda en acı verici karakterde bir ilgiyi yeniden canlandırmak için. İleri atıldı ve kuşatılmış seyyar satıcıdan daha fazlasını istemek üzereydi; ama ikisini de sorumlu tutanların böyle bir işleme izin verme politikası yoktu. Yaşlı kadınların en güçlülerinden biri şimdi sahneye çıktı ve Munro'nun sesi olduğunu anlamak zor olmayan sert bir sesle genç kızı uzaklaştırdı ve onu iki hizmetçiye emanet etti. Ama o hâlâ duymak için çabalıyordu ve Bunce konuşurken, onun
kaldırılması gerçekleşmeden önce onun anlatımındaki ayrıntıların çoğunu toparlayabildi.

Artık maskaralık sona erdi ve Bunce başka bir yere götürüldükten sonra, maskeliler yerel kıyafetlerine geri döndüler, belirli bir amaç için giydiklerini bir kenara attılar. Hırsızların saklandığı yerin başka ve daha güvenli bir bölümündeki seyyar satıcı, uzun ve karanlık bir hapis cezası olasılığıyla teselli buldu.

Bu arada, küçük dostumuz Chub Williams maceradaki payı için kendi özel cezasına çarptırılmıştı. Bunce topuklarına vurulduktan hemen sonra, her şeyi yöneten Rivers, teğmeni Dillon eşliğinde mağaranın sığınağından ilerledi, ikisi de tüfeklerle silahlanmıştı ve tek kelime etmeden, Chub'ın tünediği ağacı seçerek, talihsiz çocuğun kafasına kasıtlı olarak nişan aldı. Tehlikeyi anında gördü ve ilk sözleri karakteristikti: "Şimdi yapma, yapma, şimdi, sana söylüyorum, Bay Guy, Chub'a vurabilirsin!"

"O zaman aşağı in, seni serseri!" diye cevap verdi, gülerek, silahını indirerek, casusun inişini beklerken. "Ve şimdi, Bur, sana bir veya iki ceviz ağacı
yırmamam için ne diyorsun?"

"Adım Bur değil, Bay Guy; adım Chub ve adımın dışında
çağrılmaktan hoşlanmam. Annem bana her zaman Chub derdi. "

"Peki, Chub--en çok hoşuna gittiğine göre, en iyi ihtimalle bir ağaç--o ağaçta ne yapıyordun? Nasıl cesaret edip evime casusluk edip
başkalarını oraya gönderiyorsun? Konuş, yoksa seni diri diri derisini yüzerim!"

"Hadi, yapma, Bay Guy! Yapma, yalvarıyorum! Böyle konuşmak doğru değil ve ben bundan
hoşlanmıyorum!--Ama orası senin evin mi, Bay Guy, gerçekten?--gerçekten orada mı yaşıyorsun, yıl boyunca? Şimdi, yapmıyorsun, değil mi?"

Kanun kaçağı önündeki nesneyi düşünürken hiçbir vahşilik göstermiyordu.
Garip bir doğa! Gözlerinin önündeki dışlanmışın zihninin ve bedeninin şekil bozukluklarını akraba bir şey olarak görüyor gibiydi. Böyle bir duyguda sempati gibi bir şey var mıydı? Yoksa bazen şiddete yüceltici bir özellik katan ve burada ve orada, ahlaksızlığın yüzüne neredeyse kurtarıcı bir ifade verebilen o ahlaki güneş ışığının bir dokunuşunu sağlayan o sapkınlık mıydı? Birkaç dakika aptalı dikkatle ve zihninin düşüncelerle meşgul olduğu belli olarak inceledi. Elini sonunda omzuna koydu ve konuşmak üzereydi ki, şekil bozukluğu olan kişi sanki dehşet içindeymiş gibi dokunuştan geri çekildi - gerçekten de yüzünün her bir noktasında açıkça görülebilen bir his.

"Şimdi, Chub'a dokunma, Bay Guy! Annem senin karanlık bir adam olduğunu söyledi ve
bana senden uzak durmamı söyledi. Bana bir daha dokunma, Bay Guy; bundan hoşlanmıyorum."

Kanun kaçağı, düşünceli bir şekilde teğmenine şöyle dedi: "Ve bu eğitim.
Kim bunun öneminden şüphe edebilir? Kim bunun orijinal doğayı devirmediğini ve
tamamen yok etmediğini söyleyebilir? Bu zavallı dışlanmışın bencil annesi, onun kendisine hizmet etmekten
kurtulabileceğinden korkarak, ona diğer tüm insanlardan kaçınmasını öğretti ve hatta ona
iyi davrananlar bile bu zavallı bağımlıya böyle tarif edildi.
Başkalarının sempatisi onun için en büyük lütuf olurdu; yine de
annesi onu öyle eğitti ki, öldüğünde, onu yalnız bıraktı.
Benim hakkımda anlattıklarını, söylediği gibi ve hiç şüphem yok ki, onun
kendi dudaklarından duyuyorsunuz. Bu anlatı, insanlıkla olan diğer ilişkilerim söz konusu olduğunda doğru; ancak onunla olan bağlantım söz konusu olduğunda doğru değil. Açlıktan ölmek üzereyken ve bu çocuk, hasta ve güçsüz, onun hizmeti için pek bir şey yapamadığında, o yaşlı yaratığa yiyecek sağladım. Kulağına asla sert bir söz söylemedim veya ona kaba davranmadım; yine de bu, benim hakkımda verdiği karakterdir ve bu, aslında, diğerlerinin hepsine verdiği karakterdir. En dar bencillik duygusu, onu kasıtlı olarak tüm insanlığı yanlış tanıtmaya yöneltti ve daha kaba bir sonuç üretti, türünden birini, diğerlerinden daha fazla sempati ve birlikteliğe ihtiyaç duyan birini uzaklaştırarak." 

Rivers böyle konuşurken, aptal en aptalca dikkat havasıyla dinledi. Başı bir omzuna düştü ve bir eli kısmen onu destekledi. İlki sözlerini bitirirken, Chub mümkün olduğunca dik bir duruşa kavuştu ve genel ifadesine uyabilecek kadar önemli bir şekilde şunları söyledi: 

"Chub'ın annesi Chub'a karşı iyiydi ve Bay Guy ona karşı hiçbir şey söylememeli." 

"Ama Chub, gelip benimle yaşamayacak mısın? Sana iyi bir tüfek vereceğim - bunun gibi bir tüfek ve benimle her yere seyahat edeceksin." 

"Öfkelendiğinde Chub'ı döveceksin ve onu tüfekle insanları vurmaya zorlayacaksın. Bunu istemiyorum. Eğer insanlar Chub'a kötülük derlerse, onları yumruklarıyla yalayabilir. Chub seninle yaşamak istemiyor."

"Peki, nasıl istersen. Ama içeri gir ve evime bak ve nerede yaşadığımı gör."

"Ve yabancıyı tekrar görebilecek miyim? Onu yalayabilirim ve ona bunu söyledim. Ama bana Chub dedi ve onunla arkadaş oldum."

"Evet, onu göreceksin ve--"

"Ve Bayan Lucy de--Bayan Lucy'yi görmek istiyorum--Chub onu gördü ve dün Chub'la konuştu."

Kanun kaçağı ona her şeyi vaat etti ve bundan sonra başka bir zorluk olmadı. Bilinçsiz aptal artık tereddüt etmedi ve rehberlerini takip ederek--hapishaneye girdi. Kanun kaçaklarının şu anki ikametgahlarında daha fazla güvenlikleri için, durumun böyle olması gerekiyordu. Saklandıkları yerin sırrı çok fazla kişinin elindeydi; ve liderler arasındaki müzakere konusu artık bu yerin devam etmesinin uygunluğuydu. Ülkenin yakında devlet birlikleri tarafından istila edileceğinden emindiler. Muhafızların katledilmesi olayından önce, bu kaynaktan keşfedilme korkusu yoktu; bu da geri çekilmelerinde birçok kişinin gizlenmesini gerekli kılıyordu; bu kişiler, o zamana kadar, bu kaynağın varlığından tamamen habersizdi. Buna ek olarak, bu artık seyyar satıcı ve aptal tarafından biliniyordu; ikisi de, bunu kamuoyuna duyurabilmeleri durumunda, bu konuda gizlilik için hiçbir nedene sahip değildi. Son ikisine ilişkin zorluk, onları haydutların nihai zorunluluklarından muzdarip olma riskiyle karşı karşıya bıraktı ve iki esirin nasıl bertaraf edileceği konusunda keskin ve gizli bir istişare yapıldı; ancak o kadar çok kan dökülmüştü ki, çoğunluğun hissiyatı, özellikle de kalelerini yalnızca belirli ve kısa bir süre tutabilecekleri hatırlandığında, bu şiddet derecesine daha fazla başvurmaya isyan etti. Bu nedenle, kendileri saklandıkları yerde kaldıkları sürece, Bunce ve Chub'ın zorunlu olarak esir olarak kalmaları kararlaştırıldı. Bu şekilde kararlaştırıldıktan ve buna göre düzenlemeler yapıldıktan sonra, son iki esir, diğer bölümlerinden daha fazla güvenliğe sahip olması nedeniyle seçilen bir hücreye atandı; bu, amacına uygun olarak güvenini yeterince koruyacak gibi görünüyordu. Bu arada, Lucy Munro'nun çektiği acılar, daha önce ifadesini gördüğümüz gibi, duygularının karakterinden gayet iyi anlaşılabilirdi. Kendi dairesinde -hücresi diyelim, çünkü bir tür onurlu esaret altındaydı- seyyar satıcının verdiği hikayeyi derin bir melankoli içinde düşünüyordu. Hikayenin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu ve ne kadar çok düşünürse, sefaleti o kadar keskinleşti. Ancak bir gün geldi ve Ralph
Colleton'ın yargılanması gerekiyordu; ve onun kanıtı olmadan, onun suçtan -utanç ve fiziksel acıdan- kurtulma umudunun olamayacağının gayet farkındaydı. Tüm resim, heyecanlı hayal gücünün önünde büyüdü. Toplanan kalabalığı gördü -infaza götürüldüğünü gördü- ve duyuları, hayal gücünün korkunç çağrışımları altında sendeledi. Kendini yatağına attı ve düşünmemeye çalıştı ama boşuna. Saat başı daha da yoğun bir şekilde heyecanlanan zihni sonunda neredeyse çıldırdı ve kendisi de bilincine vardı - her türden bilincin en kötüsü - aklının artık egemenliğinde güvende olmadığının. Hâlâ kararlı olan iradesinin güçlü bir çabasıyla, kurbanı üstünde asılı duran ölümden kurtarmanın en iyi yolunu düşünmeye çalıştı; ve bu nesne üzerinde düşünürken hayal gücünün daha incelikli işleyişini susturmayı başardı. Bu incelemede beynine birçok düşünce geldi. Bir ara, tanıklığının dikkatlice kaydedileceği bir mektubu iletmenin imkansız olmadığını düşündü; ancak bir haberci bulmanın zorluğu ve böyle bir ifadenin herhangi bir işe yarayıp yaramayacağına dair şüphe, onu başka yollar aramaya karar verdi. Sıradan bir zihin ve bireyin kaderine orta derecede ilgi duyan biri, böyle bir adımla yetinirdi; ancak böyle bir zihin ve böyle duygular yüksek ruhlu ve canlı Lucy'ninkiler değildi. O, kişisel tehlikeden korkmuyordu; ve çok putlaştırdığı genci, onu tehdit eden felaketten kurtarmak için, o felaketle, en karanlık haliyle, gönüllü olarak karşılaşmaya cesaret ederdi. Bu nedenle, amaçladığı şey için yapacağı tüm çabalarda esas olarak kendisine güvenmeye karar verdi; ve bu nedenle amacı, davaya katılmak için zamanında köye dönmekti.

Ancak bu nasıl yapılacaktı? Kendini bir esir gibi hissediyordu; üzerindeki kısıtlamaları biliyordu ve tüm hareketlerinin titizlikle gözlemlendiğinden şüphe duymuyordu. Öyleyse nasıl devam edecekti? Bir temsilciye ihtiyaç vardı; ve başlangıçta kendisini bu şekilde
saldıran zorluk üzerinde kendi kendine düşünürken, kulakları kayanın bitişik bölümünden gelen, sohbet eden kişilerin seslerine çekildi.

Seslerden biri tanıdık geldi ve sonunda diyaloğun çeşitli yerlerinde kendi adını açıkça seçti. Kısa süre sonra, hapishanesi kendisine bitişik olan seyyar satıcının burun tonlarını ayırt etti, sadece büyük bir toprak ve kaya duvarı ile ayrılmıştı, kaba ve engebeli kenarları doğal olarak kusurluydu, bir duvar amacıyla, kilin serbestçe kullanılmasıyla, çatlaklara ve her yarığa büyük kütleler halinde sıvanarak, uygarlığın daha mükemmel yapıları için önemsiz bir özür değildi.

Sonunda, duyduklarından, bu şekilde sınırlandırılmış olan ikisinin dost canlısı olduğundan tatmin olarak, bulundukları dairenin ötesinde duyulmayacak kadar düşük tonlarda konuşarak, onlara komşuluğunu anlamalarını sağladı. Bu şekilde, tüm zorluklarının kendisine önerildiği ve Colleton'ın hayatını kurtarmak için kesinlikle gerekli olan şeyi bildiğini söylemekten çekinmediği seyyar satıcıyla sohbet edebildi.

Bunce, planın daha da ilerletilmesi için çeşitli önlemler bulmakta gecikmedi, ancak bunların hiçbiri, tarafların hiçbirine nasıl çıkacaklarını gösterme amacına hizmet etmedi ve aptal olmasa, başarıdan
ümidi kesmiş olmaları muhtemeldi, sonunda genç için bir şey yapma umudunu tamamen hayali olarak bir kenara atacaklardı.

Ancak Chub, birincil yardımcı olarak geldi. Lucy'nin sesinin yumuşak tonlarını duyduğu ilk andan itibaren, uzun tırnakları ve parmaklarıyla, araya giren duvarın çeşitli çatlaklarını doldurmak için yapılmış çeşitli kil kütlelerini çıkarmakla meşguldü ve şimdiye kadar kayanın kendisinden büyük bir kareyi ayırmayı başarmıştı, bunu da mümkün olan tüm özen ve dikkatle, mazgaldan kaldırdı. Bunu yaptıktan sonra, bir dairedeki nesneleri belirsiz de olsa ayırt edebildi ve böylece taraflar birbirleriyle biraz daha yakın bir
tanımaya başladı. Bu kadar çok şey yaptıktan sonra, Lucy'yi görmekle yetinerek, emeklerinden vazgeçti ve ona sabit ve aptal bir hayranlıkla bakmaya devam etti. Bu işi o kadar sessizce sürdürmüştü ve kızla Bunce, çeşitli planlarını tartışmakla o kadar meşguldüler ki, Chub'ın onlara kendi önceki düşüncelerinden daha iyi bir zorluk çözümü sunma yolunda kaydettiği muazzam ilerlemeyi fark etmemişlerdi. Bunce bir çeyrekte ne kadar çok şey yapıldığını gördüğünde, kendini karşı duvarda benzer deneylere adadı: ve bir zindan olarak, kalmaları gereken konutun, güvenlik için gereken birkaç şeyden üzücü şekilde
eksik olduğunu keşfetmenin memnuniyetini yaşadı. Lucy'nin hücresinden ona uzattığı küçük bir demir kazma yardımıyla, kilin kayanın işlerini yapması için gerekli olduğu birkaç yerden dış duvarı deldi ve aletin uygulanmasının ardından dairedeki ani ışık akışından, az bir emekle ve kısa sürede en azından serbest havaya ve daha sıcakkanlı gök kubbesinin altına kaçabileceklerini algılamanın memnuniyetini yaşadı. Bu keşfi yaptıktan sonra, geceye kadar başka bir şey yapılmaması gerektiğine karar verildi ve açtıkları açıklıkları bir şeyle doldurduktan sonra, daha dikkatli bir soğukkanlılıkla gelecekteki ilerleme hakkında istişare etmeye başladılar. Gecenin iyice çökmesine izin verilmesi kararlaştırıldı - Lucy erken yatacaktı, önce Munro ve teyzesinin, daha çok birlikte olduğu - Rivers, onun taşınmasından beri çok fazla görüş alanından uzak kalmıştı - onu akşam yemeğinde, her zamanki alışkanlıklarından sapmadan görmeleri sağlanacaktı. Bunce rehberlik görevini üstlendi ve Chub, Bayan Lucy'nin ona söyleyeceği her şeyi yapmaya istekli olduğunu ifade ettiğinden, hücresinde ara sıra, sanki sohbet ediyormuş gibi, onları takipten yeterince önce haberdar etmek için gerekli olduğu düşünülen süre kadar kalması kararlaştırıldı - Chub'ın hemen onay verdiği bir talep. Partide tüm meseleye nispeten kayıtsızlıkla bakan tek kişi oydu. Bir adamın hayatının tehlikede olduğunu biliyordu - kendisinin hapiste olduğunu hissediyordu
ve çam ağaçlarının arasında olmayı tercih edeceğini söyledi - ama genç kızın kalbini rahatsız eden bir duygu yoğunluğu yoktu, ruhu insanlığın en asil kıyafetlerini giyerek onu en seçkin karakter üstünlüğüne yükseltti - cücenin de arkadaşına hizmet etme kaygısı yoktu, bu da seyyar satıcının daha dünyevi özelliklerini bir kenara atmasına neden oldu - sadece emredildiği gibi yaptı ve daha fazla umursamadı. Bayan Lucy, dedi, annesi gibi tatlı bir şekilde konuştu ve Chub, Bayan Lucy'nin ondan istediği her şeyi yapardı. Hükümetinin ilkesi basitti ve bir hükümdar seçtikten sonra itaatini esirgemedi. Üç tutuklunun hazırlıkları böylece devam etti, karanlık -uzun zamandır beklenen ve titrek duygularla selamlanan- sonunda kanun kaçaklarının sessiz çiftliğine çöktü.

BÖLÜM XXXII.

KAÇIŞ.

Gece hızla yaklaşıyordu ve her zamanki dinlenme saati gelmişti. Lucy
titreyen bir kalple ama cesur bir ruhla, projesinde ısrar etmek için asil bir kararlılıkla
dairesine çekildi. Korkuyla
dolu olmasına rağmen, bir an bile verdiği karardan geri dönmeyi düşünmedi. Karakteri, kadınlarda sık rastlanmayan bir birleşmeye, küçülen nezaketle
erkeksi ve etkili bir kararlılığa hayranlık verici bir örnek oluşturuyordu.

Munro ve Rivers, saklandıkları yerin etrafında yaptıkları bir gezintiyle her şeyin sakin olduğuna dair güvence aldıktan sonra, hikayemizin önceki bir bölümünde anlattığımız gibi, ikincisinin küçük odasına geri döndüler ve planlarını daha ayrıntılı olarak tartışmaya başladılar. Ev sahibinin zihni çok huzursuzdu. Yaşamının, dinlenmenin ve sabit bir ikametgahın gerekli olduğu o dönemine gelmişti; ve daha önceki erkekliğin alışkanlıkları ne olursa olsun, zihin macera heyecanlarını arzulamayı bırakmış ve tüm gezici özelliklerini terk etmiş veya terk etmek istemişti. Bu duygu durumuna gelmişti ve kendisine uzun zamandır söz verdiği dinlenme ihtimalinin gerçekleşmesini engelleyen koşullar, azımsanmayacak bir huzursuzluk ve sabırsızlıkla karşılanıyordu. Şu anda, meslektaşları gelecek için olumlu bir düzenleme yapamıyorlardı. Munro hem mahallede bir şekilde edindiği mülkü, hem de başka bir bölgeye taşımasının imkansız olduğu mülkü terk edecekti; ve gariptir ki, güçlü bir yerleşim duygusu -ev sevgisi- eğer herhangi bir yerde evi olduğu düşünülebilirse- daha az titiz arkadaşıyla neredeyse bir tutku olarak kabul edilebilirdi. Böylece yerleşmiş olarak, askeriyenin yakında mahalleden çekileceğini umarak oyalandılar, çünkü bu ancak devlet tarafından büyük masraflarla idare edilebilirdi; ve sonra, ülke sadece nominal olarak yerleşmiş ve neredeyse hiç dikkate alınmaya değer olmayacak kadar seyrek olduğundan, eski veya herhangi bir
uygulamaya kolayca ve daha fazla endişe duymadan geri dönebileceklerinden emin oldular. Ancak, onları bu şekilde kasıtlı hale getiren zorunluluk, aynı zamanda, ikisinde de ortak olmayan kasvetli bir ruh hali yaratma etkisine sahipti.

"Bakalım, Munro," dedi daha umutsuz kabadayı; "Sonuçta, ilk düşündüğümüzden daha az endişelenecek şey var. Bir hafta içinde mahkeme
bitecek; bir hafta sonra muhafızlar çekilecek; ve sadece bu süre boyunca karanlıkta kalmamız gerekecek. Sanırım
şu anda bulunduğumuz yerde tamamen güvendeyiz. Geri çekildiğimizi bilen ve sorun çıkarabilecek tek kişiler, bizim elimizde güvende. Biz izin verene kadar
zorlukla kaçacaklar ve bunu yapmadan önce, bize daha fazla ihtiyatlı olma zorunluluğu
vermeyeceklerini göreceğiz. Kendi grubumuzdan hiç kimse, güvenle güvenebileceğimiz kişiler dışında, saklandığımız yerin sırlarını bilmesine izin verilmeyecek. Şüpheli kişileri, bitişik ormanda belli bir mesafeden, ifşa olma tehlikesini o kadar abarttım ki,
hiç kimse tarafından
görülmeye cesaret edemeyecekler. Bu iki hafta bir kere geçsin,
hiç korkmuyorum; o zaman hiçbir zorlukla karşılaşmayacağız."

"Peki seyyar satıcı ve aptalla ne yapılacak? Diyorum ki, Guy,
daha fazla kan olmamalı--buna razı olmayacağım. Gerçek şu ki, o zavallı adamın ölümünden beri her geçen gün daha da
kederli hissediyorum; ve şimdi
genç kaçırıldığına göre, bu düşünce beynimde ateş gibi,
bana suçumuzdan dolayı
acı çekebileceğini söylüyor."

"Neden, sen yetişkin bir papazsın. Gidip onu kurtarır mısın, gerçek suçluyu
teslim ederek? Bundan sonra onu arayacağım ve kendimi artık güvende hissetmediğimi düşüneceğim. Eğer böyle devam edersen, Mississippi'ye
dolaylı bir yolculuk yapmayı düşünmeye başlayacağım."

"Ay, ve ne kadar erken gidersek o kadar iyi olur--ama açıkçası Guy, bu mesele bir kez bitsin ve artık _seninle_ gitmek istemiyorum.
O zaman sonsuza dek serbest kalmalıyız. Ben iyi bir adam değilim, biliyorum--ama o değil; ama sen beni adım adım taşıdın, ta ki kendime
adlandırmaktan korktuğum şeye
olana kadar. Beni bir haydut buldun--beni bir--"

"Neden tereddüt ediyorsun? Söyle, Munro; suçlarımızı kendimize gerçekten adlandırmayı öğrendiğimizde, reforma doğru atılmış büyük bir adımdır."

"Cesaret edemiyorum. Düşünce, şey olmadan bile yeterince korkunç. Bir şeytanın bunu kulağıma çok sık fısıldadığını duyuyorum, kendim
söylemeye cesaret edemiyorum. Ama sen--benimkinden çok daha korkunç olan
deneyiminden sonra, bunu hissetmeden nasıl yaşayabiliyorsun, bilmiyorum."

"Bunu hissediyorum, Munro, ama uzun zamandır bundan korkmayı bıraktım. Tekrarlama, yeniliğe bağlı olan korkuyu ortadan kaldırıyor,
suçtan değil. Ama başladığımda hissettim. Jessup olayından sonra uyuduğum ilk uyku işkencelerle doluydu. Yaşlı adam, diye düşündüm,
yatağımda yanımda yatıyordu; kanı altımda akıyor, etrafımda pıhtılaşıyordu,
ve beni orada tutuyordu, oysa kesik yüzü sürekli benimkine bakıyordu ve
gözleri tehdit edici bir kuyrukluyıldızın şiddetli ışığıyla üzerimde dans ediyordu.
Rüya beni neredeyse deli ediyordu ve dualarıma gitseydim delirmiş olurdum. Bunu biliyordum ve rahatlamak için farklı bir yol seçtim."

"O neydi?"

"Uygun bir şekilde yapabildiğim en kısa sürede başka bir kurban aradım.
Bir hayalet diğerinin yerini aldı, ta ki hepsi yok olana kadar. Artık beni hiç rahatsız etmiyorlar, ancak bazen uyanıkken, yol kenarında, çalılardan veya ağaçlardan bana dik dik bakarak, onlara
şiddetle bağırana kadar, sonra da gittiler. Bunlar benim dehşetlerim ve bazen beni 
erkeksizleştiriyorlar. "

"Benimle daha fazlasını yaparlardı; beni oracıkta yok ederlerdi. Ama,
bunu daha fazla yaşamayalım. Bunun yerine, vizyonlarımızı daha hoş hale getirmek için bir şeyler yapıp yapamayacağımıza bakalım. Bu gencin
fedakarlığında ısrar ediyor musun? Ölmeli mi?"

"Ben çocuk muyum, Walter Munro, bana böyle bir soru soruyorsun? Yenilgimin ve onun başarısının lanetli hikayesini tekrar anlatmalı mıyım? Binlerce yenilgimden, yıkılmış iddialarımdan, mahvolmuş umutlarımdan, sevgilerimi nereye bağladığımdan, kalbimin her duygusunun
yerleştirildiği yerden mi bahsetmeliyim? Acı ve aşağılanmayla dolu bu hikayeyi tekrar anlatmalı mıyım, kaybımı, böyle bir portreyi tekrar gözlerinizin önüne koyarak mı anlatmalıyım? Bak, dostum, bak ve cevabımı, beni reddeden, bu durumda, kendimi onunki kadar değişmez bir
reddetmeyle donatmayı öğreten gülümsemede oku."

Eşinin önüne, göğsünden çıkardığı Edith minyatürünü koydu, orada dikkatlice saklıyormuş gibi görünüyordu. Yine, başka bir yerde gördüğümüz
zehirlenmiş ve heyecanlı vahşiydi ve Munro, onunla tartışma veya yalvarma şeklinde hiçbir şey yapılamayacağını çok iyi biliyordu. Devam etti:--

"Bana soru sorma, Munro, bu kadar tembel, bu kadar tamamen gereksiz.
Burada talih güzel davrandı. _Benim_ içinden geçti, ama
sıradan cellat tarafından düşürüldü. Bu, ikisi için de ne büyük bir darbe. Duygularını hayal etmeye çalışıyordum ve bu çabanın bana sağladığı
böyle bir ziyafeti -hayır- dünyalarla değiştirmezdim--en azından Munro, o topluma--o toplumdaki o yere geri dönmem için, ki bu yerden benim şiddetli tutkularım, senin acımasız dürtülerin ve toplumun kendisinin haksızlıkları beni sonsuza dek sürgün etti."

"Ve eğer yapabilseydin geri döner miydin?"

"Yarın--bu gece--şu an. Kanlıyım,
Munro--intikamcı--şiddetli--kötü olan her şey, çünkü daha iyi olmama
izin verilmiyor. Gururum, güçlü duygularım ve derinlemesine
çekici
ruh halim--bunların başka bir uygulama alanı yok. Ev sevgisi, yüksek hırs, eğer toplum bana adaletli davranmış ve kendini köleleştirerek beni onursuzlaştırmamış ve dolandırmamış olsaydı, başka koşullar altında beni bir vatansever yapardı. Gururum şimdi bile insanların hayranlığını kazanmaktır - onların sevgisini asla aramadım. Onların onayı beni onların savunmasında ve hakları için korkusuz ve güçlü yapardı - onların adaletsizliği beni onların düşmanı yapar. Utanç verici
tiksintilerle kışkırtılmamış ve abartılmamış tutkularım, sadece sıcak ve teşvik edici bir etki olurdu, sürekli onların hizmetinde çalışırdı - ama, baskı altında ve sinirlendirilmiş oldukları için çok sayıda vahşi hayvana dönüştüler ve nazik muameleleri ve sürekli ilgileriyle itaatkar hizmetkarlar haline gelen zalim veya dikkatsiz bakıcıları avladılar. Yine de, şimdi bile, umut olabilecek o duruma geri dönebilseydim. Suçlunun gerçek hayaleti--benim gibi--çoğunlukla toplumun suçlarından ve adaletsizliğinden suçlu, aynı suçlardan doğan ve en korkunç dersi bencillik olan çocukluğumun eğitimini unutmamak gerekir--umutsuzluktur!
Kara sular bir kez geçti mi, aralarında daha kara tepeler yükselir ve bir kez kaybedilen, sonsuza dek kaybolan o umut bölgelerine geri dönüş yoktur.
Bu gerçek cezadır--insanın diğer insanlara verdiği en kötü ceza--kamuoyunun suçu. Toplumun laneti, inancının geleceğin cezai kıyameti olarak gösterdiği yasağın uygunsuz bir örneği değildir. Geri dönüş yok!"

Böylece, kanun kaçağının görüşlerinin dile getirilmesiyle karışan diyalog, birçoğu doğru veya gerçeğe dayalıydı, ancak birçok yanlış çıkarımla birleştirilmişti, bir süre daha, onların çeşitli ihtiyaçları ve geleceğe yönelik planları hakkında tartışmaya ayrılmıştı. Gece bu şekilde epey ilerlemişti ki,
birdenbire, kulakları, etraflarındaki birkaç hücreden birinden gelen, baykuşunkine benzer,
tuhaf bir çığlıkla saldırıya uğradı.

Rivers'ın hızlı duyusu, hemen aptalın sesini fark etti ve
tereddüt etmeden,
iki tutuklunun bulunduğu kayanın o bölümüne doğru ilerledi. Bu dairelerin her birine,
tamamen ve
görünmeyecek şekilde örtülü ve her bakımdan kendisi için bir konut sağlayan,
biraz da olsa sınırlı bir yer olan--kendisine verilen görevi, görülmeden yerine getirmesini sağlayan bir nöbetçi veya nöbetçi atanmıştı. Gece oldukça
ilerlemişti ki, Bunce, Chub Williams'ın yardımıyla, tüm gerekli dikkati göstererek
görevlerine devam etti ve o kadar başarılı oldu ki, birkaç saat içinde, sadece kendileri için değil, Lucy Munro için de adil bir çıkış yolu bulmayı başardılar.

Bu arada, görevini sadece isimsel olarak tutan bekçi,
kendisine olabildiğince az sorun çıkardı; ve her şeyin sakin olduğuna inanarak,
bir süre sonra,
güneydeki sıcak yaz mevsiminde, gece nöbetinin özellikle kaba bir
uygulama olduğu biri için
kazanılabilecek en çekici uykunun
güzelliğine kendini kaptırdı. Ancak, bu sonuca varmadan önce, ara sıra dışarı baktı ve yeryüzünün ve gökyüzünün doğal durgunluğuna aldanarak,
saatlerin daha fazla bakımını, biraz da zamanı önceden tahmin ederek, nöbeti devralacak olan halefe bıraktı.

Bu kararın kendi lehlerine olduğunun farkında olmadan ve nöbetçinin kendisinden tamamen habersiz olan seyyar satıcı, neyse ki, refakat edeceği genç hanımla birlikte kendi ayrılışı için bu dönemi seçti; ve muhtemelen efendisinden çok daha az korku duyan hanım, onun rehberliğinde dışarı çıkmaktan, tek bir an bile çekinmedi. Chub, talimatlarını Lucy'nin dudaklarından aldı ve en kesin itaati vaat etti.

Nöbetçiler değiştirildiğinde, daha iyi bir şekilde gitmiş olacaklardı ve selefinden daha disiplinli veya daha az uykulu olan biri onun yerini aldı. Muhtemelen arkadaşının ayrıldığı zamandan itibaren bir saat boyunca, talimatlara göre aralıklarla mırıldandıktan sonra, Chub da dışarı çıkmanın ihtiyatlı olacağını düşündü. Buna göre, arkadaşının yolunu açtığı duvardaki çatlağa tırmanan çocuk, talihsiz bir anda mağaradan çıktı, yaklaşık on veya on beş adım önünde, nöbetçi nöbet düzenini denetlemek için nişinden çıktı. Chub önce rakibini gördü ve ilk dürtüsü, daha önce anlatıldığı gibi, Rivers'ın dikkatini çeken çığlığı başlattı. Kanun kaçağı, zorluk sahnesine hızla koştu ve nöbetçi, çocuğun tekil bir şekilde aniden ortaya çıkması ve vahşi çığlığının neden olduğu şaşkınlıktan iyice kurtulmadan önce.

"Ne, bu ne, Briggs; ne görüyorsun?" diye sordu Rivers'ın aceleyle.

"İşte, efendim, işte," diye haykırdı nöbetçi, hala yarı şaşkın ve tepenin kenarını işaret ederek, orada, görünüşe göre kendisiyle eşit bir belirsizlik içinde, aptal duruyordu.

"Onu yakalayın - hemen yakalayın - sizden kaçmasına izin vermeyin!" kanun kaçağının aceleci emirleriydi. Briggs öne çıktı, ancak yaklaşımı Chub'a da kararlılık kazandırdı; tıpkı takipçinin esirinden emin olduğunu düşündüğü ve aslında dolaylı olarak ona saldırdığı gibi, sanki tamamen bir top gibi iki büklüm oldu ve çaba harcamadan
tepeden aşağı yuvarlandı; seviyeye ulaştığında ayakları üzerinde toplandı, görünüşe göre yarasızdı ve bir maymunun tüm çevikliğiyle.

"Ateş edeyim mi, efendim?" diye sordu Briggs, çocuk uzakta dururken, iyi şansına çılgınca gülüyordu. "Şimdi, yapma" diye haykırdı--"Şimdi, yapma"--Chub'ın kendisi haykırdı, ancak yalvarışının etkisine dair hiçbir şeye güvenmeyerek
hızla yoluna devam etti.

"Evet, vur onu," Munro'nun ani haykırışıydı; ancak Rivers, nöbetçinin elindeki dengelenmiş silahı yukarı doğru savurdu, bu da hem onu ​​hem de ev sahibini şaşırttı.

"Hayır--yaşamasına izin ver, Munro. Yaşamasına izin ver. Nasıl bağışlanmalıysa öyle. O da yalnız değil mi--arkadaşlıktan yoksun--aşağılanmış--bir dışlanmış--sempatiden yoksun--benim gibi. Yaşamasına izin ver, yaşamasına izin ver!"

Dudaklarından çıkan merhamet sözcüğü arkadaşını tamamen şaşkına çevirdi. Ancak,
Rivers'ın çelişkilerle dolu bir canavar olduğunu hatırlayan Munro,
başka tarafa döndü ve diğer tutuklulara bakması için talimat verdi.

Bunun için birkaç dakika yeterli oldu ve kaya sakinleri arasında panik hakimdi. Sır artık kaybolmuştu, eğer hemen takip
kaçırılanların kurtarılmasında işe yarayamazsa. Bu takip
hemen başlatıldı ve hem Rivers hem de Munro farklı yönlere giderek ve tüm güçlerini ormanın etrafına dağıtarak aramaya
başladılar.

Takipten endişe eden, Lucy'nin kaçışlarının tüm yönünü kendisine verdiği Bunce'un politikası, azımsanmayacak bir
hükümle belirlendi. Takipçilerine, esas olarak kendi meskenleri ile köy arasındaki doğrudan rotada arama yapacaklarından ve kaçışın yönlendirildiğini
mutlaka varsayacaklarından emin olarak, cesurca, büyük ölçüde gerçek yönden saparak, kıvrımlı bir şekilde seçilmiş bir rota belirledi,
bu mesafeyi önemli ölçüde uzatsa da, en azından onları, düşündüğü gibi, temizlik ekibiyle temas etme tehlikesinden
koruyacaktı.

Ülkenin, ticaret peşinde sık sık seyahat ettiği ve çevresinde dolaştığı ülkenin hiçbir şekilde cahili olmayan bu adam, bu şekilde, takipçileri tamamen yanıltmayı başardı; ve sabah onları hala köyden biraz uzakta buldu, ancak planlanan yaklaşımlarında kesintiye uğrama şanslarının az olduğu bir yönde.

Lucy korkunç derecede yorgundu ve sık sık hissettiği yorgunluk hissi onu neredeyse tamamen bitkin bir şekilde hayatını feda etmeye ikna etti: ancak seyyar satıcının cesaretlendirici sözleri ve _onun_ tehlikesi düşüncesi, güvenliği için -kendisi her şeyden umutsuz olmasına rağmen- isteyerek her şeyi tehlikeye atacaktı, onu toparladı ve yenilenen çabaya
güçlendirdi.

Sabahın şafağında, sakinlerinden bazılarının Lucy'yi tanıdığı küçük bir çiftlik evine yaklaştılar; ve, arkadaşına biraz
yanlış baksalar ve gecenin böyle bir saatinde seyahat etmesinin durumuna biraz
şaşırsalar da, yine de, genellikle
saygı duyulan biri olduğu için, tahminlerinin ve endişelerinin uyumasına izin verildi;
ve, biraz zorluktan sonra, yolculuğunu tamamlaması için ona aile midillisini ve eyerini ödünç vermeye ikna edildiler. Biraz hafif bir şeyler içtikten sonra, aceleyle yoluna devam etti; Bunce,
orta çağlardan kalma bir toprak sahibinin tüm sabırlı uysallığıyla,
yolu yaya olarak, yanından ayırmadan; ve tüm tarafların büyük memnuniyetine,
tam da hukukta bilgili olan Danışman Pippin'in eyalet savcısıyla, ilkinin dışlamak istediği bazı tanıklık noktalarının kabul edilemezliği konusunda tartıştığı sırada köyün görüş alanına vardılar.

BÖLÜM XXXIII.

FELAKET.

Chestatee köyü her türden ziyaretçiyle doluydu. Yargıçlar ve avukatlar, askerler ve vatandaşlar ve çiftçiler - tüm sınıflar uygun şekilde temsil ediliyordu ve o bölgede daha sağlıklı ve bağımlı bir eğilimin, kalabalığın uygun şekilde bir sonucu olduğu sonucuna varılabilir. Merak, birçok kişiyi yirmi, otuz ve hatta kırk mil uzaklıktaki kırsal kesimlerden buraya getirdi - çünkü genellikle iyi atlarla donatılmış güneyliler, on veya yirmi millik bir farkın büyük bir sorun olmadığını düşünüyor. Burada sözü edilen bölgenin ünü, büyük mineral zenginliğinden daha az değil, aynı zamanda çevresindekilerin vahşi karakterinden dolayıydı; aksi takdirde maceraya atılmayacak olan birçok kişi, büyük heyecandan ve çok sayıda kişinin varlığından memnuniyetle yararlanarak, çok şey duydukları bir ülke bölümünü inceledi. Komşularından daha zengin olan, kendisini tamamen durgunluktan kurtarmak için biraz heyecan ve yenilik arayan çiftçi geldi. Mevcut ikametgahından memnun olmayan ve daha fazla umut vadeden, bahisleri çakıp daha iyisini yapabileceği yeni bir yer arayan çiftçi geldi. Komşu bir ilçeden, bir dava arayan avukat; kaçak borçlusunu arayan alacaklı - yargıç ve jüri de kalabalığın saygınlığından daha az olmamak üzere bir şeyler ekliyordu. Büyük jüri birkaç fatura bulmuştu ve bunların çoğu yasanın tahminine göre daha ağır suçlardı. Rivers, Munro, Blundell, Forrester, soruşturmalarına ayrı ayrı ve topluca dahil edildi; ancak tarafların hiçbiri en azından şu anda bulunamadığından, içlerinden biri başka ve daha yüksek bir yargı alanına gönderildiğinden, yargılanmak üzere kalan en önemli dava Colleton'ı Forrester'ın cinayetiyle suçlayan davaydı. Gecikmeye gerek yoktu; ve kasvetli ve yarı umutsuz bir ruh halinde olmasına rağmen, bakanın gözüne hala dik ve küçülmez görünse de, Ralph bir geçiş ayrıcalığını reddetti ve Pippin'e davaya devam etmesini söyledi. Avukatın kendisi bu prosedüre en ufak bir itirazda bulunmadı, çünkü insani yönlerini sert bir şekilde değerlendirmemek için, müvekkilinin hayatının değerini tek bir an için bile olsa düşündüğüne inanmak için hiçbir sebep yok, ancak bunun korunmasının yasal dostu ve danışmanı olarak kapasitesine itibar kazandırmak olduğunu düşünüyoruz. Sonuç olarak mesele gecikmeden çözüldü - iddianame okundu - tutuklu her zamanki gibi Tanrı'ya ve ülkeye güvendi ve dava devam etti. Seyircilerin genel izlenimi kesinlikle sanığın lehineydi. Gençliği - asil duruşu - rahatlığı, göze batmayan güveni - nazik ifadesi, esnek ve üzgün olsa da, yine de umutsuzluk verici bir zayıflıktan tamamen uzak - hepsi onun lehineydi. O, güney beyefendisinin mükemmel bir örneğiydi - o bölgenin gerçek asilzadesi, karakter gururu asla gösterişli bir şekilde sergilenmez ve sadece temas veya bağlantı kurduğu herkes üzerinde her zaman uyguladığı etkiyle hissedilir. Her ifadesinde kararlı ve her hareketinde erkeksi olmasına rağmen, Ralph'ın alışkanlıklarında ve görünümünde, etrafındakilerin gözüne katili andıran hiçbir şey yoktu. Kaba veya samimiyetsiz hiçbir şey yoktu. Ancak, tanıklık ilerledikçe - kendisi ile öldürülen adam arasında var olan yakınlık derecesi gösterildiğinde - Forrester'ın onu yaralı ve baygın halde evine getirdiğini - ona baktığını - hatta Rivers ile onun için dövüşmeyi teklif ettiğini duyduklarında; tüm bu gerçekler
geliştiğinde, arkadaş olunan kişinin aniden kaçmasıyla bağlantılı olarak--kendisiyle arkadaş olan kişiyle aynı gece--sonuncusunun önerilen ayrılışından haberdar olmasıyla--ve gencin baş harfleriyle işaretlenmiş kanlı hançerin bulunmasıyla--sempati duygusu çok belirgin bir şekilde
değişti. Atasözünde
belirsiz olan ve bu durumda haklı olarak öyle olan insanlar,
fikrin tam tersi uç noktasına doğru savruldular ve bazen tüm duyulara yeterince duyulabilen
karmaşık bir uğultu,
değişimin olumsuz niteliğini gösterdi. Tanıklar yakından incelendi ve hikaye
tamamlandı ve takdire şayan bir şekilde tutarlıydı. Varsayımlar, bir araya getirildiklerinde kesindi; ve sanığın karakterli bir adam ve iyi bağlantıları olduğunu söylemek için bile tek bir tanığın bile ortaya çıkmadığı görüldüğünde -ki bu durum tanıklığı olduğu gibi önemli ölçüde etkileyemezdi, ancak eksik olduğu için ona ek bir güç verirdi- mutsuz genç, her şeyin bittiğini hissetti.

Yüzünde bir an için yanıcı bir kızarıklık, ardından ölüm benzeri bir solgunluk belirdi - etrafındakiler tarafından suçluluk bilinci olarak yorumlandı;
çünkü insanların önyargıları harekete geçtiğinde, önyargının temelini etkilemeyen tüm değişim görünümleri, daha önce inandıkları şeyin yalnızca ek kanıtlarıdır. Başını ellerinin üzerine koydu, derin ama anlık bir acı içinde. O zaman hisleri neydi?
Sıcak, saf duygularla; yalnızca gerçek bir uygunluk duygusuyla sınırlanmış bir gururla; gözü her zaman güneşe dönük bir hırsla; sevgilerle
ki bu hayatı iki kat daha arzu edilir kıldı ve aşkı yüce ve kutsal bir özlem haline getirdi: ruhunda mücadele eden bu çeşitli ve baskın duygularla, böyle bir felaketten söz edilmesi; arkadaşlarının saygısından
silinmesi; hayatından, sevgisinden ve itibarından vazgeçmesi; suçlunun cezasına katlanması ve hafızalarda sadece bir suçlu olarak yaşaması -nankör, aptal, şeytani- dürüst olmayan tutkuların bir yaratığı ve bunları uygularken çılgın ve acımasız!

Bütün bu yürek parçalayıcı inançları bilincine taşıyan düşünce dalgası, şimşeğin kanadı kadar aniydi ve o tek anda, onu çeken yüksek menzilli
adamlığını neredeyse paramparça etti. Ancak eğitiminin ve içinde yaşadığı toplumun getirdiği gurur, onu rahatlattı; ve, ilk korkunç ruhsal acıdan sonra, tekrar dik durdu ve avukatının oluşturduğu savunmaları, görünüşte hareketsiz bir şekilde, dinledi.

Ama ne kadar da boştu, hatta zihninde bile, her tür savunmayı arzuluyor olmalıydı,
sahtekârın tüm övüngen gevezelikleri! Kısa süre sonra, Pippin'in hırsının esas olarak konuşmasının
söylenmesinden oluştuğunu keşfetti. Ayrıca, kısa bir
süre sonra, avukatın saçmalıklarının doğaçlama olma gibi tek bir değeri bile olmadığını gördü; ve uzun bir bayat gerçekler dizisinin yavaş ve monoton bir şekilde iletilmesinde, eldeki davayla hiçbir benzerliği olmayan, dolabın sıkıcı ayrıntılarını algıladı.

Ama avukatın kendisi böyle bir tahminde bulunmamıştı. Ne yaptığını biliyordu; ve davanın tamamen umutsuz olduğuna ikna olduktan sonra,
sadece halkın kendisinin hala bir konuşma
yapabileceğini görmesini istiyordu. Savunmanın umutsuzluğundan tamamen emin olan dinleyicilerinin,
kendisine materyallerinden en iyi şekilde yararlandığı itibarını kazandıracağını gayet iyi biliyordu ve istediği tek şey buydu.
Ancak,
teşvikleri sırasında, kendi başına ölümcül olan
bir itirafta bulunacak kadar talihsizdi; ve
argümanı bundan sonra gereksiz hale geldi. Koşulların öldürme suçlamasını yeterince oluşturduğunu kabul etti, ancak, Forrester'ın tahriki konusunda hiçbir temele dayanmayan bazı liberal varsayımlara yöneldi ve bu da cinayetini sanığın kendi kendini savunması meselesi haline getirdi ve bu nedenle suçu haklı çıktı: ancak bir süredir çeşitli diğer yanlış beyanları açıkça sabırsızlıkla dinleyen Ralph, bununla eşit derecede kötü olmasa da neredeyse eşit derecede rahatsız ediciydi, şimdi ayağa kalktı ve onu böldü; ve, işlem gayri resmi bir şey olmasına rağmen, ifadeyi düzeltmeye devam etti.

"Hiç kimse, sizin sayın yargıcınız ve siz beyler, kaderime başkanlık edenler, bu davada verilen kanıtların doğasından, benim adıma sunulabilecek herhangi bir savunmanın tamamen umutsuz olduğunu benden daha iyi bilemez. Ancak, duyduğunuz güçlü dolaylı suç kanıtlarını tam güçleriyle kabul ederken, avukatımın benim için kabul etmekten memnun olduğu şeyi kendim için inkar etmeme izin verilebilir. Bu suçtan _suçlu olmadığımı_ söylemek, kendimi ülkenin adaletine attığımda söylenenleri tekrarlamaktan başka bir şey değildir. O zamanlar bununla ilgili herhangi bir bilgim olduğunu inkar ediyordum - şimdi de bununla ilgili herhangi bir bilgim veya katılımım olduğunu inkar ediyorum. Bu cinayetten, haklı gerekçelerle veya gerekçesiz, _suçlu_ değilim. Talihsiz Forrester'ın kanı benim ellerimde değil; ve, bugün ne karar verirseniz verin, bu tatlı bilinçten hiçbir şey beni mahrum edemez."

"Saygıdeğer efendim, avukatımın davamı neredeyse terk etmiş olması nedeniyle, kendim de davaya devam etme hakkım olduğunu düşünüyorum--"

Fakat daha önce korkunç derecede sabırsız olan Pippin, belirgin bir endişeyle öne doğru atıldı.

"Ah, hayır--hayır, sayın yargıç--müvekkilim--Bay Colleton--böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsiniz? Ben, sayın yargıç, davayı terk etmedim. Aksine, sayın yargıç, davayla gerçekten ilgilenirken
kesildiğimi hatırlayacaktır."

Genç, tuhaf bir soğukkanlılıkla cevap verdi:--

"Saygıdeğer efendim, beni kolayca anlayacaktır, ancak baro beyefendisi anlamıyor. Sadece davayı terk ettiğini değil, sayın yargıç, aynı zamanda savcıyla el ele verdiğini düşünüyorum. Doğrudur efendim, hâlâ kendisine _benim_ avukatım diyor ve hâlâ o isim altında benim adıma nutuk atmaya cüret ediyor; ancak, benim talimatlarımdan daha az olmamak üzere gerçeği ihlal ettiğinde, o kağıtta bana karşı iddia edilen her şeyin _doğru_ olduğunu ilan ettiğinde, ki bunların hepsinin _yalan_ olduğunu beyan ediyorum, beni _suçlu olmadığım_ bir suçtan suçlu kabul ettiğinde, sadece davamı terk etmediğini, aynı zamanda kendisine duyulan güveni de ihlal ettiğini söylüyorum. Sayın yargıç, jüri az önce yaptığı itiraftan ne çıkarım yapmalı? Onunla yaptığım görüşmede _benim_ aynı itirafı yaptığım dışında? Bu nedenle, onurunuz, sadece ona verdiğim gücü ondan açıkça almamla kalmayıp, onurunuzun, kendisine böyle bir itirafta bulunup bulunmadığını yemin ederek talep etmesini talep etmem gerekiyor. Kendi sözlerimin burada bana hiçbir faydası olmayacağını biliyorum - neden olmaması gerektiğini de biliyorum - ancak gelecekte _onun_ yanlış beyanları bana karşı ağırlık
olacaksa, gerçeği söylemesini talep etme hakkım kesinlikle var. Kendisine böyle bir itirafta bulunmadığıma dair yemini, savunmam için hiçbir işe yaramayacak, ancak şu anki görünüme göre beni kınama olasılığı olanlar için çok faydalı olacaktır. Onurunuz, onurunuz, hak meselesi olarak, bu hususta _yemin_ etmesini talep ediyorum. Eğer iddiam doğruysa, onurunuz bunun bana verebileceği en küçük adalet olduğunu anlayacaktır; bunun ötesinde hiçbir şey sormayacağım ve önermeyeceğim - mesleğinin lisansının, müvekkilini bu şekilde terk etmekle kalmayıp, ona ihanet eden ve onu yanlış tanıtan birine ne kadar izin verileceğini kendi aklınıza bırakıyorum."

Genç sessiz kaldı ve Pippin savunmasını yapmak üzere ayağa kalktı.
Yemin
edilmeden, böyle bir itirafta bulunulmadığını, ancak cinayeti, bu noktada kesin olduğunu düşündüğü ifadenin doğasından çıkardığını; amacının, taraflar arasında olası bir zorluk olduğunu ve bu durumda Forrester'ı saldırgan olarak göstereceğini ima etmek olduğunu özgürce kabul etti. Bir süre daha bu şekilde beceriksizce devam etti, ancak tekrar sanığın savunmasına geçtiğinde, Ralph yine onu kesmesini istedi.

"Saygıdeğer beyefendinin söylediği basit gerçek hakkında yemin etmesinin önemli olduğunu düşünüyorum, umarım
saygılarımla. _Bunun
kayıtlara geçmesini istiyorum_ ki, gelecekte bir gün, kaderimle ilgilenen birkaç kişi, bu garip itirafın uygunsuz bir şekilde yayılmasıyla, aksi takdirde meydana gelebilecek olay hatırlatıldığında, masumiyetim konusunda hiçbir utanç verici şüphe duymasın. Yemin etsin, efendim, gerçeğe:
Bunu,
sanırım, isteyebilirim."

Birkaç dakikalık müzakereden sonra, onun şerefi, talebin
sadece tutukluya ve davanın soyut değerlerine değil, aynı zamanda böyle bir olayın açıkça yol açtığı, güvenlerine bu kadar
fazla ihanet edenleri bu kadar sorumlu tutanları sınırlamak için belirli yönetici ilkeler
oluşturma zorunluluğuna da kesinlikle bağlı bir hak olduğuna karar verdi. Avukat, aşağılayıcı bir süreçten geçmek zorunda bırakıldı ve ardından yargıçtan sert bir uyarıya maruz bırakıldı; aslında, daha da ileri giderek, adını mahkeme kayıtlarından
silebilirdi.

Davanın tarihindeki bu ilginç dönemden hemen sonraydı -- ve Ralph'ın istediği gibi davadan vazgeçmeye zorlanamayan
Pippin, eyalet avukatıyla bazı tesadüfi doktrin noktalarıyla mücadele etmeye ve bunların daha önce kaydedilen bazı kısımlara uygulanmasına direnmeye çalışıyordu tanıklık--kahramanımız Lucy Munro, sadık uşağı Bunce eşliğinde, adliyede
göründü.

Salona canlıdan çok ölü olarak girdi. Gözündeki ateş artık yoktu--kalın bir pus, genellikle zengin ve parlak
ifadesini yaymıştı; vücudu, güçlü ve
ruhunun mücadeleci duygusuyla titriyordu; ve yorgunluk, kişiliğinin genel yorgunluğuna çok şey yapmıştı. Yanakları doğuştan gelen bilinçle solgundu; dudakları solgun ve hafifçe aralanmıştı, sanki onları bir araya getirebilecek kas egzersizinden yoksunmuş gibi. Tanıkların genellikle
toplandığı ve yolunun yönlendirildiği kürsüye doğru sendeleyerek ilerledi ve mahkeme salonunda göründükten sonra birkaç
an boyunca ilerlemesi, ani ve sert bir darbeyle sersemlemiş gibiydi.

Ancak, etrafındaki insan seslerinin karışık uğultusuyla uyandığında, yukarı bakmaya cesaret etti ve gözü, sanki içgüdüsel olarak, sanık için ayrılmış
karanlık kutuya çevrildi - zihninde ve gözünde neredeyse kusursuz bir kalıp ve mükemmellikte bir form tekrar gördü - sonra artık zayıflık, mücadele yoktu. Gözleri alevlendi, yanaklarına renk geldi, aniden bir ruh bedenini canlandırdı; ve ellerini kavuşturarak, ifadesinin verileceği kürsüye çıkan küçük basamakları cesurca tırmandı ve alçak sesle, neredeyse sadece yargıcın duyabileceği şekilde, savunmaya ilgi çekici ve önemli bir konu sunma yeteneğini ilan etti. Kanıtlar tamamen kapatıldıktan sonra, böyle bir yargılamanın resmiyeti konusunda avukatlar arasında küçük bir itiraz oldu; Ancak, adalet adına, yargıç gerçeğin seyrini, bu durumda kısıtlamalarından ayrılmanın etkileyemeyeceği, önceden belirlenmiş kurallarla sınırlamak için fazla
bilge ve fazla iyi bir adamdı. İtiraz reddedildi ve
cesaretli ama titreyen kız tanıklığı için çağrıldı.

Tutukluya karşı bu kadar ölümcül bir şekilde dizilmiş olan koşulların baş döndürücü ve itici gücüne bu kesintinin ortaya çıkmasıyla, en çok ilgili tarafların
gövdelerine yeni bir umut
doğmuştu. Seyyar satıcı çok sevindi ve tehlikenin artık
güvenli bir şekilde geçtiği sonucuna vardı. Genç kız, Lucy'nin kendisi lehine verebildiği tanıklığın boyutunu kendisi bilmese de, ruhunun göğsünde çok daha hafiflediğini hissetti. Tek bildiği, Lucy'nin cinayet gecesi aniden kaçmasının nedenini açıklayabileceği ve bunun da onun böyle bir eylemi önceden planlamadığı yönünde adil bir varsayıma yol açabileceğiydi; ve onun aleyhine dizilmiş olan koşullar arasında, onun varsayılan suçluluğunu ortaya çıkaracak şekilde birbirine bağlı olan tek gerçeği devirmenin onun gücünde olduğunu bilmiyordu. Sanguine, kendisi, sanığın güvenliğini sağlama gücünün kendisinde olduğunu, Lucy bir an bile, gençten daha çok kendisiyle bağlantılı olan
diğerleri üzerindeki etkisini düşünmemişti, yapmaya hazır olduğu gelişmenin. Bu düşünceler henüz gelmemişti.

Yemin edildi; anlatmaya başladı, ancak en
başta, durumunun zorlukları onu sardı. Sevdiği adamı nasıl kurtaracaktı? Nasıl, amcasının suçunu göstererek mi? Gencin kamasının cinayet sırasında onun elinde olmadığını nasıl kanıtlayacaktı? Tam o zamandan önce, aynı suçtan şimdi suçlanan ve suçlu bulunan adamı öldürmek için yola çıkan Munro'nun elinde olduğunu göstererek. Böylece, zihninde hazırlıksız bir şekilde oluşan korkutucu düşünce ve imgeler, daha gerçek duyularının devam etme kararlılığını zorlayacağı dengeyi tekrar bozdu. Başı dönüyordu, sözleri karışık ve tutarsızdı ve sürekli olarak
çelişkiliydi. Onun varlığının ilham ettiği umut aniden
kayboldu; ve seyircilerin hakim duyguları acıma ve şüpheydi.

Birkaç başarısız ilerleme çabasından sonra, birdenbire etrafındaki görüşlerden haberdar olmuş gibi göründü ve zihnine
şimdi zorla kabul ettirdiği korkunç düşünceden yeni bir cesaret topladı, söylediği şeyin amacına hiçbir şey yapmadığı,
hükümdara doğru ilerledi ve jüriye ve avukata dönüşümlü olarak konuştu--
"Bu suçtan _suçlu_ değil, inanın bana. Bildiğimi söyleyemem--yapamam--bunu açıklamamı beklemezsiniz.
Adını vermeye cesaret edemeyeceğim
başkalarını da içerir. _Bunu_ söylememeliyim--ama inanın bana, Bay.
Colleton suçlu değil--cinayeti o işlemedi--başka biriydi--Biliyorum, yemin ederim, bu konuda hiçbir parmağı yoktu."

"Pekala, genç hanım, söylediğiniz her şeyi düşündüğünüzden ve dürüstçe inandığınızdan şüphem yok; ancak daha önce verilen tüm tanıklıklara rağmen bu cüretkar iddianız için hangi nedenleriniz var? Bize söylediklerinize inanmada yavaş kalırsak şaşırmamalısınız, ta ki ifadenizi hangi gerekçelerle yaptığınızı gösterene kadar. Mahkumun bu suçu işlemediğini nereden biliyorsunuz? Kimin işlediğini biliyor musunuz? Bilgimiz için herhangi bir gerçek ortaya koyabilir misiniz? Yapmanız gereken şey bu. Korkmayın, serbestçe konuşun memur bey! Hanım için bir sandalye, bildiğiniz her şeyi bize anlatın, hiçbir şeyi saklamayın, unutmayın, _gerçeği_ - _tüm gerçeği_ konuşmaya yemin ettiniz."

Yargıç nazik ve cesaretlendirici bir şekilde konuştu, ancak önemli bir vurguyla, bildiği her şeyin tam bir ifadesi konusunda ısrar etti. Fakat zavallı kızın sıkıntısı her düşünce anında artıyordu ve bu da onu böyle bir ifadenin zorunlu olarak amcasını da içine alması gereken çıkmazdan haberdar ediyordu. "Ah, bütün bunları nasıl söyleyebilirim? Onu mahvedecek
şeyi nasıl söyleyebilirim--"

"Ondan mı?--Kimden bahsediyorsunuz hanımefendi? _O_ kimdir?" diye sordu eyaletin avukatı.

"O--kim?--Ah, hayır, hiçbir şey söyleyemem. Sana hiçbir şey söyleyemem.
Bay Colleton'ın _suçsuz_ olduğundan başka bir şey bilmiyorum. Forrester'a
hiçbir darbe indirmedi. Bundan eminim--başka bir el--başka bir kişi. Bunu
yapacağına nasıl inanabilirsiniz?"

Ancak, onu duyanların zihninde ona karşı böyle hayırsever bir düşünce yoktu--nasıl olabilir ki? Yargıç ve avukat arasında fısıldayan bir diyalog yaşandı, bu diyalogda, sanığa olan sevgisinden dolayı ona delirmiş gibi bakıyorlardı, ancak yine de davayla ilgili her türlü tanıklığı ondan almanın insanlıktan daha az adalete aykırı olmadığını düşünüyorlardı, ki bu muhtemelen onun gerçekten sahip olabileceği bir şeydi. Aslında onun tutukluya fayda sağlayabilecek bir şey bildiğine inanmıyorlardı. Onu bireysel olarak ve onun hayatıyla sıcak bir şekilde ilgilenen biri olarak gördüklerinde, görünüşüne ve sunduğu kanıtlara -eğer öyle denilebilirse- yalnızca sempati uyandırmak, zaman kazanmak veya muhtemelen tüm kısıtlayıcı mantığın sınırlarını tamamen aşacak kadar derinden heyecanlanmış duyguların basit bir şekilde
kaynaşması olarak baktılar. İyi, hatta aklı başında bir adam olan yargıç, bu konferansı sonlandırırken, bilginin incelik veya başka daha etkili bir nedenin onu gizlemeye ikna edebileceği kısımlarını ortaya çıkarmak amacıyla incelemeyi kendisi yapmaya girişti. "Madam Munro, tutuklunun masumiyetinden o kadar eminsiniz ki
buna yemin etmeye razısınız. En azından sizin inancınız bu; çünkü,
başka bir elin vurduğu darbeyi görmediyseniz veya Bay
Colleton'ın cinayet sırasında başka bir yerde olduğunu kanıtlayamadıysanız, elbette
kesinlikle böyle bir gerçeğe yemin edemezsiniz. Şimdi
onun böyle bir eylemi _yapabileceğine_ inanıp inanmadığınızı söylemeyeceksiniz.
Onu suçlamadan beraat ettirecek herhangi bir koşul _bildiğinizi_ veya başkalarının, en az sizin kadar, onu masum olduğuna inanmak için sizinle aynı nedene sahip olması gerektiğine dair makul bir neden sunup sunmadığınızı söyleyeceksiniz. Bunu yapabilir misiniz, Bayan Munro? Bu koşullar zincirinde, kendi bilginize göre, ona karşı doğru olmadığını söyleyebileceğiniz herhangi bir şey gösterebilir misiniz? Konuşun, genç bayan ve mahkemenin her türlü hoşgörüsüne güvenin."

Burada yargıç, tutukluya karşı sunulan tüm kanıtları özetledi. Genç kız dikkatle dinledi ve durumunun zorlukları giderek daha belirgin hale geldi. Bakışları kesinlikle anlam dolu olmasına rağmen, cevap vermekte yavaş olduğunu
bulan başkan,
gözünde canlandırdığı amaç için başka bir yol izledi. Şimdi, şu şekilde sorgulamaya başladı:--

"Tutukluyu tanıyor musunuz?"

"Ben tanıyorum."

"Öldürülen adamı tanıyor musunuz?"

"Kesinlikle."

"Tutuklunun bu bölgelerde ortaya çıkmasından bu yana sık sık birlikte oldular mı?"

"Sık sık."

"İçinde yaşadığınız evde mi?"

"Evet."

"Cinayet gecesinden önceki gün birlikte miydiler?"

"Daha iyi bir bölümünde birlikteydiler."

"İkamet ettiğiniz yerde ayrıldılar mı ve tutuklunun aynı gün
sonraki işi neydi?"

"Bizim evdeyken ayrıldılar, Bay Colleton akşamın erken bir saatinde odasına çekildi."

"Şimdiye kadar, Bayan Munro, cevaplarınız doğrudan kanıtlarla örtüşüyor,
ve şimdi önemli kısımlar geliyor. Kısa ve net bir şekilde cevap vereceksiniz. Bundan sonra, tutukludan başka bir şey gördünüz mü ve
evden ayrılışını, gecenin saatini, gidişinin sebebini ve buna eşlik eden koşulları biliyor musunuz?"

Bu sorular, gerçekten de, tutuklu için olduğu kadar kızın dişisel hassasiyeti için de önemliydi ve gözleri şaşkınlıkla
battığında ve yanağı solgunlaşıp doğuştan gelen bilinçle tutuştuğunda, şimdiye kadar sessiz olan genç kız şimdi ayağa kalktı ve en ufak bir tereddüt etmeden kızdan daha fazla konuşmamasını istedi.

"Görmüyor musunuz, efendim, onun aklının karıştığını - çılgınca konuştuğunu ve düşündüğünü? Sayın
efendi, garip kaçışım için bir şeyler söylese bile, bu bana karşı olan
koşullarda sadece küçük bir özellik oluşturduğu için, iddia edebileceği
şeyin bana pek faydası olmayacağından eminim. Bu nedenle, onu daha fazla zorlamayın, rica ediyorum.
Çekilin. Sözü bana hiçbir fayda sağlamaz ve benim ve hayatım için, tek bir an bile ruhen bir sıkıntı hissetmesini istemem, ki bu, karakterinde onurlu olsa da, uygulanmasında
zorunlu olarak sıkıntı verici olmalıdır. Yargınızla devam edin,
lütfen--ne olursa olsun; artık en kötüsüne hazırım ve
bana karşı işlenen suçun doğmamış bebeği kadar masum olsam da, sonuçlarıyla karşılaşmaktan
korkmuyorum. Ölmeye isteksiz değilim."

"Ama ölmemelisin--ölmeyecekler--seni suçlu bulamazlar!
Suçlu olduğunu nasıl bilebilirler? Suçlu olduğunu kim söyleyebilir, _Ben_
senin masum olduğunu bildiğim halde? Uçtuğunu görmedim mi? Seni yoluna göndermedim mi--sen cinayetten kaçmak için uçmadın mı ve sen nasıl
kendin kurbanı olduğun o suçtan suçlu
olabilirdin? Ah, hayır--hayır! suçlu değilsin--ve hançer--duydum ki!--bu doğru değil--ah, hayır, hançer--onu düşürdün--"

Esinlenmiş kızın gözü, mahkeme salonunun karşı köşesinden gelen tek bir bakışla--ve o bakış onu yapmak üzere olduğu
korkunç gelişmenin tam bilincine geri getirdi. Önüne sıkıca dikilmiş bir bastonun üzerinde eğilmiş bir şekilde duran yaşlı bir kadın, mahkemeyi
kapsayan genel ilgiye sarılmış gibiydi. Kadın iri yarıydı
ve kaba yapılı; yüzü büyük ve şişti ve
yırtık şapka ve bone, giydiği kaba ve kirli malzemeler,
ülkenin en mütevazı kastlarından birini gösteriyordu. Görünüşü
hiç dikkat çekmiyordu ve etrafındaki herkes tarafından fark edilmiyordu; çok az kişi,
düşünülmekte olan heyecan verici iş dışında bir şeye göz atabiliyordu.

Ancak kılık değiştirme onu gizlemiyordu yeğeninin bakışından amcasına.
O tek bakış istenen etkiyi yarattı--konuşma sona ermeden durduruldu ve şimdi tanığın kısmen akıl sağlığından her zamankinden daha fazla emin olan seyirciler, sanık lehine daha önce büyümeye başlayan şüphelerden vazgeçtiler. Ev sahibinin ikinci bakışı, daha fazla kanıtını tamamen susturmak için yeterince vurguluydu. Korku dolu ifadesiyle, sanki kelimelerle söylenmiş gibi açıkça okudu--"Söyleyeceğin bir sonraki hece amcan--baban için ölümcül.
Şimdi konuş Lucy, eğer konuşabiliyorsan."

Bir an için dilsiz ve hareketsiz kaldı--gözleri amcasından mahkûma döndü. Dehşet ve göğsündeki çekişmenin doğal acısı, vahşi bir ifadeyle ve tek bir "Yapamam--onu kurtarmamalıyım!" haykırışıyla. soluk dudaklarından, yere
baygın bir şekilde çöktü ve daha sempatik seyircilerden birkaçı tarafından doğrulandı.

Artık mahkemenin eylemini geciktirecek hiçbir şey yoktu. Avukat
tartışmayı bitirmişti ve yargıç jüriye
görevini yapmaya devam etti.
Sözleri tutukluya karşı başka türlü olduğundan daha olumluydu.
Gençliğine, erkekliğine, eğitiminin görünürdeki mükemmelliğine ve duruşmadaki tüm davranışlarını
belirleyen uygunluğa odaklandı. Bunlardan, elbette, yerine getirmeleri gereken görevi herkes için daha da acı verici hale getirecek düşünceler olarak bahsetti. Ancak
ona karşı olan güçlü ve inatçı koşulların birleşimini ortadan kaldıramadılar. Bunların hepsi sıkı sıkıya bağlıydı ve hepsi
sanığın suçluluğuna güçlü bir şekilde eğilimliydi. Yine de
koşulsaldı; ve jürinin şüpheleri, elbette, merhametin yanında çok sayıda argümandı. Sonuçlandırdı.

Ama jürinin hiç şüphesi yoktu. Nasıl şüphe edebilirlerdi ki? Gerçekten de, biçim uğruna, ama uzun süre değil, müzakere ettiler. Kısa bir süre sonra yerlerine döndüler ve karar katip tarafından okundu.

"Suçlu."

"Suçlu," diye cevapladı tutuklu ve bir an için başı kenetlenmiş ellerinin üzerine düştü ve vücudu titredi.

"Suçlu--suçlu--Ah, babam--Edith--Edith--bunun için mi yaşadım?"

Başka hiçbir insan zayıflığı belirtisi yoktu. Sakin bir şekilde ayağa kalktı ve
sert adımlarla memuru zindanına kadar takip etti. Onun tek düşüncesi
başkalarının üzüntüleri ve utancıydı--onların tutkusu ve gururu olduğu kişiler--o babanın anısı ve ismi, o onların
değerli umudu olduğu kişiler--o kızın
değerli aşkı olduğu kişiler. Onun kararlı, erkeksi duruşu, aynı anda, onun kaderinin adaletinden çok az şüphe duyanların
saygısını kazandı. BÖLÜM XXXIV.

DUALAR VE VAATLER.

Ralph Colleton bir kez daha zindanındaydı - yalnız ve umutsuz. Yargılanmasının ilerlemesi sırasında ve Lucy'nin ortaya çıkmasıyla birlikte, bir tür ilahi talihin, zihninde ölüm düşüncesinden çok daha kötü olan şeyden kurtulması için, şeylerin görünümünde bir değişiklik yaratabileceğini düşündü. Fakat bir anlık düşünmeden sonra, kızın dişil zarafetinin dudaklarından gelecek herhangi bir tanıklıktan zarar göreceğini fark ettiğinde - büyük olasılıkla, onun anlatımını dinleyen herkesin zihninde, odasında ve gecenin böyle bir saatinde ve herhangi bir amaçla belirmesinin itibarı için ölümcül olacağını gördüğünde - bu bilincin, hala cesur olan tanığın ruhunu bile acıya sürüklediğini fark ettiğinde - onu her zaman, toplumun gençliğine kadar verdiği en eski derslerden biri olan güneyde öğretilen cinsiyete dair o şövalyece düşünceden daha az olmayan, harekete geçiren o yüksek onur duygusu - araya girmeye ve mümkünse, kendisi için muhtemelen en önemli olan, ancak kız için ölümcül şekilde yıkıcı olabilecek tüm daha fazla konuşmayı engellemeye zorladı. Bunu kendi özverisiyle yaptı! Zavallı kızın nasıl susturulduğunu gördük. Sonuç olarak, Ralph Colleton yine zindanındaydı - duvarlarından umut dışlanmıştı ve üzerlerine korkunç bir ölüm ve utanç yazılmıştı. Kendisine hizmet eden görevliler geri çekildiğinde - cıvatanın atıldığını duyduğunda ve meraklı gözlerin dışlandığını gördüğünde - onu destekleyen sağlam ruh kaçtı. Kalbinin enerjilerini ve kararlılığını yenen geçici bir zayıflığı vardı ve hapishanesine tahsis edilen tek sandalyeye çöktü. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sıcak gözyaşları parmaklarının arasından serbestçe aktı. Böyle ağlarken, tıpkı bir çocuk gibi, dışarıda yaklaşan ayak seslerini duydu. Bir anda tüm erkekliğine ve sakinliğine kavuştu. Zayıflığının izleri yanaklarından özenle silindi ve bu amaçla kullanılan mendil özenle gözden kayboldu. Bu sancıdan utanmıyordu ama diğer gözlerin bunu görmesini istemiyordu. Gururunun doğası böyleydi - güç, ahlaki güç ve zayıflıklara karşı üstünlük gururu, bunlar ne kadar doğal olursa olsun, yine de çoğu zaman insana yakışmayan.

Ortaya çıkan seyyar satıcı Bunce'du - normalde kendisine tahsis edilenden daha yüksek bir özellik göstererek, talihsizlerin hapishane saatlerini neşelendirmeyi, kendi bireysel avantajlarının peşinden gitmektense tercih etti; ki böyle bir zamanda, bunlar önemsiz olmayabilirdi. Değerli seyyar satıcı, son macerasının sonucundan korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Lucy Munro'nun kendisine sahip olduğuna dair güvence verdiği kanıtların doğasını araştırmak için kendine hiçbir zahmet vermemişti; ama hem kendi umuduyla hem de onun güvencesiyle, her şeyin istediği gibi olacağına dair güvencesiyle, şu anki depresyonuyla güçlü bir şekilde tezat oluşturan neredeyse yakışıksız bir neşe seviyesine yükselmişti. Artık teselli edecek pek bir şeyi yoktu
ve bu az şey, kıza karşı haksızlık olan çok şeyle birleşmişti,
sonunda Colleton'ın azarlanmasına sebep olmuştu.

"Bu konuda biraz daha sabredin, iyi beyefendi - elinden geleni yaptı ve
söyleyebileceği şeyler bana pek bir şey kazandırmazdı. Daha fazlasını söylememesi iyi oldu. Onun istekliliği -benim için bu kadar maceraya atılması-
tek başına onu suçlama gibi her şeyden korumaya yeterli olmalıydı. Ama söyle bana, Bunce, başına ne geldi -nereye gitti ve şimdi ona kim bakıyor?"

"Neden, onu eski meyhaneye geri götürdüler. Çok iri bir kadın onu
oraya götürdü ve ona baktı. Gittim ve onu gördüm ve orada,
kesinlikle, Munro'nun karısı vardı, ama onu gördüm, yemin ederim,
bizi kapattıkları kayaların arasında. "

"Ve Munro orada mıydı?"

"Nerede--kayalıklarda mı?"

"Hayır--meyhanede mi?--Karısı geri dönmüş diyorsun--orada kendine
güveniyor muydu?"

"Sanırım hayır--iple tanışma şansının çok yakın olduğunu düşünürsek. Hayır, ne o, ne Rivers, ne de düzenleyicilerden hiçbiri--yetkililere şükürler olsun--hiçbir yerde görünmüyor. Hepsi--ülkeye doğru, sanırım, ya da şu anda Alabam'da,
yeterince açık."

"Ve kayalarda kimi gördün ve seni tutsak eden adamlar kimlerdi?"

"Erkekler--erkekler deseydim, sanırım ülke dışındaydım. Erkekler mi dedim?"

"Seni öyle anladım."

"Hiçbir erkek değil. Kadınlardan daha iyisi yok ve küçük kadınlar da yok. Mahallede Chub'dan başka bir adam görmedim ve o da bir
erkek değil."

"O ne?"

"Neden, aslında, o ne bir şey ne de bir başka şey - hiçbir şey, hiçbir
şey. Sinir bozucu küçük bir yaratık! Hobbe-de-hoy dedikleri şey
benim bildiğim kadarıyla
herhangi birinden daha erken onun ismine yakışacak. Çünkü o bir erkek değil
ve bir çocuk da değil; ama sadece kısa, yarı yetişkin bir adamdı,
topuklu omuzları, büyük bir kafası, fırın gibi bir ağzı ve
uzun kulakları eyer kapakları gibiydi."

Bu şekilde seyyar satıcı Ralph'a o zamana kadar haberdar olmadığı tüm o önceki ayrıntıları bildirdi. Bu yapıldıktan ve diyalog neredeyse sona erdikten sonra -ve genç adam bazı güçlü yorgunluk belirtileri gösterdi- Bunce şimdilik ayrıldı, ancak
yine de hizmetlerini sunmadan değil. Ralph bunları kabul etmekte tereddüt etmedi - ona aynı zamanda çeşitli küçük görevler verdi ve bunların arasında Bayan Munro'ya bir teşekkür ve saygılı ilgi mesajı da vardı.

Bu arada, mahkeme salonunda bayıldıktan sonra, tamamen duyarsız bir halde Munro'nun eski ikametgahına götürülmüştü,
seyyar satıcının bize daha önce bildirdiği gibi, Ev sahibinin karısı o sabah geri dönmüştü ve daha önce olduğu gibi,
ev düzenlemelerinin önceki düzenini yeniden kurmuştu. Bu dönüşün nedeni kolayca belirlenebilir. Seyyar satıcının ve Lucy'nin geçici olarak tutuldukları yerden kaçmaları, kanun kaçaklarının tüm önceki düzenlemelerini tamamen altüst etmişti. Artık burayı bir geri çekilme yeri olarak güvenli
değil olarak görüyorlardı; ve kaçakları yakalayamadıkları için, başlangıçta evlat edinmeleri için önerilen kılık değiştirmiş şekilde, artık istedikleri kadarının köye girip, hangi planları benimseyeceklerine karar vermelerini sağlayacak derecede bilgi edinmeleri kararlaştırıldı.

Rivers'ın tahmin ettiği gibi, Chub Williams, köye gitmekten çok uzaktı, ormanın derinliklerine dalmıştı, eski ve iyi bilinen yerlere uçmuş ve insan yüzünü doğal bir düşman olarak görmüştü. Seyyar satıcı sadece kadınları veya iddia ettiklerinden başkası gibi görünmeyen kılık değiştirmiş kişileri görmüştü; Lucy ise sadece amcasını ve teyzesini ve daha önce hiç tanışmadığı bir veya iki kişiyi görmesine izin verilmişti.

Bu koşullar altında, Rivers vahşi sığınağının aranacağı konusunda bireysel olarak hiçbir endişe duymadı; ancak meslektaşından daha yaşlı, daha az iyimser ve biraz daha çekingen olan Munro artık riske girmemeye karar verdi; ve gördüğümüz gibi, yeğeninin bilinçsiz heyecanıyla, onu kanunun ağlarına daha da derinlemesine sokmuş olması gereken o kanıtın ifadesini etkili bir şekilde kontrol ettikten sonra, yakın ve yakın çevresini belirtmenin yanı sıra, önce onun güvenliğini sağladıktan sonra ve kendisi de yoldan çekilmeye karar verdiği için ailesini eski ikamet yerlerine geri getirerek, köyden, fark edilmeden ayrıldı.

Bu yola çeşitli düşüncelerden yola çıkarak karar vermişti. Hiçbir şeyin ailesini etkileyemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Onları her zaman, suçlarına katılmaktan titizlikle uzak tutmuştu. Yasalar onlar için hiçbir korkuya yol açmıyordu; ve kendisine karşı herhangi bir işlemden rahatsız olmadan, hala kalabilir ve Güney'deki mevcut toplum durumunda kendisinin hiçbir yasal kanun kaçağının onları mahrum bırakmaya
yardımcı olamayacağını çok iyi bildiği mülküne barışçıl bir şekilde sahip olabilirlerdi. Bu, onların ortak kaçışındaki umudu olamazdı. Böyle bir önlem de, peşinde koşması durumunda sadece ilerlemesini engellerdi ve onu sürekli olarak zorluğa sokacak ipoteklerle yüklerdi. Şansını farklı şekilde hesapladı. Umudu, ilk heyecanlar arttığında köye geri dönebilmek ve en azından mülkünün, başka herhangi bir kararın ardından kaçınılmaz olarak gelecek ağır ve neredeyse tüm kaybı önleyecek şekilde, önemsiz olmayan bir şekilde elden çıkarılmasını sağlamaktı. Bununla birlikte, tüm bunlarda, Rivers'ın akıl yürütmelerinin, kendisininkinden daha çok, onun davranışlarını belirlediği söylenebilir. Daha maceracı olan bu serseri, genel olarak daha büyük cesareti ve daha büyük kapasiteleri sayesinde, arkadaşı üzerinde eşsiz ve büyük bir etki kazanmıştı: onu, kendisinin sahip olduğu belirgin bir üstünlük kadar, kazanç arzusuyla da yönetiyordu; açgözlülüğünü, geçen olaylar bittikten sonra aynı bölgede gelecekteki girişimlerinin vaat edilen sonuçlarıyla teşvik ediyordu; ve böylece onu, kaçınılmaz eğilimi, aracıyı yaratık ve sonunda kurban yapmak olan, o korkunç, bağımlı kötülüğün esaretinde tutuyordu. Rivers'ın, ahlaki anlamda ve karaktere ilişkin hafif bir göndermeyle, ev sahibine duyduğu yakınma, ölüm kadar inatçıydı; ancak şu farkla ki, bu, korkunç ve uzun olmasa da çok uzun bir yaşam boyunca uzatılmış bir ölümdü. Munro'nun kararı buna göre verildi; ve Lucy'nin kayalardan
zorla kaçışının ardından, ev sahibini
sanki hiçbir şey olmamış gibi sessizce eski evine geri dönmüş olarak buluyoruz. Ancak Munro sığınma yerine geri dönmedi; koşullara Rivers kadar güvenmiyordu; korkuları, yaşlarının ilerlemesiyle orantılı olarak artmıştı; ve suçla daha fazla
yakınlaşmasıyla birlikte, zihninde tüm kişilere karşı buna karşılık gelen bir şüphe ve hiçbir şeye güvenmeyen aktif bir şüphe oluşmuştu. Tüm bu
zaman boyunca ikametgahı belirsizdi: şimdi bir ıssız kulübede, şimdi bir başkasında; şimdi birinin kılığında, şimdi başka birinin kılığında; şimdi at sırtında, şimdi yaya olarak - ama hiçbir iki durumda aynı özellik veya kılıkta değildi. Geceleri bazen büyük bir dikkatle de olsa köye maceraya atılıyor ve soruşturmalar yapıyordu. Her taraftan, kesinlikle önde gelen liderlerinden biri olduğu
klana karşı yapılan hazırlıklardan başka bir şey duymadı. Devlet harekete geçti ve valinin, muhafızın öldürülmesinde parmağı olan herhangi bir kişinin
keşfedilmesi ve tutuklanması için yüksek bir ödül teklif eden bir bildirisi
bir keresinde kendi eline verildi. Tüm bunlar
dikkatli olmayı gerekli kılıyordu ve zaman zaman hala çok
önemli ölçüde riske girse de, nadiren tamamen hazırlıksızdı.

Rivers ininin örtüsü altında yakın duruyordu. Ancak o inin sayısız
sonucu vardı, ancak yalnızca kendisi biliyordu; ve onun sakin kayıtsızlığı, onu birçok kıvrımında takip etmek için uygun şekilde eğitilmiş ve aynı anda iki yüz adama ihtiyaç duyulacağı inancının sonucuydu. O da bazen, dikkatlice gizlenerek
köye
giriyordu, ancak ortak bir tehlikeyle kendisine bağlı olmayanların gözü önünde asla fazla değildi. Lucy'ye böyle durumlarda görünmüyordu, ama yaşlı kadına ve hatta aile şöminesinin başında görünüyordu.

Lucy'nin gözleri gerçekten de çok az nesneye, düşünceleriyse sadece birine odaklanıyordu. Tehlikeden sersemlemiş biri gibi oturuyordu, ama yine de tehlikenin yeterince farkındaydı, o yüzden başka hiçbir şeyin farkında değildi. Kısa bir zaman diliminde zihninde ve hafızasında bu kadar kalabalıklaşmış olan korkunç koşulların kalabalığı karşısında şaşkına dönmüştü. Bir an, Ralph'ın yargılanmasının, üzerinde düşünmekten ürperdiği bir sonuca ulaşmasına izin verdiği için kendi zayıflığını suçladı. Başkalarının acı çekmesi için, gerçek suçlular ve masum kurban olan başkaları için, bir kişinin hayatı ve onuru için bu kadar önemli olan tanıklığını, ifadesini saklamaya hakkı var mıydı? Onu sevdiği ve düşmanlarından nefret ettiği veya korktuğu için? Davasının yargıya gitmesine izin vererek görevini yerine getirmiş miydi? Ve böyle bir yargı - çok korkunç bir kıyamet! Şimdi, onun bir sözü memurun elini durduracak ve mahkumun hayatını kurtaracakken, bunun korkunç bir şekilde infaz edilmesine izin mi vermeliydi? Ama etkisi böyle mi olurdu? Adalet salonunda kendisi de bir suçlu gibi
çökmüş, gerçeği saklayıp, söylediği her kelimeyi
çelişmiş birine şimdi ne itibar edilebilirdi ki? Öyleyse kime başvurabilirdi? Tutuklu adına tüm gerçeği cesurca
anlatmış olmasına rağmen, yalvarışını kim duyacaktı? Tüm bu zorlukları düşündükçe çıldırdı; kanı ateşlendi, yoğun bir sis tüm duyularını kapladı ve en sonunda en çılgın
hezeyanlar içinde sayıklamaya başladı.

Bazı günler bilinçsizliği içinde geçti ve sonunda sakinleştiğinde -zihnindeki ateş biraz yatıştığında- gözlerini açtı ve büyük bir şaşkınlıkla amcasının kanepenin yanında oturduğunu gördü. Gece yarısıydı; ve bu, amcasının ailesini ziyaret ederken genellikle seçtiği saatti. Bu çalınmış anlarda, katılımı
başlıca, şu anki acılarının büyük ölçüde kendisine atfedilebileceğini çok iyi bildiği o talihsiz yetime veriliyordu.

Bu düşünce onu vurdu, çünkü ona ilişkin olarak, tüm duygular henüz ruhundan ayrılmamıştı. Hala gizli bir duyarlılık vardı - insanlığın
kalıcı bir zayıflığı - doğanın eski bağlılığından verdiği ve asla insan kalbinden tamamen almadığı taahhütlerden biri. Hala, en pervasız dışlanmışı bile insanlığa dair bazı küçük
özelliklere bağlayan, zayıf ve enerjiden yoksun bazı ipler var; ve zaman ve dünyanın çeşitli koşulları onları ne kadar yıpratmış ve sağlam tutuşlarını ne kadar zayıflatmış olursa olsun, bazen, beklenmedik saatlerde, uzun zamandır isyan eden özneyi yeniden kavrıyor ve kendilerini yaratılışlarının ilk anlarındaki gibi hissettiriyor ve anlaşılıyor.

Munro'ya olan hakimiyetleri şimdi böyleydi. Yeğeni -genç, güzel, erdemli- doğası gereği böylesine yetenekli, eğitimle böylesine gelişmiş, herhangi bir sanatın erişemeyeceği kadar güzel lütuflarla dolu- onun önünde duyarsız bir şekilde yatıyordu -güzel zihni tutarsız sayıklamalarla doluydu -nazik vücudu kasılmalarla sarsılıyordu- uzun zamandır duyulmamış, sessiz, küçük, gözetleyici ses ona korkunç azarlarla sesleniyordu. O anlarda ne kadar derin bir suçlu olduğunu hissetti;
kendisine ait olmayan ne kadar çok şeyi kendine mal ettiğini ve feda ettiğini;
ve önündeki narin yaratığın kişiliğinde ne kadar kutsal bir güveni, en acımasız ve belki de
gereksiz
bir kararlılıkla suistimal ettiğini.

Saygınlığında günler geçmişti; ve yeni uyanmış hisleri öyleydi ki, her gece, önemli bir risk altında olsa da, yatağının yanına bir refakatçi getiriyordu. Eli idare etti--gözleri izledi; ve,
ebeveynin yeni görevlerinde, daha önce hiç hissetmediği zevkleri olan yeni bir görev duygusu ve
evcil sevgi edindi. Fakat o
sonunda bilincini kazandı ve onun iyileşmesi, zihnini
çok rahatsız eden bir endişeden kurtardı. Hastalığı sırasındaki durumu ona serbestçe anlatıldı. Fakat o
kendini düşünmüyordu--şimdi düşüncelerin ve duaların pek işe yaramayacağına söz verdiği kişiden başkasını düşünmüyordu.

"Amca--" dedi sonunda--"sen buradasın ve seni gördüğüme sevindim. Söyleyecek çok şeyim var, ellerinden yalvaracak çok şeyim var: ah, boşuna yalvarmayayım! Beni mutlu etmeyecek şeylere inatçı bulmayayım - öyle demiyorum, çünkü bir daha asla mutlu olmayı beklemiyorum - ama beni insan gücünün beni
yaratabileceği kadar mutlu et. Ne zaman--" ve aceleyle konuştu, güçlü ve acı dolu bir ürperti tüm vücudunu
geçerken--"ne zaman ölmesi gerektiği
söyleniyor?"

Kimden bahsettiğini gayet iyi biliyordu ama zihnini, üzerinde zaten çok büyük bir etki
yaratmış olan konuya göndermede bulunmaya isteksizdi. Ama o, buruk kalp hakkında pek bir şey bilmiyordu ve
toplumda hiç de alışılmadık olmayan bir hataya düştü. Kadın, onun uzun süren sessizliği bir cevap düşünüp düşünmediğini şüpheli hale getirdiğinde, onu buna kısa sürede ikna etti.

"Neden sessizsin? Konuşmaktan mı korkuyorsun? Şimdi korkma. Korkacak
zamanımız yok. Aktif, hazır ve cesur olmalıyız. Elimi hisset: Artık titremiyor. Artık zayıf kalpli bir kadın değilim."

Yine onun akıl sağlığından şüphe etti ve onunla yatıştırıcı bir şekilde konuştu, zihnini ilgisiz konulara çekmeye çalıştı; ama o, kolayca anladığı bu çabaya gülümsedi ve aynı şekilde ve aynı amaçla gevezelik etmeye başlayan teyzesini bir kenara bırakarak tekrar amcasına seslendi.

"Benden şüphe etme amca: Artık gevezelik etmiyorum. Şimdi sakinim - sakin olabildiğim kadar sakin, kalbimde benimki gibi bir üzüntüyle mücadele ediyorum. Bunu senden neden saklayayım? Saklanmayacak. Onu seviyorum - onu daha önce hiç bir kadının erkeği sevmediği gibi seviyorum - ruhum ve ruhumla, tamamen ona ait ve her zaman onun olmadığı hiçbir düşünce olmadan. Başkasını sevdiğini biliyorum; hissettiğim tutkuyu tek başıma hissetmem ve beslemem gerektiğini biliyorum; kendini yakması gerektiğini,
yaşadığı yeri yaksa bile. Böyle bir kadere razıyım;
ama daha fazlasına hazır değilim. Onun da ölmesine dayanamıyorum - hem de böyle bir ölüme! Ölmemeli - ölmemeli, amcam;
onu kurtarsak da - evet, kurtarsak da - bir başkası için."

"Yazıklar olsun sana kızım! - nasıl bu kadar çok şey itiraf edebiliyorsun?
Cinsiyetini düşün - sen bir kadınsın - gençliğini düşün!" Yaşlı kadının biraz
sert ifade edilmiş azarlaması böyleydi.

"Her şeyi düşündüm - her şeyi. Söylediklerinin hepsini hissediyorum,
ve düşünce ve his benim deliliğim oldu. Konuşmalıyım, yoksa
yine delireceğim. Ben dünyanın kadın dediği uysal ve soğuk yaratık değilim. Farklı yaratıldım. Dünyanın
rağmen sevebilirim. Dünyanın donmuşluğunu hissedebilirim. Ruhum içindeyken her şeye meydan okuyabilirim, dünya alay ve küçümsemeyle alay etse de. Ama
söylediklerim sana_ söylenmiştir. Bunu söylemem -hayır, dünyalar için bile, onun bunu söylediğimi bilmesini istemezdim--dünyalar için bile!" ve yanakları hafifçe kızardı, başı bir anlığına yastığa yaslandı.

"Ama bunların hiçbiri değil!" diye başladı ve tekrar ev sahibine döndü. "Konuş amca! Söyle bana, onu kurtarmak için daha zaman var mı--henüz zaman? Ne zaman ölmesi gerektiğini söylüyorlar?"

"Önümüzdeki cuma, öğlen vakti."

"Ve bu--?"

"Pazartesi."

"Ölmemeli--hayır, ölmemeli, o zaman amcam! _Sen_ onu kurtarmalısın--sen
_kurtarmalısın_! Onun mahvoluşuna sen sebep oldun: onu idamından
korumalısın. Bunu ona bir borç olarak borçlusun - bunu bana borçlusun - bunu kendine borçlusun. İnanma amcam, bundan başka bir gün olmadığına - başka bir dünya olmadığına - buna ait başka cezalar olmadığına. İncil okumuyorsun ama sana dünyaların olduğunu - henüz gelmemiş bir hayatın olduğunu söyleyen bir düşüncen var. Şüphe etmemen gerektiğini biliyorum - şüphe etmemelisin - inanmalısın. Cezalarından kork, ödüllerinden umutlu ol ve duamı dinle. Ralph Colleton'ı kurtarmalısın; bana nasıl olduğunu sorma - zorluklardan bahsetme. Onu kurtarmalısın - kurtarmalısın - kurtarmalısın!"

"Neden, unutuyorsun Lucy, sevgili çocuğum - benim de tehlikede olduğumu unutuyorsun. Gece yarısı: Köye ancak bu saatte gizlice girebilirim; ve senin istediğini nasıl ve hangi şekilde yapabilirim?"

"Ah, dostum! - dostum! - beni affet sevgili amca, seni üzmek istemem! Ama eğer o zindanda altın olsaydı - geniş altın külçeleri veya parlak gümüş, veya seni zengin edecek bir ödül, bana nasıl ve nerede olduğunu sorar mıydın? O beceriksiz blok, o ince çubuklar ve o donuk gardiyan seni geride tutacak bir engel mi olurdu? Blokların delinebileceğini - çubukların kırılabileceğini - gardiyanların kurtaracak merhamete kazanılabileceğini sana söylemem için benim gibi zavallı bir kıza mı ihtiyacın olurdu? Gücün var, becerin var, kapasiten, gücün var, duamda eksik olan tek bir şey var, irade, eğilim!"

"Bana haksızlık ediyorsun, Lucy, inan bana, büyük haksızlık. Bu genç adam için üzülüyorum ve bu düşünce senin için olduğu kadar benim için de acı verici, benim ajansımın onun tehlikesine büyük ölçüde katkıda bulunduğu. Peki ya senin dediğin gibi iradem olsaydı, gardiyanlara gidip rüşvet teklif etseydim, devletin tutuklanmam için teklif ettiği rüşvet, benim hediyemdeki herhangi bir rüşvetten daha büyük bir cazibe olmaz mıydı? Duvarları aşmak ve parmaklıkları kırmak veya amacı gerçekleştirmek için herhangi bir zorlayıcı şekilde, ortaklarım olmalı ve kime güvenmeye cesaret edebilirdim? Böyle bir tasarımı emanet edebileceğim birkaç kişi benim gibi, maceraya atılmaktan veya görülmekten korkan ve böyle bir tasarım, gençlerden çok nefret eden ve onları yok etmeye kararlı olan Rivers'ın kendisi tarafından
yenilirdi."

"Ondan bahsetme - ona hiçbir şey söyleme - eğer hepsini yaparsan, bunu kendin yapmalısın. Ciddi bir şekilde karar verirsen çok şey başarabilirsin. Bir kere gönüllü olarak yaparsan, her şeyi tasarlayabilir, uygulayabilir ve hazır ve yetenekli yardım bulabilirsin. Ben tavsiyede bulunamam ve senin de benim tavsiyeme ihtiyacın olmayacak. Bana çaba göstereceğinden, tüm kalbini buna vereceğinden emin ol - ve ben hiçbir korku duymuyorum - onun kaçacağından eminim."

"Bu konuda yeteneğimi fazla yüksek görüyorsun. Bir zamanlar, Lucy, böyle bir tasarım bu kadar umutsuz değildi, ama şimdi--"

"Ah, şimdi o kadar umutsuz değilim, amca, amca--o korkunç şekilde yok olursa yaşayamam--bir an bile. Senin merhametine
hak iddia etmiyorum--sen benim için para için yapacağın şeyi yapmayacak mısın--o korkunç alçağın emriyle yaptığın şeyi, Rivers? Hayır, başka yere bakma, her şeyi biliyorum--Colleton'ın hançerini taşıdığını--onu adamı vuran alçağın eline verdiğini--onu vururken gördüğünü--elini durdurmaya çalışmadığını biliyorum. Korkmuyor musun, onu
açıklayacağım? Korkmuyor musun?--ama korkmayacağım--korkamam! Yine de bu, seni bu hizmette çabalamaya
yetmeli . Sen de duymadın mı, yalan
konuştuğumda ve tanıklığımı durdurduğumda, sözümün onu kurtaracağını bilerek--o gece--o korkunç gece--ikinizin de onun hayatını aradığı o gece--bildiklerimi anlatmanın korkunç sınavına götürülmemi görmektense? Ah,
onu bunun için--sadece bu tek şey için--sevebilirdim, sevgimden başka
bir şey
olmasaydı!"

Bahsettiği olay, hitap ettiği kişi tarafından göz ardı edilmemişti ve o konuşurken, bakışları düşünceli bir ifadeye büründü ve sanki bir monologdaymış gibi ve kesik cümlelerle cevap verdi:--

"Hapishaneye fark edilmeden geçebilir miyim--giriş hakkı kazanabilir miyim--o zaman--ama kim
gardiyanla boğuşacak--bunu nasıl başarabilirim?--bakayım--ama
hayır--hayır--bu imkansız!"

"Nedir imkansız?--bu işte hiçbir şey imkansız değildir, eğer istersen
ama dene. Tereddüt etme, sevgili amca--eğer bunun üzerinde düşünürsen daha kolay görünecek. Bunu gerçekleştirmenin birçok yolunu göreceksin.
İstersen yardım alabilirsin. Oldukça istekli olan seyyar satıcı var ve
Chub--Chub çok şey yapacak, eğer onu bulabilirsen. "

Ev sahibi bu iki yardımcının adını verirken gülümsedi "Bunce--neden, bu adam ne yapabilirdi?--o böyle bir hizmet için uygun adam değil; şimdi Chub belki de emirleri yerine getirirse değerli olabilir: ama bunu yapmayacak. Nasıl başaracağımızı anlamıyorum, Lucy--üzerinde düşündükçe daha da zorlaşıyor."

"Ah, eğer sadece zorsa--imkansız değilse--yapılacak. Geri çekilme amca; tereddüt etme. Genç sana hiç yanlış yapmadı--sen ona çok şey yaptın. Onu olduğu yere sen getirdin, aksi takdirde güvende olurdu. Onu kurtarmalısın. Onu kurtar amca--ve söz verdiğim gibi beni dinle. O zaman benimle istediğin gibi davranabilirsin. O andan itibaren senin kölenim ve eğer öyle olması gerekiyorsa - eğer o zaman bunu talep edersen, o zaman _onun_ kölesi olmaya da razıyım - bu kadar uzun bir süre boyunca bu kadar sadakatle ve bu kadar mutsuz bir şekilde hizmet ettiğin kişi."

"Kimden bahsediyorsun?"

"Guy Rivers! Evet - o zaman sana itaat edeceğim, cenaze töreni gelinle birlikte gelse bile."

"Lucy!"

"Doğru. Umarım hayatta kalamam. Bu benim için, kurtaracağım genç için suçlu ölümünden bile daha kötü bir kader olacak. O zaman benimle istediğin gibi yap, ama onun mahvolmasına izin verme. Onu başına getirdiğin felaketten kurtar - ve ah, amcam, o diğer dünyada - eğer orada
karşılaşırsak - tek iyi iş, zavallı babamın düşüncesinde, kızının şimdi
kendisini teslim ettiği diğer en korkunç fedakarlığın kefaretini ödeyecek."

Sert adam duygulanmıştı. Titredi ve dudakları titredi, elini kendi elinin içine alırken. Kendini toparlayarak, diyalog boyunca koruduğu kadar ciddi bir tonda, cevap verdi -

"Beni dinle, Lucy ve sana temin ettiğim şeye inan. Bu genci kurtarmaya _çalışacağım_. Zavallı çocuğum, babanın güvenini kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Şimdiye kadar sana babalık yapmadım, en azından pek de iyi olmadım, ama çok geç değil ve kefaretini ödeyeceğim. Colleton için elimden gelenin en iyisini yapacağım - bu iş zorluklarla ve tehlikelerle dolu, ama onu kurtarmaya çalışacağım. Ancak bunların hepsi bilinmemeli - kimseye tek kelime edilmemeli; ve Rivers seni mutlu görmemeli, yoksa şüphelenecektir. Görünmemek daha iyi - yine de odanda kal ve emin ol ki, gençliğin kurtarılması için
her şey benim gücüm dahilinde yapılacak."

"Ah, şimdi gerçekten de babamsın - ama - amcam, seni
yapılması gereken zamanda görebilecek miyim? Bana onun kurtuluşunu ne zaman aradığını söyle ki, dizlerimin üzerinde olabileyim. Yine de ona çabalarına yol açan hiçbir şey
yaptığımı veya hiçbir şey
söylediğimi söyleme. Bunu yaparsan
benim hakkımda o kadar iyi düşünmeyecektir; ve sevmese bile,
her zaman beni sanki bir kadınmışım gibi düşünmesini isterdim."

Eforla bunalmıştı ve umudunun yeniden canlanmasıyla birlikte,
gücü tükenmişti; ama amcası daireden ayrılmadan önce tatlı bir uykuya dalmıştı.

BÖLÜM XXXV.

SAHNEDE YENİ PARTİLER.

Bir gün daha geçmişti ve küçük köydeki telaş,
diğer gezginlerin gelişiyle artmıştı.
Ralph Colleton'ın zindanına, amcası ve kuzeni Edith'in şahsında yeni bir ışık geldi;
ilk tutuklanmasında mektuplarında,
durumundan haberdar edilmişti.
Ancak, onlar bu durumu sadece kısmen biliyorlardı; ve onun
sonunun ilk işaretini, bizzat kendisi onlara verdi.

Buluşma acı dolu bir zevkle doluydu. Genç adam kendisi
sağlamdı - kas ve zihin her yerinden; ama amcası derinden kendini aceleciliği ve sertliği için kınadı ve Edith'in kederi,
tüm derin kederler gibi, dilsizdi ve ifadesizdi. Küllü dudakta, donuk, gözyaşı
sız ve yarı dalgın gözde ve ara sıra tüm vücudunu sarsan, güçlü ve ani esintiler gibi, kasılma titremesinde sadece kederin - ifade edilemez kederin - işareti vardı. Genç, eğer böyle bir saatte varsa,
kendisine sitemlerini esirgedi. Basit ve abartısız bir dille, sanki sıradan bir anlatımla meşgulmüş gibi, yargılanmasının
tüm koşullarını anlattı. Durumunun zorluklarını, zihninde aşılmaz olduğunu belirtti ve dinleyenlerin zihinlerini, kendi zihni hazırlandığı gibi, en son ve en üzücü sınava hazırlamaya çalıştı. Bu korkutucu hazırlık çalışmasında, sevgi ruhu hiçbir sınırlayıcı etkiyi kabul edemedi ve Ralph ile kızınkinden daha fazla kucaklaşmamıştı. Amcasının tesellisinin çoğu, artık çok geç de olsa, tutkuları lehine beslediği daha iyi eğilimde bulunuyordu. Şimdi gönüllü olarak hepsine razı olacaktı.

"Bu kadar aceleci olmasaydın, Ralph--" dedi, "bu kadar
gururlu olmasaydın--hiç düşünmemiş olsaydın veya bana düşünmem için zaman vermemiş olsaydın, bütün bu sınavdan kurtulmuş olurduk. Sana kaba davrandığımda başka şeyler yüzünden rahatsız olmadım mı? Ne kadar rahatsız olduğumu bilmiyordun--bu kadar
aceleci olmamalıydın."

"Bunun daha fazlasını yapmayın amca, yalvarırım. Yanılmışım ve aceleci davranmışım ve seni suçlamıyorum. Kendimden başka suçlayacak kimsem yok. Bu konuda konuşma;
ama, gelecek olan her şeye en iyi hazırlık olarak, düşüncenin
beni tefekkürden uzaklaştırmasına izin ver. Bu kadar güzel bir yaratığın hatırası neden benimki gibi bir hikaye tarafından rahatsız edilsin? Neden zihninin gözünde sonsuza dek benim ölmekte olan acılarımın resmini - lanetli darağacını - "ve ruhunun duygusu, kendi tefekkürünün konusu olarak, sözlerini boğarken, Edith, kollarında yarı baygın bir şekilde, ona sabır diledi.

"Böyle konuşma - Ralph, eğer mahvolmamı istemiyorsan bundan bahsetme. Şimdi korkunç derecede hastayım, başım dönüyor ve kalbimde her şey karmakarışık. Su değil - su değil - bana umut ver - teselli. Bana hala bir şans olduğunu söyle - küçük bir ihtimal - bazı asil insanların senin davan için çabaladığı - birinin kanıt aramaya - umut aramaya gittiği. Faydalı olabilecek hiçbir durum yok mu? Bana senin için çok şey söyleyebilecek bir kişiden bahsetmedin mi - bir kadındı, değil mi - konuş, kim o - yanına gideyim - eğer bir kadınsa bana her şeyi anlatmayı ve her şeyi yapmayı reddetmeyecektir."

Ralph, böyle bir başvurunun umutsuzluğuna dair ona en nazik şekilde güvence verdi; ve kendi arzularının bir vaade dönüştürdüğü anlık rüya, aniden yatıştı ve onu tamamen yalnızlığının bilincine varmasına bıraktı. Babası sonunda görüşmeyi kısaltmayı gerekli buldu. Uzamasının her anı kızının anlayışını daha da sarsıyor gibiydi. Çılgınca ve kafası karışık bir şekilde konuştu ve sevgilisinin kaderinin ona sürekli olarak dayattığı ayrılık düşüncesinde, tüm korkutucu uçlarıyla kendi ayrılığını düşündü. Yarı delirmiş bir şekilde oradan ayrıldı - bir şey hissetme duygusu, ancak, gerçekleşmesinin ardından gelen zihinsel bilinçsizlikle köreldi. Köyde özel daireler kolayca bulundu ve kızına iyi bir refakat sağladıktan sonra, Albay Colleton neredeyse tamamen umutsuz olsa da, olayın ayrıntılarını daha da öğrenmek ve masumiyetinden tamamen emin olduğu biri için ne yapılabileceğini görmek için yola çıktı. Ralph'ı yalan söylediğinden şüphelenemeyecek kadar iyi tanıyordu; ve verdiği açık anlatım, ve davayla ilgili tüm ayrıntıların erkekçe ve tereddütsüz anlatımı, dudaklarından dökülen, tüm önceki yüksek fikirli karakterinden, güvenle güvenilebilirdi.
Kendisi de bundan emindi, aktif bir soruşturma sürecinde, hayat ve yargı kontrolünün kendilerine ait olduğu kişilerin zihinlerinde benzer bir kanaatin yaratılmasına yol açabilecek bir şeyin gelişmesinin olası olmadığını düşündü.

İlk ziyareti avukata oldu, ancak ondan, kaçma olasılığı olmadan, yeğenine karşı uzun bir suçlama dizisini dinlemek zorunda kalmaktan başka hiçbir şey elde edemedi. "Eğer güç ölümlüde olsaydı, onu kurtarabilirdim ve kurtarırdım, Albay Colleton," küçük adamın kendi kendine yeten konuşmasıydı; "ama
yapmazdı--tam eşiğin geçileceği sırada beni zorla içeri aldı,
ve tam ben de oradayken. Her şey yolunda gidiyordu ve her şey onun çocukça müdahalesi olmasa iyi gidebilirdi. Jüriye bir yerleşimciyle
gelirdim. Onların değerlendirmesi için bir dava hazırlardım, efendim, ki içlerinden her biri kendisinin
gördüğüne inanırdı. Yeğeninizi, efendim, dar patikadan aşağı inerken, barışçıl bir beyefendi gibi gösterirdim; anon, efendim, Forrester'ın
onun peşinden tam gaz geldiğini görmeliydiniz. Forrester bir
çığlık atarak ve tam bir yemin ederek bağırmalıydı; sonra Bay Colleton onu duyardı,
ve onu karşılamak için dönerdi. Ama Forrester sarhoş, biliyorsunuz, ve
genç adamın nezaketini anlamayacak. Sağdan ve soldan bir sürü küfür savuruyor ve Efendi Colleton'ı bir kavga için zorluyor,
ama o reddediyor. Ama Forrester tüm bunlara aldırmayacak kadar sarhoş. Daha fazla
durmadan, genç beyefendinin üstüne çıkar ve gözlerini çıkarmak üzereyken,
kaburgalarında kamayı hisseder ve sonra serbest kalırlar.
Kaleyi Usta Colleton'dan alır ve ona saldırır; ama ortalıkta duran bir
baltayı alır ve kafasına saplar ve
Forrester'ı, olması gerektiği gibi, bir kapı çivisi gibi ölü olarak yere serer."

"Aman Tanrım! Ve neden bu gerçekleri ortaya koymadın? Bu koşullar altında onu
kesinlikle mahkûm edemezlerdi."

"Onları ortaya koy! Elbette, bunu yapardım ama, sana
söylediğim gibi, tam eşikte, işlemin tam girişinde, bu aceleci genç adam belirir -yeğeninize böyle
dediğim için üzgünüm, Albay Colleton--ama gerçek şu ki, durumunu
tamamen kendisine borçludur. Onu kurtarırdım ama o inatla kurtarılmamaya kararlıydı; ve ben işe başladığım anda ayağa kalkıp bana, tüm insanların önünde, bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söyledi. Gerçekten de güzel bir şakaydı. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve her şeyi bilmek benim işim. Efendim, onu mahvetti. O andan itibaren kedinin nasıl
zıpladığını gördüm. Zavallı adama acıdım ama daha ne yapabilirdim ki?"

"Ama çok geç değil--valinin anısını yaşatabiliriz, bu gerçekleri
forma sokabiliriz ve bunları eşlik eden kanıtlarla
uygun şekilde göstererek yeni bir dava elde edebiliriz--bir erteleme."

"Şimdi yapılamaz--çok geç. Yalnız bırakılsaydım--gençlik benimle görevim arasına girmeseydi--onu kurtarırdım, efendim, Tanrı'ya şükür, daha önce yüzlercesini kurtardım. Ama artık çok geç."

"Ah, kesinlikle çok geç değil! Bahsettiğiniz gerçeklerle,
eğer bana bunları sağlayan tanıkların isimlerini verirseniz, böylece
onların yeminli ifadelerini alabilirim--"

"Tanıklar!--hangi tanıklar?"

"Neden, Forrester'ın yeğenime saldırdığı ve
kendini savunmak için yaptığı şeyi ona zorla yaptırdığı şekli bana anlatmadın? Bunun
kanıtı nerede?"

"Ah, kanıt! Neden, bunun davanın gerçek durumu olduğunu
düşünmedin--sadece jüriye sunacağım davaydı."

"Ve o zaman, söylediklerinize dair hiçbir kanıt yok mu?"

"En ufak bir kanıt yok, efendim. Devletin sizin çürütebileceğinizden daha fazlasını kanıtladığı böyle bir davada kanıta pek gerek yok, efendim. Tek umudunuz, efendim, jüriye makul bir varsayım sunmak. Sadece
hayallerini harekete geçirin, mükemmel bir
dramatik zevkleri var. Yapmadığınız şeyi onlar yapacak. Bir boşluk sergilediğinizde, eksik kelimeleri onlar sağlayacak. Sadece onları izleyecekler ve
keseli sıçanı ağaçlandıracaklar. Onlar bu işte asil eller ve ben şu anda yaşadığım ve sizinle konuştuğum için, efendim, makul hikayeyi duyanlardan biri değil
ki bunu anlardım, ama sizin onlara verebileceğiniz tüm kanıtlardan daha fazla sağduyu ve mantık keşfederdim. Çünkü, görüyorsunuz, onlara her şey için bir sebep verirdim.
Bakın, hikayeyi nasıl anlamalıydım. Bay. Colleton ve Forrester
mükemmel arkadaşlardır ve ikisi de birlikte seyahat etmeyi kabul ederler. Eh, gece yarısına kadar çatallarda buluşacaklardır. Bu arada Forrester sevgilisi Kate Allen'ı görmeye gider - bu arada zeki bir kızdır, albay ve iyi bakılır
. Ayrılmak artık çok rahatsız edici bir şeydir ve ikisi de bundan
hep birlikte hoşlanmazlar. Kate ağlar ve Forrester öfkelenir. Eh, _gelmeli_
sonunda gelir. Öpüşürler ve ayrılırlar - farklı şekillerde. Eh, keder sadece
kuru bir arkadaştır ve ondan kurtulmak için Forrester bir içki alır; yine de keder devam eder ve sonra bir tane daha alır, sonra bir tane daha, keder en sonunda
gidene kadar, ama zavallı adamın duyularının tam yarısını ve en kötü yarısını da almadan önce değil. Sonra ne olacak? Neden, o zaman
her şeye, özellikle de yeğeninize, ki o,
görüyorsunuz ya, durumunu bilmeden, onu beklettiği için ona
küfretiyor--"

"Ralph Colleton asla küfür etmez, Bay Pippin," dedi albay, sert bir şekilde.

"Eh, peki, eğer o zaman küfür etmemiş olsaydı, çok iyi küfür etmiş olabilirdi ve
ben yemin edeceğim ama o zaman etti; ve bu da çok affedilebilirdi. Eh, sarhoş adama küfür ediyor, durumunu bilmeden ve
sarhoş adam gürültücü gibi yuvarlanıp sendeliyor ve ona geri veriyor,
ve sonra da lafa giriyorlar. Güçlü bir tay olan yeğeniniz onu bir süre iyi dövüyor, ama güçlü, kuvvetli yapılı bir adam olan Forrester,
uzun vadede daha iyi oluyor ve ikisi de yolda birlikte
düşüyor. Sonra Forrester, en üstte olarak, başparmağını Usta
Colleton'ın gözüne soktu - sol gözdü sanırım - evet, sol gözdü - ve bir sonraki anda, yeğeniniz bundan hoşlanmayıp kamasını çıkardığında, dışarı çıkmış olacaktı ve Forrester, Jack Robinson diyemeden, kaburgalarında oynuyordu; ve sonra, daha önce size anlattığım gibi, balta kısmı geldi."

"Ve bunların hiçbiri doğru değil mi?"

"Tanrı ruhunu korusun, hayır! Sence, eğer doğru olsaydı, anlatması bu kadar uzun sürer miydi? Bunun için nefesimi
boşa harcamazdım. Eğer doğru olsaydı, tanıklar bunu yapardı; ama sanatımın güzelliği buydu ve jüriye size söylediklerimi söylememe izin verilseydi, genç adam açıkça anlardı. İncil olmazdı ama bir avukatın değeri ne, eğer bir bataklığın içinden geçemiyorsa? Bu mesleğin en tatlı ve en keyifli özelliklerinden biridir. Efendim, bu, gerçekliğin cansız ve hareketsiz gövdesine kurgu kanatlarını takıyor."

Albay Colleton, konuşmacının verimliliği ve gevezeliği karşısında tamamen şaşkına dönmüştü ve bir süre daha dinledikten sonra, ondan işe yarayabilecek bir şey
almak mümkün olduğu sürece, seyyar satıcının o an için mesken tuttuğu çadırın yanına doğru eğilerek ayrıldı. Onunla oraya gitmemiz gerekmeyecek, çünkü Bunce'un anlatısından onun veya bizim amacımıza önemli ölçüde hizmet eden
bir şey çıkarması olası değil. Bu arada, ilerlemesi her bakımdan anlatımızınkiyle örtüşmesi gereken bir
kişiye dikkatimizi
çevireceğiz.

Guy Rivers, köye geç gelenlerin varlığından habersiz değildi. İş başında ajanları vardı, bunlar işlerin ilerleyişini izliyor ve istihbaratlarını ona hiçbir 
nitelikli sadakat olmadan ilettiler. Albay Colleton ve kızının gelişi, olayın meydana gelmesinden birkaç saat sonra kendisine bildirilmişti ve kanun kaçağının duyguları
en karmaşık ve çelişkili nitelikteydi.
İnceliklerini kendisinden başka kimsenin neredeyse bilmediği
ininde güvende olan o, kendisini bu kadar haksız bir öfkeye sürükleyen duyguları dizginlemek için çabalamadı. Hareketlerini veya konuşmasını işaretleyecek bir gözü olmadan, başkalarıyla birlikteyken çok fazla şey gizlemiş olan koruyucu uyanıklık ortadan kalktı; ve biz o kalbin ve hükümetinin o vahşi prensiplerinin çoğunu görüyoruz, gizemleri o kadar çok şey içeriyor ki görmek korkunç. Yavaşça, ve yukarıda belirtilen istihbaratı aldıktan sonra uzun bir süre, inziva yerinin dar hücresinde yukarı aşağı yürüdü; tüm tutkular kontrol altındaydı ve hakimiyet için mücadele ediyordu - ani eylem ve tutarsız ifadeler, kişiliğinin aksi halde monoton olan hareketlerini ara sıra çeşitlendiriyordu. Bir an, ellerini şiddetle birbirine kenetlerdi, öfkeli bir lanet örülmüş dişlerinin arasından kaçarken, bir başka an, şeytani bir zafer gülümsemesi ve tatmin olmuş bir kötülüğün vahşi bir kahkahası dairede yankılanır, yankılanarak ona geri döner, bu da onu tekrar bilincine kavuşturur ve o an için kovulan sessizliği geri getirirdi. "Buradalar; onun aşağılanmasına tanıklık etmek için geldiler - zaferimi onurlandırmak için - onu hissetmek ve intikamımı anlamak için. Gururlu güzelliğin beni şimdi tanıyıp tanımadığını - beni terk etmeye ve küçümsemeye devam edip etmediğini göreceğiz. Şimdi onu kendi şartlarımla elde ettim. Reddetmeyecek; ondan eminim; gururlu kalbini fethedeceğim; onu zincirlerle, hepsinin en ağırı olan zincirlerle - korkunç bir zorunluluğun zincirleriyle - götüreceğim. Aksi takdirde ölmeli! Bunu onun kulaklarına kurt sesiyle haykıracağım; bunu onun gözlerinin önünde kana ve karanlığa batırılmış bir parmakla resmedeceğim! Onu darağacına taşınırken görecek; boynundaki yuları fark etmesini sağlayacağım - genç düşüncesinde kollarının yalnızca
çevrelemesi gereken o boyun; ne son sahnede gözlerini kapatacak ne de kurbanımın son iniltisine kulaklarını tıkayacak! Her şeyi görecek ve duyacak ya da talep ettiğim her şey! Yapılması gerekiyor: ama nasıl? Onu
nasıl göreceğim? Onun varlığını nasıl elde edeceğim? Dikkatini nasıl çekeceğim?
Pshaw! Birkaç sakalsız asker beni geride tutacak ve beni bu konuda
şaşırtacak mı? Şimdi gölgeden mi korkacağım ve onu
yapan güneş parladığında geri mi çekileceğim? Korkmayacağım. Onu göreceğim. Hepsine meydan okuyacağım! Gücümü bilecek ve yalnızca bir koşulla onu
kurtarmak için kullanacağım. Koşulu reddetmeye cesaret edemeyecek; o
rıza gösterecek; o sonunda benim olacak: ve bunun için çok şey yapacağım--çok uzağa gideceğim--ay, onu yok etmekten çok
memnun olacağım!"

Gece geldi; ve Chestatee'nin en alçak konutlarından birinin küçük bir dairesinde, Edith ve babası en derin melankoli içinde oturuyorlardı, zihinlerinde sürekli olarak mevcut durumlarına çok doğal olan o üzüntü imgelerini canlandırıyorlardı. Biraz geç olmuştu ve Ralph Colleton'ın zindanına yaptıkları
akşam ziyaretinden yeni dönmüşlerdi. Gencin zihni onlarınkinden
çok daha iyi durumdaydı ve onun başlıca işi onları kendisiyle ilgili benzer bir teslimiyet duygusuna
hazırlamaktı. Başarılı olmuştu ama kayıtsızca. Onu bulduklarından daha az sert görünmemesi için
kararlı görünmeye çalışıyorlardı; ama çaba çok belirgindi ve bastırılmış duygularının geri çekilmesi
sadece çok daha korkutucu ve eziciydi. Güç Edith'in
ağır bir şekilde denenmişti ve başı şimdi babasının göğsüne yaslanmıştı, babasının kolları ona destek olmak için gerekliydi, güçsüzlük ve bitkinlik halindeydi, bu da bazen hayati ilkenin tamamen
yok olup olmadığı konusunda şüphe uyandırıyordu.

Bu sırada kapı açıldı ve aniden önlerinde bir yabancı belirdi.
Tavırları yeterince etkileyiciydi, ancak
giysisi gezgin bir köylününki gibiydi, jokey tadındaydı ve postacı ve posta taşıyıcısı gibi yolcuların
sık sık giydiği kıyafetlerden pek de farklı değildi. Üzerinde Kızılderili kıyafeti olan geyik derisinden yapılmış bir palto vardı; omuzdan sarkan iki ağır pelerinden aynı malzemeden yapılmış derin bir saçak sarkıyordu. Pantolonları da geyik derisindendi; tilki derisinden bir şapka başının üzerinde hafifçe duruyordu, diğerinden
daha çok bir tarafındaydı; kocaman boyutlarda bir kırbaç ise
ellerinden birini işgal ediyordu. Gür ve gür bıyıklar, yanağını yarı yarıya örtüyordu ve bıyıklar, giyenin bölgenin yabanileşmesine izin vermeye
yakın zamanda karar verdiği sonucuna varmak için yeterince küçüktü. Boynuna gevşekçe sarılmış siyah ipek bir mendil, genel taslağı tamamlıyordu; ve _tout
ensemble_ güney kırsalında sıkça karşılaşılan, sıradan hayatın monotonluğunu küçümseyen, maceraya hazır olan o cüretkar kılıçlardan birini işaret ediyordu - çimenlerin, miting alanının, genel kavganın çocukları - ağırlıkları kadar vahşi kediyi kırbaçlayabilen adamlar - genel kuralları yıkıp sürüklemektir.

İlk başta hem baba hem de kızı için ürkütücü olsa da, davetsiz misafirin tavrı, ilk ani görünümüne bağlı olandan daha fazla endişeye yol açmayı yasaklayacak şekildeydi. Davranışı saygılı ve mesafeliydi - hitap ederken nezaket kurallarına yakından dikkat ediyordu ve en başından itibaren onları tatmin edecek kadar dikkatliydi, uygunsuz bir şey kastetmiyordu. Yine de, hiçbir ipucu vermeden girişi, Albay
Colleton'dan müdahalesinin anlamı hakkında aceleci bir talepte bulunmasına neden olacak kadar sakıncalıydı.

"Hiçbiri, efendim, telafi edilemeyecek bir şey kastedilmemiştir," diye cevap verdi. "Albay Colleton, ailenizin şu anki hüzünlü koşullarının, onları daha az hüzünlü hale getirme etkisine sahip olabilecek bir müdahaleyi mazur gösterebileceğine inanmak için nedenlerim vardı; aslında, şu anda kesin olarak düşündüğünüz o acı verici olayın önlenmesine çok yardımcı olabilir."

Sözcükler hem baba hem de kız üzerinde elektriksel bir etki yarattı.
Babası sandalyesinden kalktı ve yabancıya oturması için işaret etti;
Kızı da hızla ayağa kalkarken, vücuduna yeni bir hayat veren bir duyguyla nefes nefese sordu--"Konuşun, efendim! Söyleyin--nasıl!"--ve oyalandı ve cevap için öne eğilmiş, elini kaldırmış ve hareketsiz bir şekilde dinledi. Konuşulan kişi gözle görülür bir çabayla gülümsedi, öğle vakti gökyüzünden geçen ince bulutlar gibi hafif kasvetli gölgeler, yüzünün sakin ve düzgün ifadesini ara sıra gizliyordu. Konuşurken kıza baktı, ancak sözleri babasına yönelikti.

"Size söylememe gerek yok efendim, yeğeninizin umutları tükendi.
Güvenliğinin
sağlanabileceğine dair tek bir şüphe duymasına
olanak yok. Kıyamet ilan edildi, gün belirlendi ve cellat hazır."

"Bunu bize söylemenizin amacı hakaret mi efendim?" diye sordu albayın oldukça sert sorusu.

"Sakin olun efendim," diye cevap verdi, sözlerinin doğasına oldukça uygun bir şekilde; "Amacım, daha önce de söylediğim gibi, rahatlama sağlamak veya en azından sunmak; hayatı tehlikede olan genç adamın güvenliğini sağlayabilecek bir yol göstermek ve kendim de önerdiğim amaca katkıda bulunmak."

"Devam edin, efendim, lütfen devam edin ama durumuna gereksiz yere değinmeyin," dedi albay, kızının kolunun ona yaptığı önemli bir baskı onu sabırlı olmaya yönlendirdiğinde. Yabancı devam etti:--

"Genç adamın durumu üzerinde durmamdaki amacım, mümkünse, her bakımdan tamamen umutsuz olduğunu göstermek,
söyleyeceklerimi daha istekli bir şekilde duymanızı ve benim tarafımdan herhangi bir gelişmeye hazırlık olması gereken belirli koşullara uymanızı sağlamaktı."

"Bunda garip bir şekilde gizemli bir şey var. Yeğenimin güvenliği için, makul ve onursuz olmayan her şeyi yapmaya razıyım; özellikle de onun kendisine yöneltilen suçtan tamamen masum olduğuna inandığım için. Bundan daha fazlasına cesaret edemem; ve bir yabancının
önerdiği bilinmeyen koşullara boyun eğmeye razı olmayacağım,
amaç ne olursa olsun: ama hemen konuş, efendim, ve bizi daha fazla merakta bırakma. Bu arada, çekil, Edith, çocuğum; bu işi senin yokluğunda en iyi şekilde hallederiz. Bu konuyu tartışmak için
çok fazla düşüneceksin. Git, kızım."

Ama yabancı, sorgulanmayacak bir tavırla araya girdi:--

"Onu orada bırak, Albay Colleton; aslında, sadece ona
sunucağım yardımın şeklini ve koşullarını açıklayabilirim. Bu, bahsettiğim ön koşuldu. Sırrım sadece ona
açıklanabilir ve görüşmem tamamen onunla olmalı."

"Ama, efendim, bu çok garip--çok sıra dışı--çok uygunsuz."

"Doğru, Albay Colleton; sıradan kaygılarda, toplumun günlük ofislerinde, garip, alışılmadık ve uygunsuz olurdu; ancak bunlar
zamanlar değil ve bu, ortak biçimlerde ısrar edilecek bir dünya bölgesi değil. Unutuyorsunuz, efendim, siz, kayalar kadar inatçı doğalara ve bizi çevreleyen ormanlık alan kadar kaba ve engebeli davranışlara sahip insanların vahşi ikametgahındasınız. Talebim
alışılmadık olduğunu sizin kadar iyi biliyorum; ancak durumum böyle - gerçekten de, tüm davanın gereklilikleri
bu yüzden, başka bir alternatif yok. Yeğeninizin
kurtarılabileceğine ikna oldum; Bu amaç için çaba göstermeye hazırım ve
koşullarıma uyulması gerekiyor: Bunlardan birini duydunuz - gerisini kızınızın duyması gerekiyor."

Albay hala tereddüt ediyordu. Güney'de katı bir şekilde
dayatılmış olan bu toplum biçimleri ve cinsiyetler arası ilişki biçimleri konusunda çok inatçıydı ve isteksizliği apaçık ortadaydı. O hala tereddüt ederken, yabancı tekrar konuştu:

"Önerdiğim koşul, efendim, kaçınılmazdır, ancak sizden duymayı bırakmamanızı rica ediyorum: bitişik oda o kadar uzak değil ki
kızınızın yapmak istediği herhangi bir çağrıyı duyabilirsiniz.
Çağırışı zahmetsizce kulağınıza ulaşırdı. Benim güvenliğim, yeğeninizin güvenliğinden daha az olmamak üzere, yalnızca onu kurtarmayı üstleneceğim koşula uymanıza bağlıdır."

Bu öneriler baskın çıktı. Yabancının, gerçek suçluyu, kendisi de bir suçluyu işaret edecek delillerden biri olduğundan şüphelenerek, sonunda anlaşmayı kabul etti ve birkaç dakika daha konuştuktan sonra odadan ayrıldı. Yabancı, çekilirken kapıyı dikkatlice kilitledi, bu hareket kızı biraz tedirgin etti; ancak ona yaklaşırkenki saygılı tavrı ve kızın olayın gidişatına olan ilgisinden daha az olmayan merakı, onu herhangi bir endişe göstermekten alıkoydu.

Yabancı ona yaklaştı. Bakışları, hala saygılı olsa da, uzun ve araştırıcı bir şekilde yüzüne sabitlenmişti. Tüm özelliklerini inceliyor gibiydi, bunları kendi anılarıyla karşılaştırıyordu. Sonunda, kızlık zarafetiyle, sertçe döndü uzakta,
ona seslendi:--

"Bayan Colleton beni unutmuş gibi görünüyor, gerçi eski bir tanıdık
olduğumu iddia ediyorum. En azından arkadaşlarımı daha iyi hatırlıyorum--onu unutmadım."

Edith şaşkınlıkla başını kaldırdı, ama bakışlarında
bir tanıma yoktu.
Yüzündeki ifadede utangaç bir gurur duygusu sezilebilirdi, çünkü sakin bir bilinçsizlik tonuyla,
cevap verdi--

"Eğer hiç tanınmıyorsanız, kesinlikle hatırlanmıyorsunuz, efendim. Gerçekten
dostum diyen birini unuttuğum için üzgünüm."

"Kimdi--kimdir--ya da daha doğrusu, şimdi tekrar dostunuz olmaya istekli olan, Bayan Colleton," hemen gelen cevaptı.

"Evet, ve eğer söz verdiğiniz şeyi başarabilirseniz, sizi memnuniyetle çağıracağım, efendim."

"Henüz hiçbir şey vaat etmedim, Bayan Colleton."

"Doğru, doğru! Ama güce sahip olduğunuzu ve böyle bir zamanda bunu kesinlikle elinizden kaçırmayacağınızı söylüyorsunuz. Ah, konuş beyefendi! Bana nasıl hepimize hizmet edebileceğinizi ve sonsuza dek nimetlerimi ve teşekkürlerimi alabileceğinizi söyleyin."

"Ödül büyük - çok büyük - ama daha büyük değil - belki de
hizmetlerim için talep edebileceğim kadar büyük değil. Ama böyle bir durumda ve böyle bir zamanda birbirimizden habersiz olmamalıyız. Öyleyse, Bayan Colleton'ın, şu anda, belki de kendisinin tamamen duymaya
isteyeceği ve benim herhangi bir dudaktan, hele ki kendi dudaklarımdan
söylenmesi politikam olmayan bir ismi söylemekten beni kurtarabilecek bir hafızası olmadığı doğru mu? Düşünün - hatırlayın - hanımefendi ve
bu konuda sessiz kalmama izin verin. Hiçbir gurur duygusunun, belki de beraberinde birkaç hoş düşünceyi taşıyan bir hatıranın reddedilmesini etkilemesine izin vermeyin."

Kızın gözleri yine konuşmacıya dikkatle dikilmişti ve
yine, onun bakışının araştırıcı karakteriyle çelişerek,
yüksek bir mütevazı onur duygusunun yönlendirmesi altında geri çekilmişlerdi.
Tanınma çabası göstermişti--bu onun için bile açıktı--ve boşuna yapmıştı.

"Tamamen unutulmuş--peki!
Olduğum şey olarak
hatırlanmaktan daha iyi. Geri kalanlar tarafından da aynı şekilde unutulmak mümkün olsaydı--ama bu da boşuna ve çocukça. Ona beni hatırlaması öğretilmeli."

Yabancı kendi kendine böyle mırıldandı; ancak, sonunda daha kararlı bir tavır takınarak ona yaklaştı ve yanaklarından onları yarı yarıya gizleyen kocaman bıyıkları kopararak aceleci bir şekilde konuştu:--

"Bana bakın şimdi, Bayan Colleton--bana bakın şimdi ve bir zamanlar bakışınıza yeterince tanıdık gelen özelliklere bakarken, hafızanızın Gwinnett ilçesinde birkaç ay geçirmenin sizin ve benim kaderim olduğu birkaç yılı geriye doğru izlemesine izin verin. O zamanı hatırlıyor musun--o zamanlar, kamu onuruna talip olan o cesur, hırslı adamı hatırlıyor musun--o baloda, o vesileyle düzenlenen bir dansta senin tarafından takdir edilen--şarap ve onu o zamanlar yakan şiddetli bir tutkuyla
çıldırmış,
bir çocuk olmana rağmen sana seslenen ve seni gelini olarak arayan,--ama görüyorum ki
her şeyi hatırlıyorsun!"

"Ve sen Creighton'sın--Bay Edward Creighton--ve böylece değiştin!" Ve
ona basit bir hayret ifadesiyle baktı.

"Ay, bir zamanlar adı buydu--ama şimdi başka bir adım var. Beni daha iyi tanır mısın--Ben Guy Rivers'ım, Creighton adının bir daha
anılmaması gereken yer. Bu bir suçlunun adı--kanun kaçağı mahkumiyeti altındaki birinin--ve tüm insanların öldürme ayrıcalığına sahip olduğu birinin adı. Toplumdan kovuldum - artık arkadaşlarımla birlikte sürü halinde dolaşamıyorum - akrabam yok ve neredeyse hiç akrabam yok. Yine de, suçla aşağılık ve siyah - insanlık tarafından mahkûm edilmiş - tüm insan meskenlerini kovmuş - şiddetli tutkuların kölesi - iğrenç ortaklarla ittifak kurmuş, gençliğinde seni sevmeye cesaret ettim; ve daha da
cesaretle, şimdi seni sevmeye cesaret ediyorum. Korkma hanımefendi - sen benim için Edith Colleton'sın; ve değersiz, aşağılık ve pervasız olsam da, senin için - seni olduğun gibi görecek hiçbir düşünceye sahip olamam - aşktan çok tapınılacak bir yaratık. Bu şekilde seni hala istiyorum; ve bu amaçla şimdi seni arıyorum. Bu genç adama karşı hislerini biliyorum - o zaman, beni ittiğinde görmüştüm. Birbirinizi sevdiğinizi gördüm, gerçi ikiniz de gerçeğin farkında değildiniz. Şimdi onu seviyorsun - onun mahvolmasını istemezsin - ona nasıl baktığını çok iyi biliyorum ve bunu bilerek, onun hayatı için seninle zor koşullar yaratmaya geldim."

"Beni daha fazla merakta bırakma - konuş, Bay Creighton" diye haykırdı, soluk soluğa.

"Nehirler - Nehirler - diğerini duymak istemezdim - o isimle arkadaşlarımdan
kovuldum."

"Bay Rivers, ne yapılabileceğini söyle - ne yapacağım - para - teşekkürler, verebileceğimiz her şey senin olsun, böylece onu bu kaderden kurtarırsın. "

"Ve benim adıma kim böyle konuşabilir? İnsanın fikrinden korkmayan, hak veya liyakate bakılmaksızın
kötüye veya kutsamaya
göre
bir şey
vermeyen adil bir avukat benim adıma bu kadar konuşabilir!"

"Birçok --birçok, Bay Rivers -- umarım çoktur. Tanrı bilir, gençliğimde ilginizi
reddetmiş olsam da, sizden
daha istekli bir şekilde yalvarıp dua edeceğim çok kişi tanımıyorum. Şimdi
yeteneklerinizi ve yüksek itibarınızı hatırlıyorum ve onların gerçekleşmesini
elden
almış olan talihsiz talihe derinden pişmanım."

"Ah, Edith Colleton, bu sözler beni bir zamanlar kurtarırdı --şimdi onlar
hiçbir şey, sonsuza dek kaybolmuş umutların karşılığı olarak. Düşünceleriniz nazik ve benimkiler dışında tüm ruhları yatıştırabilir. Ama
başkalarını
uyuşturan sesler, artık beni uyuşturmuyor. Beni hazza sürükleyebilecek olan, zengin bir rüyanın veya hoş bir hayalin müziği değildir. Onların etkisine karşı ölüyüm - soğuk kaya kadar ölüyüm. Beni mahveden fırtına yaktı ve özüme kadar işledi. Solucanın içinden geçtiği ağaç gibiyim - hala ayakta ve üzerinde yapraklar var, ancak kalbi yendi ve gitti. Sözlerin artık bana eskisi gibi dokunmuyor - kelimelerden ve basit iltifatlardan daha fazlasına ihtiyacım var - dudaklarından çıkanlar kadar tatlı iltifatlar - artık beni hizmetinize bağlamak için güçlü değil. Gençliği kurtarabilirim - onu kurtaracağım, ondan nefret etsem de; ama koşullar ona olan sevginiz için ölümcül."

Bu konuşmada dinleyiciyi gücendirecek ve rahatsız edecek çok şey vardı; ama o dinlemek için kendini hazırladı ve cevap vermek için biraz çaba sarf etti.

"Dinleyebilirim - onun hakkında söyleyebileceğiniz her şeyi duyabilirim.
Neyi amaçladığınızı bilmiyorum; hizmetiniz için ne talep edebileceğinizi bilmiyorum. Ama durumunuzu söyleyin. Hepsi onur için - bir kızın verebileceği ve kendisine karşı dürüst olabileceği her şey, hepsi - hepsi, onun hayatı ve güvenliği için."

"Yine de, korkarım Bayan Colleton - ona olan sevginiz, cömertliğinizin benim aşırı talebimle aynı hızda ilerlemesini sağlayacak kadar cömert değil -"

"Durdurun efendim - bu konuda daha fazla konuşmaya gerek yok.
Ralph'a olan saygımın derecesi ne olursa olsun, onun bu korkunç kaderden kurtulması karşılığında çok şey yapmaya, çok şey feda etmeye hazırım. Bu nedenle, talebinizi dile getirin -hiçbir kelime esirgemeyin- beni daha fazla geciktirmeyin, rica ediyorum."

"Dinleyin beni, o zaman. Creighton olarak, sizi yıllar önce sevdim -Guy Rivers olarak sizi hala seviyorum. Ralph Colleton'ın hayatı kaybedildi -sonsuza dek kaybedildi- ve onunla sonsuzluk arasına sadece birkaç gün girdi. Onu tek başıma kurtarabilirim -ona özgürlük verebilirim; ve bunu yaparken çok şey riske
edeceğim ve az fedakarlık yapmayacağım. Bu riske hazırım -her fedakarlığa hazırım- onu her türlü tehlikeden, bir şartla,
sonsuzluğundan kurtaracağım!"

"Konuş! Konuş!"

"Benim olman -benimle uçman-batılı vahşi bölgelerde, sana bir kulübe inşa edeceğim ve sana kendi orman tanrım olarak tapacağım yerde, benimle birlikte mesken tutman ve karım olman. Karım!--tüm
formlara uyulacak ve toplumun talep edebileceği her tören. Hayır, böyle geri çekilme--" onun bu öneri karşısında dehşet ve küçümsemeyle geri çekildiğini görünce--"bana nasıl meydan okuduğuna dikkat et--san ki onun hayatı benim
ellerimde--san ki onun kaderini veya güvenliğini konuşabilirim--san ki cevap vermeden
önce düşün!"

"Düşünmek için gereken zaman yok, efendim--hiç--hiç. Olamaz.
Sizin önerdiğiniz şartlara uyamam. Önce ben ölürüm."

"Ve o da ölecek. Acele etmeyin, Bayan Colleton--unutmayın--sadece sizin
ölümünüz değil, onun--darağacındaki ölümü--"

"Beni bağışlayın! beni bağışla!"

"Yumruk--kalabalık--çarpık uzuv--sarkık iskelet--"

"Korkunç--korkunç!"

"Bunu görüp--bunu bilip, böyle bir ölümün ona verdiği utanç,
zihinsel acıyı, hepsinden çok daha büyük olanı düşünür müsün?"

Güçlü bir çabayla, neredeyse kasılmadan hemen önce
--olmasına rağmen sakinliğini yeniden kazandı--

"Başka bir teriminiz yok mu, Bay Rivers?"

"Hiçbiri--hiçbiri. Kabul et ve yaşasın - söz verdiğim gibi onu serbest bırakacağım.
Reddet - beni reddet ve ölmek zorunda kalacak ve o zaman onu hiçbir şey kurtaramayacak."

"O zaman ölmeli, efendim! - ikimiz de ölmeli - böyle şartları seçmeden önce.
Efendim, babamı arayayım. Konferansımız burada sona ermeli.
Zalim bir makam seçtiniz, ama ben onun cezasına katlanabilirim.
Zayıf bir kalbi umutla kışkırttınız, sadece daha da umutsuzluğa sürüklemek için. Ama
şimdi güçlüyüm, efendim - her zamankinden daha güçlüyüm - ve bu konu hakkında daha fazla
konuşmuyoruz."

"Yine de durun - vazgeçmek bile yarın bile çok geç olabilir. Bu gece karar vermelisiniz, ya da asla."

"Ben zaten karar verdim. Başka türlü karar vermem imkansız. Yeter artık efendim!"

"Biri var, hanımefendi, genç bir form, sizden
daha az güzel, Ralph Colleton'ın güvenliği için bundan daha büyük bir fedakarlık yapacak. Sizden
daha az mutlu, bu saatte onun için gönüllü olarak canını verecek biri. Böyle bir fedakarlığa ondan daha az hazır mısınız?"

"Hayır, ölüme daha az hazır değilim --yaşadığım sürece--onu kendi hayatımı kaybederek
kurtarmaya daha az istekli değilim. Ama böyle bir fedakarlığa hazır değilim --buna hazır değilim."

"Onu mahvettin!"

"Öyle olsun, efendim. Öyle olsun. Şimdi babamı arayayım."

"Yine de, çok geç olmadan düşün - bir kere gittiğinde, sözlerin bile
beni geri çağıramayacak."

"İnanın bana, bunu istemeyeceğim."

Kızın kararlılığı, kanun kaçağının hayal kırıklığıyla
güzel bir şekilde tezat oluşturuyordu. Kendi yenilgisiyle olduğu kadar, sakin ve sarsılmaz duruşu, tatlı, düzgün vakarı karşısında da hayrete düşmüştü; bu, onun kalbini bu kadar zorlayan bir konunun tartışılması ve kendi kararının neden olduğu tüm umutların
yıkılmasıyla tamamen
başarısız olmuştu. Önerilerini yenileyecekti, ancak bunları tekrarlarken, köyde aniden bir kargaşa -ayak sesleri- birçok sesin uğultusu ve yaygın bir karmaşanın sesleri, zaten oldukça uzun olan
bir görüşmeyi kısaltmaya katkıda bulundu. Kanun kaçağı daireden dışarı fırladı ve ayrılırken, Albay
Colleton, kızı şimdi onu çağırdı. Kargaşanın nedenini
başka bir bölüme saklıyoruz.

BÖLÜM XXXVI.

ÖNERİLEN KURTARMA.

Munro'nun yeğenine Colleton adına verdiği söz, eski şahsiyet için hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlık yarattı. Kendisi istemese de -ona adaletli davranmalıyız- gencin tamamen kendisine ait bir suçtan dolayı
ölmesine inanmak zorundaydık, ancak kendi başına Lucy'nin
yakarışıyla üstlendiği riske
karşı onu ikna edecek kadar güçlü olan o yüce erdemden onda pek fazla yoktu. Konuyu ne kadar çok düşünürse, düşünce o kadar önemsiz görünüyordu. Böyle bir adam için düşünmek sadece
_hesaplamak_ demektir. Şimdi para -gezginin ganimet veya atı- harekete geçmek için çok daha kesin bir uyarıcı olurdu. Böyle bir
nesneyle ilgili olarak, kesinlikle tehlikenin çoğunu göz ardı etmiş ve sonuçlarına daha az dikkat etmiş olurdu. Motivasyonun bencilliği, girişimi sadece onaylamakla kalmaz, aynı zamanda yumuşatırdı; ve çoğunlukla çok fazla düşündü - zihninde gizlenen herhangi bir
hırsa izin vererek - kazanç varsa orada
şan olması gerektiğini algılamadı.

Bu teselli edici düşüncelerin hiçbiri şu anki amacını düşünürken ona gelmedi. Kendi hayatını riske atmak - belki de kurtarmayı teklif ettiği mahkumlarla yer değiştirmek - ancak böyle bir risk altında, sadece masumları kendisine haklı olarak hak ettikleri felaketten kurtarmaya çalışmak - ev sahibinin olağan amacının biraz üzerinde cömert bir dürtü uçuşuydu; ve yeğeninin itici etkisi olmasaydı - kendi kötü alışkanlıklarına rağmen onu bilincinin ötesinde etkileyen bir etki - şimdi hayatının bu dönemdeki olaylarında neredeyse kurtarıcı örneği - suçlarının uzun dokusunu azaltamasa veya hafifletemese bile, bununla zıtlık oluşturan _tek_ erdemi - kaydetmek zorunda kalmazdık.

Bununla birlikte, eğer bunlar yeterli değilse, yeğeninin yalvarışının da etkisiyle, mevcut kararına güç ve kararlılık veren birkaç başka etki daha vardı. Munro, üstün karakterin gücüne duyarsız değildi ve büyük bir saygı duygusu, onu, en başından itibaren, Ralph Colleton'ın tavrını ve davranışlarını ayırt eden yüce ruh ve yüksek onur duygusunu gözlemlemeye yöneltti. Gençliğin tavrını karakterize eden doğal üstünlüğe, özellikle de Guy Rivers'ın tavrıyla karşılaştırıldığında, hayran olmaktan kendini alamadı; aynı duygu, ev sahibinde benzer, ancak paralel olmayan bir saygı uyandırmıştı. İnsan zihnini oluşturan binlerce tutarsızlığın sadece yüzeysel ve yüzeysel bir değerlendirmesine alışkın olanlara, Munro gibi bir kabadayının karakterinde böyle bir özellik olması garip gelebilir; ancak, kendi kendilerine inceleyenlere, zihinsel ve hatta salt ahlaki niteliklerin üstünlüğüne duyulan saygının, kabadayının genel alışkanlığına büyük ölçüde girdiğini iddia ettiğimizde, yeni bir şey söylemeyeceğiz. Katilin hem iyilikseverliğe hem de yüksek derecede saygıya sahip olduğu sıklıkla görülür; ve tüm ülkelerin ve dinlerin fanatikleri neredeyse her zaman güçlü ve şiddetli tutkuların yaratıklarıdır ve bu tutkulara karşı aşırı gayretleri ve bağlılıkları bir çıkış yolu sağlar, bu da her zaman yönü veya etkileri bakımından masum değildir. Dolayısıyla, onların coşkusunda -ki bu sadece küçük bir deliliktir- ister Hindu beyinleri, ister İspanyol bağnazları, İngiliz kafalıları veya Mekke'deki "tek gerçek inancın" takipçileri olsun, anlaşılacağı üzere, bu sadece bir söz ve bir darbedir - her ne kadar söz, tapındıkları Tanrı'ya aceleyle bir dua olsa da ve darbe, cehennemin tüm kötü niyetiyle bir başka yaratığın göğsüne yöneltilmiş olsa da. Bir karakterde diğerinden daha büyük bir tutarsızlık yoktur. Sahte eğitim altında, fanatiği yapan ve onu toptan cinayet işlemeye iten mizaç, Tanrı'ya dua ederken, bir suikastçı veya yol kesici olarak boğazınızı kesen, cebinizi çalan ve hemen ardından haksız kazançlarını yol kenarındaki aç dilenciye çekinmeden bağışlayan aynı kişiyi harekete geçirir. Munro'yu, mümkünse, gençliği kurtarma kararlılığında azımsanmayacak bir başka neden daha vardı - ve bu, Rivers'a karşı gizli bir düşmanlık duygusuydu. Son zamanlarda, birçok durumda, gururu, yoldaşının sınırlarına sık sık tecavüz etmesinden endişe duyuyordu. Arkadaşında onu çok fazla bağlayan o zihinsel üstünlüğün çok fazla tekrarlanması, kendi gizli bağımsızlık duygusunu uyandırmıştı; ve Rivers'ın çeşitli keskin azarlamalarının dile getirilmesi, içinde o kişiye karşı yeni bir nefret duygusu uyandırmaya çok şey yapmıştı ve bu duygu,
uygulama ve
geliştirme için ilk meşru fırsattan memnuniyetle yararlandı. Emreden ve onurlandırdığı üstünlükten,
tam da bu nedenle nefret ediyordu; ve ahlaki bağımlılığın analizimizde,
Yunanistan'da ve mütevazı çiftlik evinin sadece Hob'unda,
Munro'nun, adalet konusundaki itibarı nedeniyle Aristides'i sürgüne gönderen vatandaş olabileceğini
ekleyebiliriz. Engel hafif, alan kısa, geçiş kolay, bir uçtan diğer uca adaletsizlik; ve adil adamın sürgününe oy veren köylü, başka bir alanda ve başka koşullar altında, bir Borgia veya bir Catilina olurdu. Munro, bu duyguyu göğsünde hissederken, henüz varlığından haberdar değildi. Uzun süredir dürtüleriyle aceleyle ilerleyen, sonunda onların yaratığı haline gelen, karakterlerini veya kendi karakterlerini analiz eden adamla birlikte değildir. Kötülük, kendisi bir canavar olsa da, yine de binlerce etkinin kölesidir, kendi başlarına kesinlikle kötü değildir; ve onların arzularını genellikle gözleri bağlıyken gerçekleştirir. Bıçağı taşır, darbeyi indirir, ancak her zaman kendi kurbanını seçen kişi değildir. Fakat Ralph Colleton için şans eseri, bu karara götüren itici nedenler ne kadar çok veya az olursa olsun, Munro hayatını korumaya karar vermişti; ve aceleci bir görevde veya yasaları ihlal eden bir görevde her zaman sergilediği irade enerjisiyle, düşünülen amaç için işsiz kalmasına fırsat vermedi. Zihni hemen seçtiği göreve yöneldi ve bir kılıkta veya başka bir kılıkta ve sürekli değişen bu kılıkta, köyü dolaşarak istediği amaç için düzenlemeler yaptı. Yolundaki zorluklar karakter olarak önemsiz veya sayıca az değildi; ve bunların en büyüğü, kendisine destek olmaya istekli yardımcılar bulmaktı. İyi bilinen ortaklarından hiçbirine güvenemeyeceğinden emindi; onlar bir adam için Rivers yaratıklarıydı; o kanun kaçağı, parayı küçümseyen ve her türlü hoşgörüye boyun eğen bir cömertlikle,
onlar üzerinde neredeyse kişisel sevgiye varan bir etki kazanmıştı. Neyse ki amacı için Rivers, köye veya civarına fazla girmeye cesaret edemedi; bu nedenle, tüm planlarına rağmen giriştiği birinin engellemesinden korkmasa da, Munro yine de işbirliğinden biraz olsun mahrum değildi. O anda, kendini bir
düşmanın eline bırakmadan kime dönebilirdi? Düşünce, yoluna sadece yeni zorluklar çıkardı ve daha iyi bir alternatifin tamamen umutsuzluğunda, hafife aldığı birine güvenmeye pek istekli olmasa da, gözleri son umutla, seyyar satıcı Bunce'un şahsına odaklanmak zorunda kaldı.

Bunce, okuyucunun hatırlayacağı gibi, hapisten çıktıktan sonra geçici olarak köyde ikamet etmeye başlamıştı. Şimdi yargıcın ve diğer adalet görevlilerinin varlığıyla sağlanan koruma altında -bir davanın veya diğerinin buraya getirdiği komşu bölgelerden gelen birçok yabancıdan bahsetmiyorum bile- daha önce aynı bölgede hiç göstermediği kadar çok daha fazla cüret ve daha mükemmel bir endişe özgürlüğüyle kişiliğini sergilemeyi cüret etmişti. Şimdi -sonsuza dek hareket halinde- kendini korkusuzca her karyolaya ve köşeye
atıyordu. Hiçbir yer bakışının derinlemesine incelemesinden kaçamıyordu; ve bu kadar hoş bir incelemede, o bölgede tanınmaya değer
herkesle ve her şeyle tanışması uzun sürmedi. Artık Pippin'i cezasız bir şekilde itmeye cesaret edebilirdi; çünkü çok fazla hata yaptığı davadan beri avukat komşularının güvenini ve saygısını
azımsamamıştı. Müvekkilini terk etmekle suçlanan - bu tür konularda kişisel bir his edinmeye yetecek kadar ilgili olanların tahmininde özellikle korkunç bir suç - ve daha önce olduğu gibi - aynı sınıfın tahmininde daha da kötü bir özellik olan - "kendi sözlerini yemeye" zorlanan - son birkaç günde kastını büyük ölçüde kaybetmişti ve güzel sözleri komşularının tahmininde eski lezzetinden yoksundu. Konuşmaları kendisiyle birlikte vasatın altına düştü; ve seyyar satıcı, tesellisiz hukukçuya karşı hakaret dolu davranışında, basitçe itaat etti ve halkın görüşünün yönünü gösterdi. Bir veya iki
kaba cevap ve Bunce'un dirseğinin avukatın kaburgalarına
at için kovuşturma konusundaki tehdidini tekrarlamasına neden olan bir dürtme; ancak seyyar satıcı bunu yaparken parmaklarını yüzüne şaklattı ve ona meydan okumasını söyledi. Ayrıca
Pippin'e daha önce bahsettiği bazı usulsüzlükleri hatırlattı ve gerçeğin bilinci, suçluyla daha fazla huzursuzluk yaşamasını engelleyecek kadar güçlü ve rahatsız ediciydi. Böylece, korkmadan ve biraz da gurur duyduğu bir küstahlıkla, Bunce köyü ve mahallesini daha önce o bölgede hiç denemediği bir ruh hali ve tavırla dolaştı.
Köyde görünüşte tembel bir halde kalmasının çeşitli nedenleri vardı. Bunce ileri görüşlü bir adamdı ve bunun, mahallede büyük ve gelişen bir işletmenin vaadini uzaktan gördü; ve bir tüccar için, arazinin daha önceki bir işgalinden kaynaklanan avantajın tamamen farkında olmamak için fazlaca sağduyusu vardı. Araba gövdesini ve basmalarını yok eden yangında her şeyini kaybetmemişti; çünkü, çevredeki ülkede kendisine borçlu olunan çeşitli küçük borçların dışında, vücudunun etrafında, siyah ipek bir mendilin içinde, makul miktarda en iyi banka kağıdını tutan küçük bir cüzdanı dikkatlice saklamıştı. Bunce, diğer şeylerin yanı sıra, kısa sürede iyi ve kötü kağıt arasında ayrım yapmayı öğrenmişti ve bu konudaki eğitiminin sonucu, belinde sıkıca duran üç yüz küsur doların mükemmel bütünlüğünden emin olmasını sağladı; saatler ve basmalar, boynuz düğmeler ve tahta taraklar, bıçaklar ve zenci mendilleri için harcanmaya hazırdı, sahipleri kendilerini nereye yerleştireceklerine karar verdiğinde. Bunce, seyyar satıcılıktan bıkmıştı; bu iş, yorucu olduğu kadar belirsizdi de. Ayrıca, güneyliler arasında çok fazla seyahat ettiğinden, mesleğine karşı önyargılarından birçoğunu benimsemişti ve gerçeği söylemek gerekirse, şu anki yaşam tarzından biraz utanıyordu. Bu sıralarda, Connecticut'taki Meriden'de kendi işlerinin bir kısmını yürüten ağabeyi ve ortağı Ichabod Bunce'a gönderdiği, oldukça babacan ve biraz da küçümseyici bir mektuptan çıkarabileceğimiz gibi, hızla aristokratlaşıyordu. Ona, yardımcısını şaşırtmaktan daha az olmayan bir tavır ve damarla, "onunla aynı viteste, kilit kilit, kilitle devam etmenin hiçbir şekilde bir şey olmayacağını" söyledi. Bundan sonra "kendi kancasıyla gitmek" onun "fikriydi. Zamanlar eskisi gibi değildi;" ve gerçek şu ki -bunu çok fazla kelimeyle söylemedi- Ichabod Bunce ve Kardeş'in şirketi, güneyli arkadaşları ve tanıdıkları arasında arzu ettiği kadar ikinci şahsiyet için pek de itibarlı değildi. "Bu nedenle, en iyisinin
yol almak olduğunu tahmin etti" ve her biri -Bunce, yeni arkadaşlarına olan saygısını, onların ifadelerini alıntılayarak gösterdi- "kendi kanosunu küreklemek zorundaydı." Bu mektubu biraz yumuşattık ve okuyucuya, arada sırada bir parça sunmakla yetindik -tamamen umutsuzluğa kapıldık, çünkü
yerel lehçe ve kaba kısaltmalarla, hem kendi ülkesinde hem de evlat edindiği ülkede yaygın olanlarla, yüce damarın eşsiz bileşiminde mükemmel bir şekilde benzersiz olan bir performansın tam bir tanımını hafızadan çıkarmak için.

Daha ağırbaşlı ve deneyimli kardeşine, Jared'ın ailesinden ekmeğinin ve işinin üstüne çıkabilecek tek kişi olduğu kanıtlandı; ancak, kardeşinin
gezginliklerini ve çılgınlıklarını hayıflanırken, konuya daha yakından baktığında bir gurur duygusundan da kendini alamadı. "Kim bilir," diye düşündü saatçi kendi kendine, "ama korkunç kurnaz bir adam olan Jared, binlerce zenci ve her birine yüz dönüm birinci sınıf pamuk arazisi olan güneyli bir mirasçıyı alacak ve böylece egemen bir devletin çeşitli makam dereceleri boyunca hızlı bir yükselişle Bunces'in kanını yüceltecek, ta ki Kongre'de - kabinede - bir koltuk onu kabul edene kadar;" - ve Ichabod, Jared'in her zaman iyi bir kişiliğe ve konuşma bölümlerinin çok iyi bir gelişimine sahip olduğu düşünüldüğünde, bu fikirden her zamankinden daha fazla memnun ve tatmin oldu. Hatta Jared'in Beyaz Saray'a geçme olasılığı üzerine spekülasyon yapmaya bile cesaret etti - o dönemin şafağı çoktan gelmişti ve bu da hiç kimseyi cumhuriyetin taç giyme onurundan güvende bırakmıyordu. Kendisinden bu kadar çok şey beklenen kişinin kendisi böyle beklentiler veya fikirler beslemiş miydi, bunu söylemeye kalkışmıyoruz; ancak, kesin olan şu ki, halk oylaması için güneyli aday, halk arasında tanışıklığını genişletmek veya kendini sevdirmek için, bizim değerli dostumuz seyyar satıcıdan daha fazla çaba gösteremezdi. Colleton'ın tutuklanmasından sonra köyde geçirdiği kısa sürede, neredeyse herkesle söyleyecek veya yapacak bir şeyi olmasını başarmıştı. Yargıç onuruna bir kelime bulmuştu; ve o ileri gelenle bir kez konuşmuş olan Bunce, gelecekte tanınmaktan
vazgeçecek adam değildi. Hiçbir mesafeli tavır, mütevazı bir şekilde teşvik edilen veya ılımlı bir öneriye verilen hiçbir neşesiz yanıt, onu bir tanışıklıktan vazgeçmeye
sokamazdı. Jüri üyeleriyle birlikte meyhane barında bir yudum viski içmeyi başarmıştı ve aslında ve en becerikli şekilde, bir paket çelik kalemin dağıtımına derinlemesine girmişti, bunlardan birini bir kamışa ve o günkü panelde yer alan değerli on iki kişiden her birinin parmaklarına uydurmuştu - ancak, hediyenin değerini onlara garanti altına almaya özen göstermişti, eğer ürünü satacaksa, her biri için yirmi beş sentin en düşük fiyat olacağını ve bundan kendini kurtaramayacağını söyleyerek. Ancak hepsi bu kadar değildi. Güneyde kalmaya ciddi olarak karar verdikten sonra, o bölgede yaygın olan uygulamalardan birkaçını denemeye cesaret etti ve birden fazla kez, bir galon viski "bedava bedava" ve "_pro bono publico_" dolaşıma girmişti, diye ekledi, biraz kötü niyetli bir şekilde, değerli esnafımızın pahasına. Bu şeyler, söylemeye gerek olmayabilir, o değerli kişiyi etrafındakiler arasında orta düzeyde bir öneme yükseltmişti; ve kendisi de bu değişimin tamamen farkında olmadığı için, sırtındaki çirkin bir _kıvrıklığın_ veya ikiliğin -sürüsünün ve geçmişteki alçakgönüllülüğünün sonucu- yukarı doğru tezahürlerinin ilerlemesiyle birlikte inişinde gereken hızı koruyarak harika bir şekilde aşağı indiği söylenebilir.

Chestatee köyünde ve mahallesinde Bunce'un biraz yeni konumu böyleydi, davanın mutlak gerekliliği Munro'nun Ralph Colleton'ın önerilen
kurtarılmasında kendisine yardım başvurusunda bulunmasını sağladı. Ev sahibi, seyyar satıcının gencin servetine duyduğu ilgiye duyarsız kalmamıştı ve onun bu tasarıya olan mükemmel sempatisinden şüphe etmeyerek, bu amaçla ona yaklaşmakta daha az tereddüt hissetti. Bu nedenle, yaşlı bir kadın olarak, daha önceki bir olayda gerçek kişiliğini Bunce'den etkili bir şekilde gizleyen kılığı giyerek, akşam iyice çökene kadar bekledi ve sonra aradığı meskene doğru yola koyuldu.

Seyyar satıcı kulübesinde yalnızdı, büyük olasılıkla gelecekteki planlarını tartışıyor ve gelecekteki işinin önceden planlanmış her bir dalının çeşitli karlarını ince ince hesaplıyordu. Munro'nun kılığı, yalnızca seyyar satıcıya yük olmaktan ziyade, köyde fark edilmeden ilerlemesini kolaylaştırmak için tasarlanmıştı; ancak, iş yaptığı kişiden de habersiz olması
akılsızca değildi. Bu nedenle, ne kadar erkeksi olursa olsun, kendi sesinden tamamen farklı bir ses tonuyla, ev sahibi özel bir görüşme talep etti; ancak, durum alışılmadık olduğu için, birkaç tedirginlik belirtisiyle, bu kolayca kabul edildi. Bunce yaşlı kadınları sevmezdi, hatta genç kadınları da sevmezdi. Ticaret dışında, her türlü tutku konusunda alışılmış ve yapısal olarak soğuk ve anlaşılmazdı ve
yaratılmış en güzel
bakireyi öpmektense, basma bir elbise satmayı tercih ederdi. Karşısına çıkan yaşlı kadına karşı tavrı, amaçladığından daha fazla memnun ettiğine dair rahatsız edici bir şüphe duyan birinin tavrıydı; bu nedenle, ilk selamlaşma sona erdiğinde, erkeksi tonlar onu rahatlattığında, bu küçük bir rahatlama değildi. Munro, fazla dolambaçlı sözlere başvurmadan, hemen
Colleton'a yardım eli uzatmaya ve
onu darağacından kurtarmaya istekli olup olmadığını sordu?

"Colleton!--Usta Colleton'ı kurtar!--söyle lütfen--söylemek istediğin bu mu?"

"Öyle. Arkadaşına yardım edecek adam mısın--bunu deneyecek
diğerleriyle birlikte sen de yardım edecek misin?"

"Hadi, acele etme; bir bedene düşünmesi için zaman ver. Çok sinir bozucu, sorunlu; tehlikeli de. Çok garip!--" ve seyyar satıcı, konunun
aniden açılmasıyla biraz şaşkın olduğunu gösterdi.

"Kaybedecek çok az zamanımız var, Bunce: hemen işe koyulmazsak,
hiç işe koyulmamıza gerek kalmaz. Konuş, dostum! Genç adamı kurtarmak için bize katılır mısın, şimdi mi,
asla mı?"

Tavırlarında bir umutsuzlukla, sanki kendini fazla
bağlamaktan çekiniyormuş gibi, ama yine de amaca önemli ölçüde katkıda bulunma isteği varmış gibi, seyyar satıcı cevap verdi:--

"Genç adamı kurtarmak mı? Eh, sanırım yapacağım, eğer ne yapılması gerektiğini
söylersen. Elbette, eğer bundan
sorun çıkmazsa, yardım edeceğim. O olası bir adam ve o kadar da katı değil, ama ilk başta onu biraz dik başlı saydım; ama ondan sonra, biraz yumuşadı ve şimdi çamurdan
kurtulmak için yardım edeceğim kimseyi tanımıyorum: ama bunu nasıl yapacağımızı anlayamıyorum."

"Dövüşebilir misin, Bunce? Gerektiğinde
düşmeye ve sürüklemeye razı mısın?"

"Neden, eğer adil bir şekilde listelenmişsem ve eğer öyleyse buna karşı bir yasa yoksa. Yasaya karşı gelmekten hoşlanmam, kesinlikle; ve eğer bunu net bir şekilde
anlatabilirseniz, neden ve bunu yapmanın başka bir yolu yoksa, sanırım bir arkadaşa yardım etmek için olduğunda düşünmek için çok uzun süre durmamalıyım."

"Bu çocuk oyuncağı olmayabilir, Bunce ve cesur bir yürek ve serbest el olmalı. Böyle durumlarda önemsiz şeyler için durmamalı; ve yasaya gelince, bir adamın arkadaşı tehlikedeyken, kendi yasasını kendisi yapmalı."

"Bu benim eğitimim değil, kesinlikle; ilkelerim buna karşıdır. Bunu
düşünmeliyim. Düşünmek için biraz zamanım olmalı." Ancak ev sahibi
düşünmeye gerek görmedi ve Bunce'un endişelerinin çok güçlü olabileceğinden korkarak
zorluğu gidermeye devam etti.

"Sonuçta, Bunce, büyük olasılıkla, bu işi şiddete başvurmadan halledebileceğiz: bu yüzden deneyeceğiz, çünkü ben de herkes kadar darbelerden hoşlanırım; ama bilirsin, en kötüsüne hazırlıklı olmak en iyisidir. İşlerin nasıl sonuçlanacağını kimse bilemez; ve eğer iş çığırından çıkarsa, neden, bir adam yoluna çıkarsa kafasına vurmaktan çekinmemeliyiz."

"Hayır, kesinlikle hayır. Durup neyin kanun, neyin kanun olmadığını düşünmek ve kendini yere sermek aptallık olur."

"Elbette haklısın, Bunce; tek sebep bu. "

"Ve yine de, bayım, sanırım gerçek adınızı bilmemi istemezsiniz, değil mi? Ya da belki şimdi bana söyleyeceksiniz?
Pekala--"

"İşe gelince: Bir adım olup olmamasının ne önemi var? Bir yumruğum var, anlıyor musunuz ve--"

"Evet, evet, anlıyorum," diye haykırdı düşüncelerden, hafifçe geri çekilirken,
Munro, eylemi kelimeye uydurarak, nezaketin tek başına yumruk olarak kabul edeceği ağır kütleyi, arkadaşının yüzüne, tamamen teşvik edici olmaktan çok daha yakın bir şekilde itti--

"Şey, anlıyor musunuz, adınızı bilmek umurumda değil, bayım; ama nedense, gerçekte, hiç kimsenin kim olduğunu bilmediği bir beyefendi olmak değil. Anlıyorum ki, yüzünüzden yeterince belli olan bir kadın değilsiniz ve hemen hemen bir erkek olmanız gerektiği sonucuna varıyorum; ama--bu ne şimdi? Sanırım bir tür basma kumaş; ama bunlar hızlı renkler değil, dostum. Şunu söylemeliyim ki,
şimdi, o mal parçasına aldanmışsın.
Şimdi, yıkamaktan korkmayan bir baskı türü değil."

"Ve eğer ben bu basma kumaşlara aldandıysam, Bunce, bunu başaran
adam sensin," dedi ev sahibi gülerek. "Bu parça senin tarafından
kendi ellerime satıldı, geçen Mart ayında, Çerokilerden
döndüğün yıldı."

"Hadi, yapma! Sanırım bir hata olmalı; emin değilsin,
şimdi, dostum: satın aldığın başka bir satıcı olabilir mi?"

"Senden başkası değil, Bunce. Sen adamsın ve bunu sana kanıtlamak için bir düzine getirebilirim."

"Sanırım söylediklerin doğru ve bu şaka bana seni nasıl
hatırlayacağımı öğretiyor, çünkü, görüyorsun, o mal parçasını o sezon kime
satttığımı şimdi hatırlıyorum."

Ev sahibi aşırıya kaçmıştı; ve tüccarın yaratıcılığıyla eğlenerek, büyük yumruğunu tekrar tehditkar bir şekilde kaldırmakla yetindi, ancak eyleme eşlik eden gülümseme onu dehşetinden
azalttı.

"Pekala, pekala," dedi ev sahibi "bu tür konuşmalarla gün ışığını yakıyoruz.
Bu konuda bana yardım edecek veya edebilecek tek kişi olarak sana geliyorum;
ve Lucy Munro bana senin yardım edeceğini söylüyor - ona böyle bir söz vermiştin."

"Pekala, şimdi, sanırım sonunda tebeşire basmalıyım; ancak, gerçeği söylemek gerekirse, böyle bir söz verdiğimi hiç hatırlamıyorum. Ama
doğru olmalı, eğer bunu söylüyorsa; ve tatlı bir vücuda sahipse--her gün onun için
elimden geleni yaparım."

"Bundan kaybetmeyeceksin; ve şimdi planımı dinle. Gardiyan Brooks'u ve onun buldog kayınbiraderi Tongs'u tanıyor musun? Dün ikisiyle de
konuştuğunu gördüm."

"Sanırım haklısın. Ama geç tanıştık; ikisi de
benim hoşuma gitmiyor."

"Amacımız için yeterli. Tongs, dayanabildiği sürece ve bir süre sonra da içki içen bir hayvan. Brooks bundan biraz çekiniyor, ama
kendisini sersemletecek kadar içecek, çünkü oldukça zayıf kafalı. Tek yapmamız gereken bu adamlarla başa çıkmak, sonra da iş bitiyor. Hapishaneyi onlar tutuyor."

"Evet, biliyorum; ama genç Brooks'u saymıyor musun?"

"Ah, o sadece bir çocuk. Onun için endişelenme. Kolayca idare edilebilir. Şimdi
tasarımımı dinle. Viski sürahisini, bol yumurta ve
şekerle birlikte ver ki hiçbir şeye ihtiyaçları kalmasın ve onları buraya getir. Hemen
Tongs'u çağır ve ona sadece rüzgarda ne olduğunu söyle; sonra
Brooks'a sor, o da onu gelmeye zorlayacağından emin ol. Çocuktan
hiç bahsetme; kalsın ya da gelsin, uygun gördükleri gibi. Her şeyi sormak onları
şüphelendirebilir. İkisi de gelecek. Şimdiye kadar hiçbir zaman manevi bir
günaha karşı koymadılar. Buradayken, onları iyi idare et, sonra da koşullara göre devam ederiz. Brooks anahtarları yanında taşıyor: bir kere
işe karıştığında onu al, ben de onları ondan alırım. Eğer o direnirse, ya da onlardan biri--"

"Onları yere sermek mi?"

"Ay, dediğin kadar çabuk!"

"Peki, ya çocuğu getirmezlerse ve onu hapishanede bırakırlarsa?"

"O zaman ne olacak! Onu da yere seremez miyiz?"

"Ama o zaman, bütün işi benim başıma yıkacaklar. Brooks ve Tongs nerede sarhoş olduklarını söylemeyecekler mi, o zaman ben de zor durumda kalmayacağım mı?"

"Buna cesaret edemezler. Kendilerini sarhoş olarak itiraf etmeyecekler -
yerlerinin değeri kadar. Ayılana kadar hiçbir şey söylemeyecekler ve
sonra kimseyi incitmeyecek bir hikaye uyduracaklar."

"Ama--"

"Ama ne? Engellere rağmen asla vazgeçmeyeceksin? Sen bir
adam mısın - hazır mısın - elinden geleni yapmaya kararlı mısın? Konuş ve bana
güvenip güvenemeyeceğimi söyle," diye haykırdı ev sahibi sabırsızlıkla.

"Şimdi, öfkelenme! Bir sinek makinesi kadar erken ve bir düşünce kadar erken. Neden, demedim mi, şimdi, genç beyefendi için elimden geleni yaparım? Ve eminim hazırım ve hiç korkmuyorum, hayır. Sadece şunu söylemek istedim, eğer bir şey rüzgar alırsa, olduğu gibi
tüm
saçmalıklarımı döker. Sanırım burada uzun bir süre için bir anlaşma
kuramazdım."

"Peki sonra? Hesaplamaların nerede? Genç adamı netleştir,
ve arkadaşları senin için ne yapacak? Bunu düşün, Bunce. Onunla
Karolina'ya gidiyorsun ve onun bölgelerinde bir dükkan açıyorsun ve o senden
istediği her şeyi alıyor --zenci kumaşları, basmaları, ev işleri ve
çizgileri ve her şeyi. Sonra ailesi, arkadaşları ve komşuları,
onun tavsiyesi üzerine --hepsi senden satın alıyor; sonra sana
yapacakları hediyeler --güzel atlar--ve kim bilir belki de bu tek işlemden bir plantasyon
ve zenciler bile çıkabilir?"

"Elbette --kim bilir? Şey, işler yeterince cazip görünüyor ve
söylediklerinde, şimdi, çok fazla sebep var. Büyük iş, sanırım, uzun vadede. Hazır değil miyim? Bakalım - bir galon
viski - bir galon sadece üç kişi için fazla değil mi?"

"On tane olsun, ihtiyaçtan daha iyi. Sonra pipo, tütün, puro olmalı;
ve aklınızda bulunsun, içmeye başladıklarında,
o pencereden size bakacağım. O zaman mutlaka yanıma gelin. Biraz numara yapın, çünkü
Brooks yavaş ve temkinli olabilir, içkisine bir şey damlatacağım - size vereceğim küçük bir karışım."

"Hangi karışım? Umarım pizen yok! Ben öyle yapmam, ben yapmam - benim için pizen yok."

"Pshaw! Aptal - saçmalık! Eğer onların hayatlarını isteseydim, daha kısa bir yöntem ve size verebileceğimden daha fazla güvenebileceğim bir silah seçemez miydim? Size karışımı vermemin sebebi onları uyutmak."

"Ah, laudnum. Peki, neden ilk başta afyon demiyorsun,
karışımlarınla ​​insanları korkutmadan?--Afyonda hiçbir zarar yoktur,
çünkü yaşlı teyzem Tabitha afyon sakızını, diğer insanların tütünü
tütünlemesi gibi çiğniyor."

"Eh, hepsi bu--sadece onları daha erken uyutmak için. Hemen
adamlarına bak. Kaybedecek zamanımız yok; ve eğer bu düzenek
başarısız olursa, başka bir tane aramalıyım. Bu gece yapılmalı, yoksa
hiç yapılamaz. Bir saat içinde döneceğim; ve o zamana kadar seni onların beyinleriyle meşgul bulmayı umuyorum. Onları iyi idare et--yavaş veya cimri olma--ve yeterince viskin olduğundan emin ol. İşte para--her şeyi
hazırla."

Seyyar satıcı parayı aldı--neden olmasın? Mısırlıları şımartmak uygundu--ve planlarını ayrıntılı olarak anlattıktan sonra Munro onu terk etti. Bunce
kendisine düşünmek için çok az zaman ve daha az zahmet verdi. Ev sahibinin vizyonuna
büyüttüğü servet olasılıkları,
alışılmış açgözlülüğüne ve yeni uyanan hırsına karşı koyacak
bir morale sahip olmayan biri tarafından kolayca karşı konulamayacak kadar baştan çıkarıcıydı; ve gardiyan ve yardımcısının konaklaması için
gerekli her şeyi, kararlaştırıldığı gibi, sağladıktan sonra Bunce
onun arkadaşlığını almak gibi daha önemli bir amaç için yola çıktı.

BÖLÜM XXXVII.

ÇUVAL VE ŞEKER.

Munro'nun kendisine temin ettiği gibi, istenen misafirleri elde etme görevi
hiç de zor değildi ve seyyar satıcımız ilerlemeyi bildirmekte uzun sürmedi.
Tongs, doğrulanmış bir toper, sert içki içmeyi garanti eden her şeye kolayca ikna edilebilirdi. Bir sefahat fikrinin tadını çıkarıyordu. Kayınbiraderi Brooks biraz daha iyi ve daha az hamile kalınabilir bir kişiydi; ama dul bir adamdı, Tongs'la çok vakit geçirmişti ve sahip olduğu makamın alışılmış yalnızlığı ve yaşamasını gerektiren kasvetli meskenle birlikte, sosyal zevkin cazibesine ve Bunce'un her iki tarafın zihninde tasvir etmeye özen gösterdiği o iyi arkadaşlığın tüm hoş çağrışımlarına direnmenin o kadar da kolay olmadığını fark etti. Bu arada, Bunce'un kendisinin çekiciliği, viski ve purolardan daha az olmamak üzere, gardiyanı ikna etmeye ve etrafındakiler arasında kabilesine karşı mevcut önyargıların çoğunu etkisiz hale getirmeye yönelikti. Çok seyahat etmişti ve rastgele bir gözlemci değildi. İnsan doğasının yanı sıra yerler hakkında da çok şey görmüştü; iyi bir hikayeyi iyi bir ruh haliyle anlatabilirdi; ve dinleyicilerine habersizce
çıkan ve sık sık kendilerine rağmen güldüren kuru, sinsi bir mizah anlayışına sahipti.

Bunce köyde yeterince uzun süre kalmıştı ve etrafındakilerin onun rolleri hakkında bilgi edinmelerini sağlamıştı; ve atıfta bulunulan çeşitli açılardan
başarıları artık genel olarak iyi anlaşılmıştı. Teşvik, gardiyan için yeterince güçlüydü; ve
en sonunda, hapishanenin ana girişini dikkatlice güvence altına aldıktan sonra,
anahtarı üzerine giydiği deri bir kuşağa bağladı,
onu ceketinin göğüs cebine yerleştirdi, orada tamamen güvenli olduğunu düşündü, değerli kayınbiraderiyle birlikte gitmeye hazırlandı. Ve genç Brooks da unutulmadı. On altı yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir çocuk olan
Tongs, artık erkekler arasında görünmesinin vaktinin geldiğini söyledi; ve seyyar satıcının daveti, cömert bir nezaketle erkekliğin önemli sayılan
bazı uygulamalara başlaması için mutlu bir fırsat sağladığı için uygundu.

Her şey uygun şekilde düzenlenmiş bir şekilde, Bunce kulübesinin girişinde onları almaya hazır bir şekilde duruyordu. Ön hazırlıklar kısa sürede tamamlandı ve
dörtünü de dairenin ortasındaki büyük meşe bir masanın etrafında rahatça otururken gördük. Sürahi oradaydı ve
bardaklar da oradaydı - şeker, nane, hindistan cevizi - pipo ve tütün - hepsi kullanışlı ve vicdansızlar için yeterince cazipti.
Seyyar satıcı bu şerefi hiç de azımsanmayacak bir beceriyle yerine getirdi ve Tongs baştan aşağı sefahate daldı. Viski hiç bu kadar iyi olmamıştı ve bu nedenle
durduğu yerde güvenlikten başka bir şey bulamadı. Bardak bardak, sadece yeniden doldurulmak üzere boşaltılan, ev sahibinin çalışkan misafirperverliğini, kendi mükemmelliğinden daha az olmamak üzere, tasdik ediyordu. Arkadaşlarından birininkine ortalama üç
damar içen Tongs, kısa süre sonra, dünyanın iniş çıkışlar yaşamayı bıraktığı ve hayvanın kadim bir felsefenin soyutlamalarını gerçekleştirdiği ve hayata tüm acıları reddettiği o zihinsel kendini yüceltme durumuna doğru ilerlemesinde oldukça ilerledi.

Brooks, üstesinden gelme unsuruna karşı olmasa da, kayınbiraderinden daha fazla o kaba ihtiyat niteliğine sahipti ve seyyar satıcının görüşüne göre çok daha fazlaydı. Bu nedenle, bir süre ölçülü titizlikle içti; ve Bunce'un ona şişeyi
vermesi hiç de azımsanmayacak bir endişeyleydi--toplumsal olmamasından yakınarak ve diğer herhangi bir deneycinin yoğunluğuyla, planının ilerlemesini izliyordu. Çocuk--genç Brooks--kısa sürede, üstleri tarafından içmesine izin verildiğinde ve hatta teşvik edildiğinde, bir süre sonra komploculara fazla rahatsızlık vermeyeceği belli oldu. Seyyar satıcının planı, bir kez sarhoş olduktan sonra etrafındaki herkesi aynı etki altına alma çabasında yavaş olmayan Tongs tarafından önemli ölçüde ilerletildi. "İç, Brooks, iç, dostum," diye haykırdı; "sen gerçek bir
adamsın, iç ve yaratıktan çekinme! Viski, oğlum--yaşlı
Monongahely böyle derim--viski eş ve çocuklardır--ev ve
attır--topraklar ve zencilerdir--özgürlüktür ve [hıçkırık] yaşamak için bolca şey! Önden
nasıl sürdüğümü ve arka tekerlekleri umursamadığımı görmüyor musun? Hepsi
viski sayesinde! Grog, diyorum--Dinleyin, Bay Pedler--grog, diyorum, hayatın
tekerlekleridir: bir adamı _for'ad_ taşır. Neden insanlar dünyada _for'ad_ yapmazlar? Şimdi sebebi ne? Sana söyleyeyim. Korkuyorlar. Peki,
şimdi, içinde viski varken kim korkar?
Kimse--kimse korkmaz senden başka--sen, Ben Brooks, sen bir d----d
crick--crick--her zaman bir şeyden veya hiçbir şeyden korkarsın; çünkü,
sonuçta, bir şeyden korktuğunda, o şeyin hiçbir şey olduğu ortaya çıkar!
Hepsi senin bir erkek gibi içmemen yüzünden. Bu onun cha-cha-_rack_-ter'i,
Bay Bunce; ve hepsi onun içmemesi yüzünden!"

"Sanırım bu tartışmada mantıktan ödün yok, şimdi söylüyorum, Bay Tongs. Tanrım, konuşmanın bir faydası yok, hiçbir şekilde, ama içki olmasaydı,
temizlenmiş, kapı çivisi kadar ölü olurdum.
Güçlü içki güç verir. Çoğu zaman, dondurucu soğuk,
kötü yollarda zorlu yolculuklar ve ektiğim diğer korkunç şeyler,
eğer oradaki aynı iyi şeyler olmasaydı, Bay Brooks'un korkulduğu gibi görünmeseydi,
beni hemen sakinleştirirdi. Şimdi, korkmayın, Bay Brooks. Viskide diş yoktur ve asla kimseyi ısırmaz."

"Hayır," dedi Brooks, son derece sade bir şekilde; "sadece çok fazla aldıklarında."

"Nasıl?" dedi seyyar satıcı, sanki cümlede gizemli bir anlam varmış gibi görünerek. Brooks açıklayabilirdi, ama Tongs şöyle bir şekilde
dalga geçti:--

"Ve kim çok fazla alır? Ben, Brooks, çok fazla aldığımı söylemek istemiyorsun. Şimdi, iki ayaklı yaratığın, bana iyi gelenden daha fazla aldığımı söylemesini duymak isterdim. Mantıklı bir şekilde, sağlığım için içiyorum; ve şaka, görüyorsun ya, bir tür ilaç gibi, Bay Bunce; ve, Brooks, biliyorsun ki, asla gerekenden fazla bir damla bile almam."

"Bazen--bazen, Tongs, bunun altında tamamen iyi olmadığını biliyorsun--arada sırada iyiliğin için biraz fazla alıyorsun," Brooks'un daha az titiz kayınbiraderinin neredeyse sert konuşmasına verdiği yumuşak tepkiydi. Böylece karşılaşan kayınbirader,
tuhaf bir hızla fikrini değiştirdi.

"Peki, köpekler adına! - peki ya bu? - ve eğer benim fikrimse, kim yapmayacağımı söylüyor? Şimdi karşıma dikilip böyle bir konuşma yapacak çocuğu görmek istiyorum. Kim istediğimi almayacağımı ve
iyi olandan daha fazlasını alacağımı söylüyor? Siz öyle mi diyorsunuz, Bay Bunce?"

"Hayır, teşekkür ederim, hayır. Doğru olmayanı nasıl söyleyeyim? Şimdi yarısını bile almıyorsunuz, bu benim fikrim, sizin de fikriniz değil. Hepsi laf, elma şarabı yok,
ve ben buna korkunç kuru iş diyorum. Gel, şişeyi dolaştır. Sana, Usta Tongs--Usta Brooks, senin çok iyi sağlığına içiyorum. Ama
doldur, doldur--bardağında hiçbir şey yok."

"Hayır, o bir sinsi--sen bir sinsisin, Brooks, eğer göbeğine kadar
doymazsan. Tüm işi yap, evlat, ve sanki bu şey fizikselmiş gibi
ağzını bükme. Buna artık ulusal iyilik diyorum; bunda hiçbir hata yok, sana söylüyorum."

"Hah! Bu doğru bir söz--bunda hiçbir hata yok. Buna
şimdi cin şarabı diyorum."

"Gerçek Monongahely, Efendi Bunce. Monongahely'e _raal_ olarak iyi bir zevki olan bir Yankee seyyar satıcı bulmayı kim düşündü? Yumruğunu ver, Bay Bunce; neyin ne olduğunu bildiğini görüyorum. Aramıza
boşuna katılmadın. Seyahat ederek bir şeyler öğrendin; ve köpekler sayesinde! Eğer yeterince uzun yaşarsan, hala bir şey olacaksın - eğer öyleyse, sadece _eski menzilden_ uzak durabilirsin."

Seyyar satıcı, arkadaşının belirsiz iltifatları karşısında irkildi, ancak
bu türden hiçbir şeyin
tasarımının şiddetle
ilerletilmesine engel olmasına izin vermedi. Brooks'un, kayınbiraderi Tongs'un zaten mutlu bir şekilde yüzdüğü
elemana yavaş yavaş uyum sağladığını algılamaktan memnuniyet duydu; ve çocuk, oğlu, güçlü içkinin anlık olarak
üstüne hakim olduğu birinin yüz hatlarını taşıyordu.
Ancak bu işaretler onu çalışmalarında herhangi bir gevşemeye ikna etmedi;
tam tersine, başarıdan cesaret alarak, içkiyi daha önce olduğundan daha sık ve serbestçe yudumladı ve içkinin içenler üzerindeki etkisinin ek kanıtlarıyla, çoğu durumda, etrafında toplandıkları masanın altına kendi bardağının içindekileri fark edilmeden bırakabildiğini gördü. Onları
çevreleyen ve birkaç pipolarından yükselen duman bulutunda, Bunce
komplodaki meslektaşının ara sıra meclise baktığını görebiliyordu ve sonunda, hafif bir bahaneyle, verilen işarete uygun bir şekilde
açıklığa yaklaştı ve ev sahibinin elinden güçlü bir afyon infüzyonu içeren bir şişe aldı, bunu dikkatlice koynuna koydu ve onu kullanmak için daha fazla sersemlik anını
bekledi. Bu zamana kadar içki herkesin yetenekleri üzerinde o kadar olumlu etki yaratmıştı ki, yaşlı Brooks
oğlunun pahasına gevezelik etmeye ve şaka yapmaya başladı - şimdi tamamen yenik düşmüştü, başı masaya koyup derin bir uykuya dalmıştı. Seyyar satıcı da Tongs'la birlikte neşeye katıldı - bu arada bu sonuncu kişi, kendini tamamen ateşli ruhun kontrolü altına almış ve mutlu bir deliliğin tüm görünümünü sergiliyordu. Kurt gibi uluyordu, çeşitli hayvanları taklit ediyordu, şarkı söylemeye başladı, ki bunları her zaman bitiremedi ve sonunda, kayınbiraderi Brooks'un boynunu iki koluyla kavradı, yanında otururken, _Monongahely_'de güçlü olan her şey üzerine yemin etti, onlara bir şarkı söyleyecekti.

"Bu benim fikrim, şimdi, Usta Tongs. Bir şarkı, çatlakları doldurmak için
en önemli güzel şeydir. Önce bir bardak, sonra bir veya iki nefes, sonra da
bir şarkı."

Brooks, ormanlık alanda kullanılan tabirle "oldukça kütüğün üstünde" -yani yarı sarhoş- birkaç direniş gösterisinden ve arkadaşları tarafından hızla bir kenara atılan bazı zayıf tereddütlerin dile getirilmesinden sonra, aşağıdaki kaba melodiyi söylemeye başladı:--

NASIL-YAP-MA-L-Y-O-R-K-Ç ... Sonuna doğru koşan ve
_finali_ muazzam bir ses yelpazesiyle bağıran seyyar satıcı. Şarkı şöyle devam ediyordu:--

"Sigara içen ve içki içen bir 'nasılsın' çocuğu için,
Kimin umurunda olduğunu veya düşündüğünü umursamaz;
Keder ona gülmesini ve şarkı söylemesini yasaklar,
Onu tek bir sapanla yere serer--
Yani, yüksek veya alçak,
Dünyayı bırak gitsin,
Nasılsın' çocuğu umursamaz--hayır--hayır--hayır.

"Nasılsın' çocuğu gecenin çocuğudur--
Soğuk getirmez ve korkutmaz;
Ceketini ilikliyor ve duşta gülüyor,
Ve en karanlık saat için bir şarkısı var--
Yani, yüksek ya da alçak,
Dünyayı bırak gitsin,
Nasılsın çocuk umursamıyor--hayır--hayır--hayır."

Şarkı tüm partilere azımsanmayacak bir keyif verdi. Maşalar bağırdı, seyyar satıcı alkışladı ve genel memnuniyet öyleydi ki,
Brooks'u bir tamponun yıkılması için ikna etmek zor bir şey değildi,
Bunce bunu şarkıcının kendi sağlığı için ustalıkla önerdi. Bu şekilde ortaya çıkan neşe en yüksek seviyedeyken, seyyar satıcı, arkadaşlarının birkaç bardağına orta düzeyde bir narkotik koyma fırsatını yakaladı ve onları ikinci kez doldurdu; ancak, ne yazık ki kendisi için, göz önündeki plandan daha az olmamak üzere, tam bu anda Brooks, kendi artan zayıflığının garip bir şekilde farkına vardı, zaten çok fazla içtiğini hissetmek için yeterli nedeni kalmıştı. Bu nedenle, önemli bir kararlılık gösterisiyle, kendi yararına bu şekilde uyuşturulmuş bardağı fırlattı ve bu işi bir daha yapmamaya kararlı olduğunu açıkladı. Seyyar satıcının bu konudaki tüm önerilerine direndi ve içkinin etkisiyle derin bir uykuda olan oğlunun uyanmasına geçtiğinde, mesele umutsuz olmaktan daha az bir şey gibi görünmeye başladı, başı masanın üzerindeydi. Neredeyse tüm eylem güçlerini kaybetmiş olan Tongs, konuşmasının birkaç bölümünü korumuş olsa da, şimdi şans eseri, oldukça rahatsız olmuş seyyar satıcının yardımına yetişti. Daha ılımlı kayınbiraderinin, arkadaşıyla içki içemeyen veya düşmanıyla dövüşemeyen kötü niyetli bir yaratık olarak suçlandığı bir küfürler yağmuruna tuttuktan sonra, suçluyla öfkeyle boğuşmak için etkisiz bir çaba sarf etti, oğlunu uyandırma çabasını daha etkili bir şekilde durdurdu. Belki de hayvan adamının alışılmış verimliliğinden bir şey kaybetmiş olması ve ruh haliyle her türlü işbirliğini kararlılıkla reddetmesi iyi bir şey; veya, öfkesi o kadar büyük olasılıkla daha ağırbaşlı kayınbiraderi birkaç kişisel darbe ve tokat testine tabi tutulacaktı. Tüm bu süreç, seyyar satıcının aklına, taraflar arasındaki açığı kapatmak ve ayrılmaya hazırlık olarak son bir yudum olarak her tarafa bir tampon önererek tasarımını gerçekleştirmenin bir yolunu önerdi.

Bu kadar makul bir öneriye karşı koymak mümkün değildi ve Brooks, dünyadaki en iyi ayıklık eğilimiyle, bu tedbiri kabul etmeye ikna edildi. Ancak, seyyar satıcı için talihsiz bir şekilde, tedbir Tongs'a o kadar minnettardı ki, ilki görevi yerine getiremeden, ikincisi umutsuz bir çabayla öne doğru uzandı ve kendi bardağını alarak, tesadüfen tek ilaçsız olan ve Bunce'un kendisi için doldurduğu bir diğerini gardiyanın eline tutuşturdu. Brooks için tasarlanan bardak artık seyyar satıcının kendi ellerindeydi ve ona düşünmesi için zaman tanınmıyordu. Komşusuna yönelik posset'i ele geçirip geçirmediğinden şüphe eden Bunce, yine de zorluktan kaçınamadı; ve bir anda, iyi niyetle, birkaç bardağın içeriği sahipleri tarafından oldukça boşaltıldı. Uzun süren bir duraklama oldu; birkaç taraf sessizce koltuklarına gömüldü; ve, görünüşe göre ilacın etkisinin tamamlandığını varsayarak, seyyar satıcı, aşırı derecede aptal ve garip hissetmesine rağmen, yoldaşına işaret vermek için yeterli anıya sahipti. Munro daireye girdiğinde, onu çağıran kişi dışında herkes tarafından fark edilmeden, sadece bir an geçti; ve, önemli bir boşluk ve dinginlik havası tüm topluluğu kapladığında, doğal olarak iksirin, üstesinden gelmek istediği kişinin duyularını gerektiği gibi ele geçirdiği sonucuna vardı. Bu nedenle tereddüt etmeden ve kesinlikle izin istemeden, bir elini değerli gardiyan
göğsüne sokarken, diğer elini yakasını sıkıca tutmakla meşguldü. Ancak büyük bir şaşkınlıkla, adamının içkiden ciddi şekilde ısırılmış olmasına rağmen
hiçbir uyuşukluk çekmediğini gördü. Brooks
şiddetli bir direniş gösterdi; ancak böyle bir zamanda veya aslında hiçbir zaman, Munro gibi güçlü yapılı birinin elinde hiçbir şey yoktu. "Merhaba! Şimdi--kimsin sen, diyorum? Ellerini çek!--Tongs! Tongs!--Ellerini çek!--Tongs, diyorum--"

Ancak Tongs, mücadele etmeye devam eden
gardiyan'ın hızlı haykırışlarından hiçbirini duymadı veya dikkate almadı. Munro,
sürücüye tek bir bakış attı, onun yüzü, böyle bir görevi yerine getirirken ve böyle bir zamanda,
uygun
olabileceği düşünülebilecek ifadeyle tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu.
Gözlerinde en boş ve yüce mutluluk ifadesi vardı; dudaklarında bir sırıtma vardı,
bu da yapmaya çalıştığı konuşmayla etkisiz bir şekilde ayrılıyordu. Hala yapılması gereken bir şeyin bilincinde olan, onu ayağa kalkmaya ve gardiyanla boğuşurken ona şöyle seslenen ev sahibine doğru sendelemeye yöneltti:--

"Neden, Bunce, daha yarısı bitti!-- beceriksizce davrandın. Bak, yarı yarıya ayık!"

"Ayık mı? Hayır, hayır--sanırım sarhoş--bir beyefendi kadar sarhoş. Şimdi diyorum ki--ne yapmalıyım?"

"Yapmak mı?" diye mırıldandı ev sahibi, dişlerinin arasından ve koltuğunda sendeleyip "benim yaptığımı yap!" diye bağıran Tongs'u işaret ederek. Ve, bu söz üzerine, tek bir yumruk darbesiyle, hala inatçı olan gardiyan'ı, sanki ellerinde bir bebekmiş gibi kolayca yere serdi. Seyyar satıcı, henüz yarı bilinçli olmasına rağmen, yine de yarı uyuyan Tongs'a döndü ve kararlı bir şekilde yumruğunu yüzüne geçirdi.

Tam o anda, ilaç tam etkisini gösterdikten sonra, onu, yeterince cesurca üstlendiği tasarım için darbeyi mümkün kılabilecek uygun güçten mahrum etti.
Çabanın tek sonucu, onu, kendi ağırlığından büyük ölçüde etkilense de, kendisine ait olmayan bir ivmeyle, güçsüz Tongs'un üzerine
atmaktı: Toper, onu aynı ruh haliyle sardı ve ikisi de tam bir aptallıkla yerde yuvarlandılar, yanlarında oturdukları masayı taşıdılar ve o ana kadar felaketten tamamen habersiz olan uyuyan genç, şişelerin, pipoların ve bardakların oluşturduğu genel kütlenin içine düştüler.

Munro, bu arada, istediği anahtarlara sahip olmuştu; ve kendisinin sağlamaya özen gösterdiği bir çuvalı, hâlâ mücadele eden ama biraz sersemlemiş gardiyanın başının üzerinden atarak, ağzını iplerle sıkıca vücudunun etrafına bağladı ve onu, grubun geri kalanından daha fazla esneklik ve çok daha az konforla, dairenin zemininde yuvarlanırken bıraktı.

Şimdi seyyar satıcıya bakmaya başladı; ve durumunu görünce, kendi günahına bu kadar kolay düşmesine çok şaşırsa da - yaptığı hatayı asla
aklından geçirmedi - onu uyandırmak için zaman kaybetmedi, çünkü ondan daha fazla hizmet alamayacağını açıkça gördü. Bir an düşününce, Bunce'un durumu muhtemelen onu herhangi bir plan şüphesinden kurtaracağı için, olay, sanki orijinal düzenleme başarılı olmuş gibi, amacına uygundu. Bu nedenle daha fazla duraksamadan evden ayrıldı,
çıkışı geciktirmek için kapıları dışarıdan dikkatlice kilitledi ve
hemen tutuklunun serbest bırakılmasına koştu.

BÖLÜM XXXVIII.

ÖZGÜRLÜK--KAÇIŞ.

Ev sahibi esiri serbest bırakmakta vakit kaybetmedi.
Anahtarları bulup takmak için birkaç dakika yeterli oldu; ve hemen Ralph
Colleton'un hücresine girerek, genç adamı kaçışının olası koşullarıyla ilgili olarak merakını gidermek için gerekli olabilecek her şeyi anlattı. Munro'nun olaydaki rolüne şaşırdı, ancak yardımını kabul etmekte tereddüt etmedi.
Yasaları ihlal etmemek konusunda titiz ve katı olmasına ve tüm insani ve toplumsal yükümlülüklere karşı vicdanlı bir saygı duymasına rağmen, her bakımdan adaletle bu kadar çelişen bir cezadan kaçmakta ahlaksızlık görmedi. İkinci bir ima, kararını vermek istemiyordu; ve ev sahibi onu bağlayan zinciri açana kadar beklemeden, ileri doğru
geçide doğru atılmak üzereydi ki, ileri hareketine verdiği sınırlayıcı kontrol, onu zorluk konusunda uyardı.

Neyse ki, engel küçüktü: sadece hücrelerin değil, hapishanenin zincirlerine giden çeşitli kilitlerin de anahtarı, gardiyanların elinden alınanlar arasındaydı; ve bulunduğunda, görevini yerine getirdi. Genç tekrar özgürdü; ve Munro'nun seyyar satıcının evinden ayrılmasından sonra, Ralph ve kurtarıcısı ana yola girip, Kızılderili ulusuna doğru serbest rotalarını
eğinceye kadar sadece birkaç dakika geçmişti.

"Ve şimdi genç adam," dedi ev sahibi, "özgürsün. Bu konudaki arzusu benimkiyle aynı olan birine verdiğim sözü yerine getirdim. Gerçeği söylemek gerekirse, Forrester'ın ölümü yüzünden canından olsaydın yeterince sıkıntı çekerdim, kendimi riske atmazdım,
bu gece yaptığım gibi, ona verdiğim söz olmasa."

"Kimden?--kimlerden bahsediyorsun? Eğer bunlar senin kafandan gelmiyorsa, bütün bunları kime borçluyum?"

"Ve tahmin etmiyor musun? Bu konu hakkında hiç mi düşünmüyorsun? Gece yarısı bir yabancının odasına gidip onu düşmanından kurtarmaktan korkmayan genç kadının, önünde daha büyük bir tehlike olduğunda onu tamamen unutması olası mıydı?"

"Ve hayatımı yine Bayan Munro'ya mı borçluyum? Asil kız! Ona olan derin sorumluluğumu nasıl ödeyeceğim--nasıl kabul edeceğim?"

"Yapamazsın! İkinize de boşuna bakmadım; ve gözlemim bana tüm hislerinizi ve onun hislerini öğretti. Onu hak ettiği şekilde ödüllendiremezsin -aslında, sadece senin tarafından ödüllendirilebilir, Bay Colleton. Bu yüzden, hiçbir teşekkürde bulunmamaya çalışman daha iyi."

"Ne demek istiyorsun? Sözlerinin benim kavrayışımın ötesinde bir anlamı var.
Onun gibi hizmetlerin karşılığını veremeyeceğimi biliyorum ve böyle bir çabayı kesinlikle denememeliyim; ancak onun araya girmesine duyduğum minnetin sorgulanması
gerekmez -en derin minnet; çünkü bu eylemde, senin yardımınla, beni sadece ölümden değil, aynı zamanda o korkunç ölüm biçiminin en kötü acısından da kurtardı. Bu hizmet için olan takdirimin hiçbir şey olmadığının gayet farkındayım; ancak o bunları alacak: ve
başka ne sunabilirim ki, kabul etmesi muhtemel?"

"Gerçekten de, Bay Colleton, şimdi düşündüğümde, sizin gücünüz dahilinde olabilecek ve sizi burada ve başka yerlerde onun müdahalesine borçlu olduğunuz yükümlülüklerden bazılarından kurtarabilecek bir şey var."

Ev sahibi bir an durakladı ve tereddütle Ralph'ın yüzüne baktı. Genç adam ifadeyi gördü ve anladı ve hemen cevapladı:--

"Bay Munro, gücüm dahilinde, uygun olan her şeyi yapacağımdan şüpheniz olmasın, bu hizmetin karşılığı olarak şekil ve karaktere bürünebilecek her şey; Bayan Munro için, kendiniz veya başkaları için, beyefendinin karakteriyle bağdaşmayan her şey. Konuşun, beyefendi: Bu başlık altında olmayan, sizin veya onun için minnettarlık duyulacak herhangi bir iş önerebilirseniz, konuşmaktan korkmayın ve ikinize de hizmet etmek için minnettarlığıma güvenin."

"Teşekkür ederim, Bay Colleton; açık sözlülüğünüz beni bazı ağır düşüncelerden kurtardı ve zihnimi şu anda beni rahatsız eden konu hakkında size özgürce açacağım. Size hayatımın nasıl bir yol izlediğini söylememe gerek yok. Şimdi ne olduğunu söylememe gerek yok. Yeterince kötü, Bay Colleton--yeterince kötü,
bunu artık anlamış olmalısınız. Hayat, efendim, herkes için belirsizdir,
ama benimki gibi bir hayat yaşayan kişi için çok daha belirsizdir. Kafamın vurulacağı saati bilmiyorum, efendim. Birlikte gittiğim insanlara güvenim yok; toplumun sempatisinden veya yasaların korumasından umut edebileceğim hiçbir şey yok; ve şimdi kendi deneyimimin kulağıma her saat kutsal kitaptaki şu sözleri tekrarladığı o hayat dönemine geldim: 'Günahın ücreti ölümdür.' Benimki günah dolu bir hayat oldu, Bay Colleton ve bunun ücretini aramalıyım. Bu düşünceler son zamanlarda beni çok rahatsız ediyor ve şimdi onları özellikle ağır hissediyorum. Ancak, efendim, kendim için duyduğum korkunun acımı telafi ettiğini düşünmeyin. Hiçbir koruyucusu olmayan ve etkisi altındaki herkes için
dünyayı cehenneme
döndürecek birinin kontrolüne mahkûm olabilecek o zavallı kız için korkuyorum. O benim için cehennemi yarattı." 

"O kim? "Kimden bahsediyorsun?"

"Bu zamana kadar onu yeterince iyi tanıyor olmalısın, çünkü senin hayatını yeterince sık aradı --Guy Rivers değilse kimi kastediyorum?"

"Ve bu alçağın insafına nasıl kalmış?"

Ev sahibi sanki soruyu duymamış gibi devam etti:

"Dediğim gibi, bu gece beni bu işe iten
o zavallı kıza ne kadar süre bakabileceğimi ve ona bakabileceğimi bilmiyorum. O, kardeşimin çocuğuydu, Bay Colleton ve asil bir yaratık. Eğer yaşarsam, efendim, Rivers'ın karısı olmak zorunda kalacak; ve onu kendi çocuğum gibi sevsem de --kendi çocuğumu hiç sevmediğim gibi-- yine de, yaşadığım sürece kaçışı olmayan bu fedakarlığa katlanmak zorunda. Ama bir şey bana, efendim, yaşayacak fazla zamanım olmadığını söylüyor. Beni kasvetli yapan ve sen hapiste olduğundan beri beni rahatsız eden bir düşüncem var. Her gece bir rüya görüyorum - ne zaman uyusam - ve ter içinde uyanıyorum ve utandığım bir korkuyla. Bu rüyada kardeşimi her zaman ve her zaman aynı ifadeyle görüyorum. Bana uzun ve kederli bir şekilde bakıyor ve parmağı sanki bir uyarıda bulunur gibi yukarı kalkmış. Dudaklarından hiçbir kelime duymuyorum ama sanki konuşuyormuş gibi hareket ediyorlar ve sonra yavaşça uzaklaşıyor. Böylece, birkaç gecedir zihnim rahatsız oldu ve bunun boşuna olmadığından eminim. Bana, benimki gibi bir hayatın ücretini alacağım zamanın çok da uzak olmadığını söylüyor - günahın ücreti - ölüm, belki - kim bilir? - suçlunun ölümü!"

"Bunlar gerçekten de korkunç hayaller, Bay Munro; ve, ister düşünelim ister düşünmeyelim, en güçlü zihinlilerimiz üzerinde etkileri olacak: ancak zihninize getirdikleri düşünceler, yeterince acı verici olsalar da, geçmişin pişmanlığını uyandırıp gelecekte düzeltmeye teşvik ederlerse en yararlıları olabilirler. Onları ölümün veya herhangi bir korkutucu değişimin önsezileri olarak görmeden, onlara yalnızca kötülüğün yararsız doğası üzerine kendi sakin düşüncelerinizin sonucu olarak bakıyorum; başlangıçta ne kadar baştan çıkarıcı olursa olsun, sonunda aşırı verimsizliği; ve hoşgörüsünün kaçınılmaz sonuçları olan insan sempatisinin ve toplumun acı verici yoksunlukları. Bu fanteziler uykusuz düşüncelerdir, böyle bir zamanda uyanık yargı tarafından sınırlanmamış, kardeşinizin ve geçmişin öğütlerini ve uyarılarını, şimdiki zamanın tüm imgeleri ve koşullarıyla karıştıran aktif bir hafızanın meyvesidir. Ancak - önerinize devam edin. İlgi duyduğunuz kişilerin iyiliği için elimden geleni yapmama izin verin."

"Haklısınız: endişelerim ne olursa olsun, hayat yeterince belirsizdir ve onu daha da belirsiz hale getirmek için rüyalara ihtiyaç duymaz. Yine de, bir gölge gibi üzerime yapışan bu izlenimden kendimi kurtaramıyorum. Her gece onu gördüm - tıpkı ölmeden bir yıl önce gördüğüm gibi. Ama bakışları anlam doluydu; ve dudakları açıldığında, tek bir kelime duymasam da, bana 'Zaman geldi!' der gibi geldi. Gerçeği söylediklerinden eminim ve buna hazırlanmalıyım. _Yaşarsam_, Bay Colleton,
Lucy Rivers ile evlenmeli: onun kaçması için hiçbir umut yok. Eğer ölürsem,
evliliğin bir nedeni yok, çünkü o zaman ona meydan okuyabilir. Şimdi sadece benim yüzümden onunla evlenmeye razı; çünkü,
sözcüklerle söylemek gerekirse, şüphesiz anladığınız gibi, _ben_ onun insafına kalmışım. Eğer evlilik gerçekleşmeden önce
yok olursam, gerçekleşmeyecek; ve o
o zaman bir koruyucuya ihtiyaç duyacak--"

"Daha fazla bir şey söyleme," diye haykırdı genç, ev sahibi bir an durakladığında--"daha fazla bir şey söyleme. Ailemin onun mutluluğu için yapabileceği her şeyin -benim
yapabileceğim her şeyin- yapılacağına sizi temin ettiğimde, söyleyebileceğim en az şey olacak. Bu konuda rahat olun ve bana inanın ki,
kalbimin ısrarla yerine getirmem konusunda ısrar etmeyeceği hiçbir şey için size söz vermiyorum. O benim kız kardeşim olacak."

Konuşurken, ev sahibi elini sıcak bir şekilde bastırdı, bunu yaparken eyerinden öne doğru eğildi, ancak tek bir eşlik eden kelime olmadan. Diyalog, aralıklarla, dağınık bir biçimde ve herhangi bir konuyu uzun süre sürdürmeden devam etti. Munro kasvetli düşüncelerle ağırlaşmış gibiydi; ve yükselen ayın ihtişamıyla aydınlanan gökyüzü, onun somurtkan mizacı üzerinde hiçbir şekilde etkili değilmiş gibi görünüyordu. Genç için durum böyle değildi. İlerledikçe esnek ve neşeli hale geldi; ve ruhu, sanki ormanın her yerine gümüş bir atmosfer gibi yerleşen
saf ışıklarla uyumluymuş gibi, parlak ve nazik bir şekilde yükseldi. Ana küreden uzaklaşan ve artık onun ilerleyişini engellemeyen ince bulutlar, kollar haline geldi ve en göz kamaştırıcı
örtülerine büründüler - yolunun etrafında kümelendiler ve azımsanmayacak ölçüde O dingin yıldızın güzelliği, ki çok şey aldılar.
Ancak genç adamın tefekkürleri, yeni bulduğu özgürlüğün sevinciyle uzun süre devam edemedi. Aniden, arkadaşının hareketi canlandı: atını bir anlığına çekti, sonra
çulluğu indirerek, derin ama bastırılmış bir tonda haykırdı:

"Takip ediliyoruz - şimdi binin - hayatınız için, Bay Colleton; nehre üç mil var ve atlarımız bize iyi hizmet edecek. Onlar
seçildi - mahmuzu kullanın ve beni yakından takip edin."

Köye dönelim. Hapishane görevlisi Brooks'un ve arkadaşlarının, ev sahibinin onları bıraktığı zamanki durumu, okuyucu tarafından kolayca hatırlanacaktır. Kaçaklar yola çıktıktan sonra, Munro'nun ona verdiği sert darbeyle
oldukça sersemlemiş olan eski adam, sersemliğinden kurtuldu; ve sonra başının ve omuzlarının etrafındaki torbadan kurtulmanın zorluğu ve seyyar satıcının evindeki hapsi altında ezildi.

Darbe onu neredeyse ayıltmaya başlamıştı ve buna bağlı olarak çabaları
başarısız olmadı. Etrafına şaşkınlıkla baktı, etrafındaki her şeyin durumuna, kendisinden yükünü alan kişiden habersiz, ayrıca kafatasını direnemediği veya kendisinin geri püskürtmediği ağır bir teste tabi tuttu; ve seyyar satıcının ve kardeşinin eşit derecede bitkin durumundan, aslında kendisini deviren saldırganın, kardeşinin aşina olduğu tapınma
saygısının güçlü şişe tanrısından başkası olmadığına inanmaya neredeyse hazırdı.

Kesinlikle böyle bir izlenim edinirdi, içine sarıldığı
çuval ve anahtarlarının yokluğu olmasaydı. Hissetmeyi bırakmadığı darbe, sarhoş bir adam tarafından bin şekilde alınmış olabilirdi ve bir düşmanın varlığını göstermek için bir gerekçe değildi; ancak çuval ve kayıp anahtarlar anında ikna ediciydi ve hızla artan bir ayıklık sağladı, bu da düşünme kapasitesini gerektiği gibi artırdığı için sarhoşluğundan çok daha tatsızdı. Ancak zaman kaybedilmemeliydi ve ilk hareket - aptal ev sahibini ve horlayan kayınbiraderini tekmelemeye çalışmış olsa da etkisizdi - hızla hapishaneye koşmaktı, burada anahtarlarının kaybolduğunu keşfettiğinde kendisini saran tüm endişeleri kısa sürede fark etti. Mahkum gitmişti ve kısa süre sonra köyde başlattığı gürültülü arama, Bayan Colleton ile Guy Rivers arasındaki konferansı sonlandıran, kendisininkinden daha az olmayan bir gürültüye neden olan bir kalabalığı topladı.

Kalabalık, kaçak tarafından muhtemelen başvurulabilecek bir yer olan Albay Colleton'ın ikametgahına yaklaşırken, Rivers'ın kulağına daha da buyurgan bir şekilde ses getirdi ve onu ayrılmaya zorladı. O, dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra düzensizliğin nedenini tespit etti. Bu sırada Albay Colleton'ın ikametgahı en yakın incelemeden geçmişti. Kalabalığın, genci barındırmaktan çok uzak oldukları için, kaçışın farkında olmadıkları açıktı; ancak Rivers bundan o kadar emin değildi. Edith'in kurtarma tekliflerini kabul etmeyi sertçe reddetmesinin, yalnızca onsuz yapabilecekleri inancından kaynaklandığı konusunda kendi zihninde tatmin olmuştu. Bu fikirden her zamankinden daha fazla rahatsız olan kanun kaçağı, kılığına güvenerek öne çıkmaya ve kalabalığın içinde herkes kararsızken, bir takip için plan yapmaya yetecek kadar cesurdu. Hapishane görevlisine, kaçağın kurtarılması için hangi yolun izlenmesi gerektiği konusunda talimat vermekten çekinmedi; ve soğukkanlı, güçlü ifade yeteneği ve kendine güveniyle, çok şaşkın olan o kişiye yeni bir umut aşıladı. Kimse onun kim olduğunu bilmiyordu, ancak köy daha önce hiç görülmemiş yabancılarla dolu olduğundan, bu gerçek ne şaşkınlığa ne de soruşturmaya neden oldu. Tavsiyesi alındı ​​ve köyde görevli olan Georgia muhafızlarından birkaçı şimdi ortaya çıktıklarında, izlemeleri gereken yolu önerdi ve birkaç kelimeyle bu seçimi yapmalarına neden olan nedenleri açıkladı. Çevredeki ülkenin tüm çeşitli rotalarına aşina olan kaçak, herhangi bir rehberlik altında, henüz Munro'nun bu işteki acenteliği hakkında hiçbir şey bilmediği için, Kızılderili ulusuna en doğrudan yolu seçeceğinden şüphe etmiyordu.

Bütün bunlar, onun tarafından, heyecanlı bir ruh haliyle, şimdi tüm kurbanlarından mahrum kalma şansını
endişelenmeye başlayan o kötü ruh halinin sonucu olarak yapıldı. Durum böyle olmasaydı - o orada olmasaydı - muhtelif tavsiyelerde, takipte çok daha büyük bir gecikme olurdu; ancak böyle bir şey, deneme ve popüler heyecan zamanlarında güçlü ve lider bir zihnin etkisi her zaman olmalıdır. Böyle bir zihin, aksi takdirde havada boşa harcanacak olan
gücü yoğunlaştırır ve etkili hale getirir. Karakterinin üstünlüğü hemen ortaya çıktı - önerileri muhalefet olmadan kabul edildi; ve birkaç dakika içinde, gardiyan eşliğindeki iki asker, kaçakların gittiği yolda takipteydi.

Bu arada, Rivers, takip sonucu konusunda aşırı endişeli olsa da, köyde daha fazla kalmak için kendi riskinin farkındaydı. Zihninde çok lezzetli olarak tanımladığı o intikamın kaybedilmesinden duyduğu endişeyle biraz olsun rahatsız olan
bu kadar genel bir heyecan ve hareketliliğin olduğu bir zamanda, olduğu yerde kalmaya cesaret edemedi. Bu nedenle, hayatının alışılmış alışkanlıklarından çok, bariz bir zorunluluğun sonucu olan ihtiyatlı bir tedbirle, Pippin'in onlara hitap etmek için bir kütüğün üzerine çıktığı anda, mümkün olan en kısa sürede kalabalığın arasından çekildi. Avukat, insan hakları ve benzeri konularda eski bir gerçekle ve belki de hiçbir gerçekle dolup taşarken, oradan ayrıldı, mahallede sakladığı atına bindi ve ininin yalnızlığına ve sığınağına doğru yola koyuldu.

Aklını diğer dertleriyle birlikte meşgul eden bir şey daha vardı, o da Colleton'dan kaçışta aktif tarafların kim olduğunu bulmaktı. Tüm bu zaman boyunca, Munro'nun olayla bağlantısı olduğundan bir an bile şüphelenmemişti - ev sahibiyle olan kendi etkisini çok fazla abartmıştı ve zihninde bilinçli üstünlüğüne zarar verecek bir düşünceye izin vermemişti. Kendisini davaya götürebilecek bir rehberliği yoktu; çünkü gardiyan, kendi düzensizliğinin bilincinde olarak, kaçışa eşlik eden özel koşulların bir ayrıntısı gibi her şeyi bastırmada yeterince dikkatliydi; kendini, sadece, bilinmeyen kişiler tarafından yere serilmiş ve baygın bir şekilde yatarken anahtarları çalınmış gibi göstermekle yetiniyordu. Rivers sadece seyyar satıcıyı düşünebiliyordu ve yine de, o kişiye karşı alışılmış aşağılama duygusu öyleydi ki, bu düşünceyi aklına geldiği anda
kovdu. Ruhsal olarak böyle sıkıntılı ve binlerce çelişkili düşünceyle dolu olan adam, kayalara neredeyse ulaşmıştı ki, aniden, dirseğinin hemen dibinde, eski dostumuz Chub Williams'ın cücemsi
şeklini fark ederek şaşırdı. En ufak bir endişe
göstermeden, serseri, kanun kaçağının varlığından etkilenmeden ve daha önce bu tehlikeli kişiye karşı hiç göstermediği bir küstahça kayıtsızlıkla kararlı bir şekilde yoluna devam etti.

"Neden, nasıl şimdi, Chub--beni görmüyor musun?" oldu Rivers'ın ilk sorusu.

"Baykuş görebilir mi?--Chub bir baykuş--ay ışığında göremez."

"Peki, ama, Chub--neden kendine baykuş diyorsun? Beni görmek istemiyorsun, değil mi, evlat?"

"Chub annesinden başka kimseyi görmek istemiyor--şimdi Bayan Lucy var--neden
onu görmeme izin vermiyorsun? Chub'ın annesi gibi konuşuyor."

"Neden, köpek, onu çalmaya yardım etmedin? Taşları nasıl
çektiğini unuttun mu? Bunun için seni kırbaçlatmam gerekirdi, efendim--benim kırbaçlayabileceğimi biliyor musun--burada ceviz ağaçları yetişmiyor mu?"

"Evet, Chub'ın annesi öyle dedi--ama Chub'ı kırbaçlayamazsın. Chub gülüyor--tüm kırbaçlarına gülüyor. _Bu_ senin hickories'lerin için. Ha! ha! ha! Chub
hickorileri umursama--Chub'ı yakalayamazsın, onu hickories'lerinle kırbaçlayamazsın. Şimdi dene, eğer yapabilirsen. Dene--" ve konuşurken
sarsak, sallanan bir hareketle, uçuşunda yarı ciddi, ama
görünüşe göre, kısmen de takip edilmeyi kışkırtma arzusuyla hızla ilerledi.
Çocuğun alışkanlığında bu kadar alışılmadık bir şeyle ve sadece çok fazla küstahlık olarak algıladığı şeyle sinirlenen kanun kaçağı, atın başını
aşağıya doğru çevirdi, ama kısa süre sonra fark ettiği gibi, böylesine bozuk bir bölgede onu yakalama şansı yoktu. Bu arada, sanki takipçinin kovalamacasının apaçık umutsuzluğundan cesaret almış gibi, meydan okuma ve kahkaha dolu yaylım ateşi açtı - ara sıra en çok sinirlendirmek ve tedirgin etmek istediğini düşündüğü konuşmalara dönüştü.

"Ha, ha, ha! Chub, cevizlerine aldırma - Chub'ın parmakları uzundur - evinin tüm taşlarını sökecek ve sonra sen ağaç tepesinde yaşamak zorunda kalacaksın."

Fakat aniden melodisi değişti, çünkü cücenin inatçılığından yarı sinirlenen Rivers bir tabanca çıkardı ve kafasına doğrulttu. Bir anda, eski etki baskın geldi ve gizlenmemiş bir dehşetle haykırdı--

"Şimdi yapmayın--yapmayın, Bay Guy--Chub'ı vurmayın--Chub bir daha gülmeyecek--taşları çekmeyecek--çekmeyecek."

Kanun kaçağı şimdi kendisinin uyandırdığı dehşete gülüyordu ve
çocuğu yanına çağırarak, mümkünse onu bir dostluk duygusuna
ikna etmeye çalışıyordu. Bu dışlanmışa ilişkin garip bir
mizaç vardı. Biçimsizliği--perişan hali--eksik
zekası, vahşi adamın göğsünde, tüm insanlık dünyasına karşı beslemediği bir sempati duygusu uyandırıyordu.

Yanlış yönlendirilmiş ve yanılan ruhun çelişkili karakteri böyledir. Suçtan zevk almaya, tüm ahlaki şeylerin çirkinliklerini sevmeye, her türlü sapkınlığı aramaya ve onlara teslim olmaya sapmış, yine de ara sıra, uzun dokuda, birkaç an için, henüz tamamen ayrılmamış olan o ilk doğanın orijinal mizacına geri dönüyor; ve kalbi hala ibadete bağlayan lifler az ve zayıf olsa da, zaman zaman ona _gerçek_ olanı hatırlatacak kadar güçlü, ancak _sahte_ olanın peşindeki gezintilerini engellemeye yetmiyor olabilir. Ancak kanun kaçağının dili ve çabası, tek kelimeyle nazik olsa da, cüce üzerinde istenen etkiyi yaratmayı başaramadı. Kanun kaçağının kayalardaki meskenine girmeyi tereddütsüz reddederek, tepelerin bir çukuruna doğru sıçradı ve bir anda arkadaşının görüş alanından çıktı. Son zamanlardaki çabalarından yorgun ve her zamankinden biraz daha somurtkan olan Rivers, şu an onu takip etmeyi planlamadığımız kasvetli meskene girdi.

BÖLÜM XXXIX.

TAKİP - ÖLÜM.

Bu arada kaçaklar, yaşam ve ölümün ilerlemelerine bağlı olduğunun bilincinde olarak, insan hızıyla yollarını takip ettiler. Arkadaşının Ralph Colleton'a hiçbir nasihatte bulunmasına gerek yoktu. Onunla birlikte yaşamdan daha fazlası, hızına bağlıydı. Kaderinde olan böyle bir ölümün utancı sonsuza dek gözlerinin önündeydi ve kalbi, korkunç kaçış alternatifine atıfta bulunarak son derece gerginleşmişti, atını tüm engellere meydan okuyarak ve her engeli aşarak ileri sürdüğü cüretkarlıkla pervasızlaştı. Munro'nun şu anki endişeleri de arkadaşınınkilerden çok daha az değildi. Kaçan birinin hayatına
kaybedilmiş birinin katılımcısı olarak yakalanmak, zorunlu olarak kendisinin gerçek karakterinin gelişmesiyle sonuçlanacak bir incelemeye davet ederdi ve böyle bir keşif, ancak onun aynı sona mahkum edilmesi ve mahkum edilmesiyle sonuçlanmalıdır. Daha önce dile getirdiği önsezi, tehlikesinin giderek artan bilinciyle her zamankinden daha da güçlendi; ve mutlak korkudan biraz daha az bir endişenin meyvesi olan bir canlanmayla, kendisi de at sırtında yürüdüğü hayvanın dumanlı yanlarına acımasızca kürek çekerken, Colleton'ın ilerlemesini teşvik etti.

"Hadi, efendim--hadi, Bay Colleton--bu zarif bir tavır için uygun bir zaman değil.
Öne eğil--serbest dizgin--hırçın mahmuz. Yaşam için--yaşam için biniyoruz. Bizi
canlı
yakalamamalılar--unutma_. Ateş etsinler--isterlerse vursunlar--ama canlı insanlar olarak bize el sürmemeliler. Ölmemiz gerekiyorsa,
neden--bir köpeğinkinden başka herhangi bir ölüm. Yolculuğunuzun böyle bir sonla bitmesine hazır mısınız?"

"Hazırım--ama umarım o noktaya gelmemiştir. Nehre daha ne kadar yolumuz var?"

"En azından iki mil ve zorlu bir yol. Bize yaklaşıyorlar--duymuyor musun--yavaşız--çok yavaşız. Bu atlar--hadi, Syphax, donuk
şeytan--hadi--hadi!"

Ve her tutarsız ve bağlantısız hecede, toprak sahibi mahmuzlarını hayvanına
çarptı ve genci de aynısını yapmaya teşvik etti.

"Solumuzdaki dalda eski bir değirmen var, orada birkaç saat
gizlice yatabiliriz, ama gün ışığı bizi bulur. Orada bir
doğum denemeli miyiz, yoksa nehre doğru ilerlemeli miyiz?" diye sordu Munro.

"İlerle, her ne pahasına olursa olsun--hiçbir yerde durmayalım--ülkeyi ele geçirirsek güvende oluruz," diye cevap verdi.

"Ay, yeterince güvenli ama sorun da bu. Aramızda bir iki mil uzanabilsek, böylece onlar görünmeden önce geçebilsek, sizi tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin bizi asla bulamayacağı bir yere götürebilirim - ama bize yaklaşıyorlar - onları her an daha da yakınımda duyuyorum. Sesler bu gece çok net - belki yarın yağmur yağacağının bir işareti. Hadi efendim! İlerle! Takip edenler bizi duymalı, tıpkı bizim onları duyduğumuz gibi."

"Ama ben onları duymuyorum - kendi seslerimizden başka hiçbir ses duymuyorum -" diye cevapladı genç.

"Ah, bunun nedeni bir kanun kaçağının kulaklarına sahip olmamanız. Kulaklarımızı kullanmamız gerekiyor, edindiğimiz ilk kulaklardan biri ve sanırım, tanıştığım herhangi bir adamdan daha uzaktaki sesleri duyabiliyorum, tabii Guy Rivers hariç. Şeytanın kulakları var, kanı yükseldiğinde. Sonra
benim duyabileceğimden daha uzağı duyuyor, oysa ben ondan çok geride değilim.
Dinle! Şimdi tepeyi yarım milden daha fazla bir mesafeden dolaşıyorlar ve
onlar dönene kadar hiçbir şey duymuyoruz--tepe yankıyı arkaya atıyor,
çünkü o tarafta bu tarafta olduğundan daha ani.
Bu sırada, bizi daha önce duydularsa bile, artık duyamıyorlar. Şimdi,
kör bir yola girdiğimizde izimizi kaybetmeleri umuduyla eski değirmene gidebiliriz. Ne diyorsun, Efendi Colleton--bir yana mı dönelim yoksa ileri mi gidelim?"

"İleri, diyorum. Eğer acı çekeceksek, ben yüksek yolda,
tam hareket halinde acı çekerim ve pusuda bekleyen bir hırsız gibi bir çatlakta yakalanmam. Vurulmak daha iyi -çok daha iyi--sanırım seninle--yeniden yakalanma riskinden."

"Eh, doğru ruha sahipsin ve onları yenebiliriz! Onları duymayı
tekrar bırakıyoruz. Ağaçların çok fazla sarktığı sıkışık korudan geçiyorlar. Tanrım--biz kendimiz geçeli sadece birkaç dakika oldu--bizi yakalıyorlar--ama nehir çok uzakta değil--hızla--öne eğil ve mahmuzu kullan--birkaç dakika daha yakın itme
ve nehir görüş alanına giriyor. Canavarları öldür--önemli değil--ama nehri akıt."

"Nasıl geçeceğiz?" diye sordu genç, aceleyle, ama arkadaşının tavrıyla bir miktar daha güven kazanmış bir şekilde.

"İçeri gir--içeri gir--iki sığlık var, her biri diğerinden yirmi yarda uzaklıkta ve nehir yüksek değil. Sen yolu tut ve
suya yaklaştığında sağa doğru geç, ben de solu tutacağım.
Atın iyi yüzüyor--bu yüzden riski göze alma; ve herhangi bir zorluk varsa,
onu bırak ve sen de suya gir. Sana verdiğim taraf en kolayı; ama hangi tarafı seçtiğim önemli değil. Bundan
daha kötü şanslar yaşadım ve birkaç dakika dayanırsak,
güvendeyiz. Bir sonraki dönüşte, kıyıdayız."

"Nehir--nehir," diye haykırdı genç, istemeden, geniş ve sakin dere gözlerinin önünde kıvrılırken, ay ışığında cilalı bir
ayna gibi parıldarken.

"Ay, işte orada--şimdi sağa--sağa! Arkana bakma.
Atış yapsınlar--atış yapsınlar! ama bakmak için bir an bile kaybetme. İleri atıl ve içeri gir. Bize yakınlar ve düzlük diğer tarafta. Bizim gibi yapmazlarsa bizi takip edemezler ve bu kadar umutsuz bir rota için
hiçbir nedenleri yok. Yüzme ve engellerle dolu!
Duracaklar - takip etmeyecekler. İçeride--içinde--kaybedilecek bir an bile yok--" ve konuşurken, onlar birkaç yolunu takip ederken, o sola, Ralph Colleton da sağdaki sığlığa, itaatkar atlar kürekle ileri atıldılar ve takip eden grup kıyıya doğru baş aşağı ilerlerken, derenin tam koynundaydı.

Derenin tam ortasında, ona her türlü adaleti sağlamak için asilce yüzen atla birlikte mücadele ederek ilerleyen Ralph Colleton, takipçilerine bakma cazibesine karşı koyamadı. Bu nedenle, vücudunu eyerde kıvranırken, tek bir bakış yeterliydi ve ay ışığının tam parıltısında, araya giren hiçbir yaprakla engellenmemiş, gözlerinin önündeki manzara yeterince etkileyici ve korkunçtu. Takip edenlerin sayısı dörttü - gardiyan, Georgia muhafızlarından ikisi ve kendisinin tanımadığı başka bir kişi.

Munro'nun tahmin edildiği gibi, kaçakların yaptığı gibi dalmaya cesaret edemediler - risk için böyle korkutucu bir nedenleri yoktu; ve ne yapmaları gerektiği konusunda kafa yorarak geçirdikleri birkaç dakika, yüzücülerin başarılı deneyine azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

Ancak genç sonunda hazırlıklı olmanın korkutucu bir sinyalini yakaladı; kulağı, tüfeğin son çare olarak anıldığı gibi, kilidin keskin tıkırtısını fark etti; ve hazır duyusu, hemen yanı başındaki tehlikeden kaçınmanın yalnızca bir ve tek yolunu tasarladı. Şu anki durumunda kaçmayı ummak için fazla göze çarpan, bir mucize dışında, yüzen atın sırtında kaldığı sürece, tutuşunu gevşetti, dikkatlice ayaklarını üzengilerden çekti, oturduğu yerden istifa etti ve tüfeğin ateşlenmesinden sadece bir saniye önce Chestatee'nin
koynuna derinden gömüldü.

At kafasına kurşun yedi, çılgınca öne atıldı, Ralph'ın biraz önüne geçmiş olmasına rağmen, birkaç dakika sonra sırtüstü akıntıya yattı ve akıntısı tarafından aşağı doğru sürüklendi. Bu tür egzersizlerde deneyimli olan genç, düşmanın o anki bakışından kaçınmak için yeterli bir süre yüzeyin altında ilerledi ve sonunda, güvenli bir şekilde, onu gözlerinden etkili bir şekilde gizleyen kıyının çıkıntılı bir noktasını dönerek, Munro'nun daha başarılı bir şekilde, hala binmiş halde, komşu ve kaygan bir kıyının dik yamaçlarına tırmandığı anda, karaya ulaştı. Bu tür sahnelere aşina olan ev sahibi, takipçilerin doğrudan görüş alanında nehri yüzerek geçmesinin hayatının şüpheli şanslarını uygun şekilde tahmin etmişti. Bu nedenle, doğrudan rotadan önemli ölçüde sola doğru eğilme önlemini almıştı ve sonuç olarak, kıyıya ulaşana kadar, akıntının kıvrımlı kıvrımları nedeniyle, görünürde görünmedi. Genç, bu anda onu gördü ve kendi durumunu ve güvenliğini yüksek sesle haykırdı. Kendisine ve kaderine olan güveninin geri geldiğini gösteren bir sesle, ev sahibi benzer bir haykırışla onu tanıdı ve durduğu yere doğru eğilirken, karşı kıyılardan gelen üç tüfeğin keskin ve ortak sesi, onun varlığının
keşfine tanıklık etti; ve aynı anda, binici eyerinde sendeleyerek öne doğru gitti, dizgin üzerindeki tutuşu gevşedi ve tek kelime etmeden
yerinden devrildi ve birkaç adım boyunca atı tarafından taşındı, üzengiden serbest bırakılmamış ayaklarından biriyle
sürüklendi.

Sonunda düştü ve genç onunla birlikte geldi. Yaralı adamın inlemelerini duydu ve aynı şansa kendini maruz bıraksa da,
kaçmayı kararlaştıramadı. Ev sahibinin bindiği
şimdi serbest bırakılmış hayvanı alarak ve hemen
kendini ulusa gömerek kendini kurtarabilirdi. Fakat acımanın asil zaafı onu başka türlü yapmaya karar verdi; ve tereddüt etmeden veya korkmadan, Munro'nun yattığı yere kararlılıkla ilerledi, takipçilerin tam görüş alanında olmasına rağmen, ve ona elinden gelen yardımı yapmaya hazırdı. Bu arada, askerlerden biri nehri yüzerek geçmişti; ve düzlüğü zincirlerinden kurtararak, arkadaşlarının geçmesi için nehrin karşısına yönlendirmişti. Kaçakları çevrelemeleri uzun sürmedi ve Ralph
Colleton tekrar tutsak oldu ve bir an, neredeyse kaçtığını düşündüğü korkunç felaketin bir kez daha farkına vardı.

Munro şok edici bir şekilde yaralanmıştı. Bir mermi uyluğunu delmiş,
muhtemelen ölümcül olmasa da ciddi bir yara açmıştı. Bir diğeri, ve bu yeterli olmuştu, doğrudan gözlerin arkasına girmiş,
kanlı küreleri yırtıp
alttaki yanaktan tamamen dışarı çıkaracak kadar doğru bir şekilde yolunu tutmuştu. Ölmekte olan adamın ilk sözleri
şöyleydi--

"Ay battı mı--ışıklar--ışıklar getirin!"

"Hayır, Munro; ay hala bulutsuz ve
sanki gündüzmüş gibi parlak bir şekilde parlıyor" Ralph'in cevabıydı.

"Kim konuşuyor--tekrar konuş ki ona nasıl inanacağımı bileyim."

"Benim, Munro--ben, Ralph Colleton."

"O zaman doğru--ve ben ölü bir adamım. Her şey bitti ve o
bana boşuna gelmedi. Yine de, hiç ışığım olamaz mı--hiç ışığım?--Ah!" ve yarı-isteksiz akıl, parmaklarını, ışığın ince ve narin iletkeninin aniden
çıkarıldığı kanayan yuvalara sokarken, durumunun daha da korkunç bir şekilde farkına vardı. Acı içinde birkaç dakika boyunca yüksek sesle bağırdı - o bilinçle gelen ilk acıda - ama sonunda kendine gelince, sakin ve tutarlı bir şekilde konuştu.

"Eh, Bay Colleton, söylediklerim doğruydu. Öyle olacağını biliyordum. Hazırlanmak için yeterince uyarım vardı ve denedim, ama çabuk geçti ve
hiçbir şey yapılmadı. Maaşımı aldım ve metin sadece gerçeği söylüyordu. Bu acıya uzun süre dayanamam - çok fazla - ve-"

Konuşmasındaki aşırı acıdan kaynaklanan duraklama, böyle bir sahnenin sessizliği arasında korkuyla çınlayan bir çığlıkla doldu, ama uzun sürmedi. Ev sahibinin zihni, böyle bir anda bile, onun zayıflığıyla zayıf düşmemişti. Kendine geldi ve devam etti:--

"Evet, Bay Colleton, ben ölü bir adamım. Maaşım var--ama ölümüm
sizin hayatınız! Hikayeyi anlatayım--ve sizi kurtarayım ve Lucy'yi kurtarayım--ve böylece--(ah, buna bir an inanabilir miyim)--kendimi kurtarayım! Ama,
önemli değil--başka şeylerden konuşmamız gerek. O Brooks mu--yanımdaki Brooks mu?"

"Hayır, ben--Colleton."

"Biliyorum--biliyorum," sabırsızlıkla--"başka kim?"

"Gardiyan Bay Brooks burada--Georgia muhafızlarından Teğmen Martin ve Brincle," diye cevapladı gardiyanın.

"O zaman, güvenliğiniz için yeter Bay Colleton. Her şeyi kanıtlayabilirler ve sonra Lucy'yi hatırlayın - zavallı Lucy! Zamanında geleceksiniz - onu Guy Rivers'tan kurtarın - Guy Rivers - o alçak - Guy Rivers değil - hayır - bir sır var - sizin için bir sır var, adamlarım, size güzel bir ödül getirecek. Eğilin - eğilin, üçünüz - neredesiniz? - eğilin ve söyleyeceklerimi dinleyin! Bu benim son sözüm! - ve bunu hayatı uzun bir suç olan bir alçakla yemini ciddi kılabilecek her şey, her güç, her dehşet üzerine yemin ediyorum! Eğilin - beni dinleyin - her şeye kulak verin - tek kelime - tek kelime - tek kelime - kaybetmeyin! Neredesiniz?"

"Biz buradayız, yanınızdayız - söylediğiniz her şeyi duyuyoruz. Hadi!"

"Guy Rivers onun adı değil--o Guy Rivers değil--şimdi dinleyin--Guy Rivers
valinin bildirisinin kendisine yüksek bir ödül verdiği kanun kaçağıdır--bin dolar--Yargıç Jessup'ı öldüren adam. Gwinnett adliyesinden Edward
Creighton--Jessup'ın katilidir--o
Forrester'ın katilidir, onun ölümü yüzünden buradaki Bay Colleton'ın hayatı
kaybedilmiştir! İkisini de öldürdüğünü gördüm!--Daha fazlasını gördüm, ama bu masum adamı kurtarmak ve suçluyu cezalandırmak için
yeterlidir! Söylediklerimin hepsini
kaydedin. Ben de suçluyum! Telafi etmek isterdim, ama neredeyse
çok
geç--gece çok karanlık ve dünya bir beşik gibi
sallanıyor. Ah!--söylediklerimi kağıda mı geçirdin? Sana
daha fazlasını
yazmayacağım, ta ki her şey yazılıncaya kadar--yaz--kağıda--her
kelimeyi--yaz "Daha fazlasını söylemeden önce!"

Onlar onun isteğini yerine getirdiler. Gardiyan tarafından sağlanan bir kağıt parçasına ve atının eyerine yerleştirilen askerlerden biri, ay ışığının soluk ışığında, ölmekte olan adamın itirafını, titiz bir kesinlikle, kelime kelime kaydetti. Daha önce okuyucuya ayrıntılı olarak anlattığımız gibi, geçmişteki tüm olayların her bir ayrıntısını, daha önce hiç farkına varmadığımız, anlatılarımızda gereksiz olan birçok şeyle birlikte, usulüne uygun olarak anlatmaya devam etti. Bu yapıldığında, ev sahibi okunmasını, okunması sırasında yorumlanmasını ve daha ayrıntılı olarak birçok bölümünü ele almasını istedi.

"Bu yeterli olacak -- bu yeterli olacak! Şimdi yemin et, Brooks! -- sen komisyondasın -- elimi kaldır ve yemin et, böylece gerçeğe hiçbir şey eksik kalmasın! Ya İncil yoksa?" orada bulunan kişilerden biri bu konuda bir zorluk olduğunu öne sürdüğünde, aniden haykırdı. "Ne!--İncil olmadığı için, hakikat olmayacak mı? Yemin ederim--Tanrı ile hiçbir iletişimim olmasa da--gerçeğe yemin ederim--Onun
üzerine! Yeminimi yaz--o hazır--her zaman hazır olduğunu söylerler! Şimdi inanıyorum--keşke her zaman inansaydım! Onun üzerine yemin ediyorum--o
gerçeği
tahrif etmeyecek!--yeminimi yaz, elimi ona
kaldırırken! Bir dua olurdu--ama dua edemem--duadan çok yeminlere alışkınım ve dua edemem! Yazılmış mı--yazılmış mı? Bakın,
Bay Colleton, bakın--yasayı biliyorsunuz. Eğer siz tatmin olduysanız, ben de tatmin oldum. İşe
yaracak mı?"

Colleton hemen olumlu yanıt verdi ve ölmekte olan adam devam etti:--

"Lucy'yi hatırla--zavallı Lucy! Ona iyi bakacaksın. Kulağına sert
sözler söyleme--ama, bunu senden neden isteyeyim ki, sen--Ah!--dönüyor--dönüyor--yüzüyor--yüzüyor. Çok karanlık--çok karanlık gece ve
ağaçlar dans ediyor--Lucy--"

Ses, sesleri hecesiz olan hafif bir fısıltıya dönüştü--bir ara sonra, yeğeninin adının tekrar duyulduğu bir mırıltı onlardan kaçtı; sonunda, gerçekte kardeşinin yetim emanetine duyduğu sevgiyi, ne kadar gizli olursa olsun, sergiledi. Birkaç dakika içinde, şekil önlerinde ölümün tüm katı somurtkanlığıyla
katılaştı.

BÖLÜM XL.

KURT BOYNUZU--YAKALANMA.

Munro'nun ölmeden önceki sözleri, esir alanların açgözlülüğünü önemli ölçüde artırmıştı. Hepsi, başına ödül konan ve o zamanlar eyaletin daha medeni bölgelerinden birinde baroda seçkin bir üye olan Creighton'ı toplumun gözünden düşüren korkunç cinayeti biliyorlardı; ve endişeleri artık tamamen, az önce duydukları
anlatının kendilerine önerdiği yeni amaca yönelmişti. Ölen adamın
anlatımından, kanun kaçağını büyük olasılıkla
bulacakları yer hakkında bir fikir edinmişlerdi; ve oraya giden bir rehberleri olmasa ve
yerleri hakkında hiçbir şey bilmeseler de, başkalarına danışmadan, vaat edilen ödülden kendi paylarını çıkarabilecekleri, kolayca vazgeçemeyecekleri çok fazla yardımda bulunamayacakları bir yardımda bulunamayacakları bir anda onu yakalamaya karar verdiler. Bu, Ralph
Colleton hariç, tüm grubun ortak anlayışıydı. Özünde, genç artık özgürdü. Munro'nun sunduğu kanıtın, onu öyle yapmak için yalnızca yetkili makamların tanıması gerekiyordu;
ancak, bu gerçekleşene kadar, bir tür anlaşılmış kısıtlamada kaldı, ancak gerçek bir sınırlama yoktu. Kendisine verilen hoşgörüden
hiçbir şey
çekmeyeceklerine dair söz vererek, bedenine bakılan Munro'nun atına bindi ve köye geri döndü; bu arada, kendilerine verilen talimatları izleyerek, muhafız ve gardiyan Guy Rivers'ı aramak için Wolf's Neck'e doğru yol aldılar.

Kanun kaçağı neredeyse tüm takipçileri tarafından terk edilmişti. Devlet yetkilileri tarafından duyulan hazırlık ve takip notası,
yağmacılara bir miktar korku
vermişti; muhafızların, güçlü sayılar halinde, en ücra yerlerine yaklaşmaları, bu korkuyu biraz olsun artırmaya meyilliydi; ve buna göre, şu anda bahsettiğimiz dönemde, en cüretkar takipçilerinden bir veya ikisi hariç hepsi tarafından terk edilen kanun kaçağı, ancak, hiçbir yerde uzun süre kalmayacak kadar kendilerine dikkat eden ve alışılmış mekanlarından dikkatli bir şekilde kaçınan, kayasında, genellikle karakteristiği olmayan kasvetli bir umutsuzluk halinde kaldı. Daha az inatçı olsaydı, tüm şanslara ve tüm kişilere meydan okumaya daha az hazır olsaydı, Rivers'ın kaçışlarında tavsiye alması ve en azından bir süreliğine tehlikenin olduğu yerden uzaklaşması pek de olasılık dışı değildi. Fakat onun doğuştan gelen inatçılığı ve Tanrı'nın yok etmek istediği kişiyi ilk ele geçiren o kalp deliliği, başkalarının yargılarına ve kısmen de kendi yargılarına karşı, onu olduğu yerde kalmaya zorladı; muhtemelen fırtınanın daha önce birçok kez olduğu gibi geçip gideceği ve onu aynı bölgede eski uygulamalarına geri döndüreceği yönündeki yanlış umutla. Başkalarının yolundan korku ve kaçış izlenimi almak istememesine neden olan gurur duygusunun bu kararda bir payı vardı; ve eğer kalbinin sevimli Edith'e karşı belirsiz açlığını ve muhtemelen diğer taahhütlerin etkisini ve diğer görevlerin dayatmacı değerlendirmesini eklersek, aksi takdirde politik ve ihtiyatlı bir kabadayının davranışlarını ayırt etmiş gibi görünen tehdit edici tehlikelere karşı akılsızca duyarsızlığı anlamakta büyük bir kayıp yaşamayız. O gece, köyden döndükten ve Chub Williams ile daha önce anlattığımız kısa diyalogdan sonra, ininin en derin hücresine çekildi ve kendini bir koltuğa atarak, yüzünü elleriyle örterek, felsefesinde olduğu kadar kendisine uygulanmasında da aşağılayıcı olan bir meditasyona kendini verdi. Teğmeni Dillon -eğer böyle bir yerde ve böyle bir kişi için böyle bir unvana izin verilebilirse- geldikten kısa bir süre sonra, kısa bir şekilde, doğrudan konuya girerek, hitap ettiği kişiyi rahatsız etmeyen, açık bir hazırlıkla yanına geldi ve ne yapmak istediğini sordu.

"Burada daha fazla kalamayız," dedi; "Askerler etrafımızda toplanıyor. Ülke onlarla dolu ve birkaç gün içinde avcılarımızdan bazılarının
kabılarına
takılmadan bir ağaç kovuğundan bile çıkamayacağız. Kurt Boğazı'nda bizi kesinlikle arayacaklar;
çünkü ülke zayıfken bizim için çok güzel bir yer olsa da,
eski sahipleri olan kurtlar bile, avcının boynuzu ormanda çınladığında oradan kaçacaklardır. Çok geçmeden 'ulusa' kadar
girecekler ve o zaman uzun bir
lütuf için çok küçük bir şansımız olacak. Jack Ketch, akşam yemeğine gitmek için acele ederken, boynumuzdan çok küçük bir iş çıkaracak."

"Peki ya bütün bunlar--bütün bunlar bana ne?" kanun kaçağının garip ve oldukça soğukkanlı cevabıydı, subayının konuşmasının tam anlamını kavrayamamış gibi görünüyordu ve aklı aslında o anda çok daha başka düşüncelerle
dolaşıyordu. Dillon bu cevaba pek de şaşırmamış gibi görünüyordu ve bir an için alışılmış akıl sağlığından şüphe ederek, konuşmacının yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı. Karşılaştığı sert bakış
ifadesini başka yere yöneltti ve,
bir anlık duraklamadan sonra, cevap verdi--

"Neden, kaptan, söylediklerimi düşünmüş olamazsın, yoksa
şu anki gibi konuşmazdın. Bence hem senin hem de benim için çok önemli,
sana anlattıklarımın; ve sen de ne kadar erken böyle düşünmeye başlarsan o kadar
iyi olur. Daha dün öğleden sonra, iyi at sırtında ve tüfekli iki muhafız tarafından
çatallarda görülmekten kıl payı kurtuldum.
Sadece çatalın kıvrımı benim lehimeydi ve
eski sığlıktaki derenin oyuk kısmı, yıkanıp gittiği yer. Her yerimiz onlar ve
sanırım bir gün daha burada güvende olmayacağız. Aslında, sadece
bir an önce benimle birlikte 'ülkeye' gidip gitmeyeceğini görmek için geldim."

"Düşüncelisin, ama tek başına gitmen gerekiyor. Nereden Ben
varım ve şimdilik kıpırdamayacağım. Kendin için, uygun gördüğün
şekilde karar vermelisin. Hizmetin üzerinde daha fazla bir hakkım yok. Seni
yemin
den azat ediyorum. 'Ulusa' doğru en iyi şekilde ilerle - evet, daha
ileriye git; ve dinle beni Dillon, tanınmadığın yere git - topluma
girebileceğin yere git; karanlık saatte seni terk etmek
istemeyecek olanlara sahip olabileceğin şöminenin başını ara. Şimdi senin üzerinde hiçbir hakkım
yok ve ne kadar erken 'menzile gidersen' o kadar iyi. "

"Ve neden benimle gelmiyorsun, kaptan? Tek başıma gitmekten nefret ediyorum ve
seni olduğun yerde bırakmaktan nefret ediyorum. Burada kaldığın sürece seni tehlikeden uzak
düşünmeyeceğim ve bunu yapman için hiçbir sebep göremiyorum."

"Belki de hayır, Dillon; ama bir sebep var, yoksa kalmamalıyım.
Birlikte gidemeyiz, uçsam bile - yollarımız ayrı. Bir daha asla bir olmayabilirler. Bu yüzden git ve beni dinleme; ve beni
bir daha düşünme. Kendine Mississippi'de veya Red River'da bir yuva kur,
ve kendine bir şömine ve bir aile edin. Bunlar
içinde kalbini sıcak tutacak, karanlık saatlerde seni neşelendirecek şeylerdir, böyle."

"Ve neden, kaptan," diye cevapladı teğmen, çok etkilenmiş bir şekilde - "neden
bana tavsiye ettiğin yolu izlemeyesin? Neden, Arkansas'ta kendine bir yuva ve bir eş edinmiyorsun--"

"Sus, beyefendi!--bundan tek kelime etmeyin! Neden gelip beni inimde rahatsız
ediyorsun? Senin gibiler ve bu tür sözlerle sonsuza kadar rahatsız mı olacağım?" ve kanun kaçağının kaşları konuşurken karardı ve beyaz dişleri birbirine kenetlendi, bir an için şiddetle gıcırdadı, köpük ise ara sıra aralarındaki açıklıktan içeri
doldu. Ancak, tutkunun
kuvvetlenmesi uzun sürmedi ve kanun kaçağının kendisi, bir an sonra, bunun adaletsizliğinin farkına varmış gibi göründü.

"Sana haksızlık ediyorum, Dillon; ama bu konuda kimsenin konuşmasını istemiyorum.
Ben senin istediğin gibi bir adam olamam; aksi şekilde eğitildim. Annem bana farklı bir ders verdi; onun öğretileri beni mahvetti,
ve bu zevkler artık tüm umudumu aştı."

"Annen mi?" diye yanıtladı Dillon, yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Ay, dostum--annem! Bunda harikulade bir şey var mı? Bana
sütünüyle kötülüğü sevmeyi öğretti--beşimin üstünde ninniler söyledi--çocukluğumun oyuncaklarında verdi; onun okulları
beni hastalıklı, vahşi bir suçlu, inatçı, sinir bozucu bir ruh yaptı,
tüm nazik erdemlerin her zaman kaçmayı arzuladığı kişi. Eğer, mahvolmuş hayatımı sonlandırabilecek olan mahvoluşta,
her şeyle suçlayabileceğim tek bir kişi varsa, o da annemdir!"

"Bu mümkün mü? Gerçek olabilir mi? Garip--çok garip!"

"Garip değil; bunu her gün görüyoruz--neredeyse her ailede. O,
bana yalan söylememi, dolandırmamı veya bıçaklamamı _söylemedi_--hayır! oh, hayır! o
bana bütün bunların kötü olduğunu söylerdi; ama bana
hepsini yapmayı _öğretti_. Tutkularımı harekete geçirdi, _ilkelerimi_ değil. Birini kışkırttı ve diğerini bastırdı. Babam
uygunsuzluklarımı kınadığında, beni okşadı ve onu kınadı.
Onun daha iyi amaçlarına
karşı çıktı ve bütün tasarımlarını altüst etti, ta ki
sonunda, tutkularımı yönetimim için çok güçlü hale getirdi, en azından onunkinden daha az değil; ve beni, gerçeği bilerek, ama yine de yanlışın kurbanı olarak bıraktı. Böylece,
aklım, daha sakin saatlerinde, bana erdemin gerçek mutluluğun tek kaynağı olduğunu öğretirken,
yönetilemez tutkularım, aksi takdirde egemen olan
aklı meydan okudu ve onu ayaklar altına aldı. Evet, o sonsuz cezanın son saatinde, eğer kınamak veya suçlamak için çağrılırsam, tüm bunların tek yaratıcısı olarak tek bir kişiyi gösterebilirim: Bana doğum yaptıran zayıf düşkün, yanlış yargılayan, yanlış yönlendiren kadın!

"Son bir saattir tüm bunları düşünüyorum. Çocukluğumda beni kesinlikle her şeyden daha çok seven biri tarafından nasıl lanetlendiğimi düşünüyorum. Onun, otoritesi ve aklı tarafından kontrol edilemeyen ve o zamandan beri benimkiler tarafından tamamen dizginlenemeyen bebek tutkularımı nasıl gayretle teşvik ettiğini ve harekete geçirdiğini hatırlıyorum. Beni nasıl hilelere teşvik etti ve babamı sık sık aldatarak ve ona itaatsizlik etmeyi ve onu aldatmayı öğreterek bana kendisi örnek oldu! Bana yalan söylemememi söyledi; ve benim yüzümden, beni öfkesinden korumak için, bütün gün ona yalan söyledi. Bana, Pazar günleri söylemem için din dersini öğretti, hafta boyunca ise bana neredeyse tüm kurallarını ihlal etmem için mümkün olan her türlü yaratıcılığı öğretti. Görevimi yapmam için bana rüşvet verdi ve bu nedenle görevim ancak teşvik edici bir ödül vaadiyle yapılabilirdi; ve ödül olmadan göreve aykırı davrandım. Bana Tanrı'nın herkesten üstün olduğunu ve belirli yasalara itaat edilmesi gerektiğini öğretti; yine de, o benim adıma bu yasaları saat başı ihlal ettikçe, kendimi ondan çok daha üstün görmem öğretildi! Tüm bunları yapmasaydı, ben burada ve böyle olmazdım: Şimdi düşünmeye cesaret edemediğim şeydim. Hepsi onun eseri. Hayatımın tanıdığı en büyük düşman annemdi!"

"Bu korkunç bir düşünce, kaptan; yine de bunun doğru olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Doğru! Kendi tarihimi ve karakterimin ve kaderimin nedenlerini şimdi analiz ettim ve hepsini ona yüklüyorum. Bir etkiden bir başkasını, bir başkasını izledim, ta ki yirmi yıl süren suç ve keder, nefret dolu bir hayat ve muhtemelen utanç verici bir ölüme kadar -- hepsi de bebekliğimin ilk on yılında, tanıdığım tek öğretmenin beni doğuran kadın olması yüzünden! -- Ama bu seni ilgilendirmiyor. Sakin ruh halimde, Dillon, sen
aklımın meyvesini aldın: onun emrine uymak için seninle uçmalıyım; ama annemin öğretilerinden bu konuda bile acı çekiyorum. Tutkularım, gururum, şiddetli umudum -- çıldırtıcı bir tutkunun yaratığı -- uçmama izin vermiyor; ve yalnız kalsam bile, kasabın bıçağı veya celladın yuları için açık bir boğazla kalıyorum. Uçmayacağım!"

"Ve seninle kalacağım. Ben de bir şeye cesaret edebilirim, kaptan; ve en kötü durumda Tom Dillon'ın geri çekilmesi gereken adam olduğunu
söylemeyeceksin. Ben de gitmeyeceğim ve ne olursa olsun,
yalnız olmayacaksın."

Rivers, bir an için takipçisinin bağlılığından etkilenmiş gibi göründü
ve kısa bir süre sessiz kaldı; ancak aniden gözlerinin ifadesi değişti ve kısa ve sert bir şekilde konuştu:--

"Benimle kalmayacaksın, efendim! Ne! Bu kadar mı alçağım ki, istediğimde yalnız kalmama izin verilmeyecek? Astlarım yüzüme uçup emirlerime itaatsizlik etmeye mi kalkışacaklar? Git, Dillon--sana _kaçman_ gerektiğini söylemedim mi--artık hizmetlerine ihtiyacım olmadığını? Öyleyse,
artık sana ihtiyaç duyulmayan yerde neden oyalanıyorsun? Yalnız kalmamı gerektiren bir şeyi yapmam gerekiyor ve sana ayıracak daha fazla zamanım yok. Defol git!"

"Gerçekten ciddi mi konuşuyorsun, kaptan?" diye sordu teğmen,
şüpheyle ve çok endişeli bir bakışla.

"Ben önemsiz şeylere bu kadar düşkün müyüm ki, subayım bana böyle bir soru soruyor?" sert bir
cevaptı.

"O zaman ben hala senin subayınım - benimle gideceksin ya da ben kalacağım."

"Hiçbiri, Dillon. Böyle bir düzenleme için zaman geçti.
Hizmetimden ve yemininden
terhis edildin. Kulübün artık
varlığı yok. Git - dünyanın başka bir yerinde mutlu, daha iyi bir adam ol.
Daha iyi doğanın bazı zayıflıkları hala içinde.
Bunları alaya, çekişmeye ve acılığa dönüştürecek bir annen yoktu.
Git - daha iyi bir adam olabilirsin ve bu yüzden yaşamak için bir şeyin olabilir.
Benim yok - kalbim hiçbir değişikliği bilemez. Artık
aklın rehberliğinde değil. Artık tamamen kontrol edilemez bir halde. Bir zamanlar -ama neden bundan bahsediyorsun?- düşünmek için çok geç ve beni daha da delirtiyor. Ayrıca, seninle hiçbir ilgisi yok ve seni amaçsızca alıkoyabilir. Daha fazla oyalanma, Dillon - batıya doğru hızla ilerle ve belki de gelecekte bir gün beni en az beklediğin ve belki de en az istediğin anda göreceksin."

Kanun kaçağının tavrı kararlı ve buyurgandı ve Dillon'ın artık onun arzularından şüphe etmek için hiçbir nedeni ve isteklerine itaatsizlik etmek için hiçbir nedeni yoktu. Ayrılış kısa sürdü, ancak ast gerçekten etkilenmişti. Daha da oyalanacaktı, ancak Rivers onu etkili bir şekilde vurgulayan bir veda ile uğurladı ve birkaç dakika sonra, ikinci kişi tekrar yalnız başına oturdu.

Ruh hali her şeyden hayal kırıklığına uğramış ve sonuç olarak her şeyden hoşnutsuz ve memnuniyetsiz birinin ruh haliydi - mızmız bir şekilde. Kendisine özgü olan bu
huysuzluğa ek olarak, ruhu bu sırada
ağır bir umutsuzluk duygusuyla boğuşuyordu ve bu kasvetli somurtkanlık
Dillon onunla birlikteyken kendisi için belki de daha hafif bir şeydi.
O şahsı nasıl aceleyle uzaklaştırdığını gördük. Ancak, daha yeni gitmişti ki, kanun kaçağının tutarsız ve değişken mizacı şu monologda dile geldi:--

"Evet, öyle--hepsi beni terk ediyor; ve bu insani bir duygu. Hepsi
karanlıktan kaçıyor ve bu insani bir cesaret. Sadece kendilerini seviyorlar,
ya da sadece seni, sen sevgiye ihtiyaç duymazken; ve bu insani bir sempati. Bunların
hepsine ihtiyacım var, ama hiçbirini alamıyorum; ve en çok ihtiyaç duyduğumda, en çok arzuladığımda ve en çok elde etmeye çalıştığımda, en az sağlanan ben oluyorum. Bunlar
ektiğim meyveler, ancak; onları toplamak için küçülmeli miyim?

"Yine de, hiçbiri beni
uzaklaştıramayacak veya kaderime karşı ilgisiz kılamayacak biri var. Ama onu bir daha görmeyeceğim.
Garip bir delilik! Dünyanın en çok beni seven ve
sevgime en çok layık olan yaratığı, ruhumdan kovuyorum, gözlerimden kovduğum gibi. Ve bu benim eğitimimin bir başka meyvesi - bir anneyle birlikte gelen bir başka lanet - tehlikeli ve tutkulu olana karşı bu inatçı sevgi - nazik ve yumuşak olana karşı bu küçümseme - şiddetli çelişkiye olan bu düşkünlük - kolayca kazanılan şeye karşı bu kayıtsızlık - yasak olana karşı bu susuzluk. Zavallı Ellen - çok nazik, çok teslim olmuş ve yok edicisine karşı çok düşkün; ama onu bir daha görmeyeceğim. Görmemeliyim; o, benden nefret etmeye veya beni hor görmeye cüret eden
gururu yenme kaygımın önünde durmamalı. Munro'yu göreceğim ve bu konuda hiç vakit kaybetmeyecek. Yine de, neyin peşinde olabilir - bundan önce burada olmalıydı; şimdi sabaha çok az şey kaldı ve - ah! Uyuyamadım. Bir daha uyuyabilecek miyim!"

Böylece, dairesinde ileri geri yürüyen kanun kaçağı, aralıklarla kendi kendine konuşuyordu. Köşede duran kaba bir kanepeye kendini atarak, sanki uyumak üzereyken, düşen bir kayanın çıkardığı ses dikkatini çekti ve duraksamadan, nedenini öğrenmek için dikkatlice girişe doğru ilerledi. Kolayca şaşırmıyordu ve etrafındaki tehlikenin bilgisi onu iki kat daha dikkatli ve her zamankinden daha dikkatli hale getirdi.

Şimdi kaçakları takip eden ve daha önce anlattığımız gibi, ev sahibinin ölümünden sonra, onun ölmeden önceki sözleriyle önerilen planı benimseyerek, hemen, başına konulan ödül için hevesle, kötü şöhretli kanun kaçağını aramaya koyulan ekibe geri dönelim. Kaçağın nerede olduğu ve Munro en belirgin karaktere sahip olduğundan, yaklaşık dört veya beş millik orta düzeyde bir sürüşten sonra, doğrudan Kurt Boğazı'na giden patikaya rastlamakta pek zorluk çekmediler.

Bu sırada, amaçları için şans eseri, aniden eski tanıdığımız Chub Williams ile karşılaştılar. Kendisini, daha önce, peşinde oldukları kişiden ayrılırken gördük.

Deforme olmuşlar, grupla birlikte sessizce ilerlediler,
ama varlıklarını fark etmemiş gibi görünüyorlardı.
-Bu arada, o zamanın ve bölgenin garip bir orman melodisini söylüyorlardı. Muhtemelen bu, bir köy nüktedanının eseriydi:--

"Elbisesi bir _yaller_ idi.
Ve o _güçlü bir sprigh_ idi.
Ve birçok _adamın_ üzerine atladı.

"Gözü bir _yılan gözü_ gibiydi. Yanakları bir çiçek gibiydi,
Ama dili bir seyyar satıcının saati gibiydi,
Her saat başı çalıyordu.

"Ve o benim için doğru kız değil miydi,
Ve o değil miydi, yalvarıyorum efendim,
Ve eğer öyle demezsen _serseri_ olacağım,
Bugün dövüşeceğiz efendim.
Bugün dövüşeceğiz efendim. "

Bu seçkin şarkı parçasını söyledikten sonra, yarım akıllı adam kibirli bir şekilde daha önce görmeye
meyi
ye meyilli olmadığı grubun dikkatini
çekti.

"'Sanırım seni görmediğimi düşünüyorsun, yanımda at sırtında geziniyorsun ve hiçbir şey
söylemiyorsun, sadece şarkımı dinliyorsun. Kendim için şarkı söylüyorum ve sen
dinlememelisin--sana laf atmadım ve Chub'ın evinin yakınında ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Neden, evin nerede, Chub?" diye sordu gruptan biri.

"Sen onu aramıyorsun, değil mi? Çünkü aşağı bakarak
bulmayı
aklına getiremiyorsun. Hava bu gece gibi güzel olduğunda ağaç tepesinde yaşıyorum ve olmadığında da çukura giriyorum. Benim evim Guy Rivers'dan daha iyi - o ağacı hiç almaz, asla."

"Peki evi nerede, Chub?" tüm partinin ortak sorusuydu.
Cüce onlara birkaç dakika konuşmadan baktı, sonra bir
fısıltı ve dikkat çekici bir hareketle cevapladı -

"Guy'ı arıyorsanız, eğer bulunmak istemiyorsa onu bulmak o kadar kolay değil ve onu avlıyorsanız, ister istemez, yumuşak bir şekilde konuşmalısınız.
O karanlık bir adam, o Guy Rivers -annem her zaman öyle derdi- ve yerin çok altında yaşıyor."

"Ve bize nerede olduğunu gösteremez misin, Chub? Hizmetiniz için size para vereceğiz."

"Dövmeniz yok mu? Chub aç -bu gece hiçbir şey yemedi. Guy
Rivers'ın yiyeceği bol ama Chub'ın annesine lanet etti."

"Peki, bize nerede olduğunu göster, sana yiyeceği bol olsun. Bol
patates ve mısır," partinin vaadiydi.

"Ve Chub'ın ateşin yaktığı evini mi inşa edelim? Chub artık ağaçta yaşıyor. Guy Rivers'ın adamı Chub'ın evini yaktı, çünkü Chub'ın küstah olduğunu söyledi."

"Evet, oğlum, evini inşa edeceğiz ve sana bir yıl yetecek kadar yiyecek vereceğiz. Eğer bu gece Guy Rivers'a nasıl rastlayacağımızı
gösterirsen, hayatın boyunca yetecek kadar patatesin olacak. Senin de dediğin gibi, o kötü bir adam; ve eğer bize nerede olduğunu gösterirsen, seni daha fazla rahatsız etmesine izin vermeyeceğiz."

"Eh--sanırım yapabilirim," gizli bir fısıltıyla söylenen ve konuşmacının alışkanlığından çok daha kolayca verilen bir cevaptı.
"Chub ve Guy bu gece birlikte konuştular ve Guy, Chub'ın Wolf's Neck'teki evine kendisiyle birlikte gitmesini istedi. Ama Chub kurdu sevmiyor ve Bayan Lucy'nin oradan
gitmesiyle birlikte Wolf's Neck'i de sevmiyor. Wolf's Neck çok karanlık bir yer ve Chub, ayın ve yıldızların aşağı parlamadığı karanlık yerlerden korkuyor."

"Ama şimdi korkmana gerek yok, küçük Chub. Sen iyi bir küçük adamsın ve seninle birlikte kalacağız ve seni yakından takip edeceğiz ve senin için hiçbir
tehlike olmayacak. Guy Rivers'la senin için dövüşeceğiz, böylece sana
bir daha zarar veremeyecek."

"Guy'la dövüşeceksin! Sen! Guy öldürmek için dövüşebilir!"

"Evet, ama onu öldüreceğiz;_ sadece sen bize nerede olduğunu göster, böylece onu
yakalayıp bağlayabiliriz ve Chub'ı bir daha asla rahatsız edemez."

"Ne! Guy'ı mı bağlayacaksın? Birinin Guy'ı bağlamasını ne kadar isterdim! Sen Guy'ı
bağlayamazsın. Sadece kollarını
açsa ipleri
çakardı."

"Göreceksin! Sadece onu nasıl bulacağımızı göster, onu bağlayacağız ve sana
yeni bir ev yapacağız ve sana bir sopayı sallayabileceğinden
fazla patates ve mısır vereceksin ve sana
bir de üstüne büyük bir sürahi viski vereceğiz."

"Şimdi yapacaksın! Ve bir sürahi viski de, ve Chub'ın annesi için yeni bir ev inşa et -- ve mısır ve 'patatesler."

"Hepiniz! Size söz verdiğimiz her şeyi alacaksınız."

"Gelin! gelin! güvenle! Ayaklarınızı güvenle yere basın, çünkü Guy'ın onu bekleyen büyük beyaz baykuşları var ve atlar geldiğinde yaşlı ağaçtan ötüyorlar. Güvenli! güvenli!"

Sırf kurnazlığın kaba yeteneğinden yoksun olmayan bir aptallık vardır -- bencilce hesap yapabilen ve soğukkanlılıkla plan yapabilen -- kısacası, bir nedeni olduğunda kendini kurnazca gösterebilen. Deli ve aptalların nedenini her zaman bulun, eğer onların kalan küçük zekalarının tamamını kullandıklarını
görmek istiyorsanız.

Chub Williams'ın da bu tür bir zekası vardı. Bencilliğine başvuruldu ve tüm yetenekleri tetikteydi. Grubun ilerlemesi için talimatlar verdi -kendi tarzında, doğru- ama onları tatmin edecek kadar hızlı ve akıllıydı ki ona güvenebilsinler. Tepeler arasında, kayaya veya bir dizi kayaya bitişik, Kurt Boynu olarak adlandırılan belirli bir ıssız noktaya vardığında, Chub
grubun hepsini inmeye ve atlarını içine girmenin kolay olmadığını
gördükleri bir çalılığa saklamaya zorladı. Bunu yaptıktan sonra onları tekrar dışarı çıkardı, dikkatlice örtünün altından ama yolun kenarına yakın bir yerden ilerledi. Kendisi de bir sincap kadar hafif adımlarla yürüdü, ağırlığını ayağına vermeden önce, altında çürüyen bir dal veya budak olmadığından emin olmak için dikkat etti, kırıldığında gürültü çıkabilirdi.

"Sağlamca! Sağlamca!" Fısıltıyla söylerdi, partiye dönerek,
onları çalılıklarda aceleyle ve ağır ağır yürürken bulduğunda.
Bazen yine hepsinin önünde koşardı ve birkaç dakika
görünmez olurdu; ama genellikle gittiği kadar hızlı ve sessizce geri dönerdi
ve onları aynı rotada güvenle ilerletirdi
ya da keşiflerine göre değiştirirdi. Kelimenin tam anlamıyla
yolunu hissediyordu; deneyimli bir izcinin içgüdüleri ve deneyimi
muhakeme güçlerinin eksikliğinde hiçbir engel bulmuyordu.

Süreçleri, rotasıyla ilgili hiçbir şüpheye yol açmıyordu; sadece daha fazla kolaylık ve eşit güvenlik vaat edecek bir yön seçimi. Hareketlerindeki bazı değişiklikleri,
kendi tarzında açıklamaya çalıştı,
onlara başka yollarda rehberlik etmek için geri döndüğünde.

"Güvenle geri dön--şimdi güvenle, bu taraftan. Guy kayadaki karanlık evinde,
ama çok sayıda oda var ve olmamalı, şimdi yürüyen bir şakayız, başının üstünde. Sonra duymamalı, görüyorsun, ve Guy'ın büyük baykuş gibi kulakları var. Gecenin içinde çok uzakları duyabilir ve görebilir; ve sen onun deliklerine
adım atmamalısın. Guy'ın karanlık evinde bir sürü delik var. Güvenle,
şimdi--ve buradan."

Kısacası, Wolf's Neck'te kayalık yollar çoktu ve bazıları yüzeye yakındı. Yüzeyde ayrıca, düşüncesiz yolcunun tökezleyebileceği, belki de o anda haydutun kendini barındırdığı mağaraya, çalı ve kil ile kaplı çukurlar vardı. Aptalın etrafındaki grup, onun tüm ihtiyatının nedenlerini anlamakta başarısız olmadı. Onun becerisine dolaylı olarak güvendiler;
Kendileri, girmek istedikleri vahşi bölgeler hakkında çok az bilgiye sahiplerdi.

Sonunda, onları kayaya giden yolların kontrolünü sağlayan noktalara ve yerlere getirdikten sonra, rehberlerinin bir sonraki amacı, haydutun o anda nerede saklandığını tespit etmekti. _Nereye_ girileceğini - nereye bakılacağını - bilmek ve tek bir adamın bir düzine kör arayıcının insafına kalabileceği yerlerin sonuçsuz arayışında zaman kaybetmemek çok önemliydi. Aptalın kurnazlığı, bu zorunluluğu kendisi tasarladı.

Politikası, her bir grubun kendisini görüş alanından uzak tutmasını sağladı, ancak herkesin görebileceği bir
pozisyonda.

Her şeyi istediği gibi ayarladıktan sonra, çocuk, kendi kafası kadar büyük olmasa da, ona çok saygın bir şekilde yaklaşan bir kayayla silahlandı. Bunu, ceket ve başörtüsünün yardımıyla sırtına, omuzlarının arasına sabitledi; ve böylece yüklenmiş halde, opossumun çevikliğiyle, yavruları kesesinde, Guy Rivers'ın kendisine tahsis ettiği ve bizim aptalın birden fazla kez onu gözetlediği o iç odanın biraz üzerinde duran bir ağaca tırmandı. Ağacına güvenli bir şekilde tünemiş ve dalları arasında gözden uzak bir şekilde, çocuk kayayı omuzlarından indirdi, iki eliyle aldı ve yolunu dikkatlice seçerek, tüm gücüyle, ağaçtan dışarı ve öyle bir yöne fırlattı ki, yere iyice çarptıktan sonra, kayaların yamacından aşağı yuvarlanarak yoluna devam etti ve gittiği tüm yol boyunca ağır bir şangırtı çıkardı. _Hile_ amacına ulaştı. Kanun kaçağının keskin duyuları sesi yakaladı. Şimdi iki kat daha keskin olan uyanıklığı, nöbete uyandı. Önceki sayfalarda, yuvarlanan taşın, Dillon'un gidişinden sonra Guy Rivers'ın düşünceli ve sinirli ruhu üzerindeki etkisini gördük. Daha önce gördüğümüz gibi, alarma geçmek için etrafa bakınmaya çıktı; ve sanki rahatsızlığın tamamen kazara olduğunu düşünerek,
bir kez daha ininin derinliklerine çekilmişti.

Burada, kendini yatağına atarak, uyumaya meyilli görünüyordu.
Uyku, gerçekten! Kendisi hiç uyuduğunu inkar ediyordu. Takipçileri,
hepsi uyuduğunda, bunun sadece yeteneklerinin yarısı kapalıyken olduğu konusunda hemfikirdi. Bir gözünün her zaman açık olduğunu iddia ediyorlardı!

Chub Williams ve avcılardan biri, haydutun mağaradan
çıkarkenki siluetini görmüştü. İlki onu hemen tanıdı.
Diğeri, hareketlerini gördüğünde ancak insan silueti olduğunu anlayabildiği, hafif bir insan silueti dışında hiçbir şeyi ayırt edemeyecek kadar uzaktaydı.
Saldırıya
uğrayamayacak kadar uzaktaydı, ışık onun makul bir başarı kesinliğiyle
ateş etmesine izin
vermeyecek kadar yetersizdi ve takipçilerinin aradığı ödülün yarısı, haydutun
canlı olarak yakalanmasına bağlıydı!

Ancak, avcılar arasında hiçbir hayal kırıklığı yoktu. Kanun kaçağına inzivaya dönmesi için yeterli zaman tanıyan Chub Williams, ağacından aşağı kaydı - grubun geri kalanı yavaşça birkaç gözetleme yerinden çıktı ve danışmak için bir araya geldi.

Bu konuda, aptal onlara pek yardımcı olamazdı. Daha önceki durumlarda görebildiği iç mekanın bazı ayrıntılarını tarif edebilirdi ve etti de, ancak bunun ötesinde hiçbir şey yapamazdı;
ve Guy Rivers gibi korkak bir şahsiyetin egemenliğine, kurdun kesinlikle kaçmasına neden olacak bir arkadaşlıkla girmeyi göze almamaya kararlıydı. Tek başına, kendi gizliliğine ve gizliliğine olan güveni onu içeri girmeye teşvik ederdi; ancak, _şimdi!_ - avcıların kurnazca "Hayır!
Teşekkür ederim! Burada kalıp Chub'ın arkadaşlığını sürdüreceğim." deme önerisine sadece sırıttı.

Buna göre, dışarıda kaldı, bir ağacın arkasında, bir yığın halinde toplanmış bir şekilde, daha kararlı Gürcüler ise daha dikkatli adımlarla, yerleşimin ilk günlerinde kurtların ülkenin o bölümünü istila ettiklerinde sığınak olarak bilinen ve dolayısıyla Kurt Boynu adıyla anılan karanlık caddeye girdiler. Bir süre, rotaları konusunda büyük bir belirsizlik içinde ilerlediler; ancak bir noktada duvardaki bir çatlak, onlara ay ışığının bir parıltısını verdi ve mağaranın yanlarına eğik bir şekilde düşen ışık,
içinde bulundukları yerden ayrılan başka bir geçidin ağzını ayırt etmelerini sağladı. İçeri girdiler ve bu yeni yolu takip ettiler, ta ki daha fazla ilerlemeleri, onları
kapatan, her yönden oyuk bir şekilde oyulmuş, girdikleri dar nokta hariç,
kalan sağlam bir duvar tarafından durdurulana kadar.

İşte, burada, bir noktada duruyorlardı; ancak, Chub'ın talimatlarına göre,
buradan başka bir odaya giriş yolu olmalıydı; ve
tek olası yoldan aramaya hazırlandılar; yani, gözlerinin fark edemediği
açıklığı bulmak için duvar boyunca el yordamıyla.
Bunu elleri ve dizleri üzerinde yapmak zorundaydılar, mağaranın kenarları boyunca kaya o kadar alçaktı ki.

Arama sonunda başarılı oldu. Gruptan biri, ellerinin altında
verecek bir duvar buldu. Duvarda alçakta duran ve sadece kalın bir yün perdeyle kapatılan bir açıklık, kurt veya ayı için basit bir geçit yolu vardı.

Bu önemli bir keşifti. Açıklık doğrudan haydutun
odasına açılıyordu. Avcılar,
bir bakışta ne kadar kolay savunulabileceğini fark ettiler. Mağara sakini, uyanık ve
cesaretliyse, tek bir baltayla geçidin üzerinde duruyorsa,
her saldırganın kafasının ilk göründüğü anda beynini dağıtabilirdi. O zaman,
odanın sakininin uyuduğunu bilmenin ne kadar ciddi bir gerekliliği vardı --o sakin Guy Rivers'dı.
Takipçiler, avcının mızrağı boğazında, son sığınağına kadar sürüklenmiş bir şekilde onun ellerinden ne bekleyeceklerini gayet iyi biliyorlardı. Uyudu mu peki --takipçilerinin fikrine göre asla uyumayan adam, yoksa bir gözü her zaman açık!

Uyudu ve hiç bu kadar derin uyumamıştı, güvenliğin en çok tetikte olmasını gerektirdiği şu anda. Ancak en demirden doğaların bile dayanıklılığının bir sınırı vardır ve kanun kaçağı güç sınırlarını aşmıştı. Denemekten ve uzun süren heyecanlardan bitkin düşmüştü ve diğer birçok adamı tamamen yok edecek fiziksel çabalarla tamamen yıkılmıştı. Bastırılmış tavrı - melankolisi - tamamen bu mutlak bitkinlik durumundan kaynaklanıyordu. Rahatlatıcı bir uyku değildi, heyecanlı ruhun egzersizlerini sürdürdüğü, böylece doğanın uykularında telafi olarak tasarladığı şeyi tamamen etkisizleştirdiği bir uykuydu. Uykusu, elastik yeteneklerin sağlıklı bir şekilde dinlenmesi değil, yetersizliğin uyuşukluğuydu. Uykudan ziyade gerçek fiziksel bir
zayıflıktı; ve, sıradan hayvan adam, bir kütük gibi aciz bir şekilde yatarken,
hastalıklı hayal gücü iş başındaydı, hayaletlerini tıpkı sihirli fener büyücüsünün canavarlarını duvara karşı
çağırması gibi vahşice ve değişken bir şekilde
çağırıyordu.

Uzuvları uyurken kıvranıyordu. Dili duyulabilir bir konuşmayla meşguldü.
O gizemli saatte, geceden, sessizlikten ve kasvetli kayalarından
hiçbir sırrı yoktu. Rüyaları ona başka dinleyicilerden bahsetmiyordu.

Odasını kayanın kasvetli geçitlerinden ayıran perdeyi bulup kaldıran avcı, durakladı ve dinlerken yoldaşlarına geri dönmelerini işaret etti. İlk başta derin ve acı dolu bir nefesten başka bir şey yoktu. Kanun kaçağı çabayla nefes aldı ve iç çekiş
bir inlemeye dönüştü ve mağaradaki olağan yatağını
oluşturan yosun yatağında kıvrandı. Seyirci görebilseydi, mağaranın çatısındaki bir halkadan sarkan lamba, çok
zayıf yansa da, ona uyuyanın kaşlarından şimdi başlayan büyük boncuklu ter damlalarını gösterirdi. Ama duyabiliyordu; ve şimdi haydutun dudaklarından bir kelime, bir isim dökülüyor - ardından mırıldanılan
küfretmeler geliyor. Huzursuz ve suçluluk
duygusu uyandıran ruh tarafından işkence gören ateşli vücut, küfürleri kırık aksanlarla söylerken kıvranıyordu. Bunlar, sonunda, mükemmel cümlelere dönüştü.

"Bir köpek gibi ölmek, onun gözü önünde! Ah, görecek! Kulağına tıslayacağım - 'Bu _benim_ işim! Bu _benim_ intikamım!' Ha! ha!
O zaman gururu nerede? - yüksek doğum yeri ve konumu? - servet, aile? Toz, utanç, acı ve ölüm!"

Uyuyan adamın mırıldanan aksanları, avcı tarafından ayırt edilebilirken, perdenin altında çömelmiş, onun uyku konuşmasını dinliyordu. Ama hepsi coşku değildi. Zafer sesinden keder sesine geçiş anında oldu; ve
ölümcül bir acı, acı veya dehşet içindeki birinin
küfürü ve haykırışı, coşkulu konuşmayı takip etti.

Şimdi haydutun uyanacağından endişelenen Gürcü,
sürünerek ilerledi ve hala elleri ve dizleri üzerinde, şimdi tonozlu odanın içindeydi. Arkadaşlarından biri onu yakından takip ediyordu.
Şimdiye kadar, büyük bir dikkatle ve neredeyse mükemmel bir gizlilik ve sessizlikle ilerlemişlerdi. Ancak içeri giren üçüncü kişi -ki o da gardiyan Brooks'tu- daha istekli ya da daha talihsiz, kesinlikle daha az ihtiyatlıydı -diğer ikisinin yaptığı gibi yeterince eğilmemiş ya da çok erken kalkmamıştı- başıyla perdeyi taşıyan direğe vurmayı başardı ve bu direğe mağaranın yanlarına oyulmuş olan direğe
tamamıyla
uğruyordu. Bunun sonucu bir çınlama sesiydi, Brooks ise kaşlarının üzerinde keskin bir kesikle
geri geçide doğru fırlatıldı.

Gürültü çok büyük değildi, ama uykusu hiç iyi olmayan kanun kaçağının uykularını dağıtmaya yetiyordu. Karakterini belirleyen o kararlılık ve
ateşli cesaretle, bir anda ayağa fırladı, her zaman göğsünde taşıdığı kamayı kavradı ve
dar girişe doğru bir kaplan gibi öne atıldı. İninin tüm kıvrımlarına aşina olan, hem gündüz hem karanlıkta, şanslar onun lehine olabilirdi, içinde iki güçlü düşman olsa bile. Elbette, sadece bir tane olsaydı, onunla başa çıkabilir ve diğerlerini uzak tutabilirdi. Ancak, gardiyanın telaşı, alarmı tetiklerken, özellikle kötü sonuçlarını etkisiz hale getirme etkisine sahipti. Daireye
girmiş olan ikisi henüz dizlerinden kalkmamışlardı -lambanın loş ışığında, görünmeden kalmışlardı- aslında, doğrudan lambanın altında çömelmişlerdi, ışınları hücrenin merkezi yerine uçlarını belirsiz bir şekilde aydınlatıyordu. Kanun kaçağının yolunu kestiler, o sıçrarken ve yatağından geçide doğru koşarken, ayakları ilk giren Gürcü tarafından yakalandı ve ilk uyanma çabasının ivmesi o kadar büyüktü ki,
grubun ikincisinin üzerinden sert bir şekilde düştü; ve yarı sersemlemiş halde, ama yine de öfkeyle vuran Rivers'ın kama, hücrenin toprak zemininde kansız bir kılıf buldu. Bir anda, ikisi de onun üzerine geldi ve sadece vücutlarının ağırlığıyla, onu aşağıda tuttular.

"Teslim ol, Guy! Senin için fazlayız, ihtiyar!"

Kısa bir mücadele oldu. Bu arada, gardiyan Brooks gruba katıldı.

"Üç kişiyiz, ve dışarıda daha fazlası var."

Kanun kaçağı, birleşik ağırlıklarının altında, sanki dağın kendisi üzerindeymiş gibi
yere sabitlenmişti. Daha fazla mücadele etmenin faydasızlığının farkına varır varmaz -ve artık ne elini ne de ayağını hareket ettirebiliyordu- daha fazla çaba harcamayı bıraktı; akıllı bir adam gibi
gelecekteki durumlar için gücünü tasarruflu kullanıyordu.
Esir alanlar onu hiç zorlanmadan sıkıca bağladılar, sonra dar girişten,
geçtikleri uzun kayalık geçitlerden sürüklediler, ta ki hepsi
mağaranın girişindeki cennetin dingin ışığına çıkana kadar.

Burada aptal çocuk onlarla karşılaştı, şimdi cesurca öne çıkıyorlardı ve
esirin yüzüne daha önce hiç bilmediği bir güvenle bakıyorlardı. Dişlerinin çekildiğini hissetti; ve annesinin ona bu kadar korkmasını öğrettiği kişiye bakışı,
yabancı bir canavara bakışı kadar
tuhaftı. Bu incelemeyi sürdürürken, Rivers, böyle bir zaman ve böyle koşullar için alışılmadık derecede sakin bir şekilde ona şöyle hitap etti:--

"Öyleyse Chub, bu senin işin;--düşmanları evime getirdin, evlat!
Bunu neden yaptın? Sana iyilik dışında ne yaptım? Annene ve kendine ekmek verdim!"

"Psho! Chub'ın kendi ekmeği, kendi mısırı ve patatesi olacak,
ve bir sürahi dolusu viski."

"Ah! Kendini bunlar için düşmanlarıma sattın, o zaman. Sen kötü bir adamsın, Chub--düşündüğümden daha kötü bir adamsın. Bir aptal olarak, dürüst ve minnettar olabileceğini düşündüm."

"Sen de kötüsün, Bay Guy. Chub'a lanet ettin ve Chub'ın annesine lanet ettin; ve adamın Chub'ın evini yaktı ve sen Chub'ı ağaçta vurmak istedin."

"Ama ben ateş etmedim, Chub; ve sen mağaradan kaçtığında adamların sana ateş etmesini engelledim. "

"Şimdi ateş edemezsin," diye cevapladı aptal, coşkulu bir kıkırdamayla;
"ve seni iplerde tutacaklar, Bay Guy; sırtında taşıyacaklar seni, Bay Guy; ve ben giderken sana güleceğim. Ho!
ho! ho! Bak bakalım, tüm beyaz baykuşlarını
tüneklerinden korkutana kadar gülmeyecek miyim."

Kanun kaçağı, zavallı çocuğun yüzüne, meraklı bir ilgiyle, sabit bir şekilde baktı ve kendi kendine mırıldandı:--

"Ve böyle bir şeye kurban gitmem! Belki de bağışladığım veya acıdığım tek yaratık oydu--çok zavallı, ama bir o kadar da nankör. Ama bunda bir içgüdü var. Kesinlikle bir doğa yasasının sonucu. Korktuğu kadar nefret ediyor. Yine de benden
sadece koruma ve nezaket gördü. Hiçbir şey! Onu bağışladım,
ama--" sanki aniden kendine gelmiş gibi ve yüksek sesle ve
geri kazanılmış bir onurla konuşuyormuş gibi:--

"Ben sizin esirinizim, beyler. Bana istediğinizi yapın."

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuk, askerlerin haydutu at üzerinde kaldırıp
sabitlediklerini görünce, gruptan biri onun arkasına
sıçrayarak atladı - bir eli dizginleri tutarken, diğeri ise esiri
sabitleyen ipi sıkıca kavradı; "yaşasın! Adam ipte! Adam ipte!"

Böylece bağırdı çocuk, partinin hemen arkasından, dağ eteğinde. Böyle bir yerden gelen, her şeyden daha mantıklı olan bu haykırış, kanun kaçağının şu anki acizliğinin en derin hissiyle alay ediyordu. Acı bir aşağılanma hissiyle başı
göğsüne düştü ve ilerlemesine olan tüm ilgisini
kaybetmiş gibi görünüyordu. Gün ışığı onu Chestatee hapishanesinde, Colleton'ın kaçtığı hücrenin sakini olarak güvenli bir şekilde kilitli buldu.

Ama önünde böyle bir kaçış ihtimali yoktu. Rakibi için işe yarayan sempatilerden hiçbirini elde edemedi. Hiç arkadaşı kalmamıştı.
Munro öldürüldü, Dillon gitti ve zavallı aptal bile
kendisini besleyen ele dişlerini geçirmişti. Ayrıca, Colleton'ın kolayca kaçmasıyla uyarılan Brooks, bir daha viski partilerine katılmadı ve kayınbiraderini de yanına almadı Tongs tekrar dostça tavsiyelerine başladı. Dahası, eski esirinin kontrol edebileceğinden daha fazla korku duyduğu hileleri ve kaynakları olan esirini iki kat daha fazla ütüledi. Kanun kaçağının bağlarından ve cezasından kurtulma umudunu tamamen kesmek için, o gün köye yürüyen Georgia muhafızlarından bir müfreze, hakimin emriyle, esirin ve kamu düzeninin daha iyi korunması için talep edildi.

XLI. BÖLÜM.

SESSİZ GEÇİŞLER VE YENİ İLİŞKİLER.

Lucy Munro'nun Chestatee köy hanına dönüşünü daha önce bildirmiştik. Burada, kendisinin ve diğer tüm tarafların şaşkınlığına rağmen, teyzesi sessizce eski otoritesine geri döndü - artık daha mükemmel bir otorite - o geniş malikanenin hizmetçisi olarak. Ev halkına geri dönmesinin ardından onun hükümdarlığını belirleyen nedenler daha önce okuyucuya bildirildi. Kendi yaklaşan kaderine dair öngörüsü
belki de bunların arasında en az acil olanı değildi. Neyse ki onu
sahip olarak bıraktı ve yasanın bu avantajı nasıl değerlendirdiğini biliyoruz.
Dul olduğunu öğrendiğinde yaşadığı sıkıntılar ve üzüntüler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. Hassas doğalar bunların kapsamını ve yoğunluğunu kolayca tahmin edebilir. Dul Munro'nun tamamen teselli edilemez olmadığını
söylememiz bu tür doğaların rahatlaması için yeterlidir. İyi bir ekonomist, geleceğe uygun şekilde bakan mantıklı bir kadın olarak, Hamlet'in annesinden soğuk pişmiş cenaze etlerinin çifte bir amaca hizmet etmesi için hiçbir ders almasına gerek olmadığını varsaymak zorundayız.

Peki ya yeğeni? Onun durumu hakkında konuşurken daha dolu ve açık olmamız gerekiyor. Lucy'nin rahatsızlığı, ev sahibini Ralph Colleton'ı kurtarmaya ikna etme çabasının ardından gelen koşullar tarafından önemli ölçüde azaltılmadı. O olayın doğal ateşli heyecanları ve hatta onun talihli sonucunun meyvesi olan Munro'nun ölümü, ki ona gerçekten minnettardı, çok fazla azalmadı, ancak Rivers'ın yakalanması ve onun kanunsuz Creighton'la özdeşleşmesiyle kesinlikle biraz rahatladı. Artık ondan emindi: Korkunç davasının
kovuşturulmasından endişelenecek başka bir şeyi yoktu; ve amcasının ölümü, Rivers'ın durumu onu daha da ileri götürmeye serbest bırakmış olsa bile, kendi başına onu kararlı bir
inkar yolundaki
tek zorluktan kurtarırdı.

O zamana kadar, o zaman, huzur içindeydi. Ama sessiz bir keder koynuna girmişti, orada güneş ışığının, taze yaprağın zenginliğinin yarattığı ve kıvrımlarının arasında dolanan fark edilmez bir kurtçuğun sessizliği ve kesinliğiyle kemiriyordu. Konuşmasında üzüntü sözcüğü yoktu - gözünde üzüntüden gözyaşı yoktu - ama yüzündeki belirsiz ve solgun ifadede boş bir üzüntü vardı, mükemmel bir şekilde gelişmesi için ne gözyaşlarına ne de sözlere ihtiyaç duyuyordu. Sıcak ve sabırsız bir ruha sahip olduğu için iki kat daha tehlikeli olan bir tutkunun kurbanıydı; ve bu tutkunun daha büyük sancısı, artık şüphe edemediği, tamamen karşılıksız olduğu bilinciyle geldi. Ralph Colleton'ın dönüşünü görmüştü; onun dışında başka ağızlardan serbest bırakılmasını ve amcasının ölümünün kefaret ayrıntılarını duymuştu, bu ağızlarda genç adamın büyümesi ve güvenliği için gerekli olan her şeyi sunmuştu; ve
onun için ve kendisi için çok şey yapıldığını bilmenin verdiği coşkuyla ve derinden sevinmesine rağmen,
umutsuzluğuyla birlikte gelen
ruhunun derin üzüntüsünden hâlâ bir rahatlama bulamadı.
Meşgul diller, onu hapishanesinde arayan Carolina kızının güzelliği üzerinde duruyordu - etkileyici yapısı, zarafeti, tavır ve ifadesindeki asaleti,
kendi kalbini de istemeden fetheden genç kıza karşı sadık bir sevginin sıcaklığı ve tutkulu hayranlığıyla birleşmişti. Tüm bunları sessizce duydu, ama düşünmeden değil. Başka hiçbir şey düşünmedi.
İki mutlu aşığın
şekilleri ve imgeleri her an gözlerinin önündeydi; ve onun aktif hayal gücü, karşılıklı aşklarını o kadar zengin ve sıcak renklerle resmediyordu ki, sonunda tam bir umutsuzluk içinde, bazen bir daha asla kalkamayacağına dair
kutsal olmayan bir umutla, kendini isteksizce yatağına atıyordu.

Ama unutulmamıştı. Çok fazla hizmet ettiği ve gerçekten kurtardığı genç, ne düşüncesiz ne de nankördü. Kendisine en yakın ve en değerli olan kişileri güvenliğinden ve birkaç kısa yasa biçiminden sonra, ev sahibinin ölmeden önceki itirafının ona vereceği
cezasızlıktan yeni tatmin ettikten ve gerçek bir aşkın sıcak kucaklamasında, artık esirgenmeyen Edith'in şeklini kollarına aldıktan sonra, bir sonraki görevinin, minnettarlık duygusunun kısa sürede her türlü kabulün
zayıf olduğunu keşfettiği kadına karşı olduğunu hissetti.

Bu nedenle, erken bir saatte -bu birkaç görev
tamamlandıktan sonra- Ralph köy hanına geldi ve gencin çağrısıyla Lucy kısa süre sonra odasından çıktı.

Lucy özgürce ve tereddüt etmeden geldi, ancak kalbi şüphe ve üzüntüyle titriyordu. Artık tamamen umutsuzluğu hakkında öğreneceği hiçbir şey yoktu ve gücü umutsuzluğundan toplanıyordu. Ralph, birkaç günlük rahatsızlığın, daha önce yüzünü belirleyen o güzel ve narin zengin ten ve ifadeye
yaptığı şaşırtıcı tahribat karşısında şok olmuştu. Onun zamanla düzelemeyecek kadar mutsuz olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Tam tersine, neredeyse donukluğa yakın bir tevazu ile - kız üzerindeki kendi etkisinden habersiz olduğu için - son olayları - Munro'nun ölümü ve Rivers'ın yakalanması - onu acımasızca üzücü olan, daha ziyade uzun zamandır alışkın olmadığı bir rahatlama derecesi üretmeye yönelik bir zulümden kurtarmış gibi görmeye meyilliydi; ve bu, sevinilecek bir konu olarak görülmesini engelleyen olaylarla karışmış olsa da, yine de onun durumundaki birinin çok da üzüleceği bir konu değildi. Ancak, kızın görünüşü, üstlendiği görevlerde onu daha da gayretli bir şekilde nazik ve şefkatli hale getirdi. Ona, koşulların gerektirdiği birinin özgürlüğüyle yaklaştı ve onun kişiliğinde hayatın en tatlı ve en değerli şeylerine yakın bir ilişki olduğunu fark etti. Bir kardeşin samimi bakışıyla elini tuttu ve onu mütevazı salonun kaba kanepesine
yaslayarak yanına yerleştirdi ve onun sağlığı ve etrafındakilerle ilgili küçük sorular sormaya başladı, ki bunlar genellikle tüm konuşmaların açılış konularını oluşturur. Sonra ona o zor geceyi, kadınların korkularına meydan okuyarak ve
övgüye değer bir şekilde, cinsinin zayıflıklarını gizlediği veya savunduğu o ciddi kontrol ve kısıtlamalara rağmen, onun hayatını kurtarmaya
cesaret ettiğini hatırlatmaya devam etti.

Genellikle sıcak ve istekli olan tavrı, alışılmışın ötesinde bir şeyi genişletiyordu;
ve eğer minnettarlık henüz insan dudaklarından ve insan dilinde ifadesini bulmuşsa, o anda Lucy Munro'nun kulaklarına döküldü.

Ve Lucy bunun gerçekliğini hissetti; konuşmacının söylediği sözlere güvendi; ve gözleri anlık bir tutuşmayla parladı, yanakları onun bakışı altında kızardı, kalbi ise onu çok yakın zamanda ezen soğukluğun bir kısmını
kaybettiğinde, daha hafif ve daha az ıssız hissetti, içinde bulunduğu o hüzün ve tatlılık meskeninde.

Yine de, sonuçta, düşünce eski görünümüne geri döndüğünde - onun ve kendi durumunu
hatırladığında, gölgenin bir kez daha
üzerine buz gibi bir etkiyle geldiğini hissetti.
Kalbinin Ralph Colleton'dan
özlediği şey minnettarlık değildi. Başkalarının övgüsü, onayı ve teşekkürü ona zevk verebilirdi, ama bunlar ondan
yeterli değildi; ve tek başına sevginin değerli olacağı kişinin, minnettarlıktan daha az soğuk bir şey sunamayacağını düşünerek iç çekti. Ama bu bile
çok fazlaydı ve bunu derinden hissetti. Ona sürekli atıfta bulunan bir ruh için onun onayı az değildi; ve o geceki maceralarını anlattığında - onun cesareti üzerinde durduğunda - o tanrısal insanlığın doğal akımlarını soğutmuş olabilecek görüşlere karşı asilce duyarsızlığı üzerinde durduğunda - geleneksel biçimlerin her zaman engelleyemeyeceği veya kısaltamayacağı düşünülen - tüm bunları mizacının tüm hararetiyle ayrıntılı olarak anlattığında - o da gereken alçakgönüllülükle, kendi performanslarını anlatmaktan kaçınarak - onun övgü dolu konuşmasında her an daha fazla zevk hissetti. Sonunda, Munro'nun kaçışı ve ölümünün ayrıntılarını anlattığında, bir kardeşin tüm şefkatli temkiniyle, üzüntüyü üzüntüye dönüştürerek ve acının acısını, yaranın daha fazla acı çekmesine neden olabilecek kadarını çekip çıkararak devam etti, o, bir başkasının kalbini ve daha zengin duygularını etkileyebileceğini, ancak onun ilgisinden ve bakımından tamamen yoksun olmadığını hissetti. 

"Ve şimdi, Lucy - benim tatlı kız kardeşim - çünkü artık kız kardeşimsin - amcanın ve benim duamı kabul edeceksin - senin kardeşin olmama ve senin geçimini sağlamama izin vereceksin. Bu vahşi bölgede daha fazla kalman uygun değil. Bu vahşi doğa, senin gibi bir doğaya yabancı. Çok uzun zamandır onun kiracısı oldun - senin birlikteliğin için yaratılmamış yaratıklarla kaynaştın, hiçbiri senin değerini takdir edemeyen. Bizimle gelmelisin ve
amcamla, kuzenim Edith ile yaşamalısın--"

"Edith!"--ve soran gözlerle baktı, yanağında hafif bir kızarıklık ve gözlerinde bir kıvılcım, onun söylediği tek kelimeyi
izledi ve cevabına eşlik etti.

"Evet, Edith--Edith Colleton, Lucy, kuzenimin adı ve aramızdaki ilişki yakında daha da yakınlaşacak. Onu seveceksin ve o da biliyorum ki seni bir kız kardeş olarak ve benim gibi çok mütevazı birinin koruyucusu olarak sevecek. Adını ilk duyduğunda ve yüz hatlarını gördüğünde tehlikeli bir geceydi; ve sen ve o gece ve olayları hakkında konuştuğunuzda, bunun ikinizi de birbirinize daha da yakınlaştıracağından eminim."

"Bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz, Bay Colleton--bir daha duymak
istemem. Artık tüm bu tehlikelerden uzak olman yeterli--gelecek için her şeyin iyiye işaret etmesi yeterli. Geçmişteki kötülük veya başarıyla karşılaşılan riskle ilgili hiçbir düşüncenin
umutları gölgelemesine izin verme--benimle ilgili hiçbir düşüncenin, bir an bile olsa, huzuruna düşmanca bir duygu üretmesine izin verme."

"Ve neden böyle bir düşüncenin böyle bir duyguya neden olması gerektiğini düşünüyorsun, tatlı kızım, ve böylesine derin bir üzüntüyle, neden böyle bir düşüncenin böyle bir duyguya neden olması gerektiğini düşünüyorsun. Neden bu kadar mutlu bir şekilde sona eren koşullar, ilk başta tehlikeli olsa da, anımsamayla birlikte mutlaka üzüntü getirsin. Kesinlikle şu anda sadece cinsiyetine atfedilen bazen utangaç sapkınlığı sergiliyorsun. Şu anda sakin bir andasın, ancak bir cinsiyetin o kazanan şakacılığını takınıyorsun, tehlike anında daha erkeksi düşüncenin yakışıksız olarak reddettiği çekiciliğin ve gücün bilincindesin. Lucy, seni sorumlu tuttuğumu unutuyorsun - artık benim kız kardeşim olduğunu - ölen amcana verdiğim sözün, bu yöndeki kendi isteğimden daha az olmadığını - ve şimdi başarı umuduyla seni kendi ülkeme götürmeye geldiğimi - ve seni onunla tanıştırmaya geldiğimi - (senden, kız kardeşim olanlardan hiçbir şey saklamamalıyım) - kalbimi çalan - ama sen hastasın Lucy. Bu duygunun anlamı ne?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, Bay Colleton. Son rahatsızlığımdan kaynaklanan anlık bir zayıflık - yakında geçecek. Gerçekten de, zaten iyiyim. Hadi, beyefendi - hadi!"

"Lucy, bu unvanlar neden? Bu kadar resmiyet neden? Bana sanki yeni bir arkadaşmışım gibi konuş, en azından, bende eski bir arkadaş görmek istemiyorsan. Senden bu kısıtlamaya izin veremeyecek kadar çok iyi hizmet aldım. Bana Ralph de - ya da Colleton de - ya da - ya da - hayır, o kadar soğuk bakma - neden bana kardeşin demiyorsun?"

"Kardeşim - kardeş olsun o zaman, Ralph Colleton - kardeş - kardeş. Tanrı
biliyor, şimdi bir kardeşe ihtiyacım var!" ve onun tavrındaki buz, onun itirazıyla
hızla çözüldü, bu çağrıda, genellikle duyguları tarafından yeterince
bulanıklaştırılmayan, ancak her zaman
güçlü olan doğru duyusu, yalnızca gerçeğin dürüst ciddiyetini keşfetti.

"Ah, şimdi, bak - ve şimdi gerçekten de kız kardeşimsin. Öyleyse beni dinle,
Lucy, ve tüm planlarımı dinle. Edith'i görmedin - şimdi benim Edith'imi - sen de onun kız kardeşi olmalısın. O şimdi veya yakında olacak,
bana bir kız kardeşten daha yakın bir şey - şimdiden daha değerli bir şey. Hemen Carolina'ya döneceğiz ve sen de bizimle geleceksin."

"Öyle olmayabilir, Ralph--ben başka türlü karar verdim. Senin kız kardeşin olacağım--bir kız kardeş olabilecek kadar gerçek--ama seninle gelemem. Başka düzenlemeler yaptım."

Genç kız şaşkınlıkla başını kaldırdı. Kızın tavrı çok kararlıydı ve ne anlayacağını bilmiyordu. Şaşkınlığını görünce devam etti:--

"Önerdiğin gibi olmayabilir, Bay--Ralph--kardeşim--koşullar
başka bir düzenlemeyi--başka ve belki de benim için daha az minnettar bir kaderi--belki emretti."

"Ama neden Lucy, daha az hoş veya en azından şüpheli bir düzenlemeyse,
neden buna boyun eğiyorsun--neden isteğimi reddediyorsun? Hangi plan,
üzgünüm ki, tereddüt etmeden tercih ettiğiniz şey nedir?"

"Tereddüt etmeden değil--tereddüt etmeden değil, sizi temin ederim. Bunun üzerinde derinlemesine ve uzun süre düşündüm ve karar benim daha sakin düşüncemin ve daha sakin yargımın kararıdır. Bana sunduğundan binlerce açıdan daha az minnettar bir düzenleme olabilir; ancak en azından, senin planınla birleşecek ve beni diğer tüm avantajlarından mahrum bırakmaya itecek tek bir koşul eksik olacaktır."

"Ve seni bu kadar korkutan o koşul nedir, sevgili Lucy? Bana söyle. Benim hangi tuhaflığım - hangi düşüncesizce uygunsuzluk - hangi çağrışım, teklifimi ve Edith'in teklifini kabul etmeni engelliyor? Konuş - söyleyeceklerini esirgeme - ama düşüncelerinin uygun dili olmasına izin ver, tıpkı kız kardeşimmişsin gibi - ki öylesin."

"Bana sorma, Ralph. Bunu söyleyemem. Kendime fısıldanmamalı, sürekli duysam da. Bu, senin uygunsuzluk, tuhaflık, yanlış düşüncen veya eylemin değil. Kötülük bende; ve bu yüzden benim kararımı değiştirebilecek hiçbir şey yapamazsın."

"Tuhaf, tuhaf kız! Bu ne gizem? Seni duamı yerine getirmeye ve beni kardeşin olarak görmeye iten o güven duygusu şimdi nerede? Bu konuyu neden benden saklıyorsun - neden tüm zorluklara çare olabilecek herhangi bir ayrıntıyı saklıyorsun."

"Asla - asla. Bunu bilmek diğer her şey için yıkıcı olurdu. Ölümcül olurdu - bu yüzden bunu öğrenmeye çalışma - sana hiçbir faydası olmazdı ve beni sonsuza dek yere sererdi. Beni dinle, Ralph - kardeşim! - beni dinle. Şimdiye kadar beni güçlü fikirli bir kadın olarak tanıdınız -bunu düşünmekten gurur duyuyorum- iyiye -doğruya olan arzusunda her şeye aldırmayan. Sizin veya bir başkasının tehlike anında, aynı kadın olurdum. Ancak, deneme boyunca sizi destekleyen güç, deneme bittiğinde azalır. Fırtınalarla ve denizlerle, bir tür benzer yüzdürmeyle savaşan gemi, şiddetini izleyen sükunetle birlikte batar. Benim için de durum böyle. Deneme gününde, genel olarak kadınlardan çok daha fazlasını yapabilirim, ancak deneme bittiğinde cinsiyetimin en zayıfı olurum. Bu zayıflıkların sırrını elinizde bulundurmak ister misiniz, çünkü bunun benim kontrolüm dışında olduğunun bilinci, belki de sadece beni şu anda ayakta tutan o cinsiyet gururu için ölümcül olmalıdır? Bana bu konuda daha fazla soru sorma, Ralph. Sana hiçbir şey söyleyemem; sana hiçbir şey _söylemeyeceğim_; ve beni daha fazla
zorlamak sadece beni daha da yabancılaştırmak demektir. Sana
kardeş demem yeterlidir--seni bir kız kardeş gibi sevmeye kendimi adadığım için--bir kız kardeşin daha önce hiç kardeşini sevmediği gibi. Ralph
Colleton, yapabileceğim bu kadar, yeterli değil mi?"

Genç kız sayısız argüman ve yalvarış denedi, ama boşuna
amaçlarını sarsmak için; ve onun sesindeki ve tavrındaki hüzünlü ifade,
dilinden daha az olmamak üzere, onun inkarı karşısında hissettiği derin
mahcubiyeti ona yeterince güvence altına aldı. Onun ruhunu, kendine özgü bir nezaketle yatıştırdı ve sanki tek bir öncü düşüncede, onun
itibarının hassasiyeti için yeterince şey yaptığından emin olmuş gibi, tüm tavrının en güven verici ve kardeşçe bakış açısı olmasına dikkat etti. Hatta neşeli olmaya bile çalıştı,
arkadaşının, beklenmedik inkarıyla, tüm esnekliğini kaybettiğini gördü; ama onun yüzündeki memnuniyetsizlik izlerini silmek için pek bir şey yapmadı.

"Peki senin planların neler, Lucy? En azından bana bildir. Bakalım
karakterinize ne kadar minnettar olacaklar ve sizi
mutlu
etmek istiyorlar."

"Mutlu! Mutlu!" ve aralarında kısa bir aralık bırakarak sadece iki kelime söyledi, sesi titriyordu ve büyük ve kalın saçaklı mavi gözlerindeki
birikmekte olan yoğunluk, her şeyden çok, bahsettiği baskın zayıflığı doğruluyordu.

"Ay, mutlu, Lucy! Kelime bu. Hayatınızda mutluluğunuzdan yana olmayan çok şey seçmenize izin verilmemeli."

"Şimdilik öyle bir şey aramıyorum, Ralph," diye cevap verdi ve konuşurken yüzünde öyle umutsuz bir umutsuzluk vardı ki, daha derin bir ilgiyle elini tutarak, daha önce reddettiği isteğini tekrar dile getirdi.

"Neden olmasın, tatlı kız kardeşim? Neden sen de geri kalanımız gibi mutluluğu beklemeyesin? Mutluluğa genç, nazik, güzel, iyi olanlardan daha fazla hakkı olan kimdir? - ve sen bunların hepsisin,
Lucy! Sende çekicilik var - daha zengin ve daha kalıcı çekicilik - ki bunlar, düşünen bir zihinde her zaman hayranlık uyandırmalıdır! Canlılığınız, yeteneğiniz, çeşitliliğiniz ve aktifliğiniz var - duygu, gerçeğin gelişimi, nezaket, ve yüce bir amacınız var - küstahlık yok, zayıf bir kibir yok - ve ısınırken kur yapan nazik bir güzelliğiniz var." 

Ondan geri çekilirken yüzü çok ciddileşti. 

"Hayır, tatlı Lucy'im! Neden beni reddediyorsun? Ben sadece gerçeği söylüyorum." 

"Benimle alay ediyorsun! - yalvarırım, benimle alay etme. Çok acı çektim, Bay Colleton - çok, hayatımın son birkaç yılında, başkalarının alaycılığından, küçümsemesinden ve kontrolünden! Ama bana farklı bir muamele ve çok daha nazik bir değerlendirme ummam öğretildi. Daha küçük ruhların konuşmasını üstlenmek ve acı çeken kişi benim şu an olduğum kadar
zayıf, çok fakir, çok sefil biri olduğunda! Senden böyle bir
aşağılama beklemiyordum!"

Ralph şaşkına dönmüştü. Bu bir kapris miydi? Onun içinde böyle bir
zaafın varlığına dair hiçbir kanıt görmemişti. Ve yine de, o garip
sözleri, o kadar kırgın gurur dolu tavrı nasıl açıklayabilirdi? Ne
söylemişti? Onu nasıl yanlış anlamıştı? Onun elini ciddiyetle kendi eline
aldı. Kadın elini geri çekecekti; ama hayır!--o sıkıca tuttu ve
yalvarırcasına yüzüne baktı ve cevapladı:--

"Elbette, Lucy, bana haksızlık ediyorsun! Sana acı çektirmeyi
nasıl düşünebilirsin? Beni gerçekten o kadar düşük bir standartla mı değerlendiriyorsun ki,
övgü ve saygıyla konuştuğunda sesim kaba bir dalkavukluk ve
düzenli bir yalanın sesi olarak kabul ediliyor?"

"Ah, hayır, Ralph! o değil - ama o değil!"

"Sana alaycı bir şekilde bakmam, Lucy - seni küçümsemem veya küçümsemem - sana
çok şey borçluyum! Daha önce konuştuğumuzda, genellikle bu kadar küstahça mı konuştum - önemsiz biri mi? - kendine güvenen, kendini beğenmiş,
boş ruha ve basit güvene
dayanmaya çalışan
bir züppe? Elbette, sana beni bu kadar aşağılık bir şekilde düşünmen için hiçbir zaman sebep vermedim!"

"Hayır! hayır! Beni affet! Ne söylediğimi bilmiyorum! Bu kadar
kötü-bu kadar adaletsiz bir şey kastetmedim!"

"Lucy, senin itibarın benim en değerli arzularımdan biri. Bunu sağlamak için
çok şey yaparım - içtenlikle çabalarım - kendimden birçok fedakarlık yaparım.
Elbette, bu amaç uğruna her zaman dürüst olmalıyım."

"Öylesin, Ralph! Sana inanıyorum."

"Seni övdüğümde, sadece övmek istemedim. Daha ziyade, bu sınır bölgesinde
bulabileceğinden daha yüksek bir toplum düzenindeki kendi iddialarını adil bir şekilde takdir etmeni sağlamaya çalıştım. Sadece caziben ve
başarılarının basit gerçeğinden bahsettim. Onları _hissettim_, Lucy ve onları sadece oldukları gibi resmettim. Zihninin ve kişiliğinin güzellikleri--"

"Ah, yapma, yalvarıyorum!"

"Evet, yapmalıyım, Lucy! Bu güzelliklerden bahsetmezdim --şimdi konuşmazdım--eğer senin üstün anlayışının, kalbimden senin kalbine konuşan ve sadece dürüstçe inandığı bir gerçeği söyleyen bir sesi sakince dinlemeni sağlayacağından emin olmasaydım! Ve senin kendi umutsuzluğun ve ruhunun alçakgönüllülüğü, beni senin övgünü böyle dile getirmeye itiyor. Hiçbir iyi
neden yok, Lucy, neden mutlu olmaman için - neden şefkatli kalpler senin sempatini kazanmak için
sevinmesin - neden şefkatli gözler senin gülümsemelerin için
memnuniyetle ve minnetle bakmasın! Sen topluma hazineler
taşırsın, Lucy, ki toplum bunları her yerde paha biçilemez olarak değerlendirecektir!"

"Ah! Neden yapacaksın, efendim - neden, Ralph? -"

"Kendini feda etmemelisin, Lucy. Toplumu
haklarından mahrum etmemelisin. Daha rafine bir çevrede, kimin mutluluk şansı seninkinden
daha fazla olabilir? Benimle ve Edith ile gitmelisin - Carolina'ya git. Orada uygun saygıyı bulacaksın. Cömert ve asil olanları göreceksin; onlar seni arayacaklar; senin iyiliğinle gurur duyan, gülümsemenle mutlu olan, sana ev ve kalp teklif etmekten mutluluk duyan, seninkine
değer olmayanlar."

Kız onu duydu, ama kendine olan güveni hiç artmadı. Aklına gelen, iddialarından bahseden düşünce, _onun_
onları o kadar zorlayıcı bulmadığıydı. Ama tabii ki, o duyguyu
hissetmedi. Sadece iç çekti ve başını kederle salladı; kısa bir duraklamadan sonra şöyle cevapladı:--

"Seni duymamalıyım, Ralph. Sana, Bayan Colleton'a bu davetin nezaketi için teşekkür ediyorum, ama kabul etmeye cesaret edemiyorum. Seninle
Carolina'ya gidemem. Benim kaderim burada teyzemle veya onun gittiği yerde. Onu terk etmemeliyim. Şimdi benden bile daha yoksul."

"İmkansız! Lucy, teyzeniz bana bu kurumda kalmaya devam etmeyi düşündüğünü söylüyor. Burada kalmayı,
daha önceden bildiğimiz, doğal olarak böyle bir sınır bölgesine ait gibi görünen çağrışımlarla karşılaşma tehlikesiyle nasıl bağdaştırabiliyorsunuz?"

"Ralph, seninle burada tanıştığımı unutuyorsun," diye cevap verdi aniden, dudaklarında hafif bir gülümsemeyle.

"Evet; ve ben buraya sürüklendim - kaderim, iradem dışında - buluşmamız gerekiyordu, Lucy. Ama ikimiz de burada olsak da, şimdi, bölge ikimiz için de uygunsuz ve ikimizin de hoş olduğundan bir saat daha fazla kalmasına gerek yok. Neden kendi alanının dışında kalıp her türlü aşağılayıcı tehlikeye maruz kalmalısın."

"Unuttun--teyzem."

"Ay, ama sana başka bir amca vermeyeceğine dair ne güvence var?"

"Aman, Ralph!"

"Ay, iradesi çok zayıf, çok zayıf, bağımsız olmak için. Tekrar
evlenecek, Lucy, ve akıllıca seçilecek kadın değil. Ayrıca, o senin
doğal teyzen değil. O sadece evlilik yoluyla teyzen. Aranızdaki bağ, ona senin üzerinde hiçbir hak iddia etmeyen bir bağ."

"Bana karşı nazik davrandı, Ralph."

"Yine de seni bu kanun kaçağına kurban ederken görürdü!"

Lucy ürperdi. Devam etti:--

"Gücü ve cesareti olmayan nezaketi, senin hala kurban edilmeni
sağlayacak, kendi iradesinden daha güçlü bir irade, senin üzerinde bir güç
iddia etmeye karar verdiğinde. Senin için hiçbir şey yapamaz--güvenliğin için bile. Burada kalmamalısın, Lucy."

"Açıkçası, Ralph, uzun süre kalmayı düşünmüyorum; teyzem de öyle düşünmüyor. Senin dediğin gibi, o güçsüz; ve bunu bildiğim için, onu burada satmaya ikna etmeyi başaracağım ve daha sonra daha medeni bir bölgeye, daha iyi bir topluma taşınacağız; orada, eğer bilirsen, pişman olacağın hiçbir şey bulamazsın ve benim güvencelerim veya zevklerim için endişelenecek hiçbir neden görmezsin. Akrabalarımın arasında, annemin akrabalarının arasında sığınacağız ve orada kendimi evimdeymiş gibi hissedeceğim ve olabileceğim her yerde olabileceğim kadar mutlu olacağım."

"Peki nereye gidiyorsun, Lucy?"

"Affet beni, Ralph, ama sana söylememeliyim."

"Bana söyleme!"

"Söylememem daha iyi -- daha iyi, çok daha iyi! Yüce İlahi Takdirin bizi bir araya getirdiği görevler, bence, oldukça
tamamlandı. Ben üzerime düşeni yaptım ve siz, Bay Colleton--Ralph, demek istiyorum--siz de üzerinize düşeni yaptınız. Ayrı ayrı yapamayacağımız
başka hiçbir şey yok. O zaman, konferansımız burada sona ersin. Amcamın ölmeden önceki isteğini yerine getirmeniz
yeterlidir--benim yapmamam, sizin
suçunuz değil."

"Benim suçum değil, Lucy, ama gerçekten benim talihsizliğim. Ama umudumu
bu kadar kolay kaybetmem. Hala kararlılığını daha iyi düşüneceğine ve bizimle gelmeye karar vereceğine güveniyorum. Tatlı bir yuvamız var ve
senin sonsuza dek yokluğunun
aklımızda olduğu düşüncesiyle, bu yuvada pek de mutlu olmamalıyız."

"Ne!--mutlu değil ve o seninle!"

"Mutlu!--evet!--ama ikinizle de çok daha mutlu. Sen, kız kardeşim ve--"

"Daha fazla bir şey söyleme--"

"Şimdi daha fazla bir şey söyleme, ama belki de benimkinden daha ikna edici başka dudaklar deneyeceğim. Edith gelecek--"

Sözleri aniden arkadaşının enerjik konuşması ve
eylemiyle durduruldu. Elini bileğine koydu--kavradı--ve haykırdı--

"Gelmesine izin verme! Onu buraya getirme, Ralph Colleton! Onu
görmek istemiyorum--görmeyeceğim, söylüyorum--dünya için _beni_ görmesini istemezdim!"

Ralph şaşkına dönmüştü ve konuşmacının şiddetli, spazmodik enerjisinden irkildi, önceki konuşmasının sakin tonuyla çok çelişiyordu. O tonu korumak ve her düşüncesinin göğsüne sadece hayal kırıklığı ve acı getiren o talihlerden soğukkanlı ve sakin bir şekilde bahsetmek için şimdiye kadar ne kadar çaba sarf ettiğini pek bilmiyordu.

Sonuç olarak elini bıraktı ve gözleri hala ona dikilmiş şekilde, sanki odadan çıkmak üzereymiş gibi yarı yarıya döndü. Ama duygularının krizi gelmişti. Çabalamaktan midesi bulanıyordu. Uzuvları onu taşıyamayacak kadar zayıfladı; ani bir baygınlık tüm yeteneklerini kapladı--gözleri kapalı--histerik bir şekilde soluk soluğa kaldı ve sendeleyerek
ileriye doğru Ralph'ın kollarına bilinçsizce gömüldü, kollar onu yere düşmekten kurtarmak için zar zor uzanmıştı. Onu kanepeye taşıdı ve sessizce yatırdı.

Şimdiye kadar kendini kör gösterdiği gerçeğin aniden farkına vardı. Şimdi göremeseydi, en kör ve en anlayışsız ölümlü olurdu. O son konuşma, o son bakış ve onu izleyen
korkunç paroksisma, zavallı kızın sırrını açığa vurmuştu. Keşfi onu, hem önceki ve uzun süreli donukluğunun bilinciyle -ki bu kesinlikle utanç vericiydi- hem de bilmeden sebep olduğu kötülüğün daha acı verici bilinciyle boğdu. Ancak nazik kurbanın şu anki durumu acil ilgi gerektiriyordu; ve aceleyle başka bir daireye fırlayarak, yeğeninin yardımına Bayan Munro'yu çağırdı.

"Ne oldu, Bay Colleton?"

"Bayıldı," diye cevapladı diğeri kısık bir sesle, dul kadını aceleyle odaya

götürürken.

"Tanrım, sorun ne olabilir!"

Ev sahibinin şaşkınlığının zamanını tüketmesine ve onu ihmalkâr
etmesine izin verilmedi; Colleton buna katlanmadı. Restoratiflerle acele etti ve bunların uygulandığını gördü ve sadece hastanın iyileştiğinden emin olana kadar bekleyerek, teyzesine Lucy'nin hastalığının nedeni konusunda onu muayene etme fırsatı vermeden

Ralph, çok heyecanlı ve acı verici bir şekilde hemen
Edith'in evine koştu. Neyse ki Edith yalnızdı. Edith içeri girdiğinde bağırdı--

"Peki, Ralph, o da bizimle gelecek mi?"

"Hayır!"

"Hayır!--ve neden olmasın, Ralph! Gidip onu görmeliyim."

"Seni görmeyecek, Edith."

"Beni görmeyecek!"

"Hayır! Seni görmeyi kesinlikle reddediyor."

"Neden, Ralph, bu çok garip. Ne anlama geliyor olabilir?"

"Yani, Edith, çok talihsiz olduğum anlamına geliyor. Daha kötüsü olmasa bile
kör bir aptaldım."

"Neden, _sen_ ne demek istiyorsun, Ralph. Bu yeni gizem ne? Burası,
kesinlikle, daha fazla harikanın olduğu bir yer--"

"Dinle beni, Edith, aşkım ve bana ne düşündüğünü söyle. Şaşkınım,
mahcupum, şaşkınım. "

Olayları olabildiğince iyi bir şekilde anlatmaya devam etti; sadece kelimeleri vermekle kalmadı, Lucy'nin tavrını da tarif etti -çok büyük bir kısmı
bu şekilde ifade edilmişti- ve yanaklarının sıcak bir şekilde
şişmesiyle,
vardığı kendini beğenmiş sonuca değindi:--

"Şimdi, Edith, beni çok iyi tanıyan sen, söyle bana,
onu sevdiğimi--onu aradığımı
sanmasına neden olacak bir şey yapmış veya söylemiş olabileceğimi düşünüyor musun? Kısacası,
alçak bir adam rolü oynayabileceğimi düşünüyor musun? Kör olduğumu hissediyorum - biraz aptalım, Edith - ama ruhum adına, bu zavallı kıza beyefendiye yakışmayan bir şey söylediğim veya gösterdiğim
bir anı bile hatırlamıyorum."

Kız ona merakla baktı. İlk başta dudaklarında ve canlı, parlak gözlerinde
bir tür
tebessüm vardı. Ama
onun endişesinin ne kadar gerçek olduğunu fark ettiğinde -kendi şüphesini ne kadar derin ve keskin bir şekilde hissettiğini- aklına gelen küçük şakanın yakışıksız ve mantıksız olacağını hissetti. Bu yüzden hemen ama
sessizce cevap verdi-
"Pshaw, Ralph, kendini nasıl böyle düşüncelere kaptırabiliyorsun? Davranışının
mükemmel uygunluğundan hiç şüphem yok; ve şunu söylemeye cesaret edeceğim ki Bayan Munro hiçbir sitem duymuyor."

"Yine de, ona karşı çok minnettarım, Edith--ve buraya ilk geldiğimde,
yalnız, yaralı ve her yönden acı çeken--çok fazla sempati eksikliği hissederek--ona göstermiş olabilirim--neredeyse sempati duyabileceğim tek varlık--ona daha fazla ilgi gösterebilirdim,--"

"Sevgili Ralph, sen kesinlikle şu anki neslin en mütevazı genç adamlarından birisin; yani, eğer şimdi Bayan Munro'nun sevgisinin durumuna ilişkin varsayımlarında kendini kandırmıyorsan. Sonuçta, bu, bitkinlikten, heyecandan, dehşetten kaynaklanan ani bir hastalık olabilir--ki sen bunu onun umutsuzca aşık olduğunu varsayarak açıklamaya çalıştın."

"Tanrı öyle olmasını bahşetsin," diye cevapladı Ralph.

"Öyle olsun ya da olmasın, kendini üzme. Bunun hesabını ben vereceğim, sen suçlu değilsin. Ve burada, kulağına küçük bir sır fısıldamama izin ver. İyi toplumun tüm bilge, ciddi, ağırbaşlı kuralları tarafından ne kadar yasaklanmış olursa olsun, çok az genç kadın var - size itiraf ediyorum - en ufak bir çağrı veya kışkırtma olmadan, küçük kalplerinin kendi himayelerinden çıkmasına izin verecekler - itiraf etmekten utanıyorum - kesinlikle kendilerinin, durumun umutsuz olduğu, kendilerine hiçbir teşvik verilmediği, hiçbir hakları olmadığı ve sadece iç çekebildikleri, yas tutabildikleri ve diğer insanların daha iyi talihlerini kıskanabildikleri yerlerde bile sevmelerine izin verecekler. Bayan Munro'nun bu çok basit kişilerden biri olduğundan hiç şüphem yok; ve siz de tüm bu süre boyunca, ve sadece onun tüm dertlerinin masum sebebi oldunuz. Seni
_majesteye_ hakaretten beraat ettiriyorum, Ralph, o yüzden kederli suratlarını çıkar."

"Bu konuda bu kadar dikkatsizce konuşma, Edith. Bu sevgili kıza
ağır bir borcumuz var--en azından ben varım."

"Ve ödemeye çalışacağız, Ralph. Ama bu konuyu bana bırakmalısın. Ben gidip Lucy'yi göreceğim."

"Ama seni görmeyi reddediyor."

"Reddedilmeyeceğim. Onu _göreceğim_ ve o da beni _görecek_ ve onu yanımıza almayı başaracağımıza inanıyorum. Ralph,
seni bir kardeş olarak düşünmekten utanabilir ama
ben onu bir kız kardeş olarak benimsemesi için elimden geleni yapacağım."

"Benim, cömert Edith'im--her zaman böyleydi--sen her zaman asil
ve gerçeksin. O zaman git--haklısın--yalnız gitmelisin. Eğer yapabilirsen beni
bu üzüntüden kurtar. Sana söylememe gerek yok, eğer gücün yetiyorsa onu ikna et; çünkü onun beklentilerinin bana anlattığı kadar iyi olduğundan çok şüpheliyim. Bu kadar güzel bir yaratık kurban edilmemeli."

Edith, eve ve Lucy Munro'nun odasına gitmekte hiç vakit kaybetmedi. Aradığı teyzesi olan yaşlı kadının itirazlarından hiçbirini dikkate almadı, çünkü içeri girmesine izin vermeyecekti. Edith'in
ruhu
en sağlam kalıptan çıkmış gibiydi - amacına sadıktı ve
amaçlanan iyilikle
çarpışacak hiçbir düşünceden etkilenmemişti. O, sadece yatağında yarı baygın yatan hastaya yaklaştı. Lucy
ziyaretçisinin kişiliği konusunda yanılamazdı. Cömert bir güzellik ve sıcak bir ruhla dolu asil yüz hatları, tüm insani şeylere karşı şefkat
soluyor ve bu kadar çok şeye ihtiyaç duyan ve hak eden birine
baktığında hayırsever bir tatlılıkla iki katına çıkıyordu - hepsi ona
Ralph Colleton'ın sevgilisi ve nişanlısının önünde olduğunu söylüyordu. O
sadece bir kez baktı; sonra derin bir iç çekerek başını yastığın üzerine çevirdi,
böylece tehlikeli derecede güzel bir varlığı dışarıda bırakmış oldu.

Ama Edith, kendi kalbinin dakik yapısını
derinden incelemiş olan- düşünceleriyle artık ona çok benzeyen bir başkasının düşüncelerini
kolayca anlayabilen bir kadındı. Evlat edinmenin gerçek yolunu
algıladı; ve, umutsuz kızın üzerine nazikçe eğilerek, ellerinden birini ele geçirdi, dudakları ise en şakacı
tatlı tavırla, acı çekenin dudaklarına kenetlenmişti. Böyle bir eylemin konuşması anında etkili oldu.

"Ah, neden buradasın - neden geldin?" diye mırıldandı, sarkık kızın.

"Seni tanımak - seni sevmek - beni sevmeni sağlamak, Lucy. Sevgine layık olmak istiyorum, sevgili kızım, sadece minnettar olmak için bile olsa. Senin benimkilerin
hepsine ne kadar layık olduğunu biliyorum. Her şeyi duydum."

"Hayır! hayır! hepsi değil - hepsi değil, yoksa asla burada olmazdın."

"Tam da bu yüzden buradayım.
Ralph Colleton'ın anlatabileceğinden daha fazlasını keşfettim ve seni daha da çok seviyorum, Lucy, çünkü sen de benimle birlikte onun ikisinin de sevgisine ne kadar layık olduğunu hissedebilirsin."

Güzel acı çekenin dudaklarından derin bir iç çekiş kaçtı ve yüzü
yine ziyaretçisinin bakışından uzaklaştı. İkincisi kolunu
boynunun altından geçirdi ve yatağın kenarına oturarak Lucy'nin başını
göğsüne çekti.

"Evet, Lucy, kadının içgüdüleri erkekten daha keskindir ve
onun göremediği yerde bile hisseder. Bu nedenle, Edith Colleton'ın
sevgilisinin hayal ettiğinden daha fazlasını bilmesine şaşırma. Ve şimdi senden
beni_ onun hatırına sevmeni rica etmeye geldim. Sen benim kız kardeşim olacaksın, Lucy ve zamanla
beni kendi hatırım için sevebilirsin. Benim keyifli emeğim, Lucy,
senin sevgini kazanmak olacak -- seni beni sevmeye zorlamak, istesen de istemesen de. Biz
şeyleri değiştiremeyiz; yıldızların gidişatını değiştiremeyiz; inatçı kalpte veya inatçı hayallerde doğayı kendi amaçlarımıza zorlayamayız:
ve akıllıca yöntem, kaçınılmaz olana kendimizi uydurmak ve
nereden eserse essin, esintiden bir koku alıp alamayacağımıza bakmaktır. Şimdi, ben tek çocuğum, Lucy. Ne erkek ne de kız kardeşim var
ve bir arkadaş istiyorum ve bir yoldaşa ihtiyacım var, sevebileceğim birine--"

"Sen "Kocana sahip olacaksın."

"Evet, Lucy, hem de bir koca olarak! Ama ben memnun değilim. Sana da sahip olmalıyım,
ayrıca, Lucy."

"Ah, hayır, hayır! Yapamam--yapamam!"

"Yapmalısın! Sensiz yapamam ve yapmayacağım. Beni dinle. Zavallı Ralph'ı çok
utandırdın. Ölüm anlarında amcana yemin etti--korkunç bir an--senin onun kız kardeşi olman gerektiğine--onun korumasından
yararlanman gerektiğine. Onun kendi arzuları--benim--babamın--hepsi Ralph'ın yeminini tutması konusunda bizi kararlı kılıyor! Ve yapmalı! Ve sen
kalplerimizi koyduğumuz bir anlaşmaya rıza göstermelisin."

"Onunla yaşamak--onu her gün görmek!" diye mırıldandı acı çeken kız.

"Ay, Lucy," diye cevapladı diğeri cesurca; "ve onu sevmek, ona saygı göstermek,
ve gerçek, sadık bir kadın ve
kardeş olarak onun ihtiyaçlarına sempati duymak, sizin ve benim gözlerimizde değerli olduğu sürece. Biliyorum ki
Senden, Lucy, sıradan bir kadından istemeyeceğim şeyi istiyorum. Eğer
seni, sadece minnet borcumuz olan sıradan bir kadın olarak görseydim, böyle bir argüman sunmayı asla hayal etmezdim. Fakat sen onu sevdiğin için, senin bizimle kalmanı istiyorum; sevginiz
kendi ateşleriyle kutsanmış ve zihninizin
üzerindeki egzersiziyle kendini arındırıyor."

Lucy'nin yanakları aniden kızardı, ama hiçbir şey söylemedi. Edith ona doğru eğildi ve onu şefkatle öptü; Sonra tekrar konuştu, o kadar şefkatle, o kadar nazikçe, o kadar sağduyulu bir yalvarışla--sevgi dolu kadının ve düşünceli zihnin zarif içgüdülerine eşit şekilde hitap ederek--acı çeken kız etkilenmişti.

Ama uzun süre mücadele etti. Kazanılmak istemiyordu.
O kadar zayıf olduğu için
sinirlenmişti: tüm mücadelelerden o kadar yorgundu ki ve
sempati ve sevgiye o kadar çok ihtiyacı vardı!

Edith'in mücadele etmesi gereken kaç tane farklı etki vardı! Kaç tanesi onun lehine çalışıyordu! Kederli ve sevgi dolu Lucy'nin zavallı kalbinde ne büyük bir çatışma vardı!

Edith, kalp için yetenekli bir hekimdi--yılının ötesinde yetenekli.

Aşk büyük Lucy'nin eksikliği.

Edith kısa sürede onu nasıl tedarik edeceğini bildiğine ikna etti. O kadar
ilgili, o kadar dikkatli, o kadar şefkatliydi ki, o kadar--

Birden Lucy'nin gözleri bir sürü gözyaşıyla doldu ve yüzünü Edith'in göğsüne gömdü; ve ağladı--ne kadar da tutkuyla!--bir bebeğin hıçkırıkları
ruhun daha vahşi duygularının yerini aldı ve onu, uysal ve bitkin bir çocuk gibi,
tamamıyla arkadaşının kontrolüne bıraktı, sanki bir anneymiş gibi.

"Bana istediğini yap, Edith, kız kardeşim."

Gerçekten hiçbir tartışma yoktu, hiçbir sebep gösterilmemişti, herhangi bir zihni, önce bir amaca karar verdikten sonra, onu diğeriyle terk etmeye ikna edebilecek. Lucy'nin ilk kararında kararlı olmasının kaç sebebi vardı!

Ancak bilgeliğin amaçları, inancı
zorlayan sebeplere bağlı değildir. Hayır, kalbin söz konusu olduğu yerde, kanaatin kendisi,
sadece akıl yürütme yeteneğinin, ne kadar asil olursa olsun, herhangi bir çabasıyla nadiren harekete geçirilir.

Bunlara _sanat_ diyebilir miyiz --Edith Colleton'ın Lucy Munro'yu kendi amaçlarına ikna ettiği süreçler? Hayır! Bunlar, sanat ve akıldan daha üstün olan tatlı tabiat, nazik erdemler, sevgi dolu şefkat, sıcak sempati, narin incelikti -- acı çeken kıza, birlikte oldukları uzun görüşmede açıkça gösterildi; ve
ruhu bunların etkisi altında eridi ve inatçı iradesi bastırıldı ve tekrar sevgiyle mırıldandı --
"Bana istediğini yap, kız kardeşim."

BÖLÜM XLII.

"HER ŞEYİN SON SAHNESİ."

Önceki bölümde anlatılan sahnenin gerçekleştiği sabah Chestatee köyünde küçük bir hareketlenme olmadı. Öyle oldu ki, değerli köylülerden birkaçı o gün taşınmaya karar vermişti; ve Albay Colleton ve kızı Lucy Munro ile gelecekteki damadından oluşan ailesi de artık gecikmek için başka bir nedenleri kalmadığından, Carolina'ya gitmek için o günü seçmişlerdi. Zaten adı geçenler, o bölgeye doğru yola çıkan süvari alayının toplamını oluşturmuyordu. Carolina, daha önce Albay Colleton ve Ralph ile yaptığı bir konuşmada, ticaret yolunda gelecekteki ve büyük maceralar için düzenlemeler yapmış olan akıllı seyyar satıcının şahsında bir katılım almak üzereydi; yeni edindiği arkadaşlarının tavsiyesi ve yardımıyla, Sumter bölgesinin iyi insanları arasında, çeşitli kombinasyonların harikalarından biri olan, kırsal mağazayı kurmaya karar vermişti. Onların yönetimi altında ve Colleton'ın himayesinden ve etkisinden umutlu olan Bunce, asla kârsız spekülasyonlar hayal etmekle uğraşmadı; fakat
hemen kardeşi ve Connecticut'ta bir tür
_fikir_ veya başka bir şeyin imalatıyla uğraşan diğer akrabaları için mektuplar hazırlayarak, yeni tasarımlarını ayrıntılı olarak anlattı ve Güney'in özgürce iş yapan taşralılarının ihtiyaçları için gerekli görülen ve gerekli görülen
maddeler için cömertçe siparişler verdi. Okuyucularımızın bu ihtiyaçlar konusunda herhangi bir bilgi eksikliği yaşamaması için, genç Colleton ile değerli tüccarımız arasında, ayrılmalarından sadece birkaç saat önce gerçekleşen kısa bir diyaloğu aktaracağız:--

"Pekala, Bunce, hazır mısın? Birkaç saat içinde yola çıkacağız ve bizi bekletmemelisin. Hemen eşyalarını topla, dostum ve kendini hazırla."

"Sanırım biraz aceleniz var, Usta Colleton,
çünkü, görüyorsunuz, bunun için bir sebebiniz var. Hiç de kolay bir
büyü olmadı, nasıl oldu da inmek için
küçük bir
yuva
olmadığınıza şaşırmıyorum. Eh, beni beklemek zorunda kalmayacaksınız. Ben sadece
küçük go-kartımı tamir etmeyi başardım--ama, emin olmak gerekirse, hiç de eskisi gibi görünmüyor.
Sertleştiriciler kutuyu ve gövdeyi çok kötü bir şekilde
işlettiler ve yamalama ve birleştirmeyle, üzerinde iki uç bile birbirine benzemiyor."

"Eh, yine de hazırsınız ve son anda
hiç zorluk çekmeyeceğiz, öyle mi?"

"Konuşacak kimse yok. Jared Bunce gün ışığını yakacak adam değil; ve
ne zaman 'Git' demeye hazır olsan, o gitmiş olur. Ama, diyorum ki, Efendi Ralph,
bakmak istediğim küçük bir konu var."

"Nedir o? Çabuk ol, şimdi, çünkü görmem gereken çok şey var."

"Bir dakika. İşte, görüyorsunuz, kardeşim Ichabod Bunce'a, Meriden'a yazdığım bir mektup. O sevimli bir adam ve tam bir Yankee, şimdi, size söylüyorum; ve tüm yollarını bildiğim için,
üstüme gelmemesi için dikkatli olmalıyım. Ah, Efendi Ralph, birinin kendi kanından ve canından bir şey olmadığını söylemek zor bir şey, ama gerçek, gerçektir, ve anlatırken canınız yansa da, bunun söylenmemesi için bir sebep yok."

"Elbette hayır!"

"Şey, dediğim gibi, Ichabod Bunce, Connecticut'taki herhangi bir adam kadar yakın ve 'sevimli'dir ve bu da az bir şey değil, ben Sartin'im.
Eğer birileri varsa, o da sizin cebinizi kendisinin kılmayı ve gelen her şeyi ikiyle çarparak karelemeyi bilme becerisine sahiptir.
Bir şilin koyarsa, kesinlikle bir başkasına yapışır; ve eğer bir şilin alırsa, asla kendiliğinden gelmez - her zaman iki tane daha vardır."

"Bir esnaf için seçkin bir yetenek."

"Söyledin."

"İş için tam bir adam, sanırım."

"Öyle işte; haklısın, Efendi Colleton--bunda hiçbir yanlışlık yok. Şimdi sana söylediğim gibi, o benim öz kardeşim olmasına rağmen, tüm ilişkilerimizde ona karşı gerçekten dikkatli olmalıyım. Eğer iki artı iki dört eder derse, ben de hesaplaşmaya başlarım, çünkü o bunu söylediğinde, hesaplaşmada bir yanlışlık olduğundan eminim; ve emin olmak için, şey kendi başına durduğunda, iki artı ikinin dört ettiğini bilmeme rağmen;
yine de, bir şekilde, ne zaman söylese, bunun tamamen o kadar da kesin olmadığını düşünmeye başlıyorum. Ah, o ticaretin başlıca elçisi ve ne zaman sana geleceğini bilemezsin."

"Ama, Bunce, ahlakı bu soruya dahil etmeden, kardeşinle ortak olduğun için, onun bu kadar mutlu bir yeteneğe sahip olmasına sevinmelisin; bu kesinlikle senin için bir pişmanlık konusu olmamalı."

"Neden, nasıl--beni para için yaşayan ve nasıl geldiğine aldırmayan
cimri bir adam olarak istemezsin. Yapamam, efendim--kendi yolumu izlemem, sizi temin ederim. Güney dışında hiçbir yerde
yaşamak için doğmadığımı hissediyorum; ve Ichabod Bunce'a son
mektubumu yazdığımda da böyle düşündüm. Ona artık her adamın kendi başına hareket etmesini söyledim--çünkü, görüyorsun,
onun cimri düzeneklerine artık dayanamıyordum. Benim de kendisi gibi
çalışmamı istiyordu, ama ben bunun için
çok inişli çıkışlıydım ve bu yüzden olabildiğince çabuk ondan uzaklaştım. Birlikteyken asla anlaşamadık, görüyorsun ya--çünkü doğal olarak, kardeşler ve ortaklar olarak, beni başkalarını tıraş ettiği gibi tıraş edemezdi ve bu yüzden, doğası ve ortaklığı gereği bana karşı sevimli olamayacağı için, her zaman homurdanırdı ve her metrelik iz için iki metrelik homurtu ve homurtu gönderirdi ve bu, bilirsin, bir seyyar satıcının bile dayanamayacağı kadar fazlaydı; bu yüzden serbest kaldık ve şimdi nehirde insanların dediği gibi--herkes kendi kanosunu çekiyor."

"Ve sen şimdi ticaret yolunda tek başınasın ve kurmak üzere olduğun bu mağaza tamamen senin hesabına mı?"

"Öyle tahmin ediyorum; ve bu yüzden, görüyorsun, akıntıya karşı tek kürekle çekmeliyim ve arada sırada tekneyi öne göndermeme yardım eden hiçbir arkadaşımla kavga etmeyeceğim."

"Bize güven, Bunce. Ailemizden herhangi birinin hizmetlerinizi unutmasına izin veremeyecek kadar çok şey yaptınız. Akıntıda size adil bir başlangıç ​​sağlamak için elimizden gelen her şeyi yapacağız ve kanonuzu kürek çekerken yardıma ihtiyacınızın olması sık sık olmayacak."

"Biliyorum, Usta Colleton. Carolina'da, Georgy'de, Virginia'da veya Alabam'da bir adamın uzun süre erzak arayıp da hiçbirinin gelmediğini göremeyeceği bir yer yok. Benim için insanlar bunlar. Sanırım, Connecticut'ta gün ışığını görmeme rağmen, doğam gereği Güney'de doğmuşum."

"Saçmalama, Bunce. Seni tanıyoruz - ne olduğunu ve ne olmadığını! - iyi ve kötüyü adil oranlarda. Ama elindeki kağıt ne?"

"Ah, o mu? İşte tam da sana soracağım şey buydu. Bu benim
ayrıntılı bilgilerim, görüyorsun, postayla Ichabod Bunce'a göndereceğim. Şimdi ortaklıktan çıktığımıza göre benimle ticaret yapacak ve mahkeme vaktinden önce bir avukat kadar medeni olacak. Çünkü, görüyorsun, beni
alt etmeye çalışacak ve gözlerime olabildiğince toz
atacak. Ama sanırım beni ağzı açık yakalamayacak. Onun numaralarını biliyorum ve
beni onlara hazır bulacaktır."

"Peki bu konuda benden ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece bu listeye bakmanı ve bana ülkenin senin bölgesine uygun
olup
olmayacağını söylemeni istiyorum. Görüyorsun ya, müşterilerimi
nasıl memnun edeceğimi öğrenmeliyim, yani. Şimdi, görüyorsunuz,
işte, ilk etapta--çünkü bunlar artık ülkede harika bir
ürün ve satışta iyi sonuç veriyor--işte--"

Ama kataloğu bildirmemize gerek yok. Yeter ki,
(sırayla her bir ürünün vurgulu ve kesin bir tanımıyla devam ederek)
kurmak üzere olduğu muazzam mal ve eşya envanterini
açmaya devam etti. Çeşitler yeterince çeşitliydi.
Çakılar, çakılar, çakılar,
hançerler, boynuz ve tahta taraklar, basmalar ve saatler, teneke kaplar
ve bahçe tohumları vardı; aslında, birliktelik uygunluğuna bakılmaksızın, gideceği bölgede satılması mümkün olan her şey.

Ralph, listesini makul bir sabırla dinledi; ama seyyar satıcı, ilk okumayı yaptıktan sonra, ikinci bir okuma önerdiğinde, Her bir ayrı ürünün satış olasılıkları hakkında özet olarak yorumlarda bulunan genç artık buna dayanamadı. Esnaftan özür dileyerek, bu nedenle iyi bir şekilde ayarlanmış terimlerle, yaklaşan ayrılışının gerektirdiği hazırlıkları tamamlamak için aceleyle uzaklaştı. Denetçisi olmayan Bunce da aynısını yapmak zorunda kaldı; buna göre birkaç saat sonra, tüm grup köy hanın avlusunda belirdi, arabalar orada bekliyordu. Bu sırada başka bir grup köyden ayrıldı, ancak farklı bir yöne doğru. Yaşlı Allen, karısı ve kızı Kate'den oluşuyordu. Onların yanında avukat Pippin de vardı, şu anki konumunda yükselmekten umutsuzdu, hukuk ve mantık yeteneklerini sergilemek için şu anda bıraktığı yerden daha güzel bir alan istiyordu. Kervanda sadece küçük bir eşya yaptı. Malları ve eşyaları taşıma amacıyla çok az sıkıştırma gerektiriyordu ve küçük bir Jersey, o bölümde serbestçe kullanılan hafif bir vagon, tüm gardırobunu, kitaplarını, kağıtlarını, vb. içeriyordu; uzun ve dikkatlice tasarruf edilen bir uygulamanın yadigarları. Mississippi vadisine taşınmasından sonraki servetini takip edemeyebiliriz. Bu, anlatıya ait değildir; ancak, görünüşünün biraz ilgi uyandırmış olabileceği kişilere, daha sonra iyi bir uygulamaya başladığını, konuşmalarıyla ünlendiğini söyleyebiliriz; ve şu anda önümüzde bulunan "Cumhuriyetçi Yıldız ve Bağımsızlık Sancağı"nın rastgele bir sayfası, "Modern Ilium" kasabasında "Özgürlük ve İlke Zaferi" başlığı altında yayınlanmış, en parlak dille, Peter Pippin, Esq.'nin, askeri aday Albay Hannibal Hopkins'e karşı yedi oyluk çoğunlukla eyalet meclisine yükseltilmesini kaydeder - Pippin 39, Hopkins 32. Eğer adamın karakterini doğru bir şekilde tahmin ettiysek, böylesine şanslı bir sonuç, daha önceki geçmişinde, öz sevgisinin çekmiş olabileceği tüm acıları kolayca hafifletecektir.

Ancak ayrılma saati yaklaşmıştı ve güzel Edith'i arabaya bindiren Ralph, onu tatlı bir şekilde üzgün, güzel ama hala derinden acı çeken kızın yanına koymanın memnuniyetini yaşadı, hayatını korumak için ona çok şey borçluydu. O konuşurken sessizdi, ama cevaplarına baktı ve o da bunların yeterince anlamlı olduğunu hissetti. Teyze, yeğeniyle gitmeye kolayca ikna edilmişti ve onu genç hanımlarla aynı arabada Albay Colleton'la birlikte otururken bulduk. Ralph, mizahının teşvik ettiği şekilde bazen at sırtında, bazen de hafif bir arabada yolculuk ediyordu; bu, yeterli sayıda hizmetçinin, bir veya diğer taşıma aracının güvenini üniformalı öncülere devretmesini sağladığı, pek de zorlanmadan benimsediği bir uygulamaydı. Sonra, arkadaşımız seyyar satıcının kompakt, kutu gibi, düğmeli aracı geldi; dilimizin verimsiz karakterinin henüz uygun bir isim vermeyi başaramadığı bir şeydi; ancak batının kırsal kesimindeki köylüler buna go-cart diyordu; sahibinin her zaman çok çeşitli erdemleri ve kolaylıkları nedeniyle önemli görmediği bir unvandı. Geniş bir mideyle, tüm olası amaçlar için akıllıca tahmin edilir; ve ağzı açık ve meraklı ormancının önünde gizemli ama son derece yakışan bir ciddiyetle açıldığında, içerikler Bayan Nancy'ye ve etrafındaki küçük beyaz başlılara ne kadar "korkunç güzel" görünür. Ne kadar da görkemli hazineleri var, bantlar ve oyuncaklar, pamuklar ve basmalar, iplikler ve düğmeler, benekli ipekler ve çoraplar - bıçaklar ve yüksükler - makaslar ve iğneler - tahta saatler ve kahve değirmenleri, vb. - çaydanlıktan ve kahve cezvesinden evcil çocuk için içme kupasına ve bebek için çıngırağa kadar sıkışık ve çeşitli teneke kaplar ve japon eşyaları. Gençlere hediyeler şeklinde son ikisinin akıllıca dağıtımı ve değerli seyyar satıcı, ebeveynlerle daha pahalı mallarda iyi bir pazarlık yapar. Parti artık oldukça hazırdı, ancak tam ayrılma anında, görüş alanına sade dostumuz Chub Williams'tan başkası giremezdi. O, insanların evlerine sık sık gelen biri olmamıştı ve tabii ki her şey hayrete düşürüyordu. Garip bir gezegene düşmüş gibiydi ve ancak yolcular tarafından, Lucy Munro'nun araba penceresinden ona seslendiğini duyduğunda dikkat kesildi. Lucy Munro'nun nereye gittiğini söylediğinde sözlerinin anlamını anlayamadı, ancak evini inşa ettiklerinde onu almaya geleceğini ve annesi olacağını söylemekle yetindi. Bu amaçla köye gelmişti ve gördüğü her şeye şaşırsa da oradan uzaklaşmak istiyordu. Hatırladığımız kadarıyla, Rivers'ı ele geçiren adamlar tarafından kulübesinin yeniden inşa edileceğine dair söz verilmişti; hayvan ihtiyaçlarıyla ilişkili olduğu için, serserinin hatırası ondan
kaçıp gitmedi. Ralph eline, kendi başına önemsiz ama Chub'ın daha önce hiç görmediği miktardan daha büyük bir miktar para koydu; ve ona bunun kendisinin olduğunu söyleyerek, çoktan
gitmiş olan gruba katıldı. Seyyar satıcı, yoldaki bir viraj
şirketini gözden kaybedene kadar hala oyalandı; sonra, ağzı açık bir şekilde kendi servetine
şaşarak duran aptala doğru sürerken, ona ticaretin ön bilgilerini, çocuğun artan mali durumuna uygun şekilde
orantılı saygılı bir hitapla anlattı. "Şimdi diyorum ki, Chub--senin elindeki sertlik çok fazla değilse, tüm o parayla ne yapmayı düşünüyorsun? Sanırım ticarete biraz para harcamak istersin; ve ben de nerede sattığımı pek bilmediğim için, ne kadar erken başlarsam o kadar iyi olur sanırım. Hiçbir şeye ihtiyacın yok, değil mi? Fidanları kesmek ve tırnakları soymak için bıçak yok,
veya hiçbir şeye? Şimdi her şeyim var--"

Bunce kutusunun kapağını kaldırdı ve mallarını sergilemeye başladı.

"Senin için bir bıçak var, Chub Williams--sadece iki parça. O bıçakla
herhangi bir evin taş duvarlarını açabilirsin, hatta Guy Rivers'ınkinden iki kat daha güçlü. Ve boynun için bir mendil var, Chub--Guy'ın
bir ipten
bir tane takması gerekecek, oğlum: ve askılara bak, Chub--kral için uygun; ve--"

Seyyar satıcının, arabasındaki tüm malları sergilemeden ve saymadan önce nerede duracağını söylemek kolay değil, ama
beklenmedik bir kesinti oldu. Colleton
grubunun yabancılarından biri, tam o anda dörtnala geri döndü, aslında başkası değildi, eski tanıdığımız, zenci Caesar, Ralph'a olan dostluğu o kadar fazlaydı ki, amcasının evinden öfkeyle
ayrıldığı atı ona getirmekten çekiniyordu. Ralph, seyyar satıcıyı neyin alıkoyduğunu görmek ve kaza durumunda ona yardım etmek için onu geri göndermişti.

Sezar, kutunun açıldığını ve gösterişli içeriğinin şaşkın aptalın gözleri önünde sergilendiğini görünce, seyyar satıcının gecikmesinin nedenini hemen anladı. Öfkelendi. Güney'in zenci, Yankee seyyar satıcısına efendisi kadar az saygı duyuyordu ve Sezar, hissettiği öfkeyi ifade etmekte gecikmedi.

"Ki! Bayan Bunce, çocuğun cebinden parayı çekmeye çalıştığın için utanmıyor musun, ne kadar büyük?"

"Neden, Sezar, parayı yiyemiyor, ihtiyar, ve onu giyemiyor;
ve ne zaman kullanmak isterse, onunla bir şeyler satın almak zorunda kalacak."

"Ama aman Tanrım, Bayan Bunce--aman Tanrım! Para adil değil, genç adamın
cebine
sıcak girsin. Aman Tanrım! Hadi bakalım, ne istediğine bir bakalım; ve eğer onunla arkadaş olmak istiyorsan, aman Tanrım bir şey
senin--o bıçak gözünde parlıyor! Aman Tanrım, ve hadi
harekete geçelim! Maussa da bekle! Eğer ülkemize ticaret için geliyorsan,
Carolina'da saygın olmayan küçük işi bırakmalısın."

Seyyar satıcı azarlandı. Önce Sezar'a, sonra Chub'a baktı ve
sonunda çocuğa bıçağı uzattı.

"Haklısın. Al bakalım, Chub, işte sana bir bıçak. Sen iyi bir
küçük adamsın, hem de nasıl olacağını bildiğin kadar."

Chub sırıttı, bıçağı aldı, her iki bıçağı da açtı ve başını sallayarak
tek kelime etmeden uzaklaştı.

"Ebedi küçük putperest! Teşekkür bile etmeden."

"Umursama, Bayan Bunce; yaptığın şey çok saygın bir şey. Her zaman
unutmayın, eğer mücevherci olmak istiyorsanız, zenci ve zavallı adamdan
para alamazsınız. Dilediğinizi verebilirsiniz, ama
size satılmalarına izin vermeyin."

"Ama _ticaret_ yolunda, Sezar," dedi seyyar satıcı, atını
harekete geçirerek.

"Ticaret için bir zaman vardır, ve _satmak_ için bir zaman vardır ve sen nazik davranmalısın ve bunun ne kadara mâl olduğunu veya kârını düşünmemelisin. Zenci mısır tarlasında _görev_ yapıyor ve bunu yapmak zorunda; ama
'sanırım maussa zencinin görevinde olmayan bir şey yapmasını istiyor--zencinin kendi zamanında yapması gereken bir şey--ne? Bunun için bir servet _ödüyor_.
Bir ticaret yapıyorsan, ticaret yap ve paranı al, ama
mücevherciler ve ailesiyle ticaret yapıyorsan, ticaret için zaman yoktur. Eğer o zamanlarda kutunu
açarsan, elini içeri sokmalı ve vermek istediğin şeyi
çıkarıp, 'Senin için bir şey, evlat!' demelisin."

"Öhö! "işte böyle, öyle mi?" dedi seyyar satıcı, iyi huylu ve bilgili bir sırıtışla. "Eh, ihtiyar, bana nasıl davranmam gerektiği konusunda epey bir ders verdiğin için, sanırım sana minnettar olduğumu
nasıl kanıtlayacağımı
anladığımı göstermeliyim--işte, Sezar, en iyi
mallarımdan birinden senin için bir parça."

Bu sözleri, zenciyi dörtnala koşturan, omuzlarının üzerinden tamamen beklenmedik bir selamlama olan kırbacının akıllıca bir darbesiyle eşlik etti. Ancak Bunce onu geri çağırdı; uzlaşma aracı olarak kırmızı ve turuncu bir mendili havaya kaldırdı. Sezar kısa sürede sakinleşti ve ikisi birlikte keyifli bir arkadaşlık içinde yola devam ettiler,
yolda hiçbir kesintiye uğramadılar; Sezar, seyyar satıcıya Carolina'da saygın bir kişi olabilmesi için gereken süreçler hakkında doğru bir fikir vermeye devam etti.

Hikayemizde hala başka taraflar var, romanın kurallarına göre elden çıkarmamız gerektiğini gerektirir.

Kanun kaçağının zindanına geri dönelim, onu çöllerine uygun olduğu kadar deneyimine de yeni bir durumda görüyoruz.
Şimdiye kadar, toplumdan sürgün edilmek ve sürekli bir güvensizlik hayatı dışında, tüm insan bağlarından ve cezalarından kurtulmuştur.
Zihnini asla böyle bir duruma sabırla katlanmak için teslimiyetle hazırlamamıştır.
Burada ne kadar büyük bir zekanın boşa gitmesine izin verildi - bu adamda ne kadar güzel yetenekler
boşa harcandı. Ülkeye şeref kazandırabilecek
bağışlar, sadece onun kötülüklerine hizmet etmek için kullanıldı.

Ne kadar da üzücü bir tefekkür konusu! Zekanın, dehanın,
insanlığın enkazı. İnsanlık için şanslı olan, kurtarıcı ve kutsayan bir İlahi Takdirin emri altında, eğer bir parlak yıldız küresinden düştüğünde, yerini dolduracak ve kaybolandan daha saf bir şekilde parlayacak bir başkası yakında yandığında, yeryüzünde karanlık bir boşluk olmamasıdır. Buna inanmayalım, hatta inanmalıyız ve insanlık adına sevinmeliyiz ki, değişimin sonsuz ilerlemesinde, onun besin kaynağı olan doğa, kaderinin ortadan kaldırdığından daha azını geri getirmez. Yine de, kaybetmediğimizi bilmek, o büyük düşüşü gördüğümüzde, neredeyse taptığımız o büyük zihni gördüğümüzde, bir yıldız olarak, yüceliğinden uçsuz bucaksız boşlukta hızla fırlayıp, onun incelemesiyle ilişkilendirilen tüm görkemli varlığı ve altın vaadi gözlerden çaldığında, acıyı önemli ölçüde azaltmaz. Guy Rivers'ın zekası devasaydı - hata - toplumda oldukça yaygın olan bir hata - tamamen zihinle sınırlı bir eğitimden ve çocuğun _moralini_ tamamen ihmal etmekten oluşuyordu. Binlercesi gibi o da eğitilmişti; ve onun ahlaki yönetimi, tutkuları, duyguları için belirlenen standartlar en başından beri yanlıştı. Zihninin kapasiteleri hem iyiydi hem de harikaydı - ama bunlar kısıtlanmıştı, tutkular ise aktif ve sonunda kontrol edilemez bir şekilde çalıştırılmıştı. Bu şekilde ikincil olarak öğretilen aklın, tutku - şiddetli tutku - huysuz bebek ve huysuz çocuğun tutkusu, sadece oyuncak ve şeker erik tarafından görevine rüşvet verilerek - uzlaşmaz düşmanı olduğunda, çekişmeyi uzun süre nasıl sürdürebildi? Ama gelin onu zindanında ziyaret edelim - son zamanlarda başlangıçta kaderi belirlenmiş, ama şimdi mutlu bir şekilde güvende olan kurbanının meskeni olan zindan. _Onu_ _tersine_ destekleyecek hangi felsefe var - hangi inanç tesellisi, ya da insan görevlerinin gereği gibi yerine getirilmesinin doğal sonucu olan düşünce tesellisi? Hiçbiri! Her düşünce kendini suçluyordu. Her duygu kendini azarlama ve aşağılamaydı. Her rüya, onu umutsuzluğa sürükleyen kaderci bir sesin derin gece yarısı çığlığında sonsuza dek birleşmiş, dehşet dolu bir rüyaydı. "Tanrı'ya lanet et ve öl!"

İnsan talihine gelince, ses tamamen merhametsizdi. Mümkün olduğunca sakin bir şekilde, tüm kaçış şanslarını kendisi için özetlemişti. Hiçbir umut kalmamıştı. Ralph Colleton'ın durumunda olduğu gibi, insan ya da ilahi hiçbir güneş ışığı zindanının çatlaklarına nüfuz etmemiş, onu vaatlerle neşelendirip ruhunu inanç ve teslimiyetle yükseltememişti. Doğası gereği zihni güçlü ve kendine güvenen biri olmasına rağmen, Ralph'ı hayatını tehdit eden tehlikeden kaçışın mümkün olmadığı zamanlarda bile ayakta tutan tüm o ruh gücünden yoksundu. Ancak Guy Rivers, doğanın basit yönlerinden ışık veya sıcaklık alabilecek kapasitede değildi. Suçla katılaşmış ruhu, bu tür yönlerin yatıştırıcı etkisine karşı, sığındığı soğuk kayalık mağara öğlen sıcağından geçilemez olduğu kadar duyarsızdı. Parmaklıklı kafesten içeri süzülen, aniden dost canlısı bir haberci gibi, dudaklarında tatlı ve yumuşak bir gülümsemeyle gelen güneş bakışı, kendi kalbinde hile olmadan, kişinin coşkulu doğası tarafından melek gibi bir ziyaretçi olarak çivilenmişti. Rivers böyle bir ziyaretçiyi bir davetsiz misafir olarak görürdü; gözlerindeki gülümseme bir alay olurdu ve iğrenerek ondan uzaklaşırdı. Güçlü adamın zihni, gözlerin gördüğü ve hayatın tüm rengini aldığı ortamdır. Kalp, sevgilerin gösterildiği prizmatik iletkendir; ve kavrulmuş, çelikleştirilmiş veya kemikleşmiş olan - orijinal yapısından tamamen saptırılmış olan - hiçbir gökkuşağı gösteremez - kasvetli dünyayı parlak, güzel ve ebedi göklerle bağlayan tatlı bir vaadin kemerleri.

Guy Rivers'ın zihni en güçlü yapılardan biriydi - büyük ve önde gelen eğilimlerden biri. Toplumun sıradan şifrelerinden biri olamazdı. Bir şey olmalıydı, yoksa yok olacaktı. Aksi takdirde ruhu kalbini beslerdi ve bir tarla ve uygun bir iş olmadan, vücudu yönetici ilkelerinin hastalıklı sızlanmalarında aşınmış olmalıydı. Ne yazık ki, ona bir seçim hakkı verilmemişti. Gençliğinde aldığı eğitim, erkekliğine ölümcül bir yön vermişti; ve
biz de buna göre, onun peşinde koşmaktan memnun olmadığını, yine de kararlı bir şekilde
esneksiz ve hata peşinde koşmaktan sapmadığını görüyoruz. Güçlü zihnin çelişkileri bunlardır, bunlara bakarken, mantıksız ve düşüncesiz bir şaşkınlıkla, her gün onun tabi olduğunu görüyoruz. Bizim
filozoflarımız etkiler hakkında nutuk çekmekle yetiniyorlar - kendilerinin veya başkalarının onları nedenlerine kadar izlemesine izin
vermeyecekler. Hekim, yarayı iyileştirmek için onun derinliğini ve kapsamını araştırıp bulabilir;
aynı ayrıcalık genellikle zihnin veya ahlakın hekimine verilmez, aksi takdirde artık tedavi edilemez görünen sayısız hastalık, uzun zaman önce felsefi analizin
iyileştirici kapsamına girmişti. Halkın
söylemi, suçlunun geçmişine bile bakmamızı istemez. Alçağı asın, derler ama onun hakkında hiçbir şey söylemezler. Neden onun ilerlemesini izliyorsunuz? Onu bir suçlu yapan
etkiler ve eğilimlerin
bilgisinden ne gibi bir fayda çıkabilir? Bırakın soruyu kendileri cevaplasınlar!

Kanun kaçağı, Colletonların ayrılan alayını parmaklıklı pencereden
izledi. Kendisinin talihine çıkarı olabileceği varsayılanların sonuncusunu gördü. Yüreğinde acı bir
sızıyla manzaradan uzaklaştı ve şaşkınlıkla, hapishanesinin yalnızlığında yalnız olmadığını keşfetti. Bir hizmetkar ruh, zindanına sağlanan tek mobilya olan uzun bankta, onun yanında oturuyordu.

Okuyucu, yangından kurtulan, Ralph Colleton'ın takipçilerinden kaçarken çok uygun bir şekilde geldiği genç kadını unutmamıştır. Teslimiyeti, kırık ruhunun yok edicisinin iradesine teslim olan zayıflığını hatırlıyoruz. Tek akrabasının ölümüyle terk edildiğini ve sadece onun tarafından tamamen terk edilmediğini gördük, daha önceki bir dönemde, tüm ıssızlığını onun kalbi üzerindeki ölümcül etkisine bağlayabiliriz. Sonra, hiç mücadele etmeden onun iradesine teslim oldu ve ona yeni bir kalıcı yer hazırladıktan sonra, habersiz ve tamamen beklenmedik, kesinlikle davetsiz bir şekilde, zindanının hücresinde önünde belirene kadar onu bir daha görmemişti.

Kesinlikle, hiçbiri tamamen unutulmadı! Bazıları hatırlar, bazıları acı çekenle birlikte hisseder, ne kadar alçak olursa olsun, bazıları unutamaz. Kaderi hakkında bilgilendirildiğinde, gözyaşlı bir anı aktifleşmeden kimse yok olmaz; ve dünya hor görse ve aşağılasa da,
bir kalp, bir ruhun yıkımına iç çeken ve belki de mezarına bir çiçek eken sıcak bir sempati besler.

Rivers, zindanında, terk edilmiş ve aldatılmış kızı görmek için bakmamıştı, ki bu kıza çok az sevgi göstermişti.
İlk başta, onu nasıl karşılayacağını bilmiyordu. Onun için hangi görevleri yapabilirdi, hangi etki egzersizi, kaderinin yükünü nasıl hafifletebilirdi, onu
zincirlerinden nasıl kurtarabilirdi? Bunların hiçbirini yapamazdı ve orada ne yaptı? Sempati için, böyle bir anda, en azından emredebildiği kadar sempati için pek de umursamıyordu. Gururu ve hırsı,
şimdiye kadar, onu kolay elde edileni küçümsemeye ve küçümsemeye yöneltmişti. Her zaman imkansızın peşinden koşuyordu. Sonsuza dek kaybettiği şöhret, bu gerçeğin bilgisi sayesinde zihninin gözüne iki kat daha çekici gelmeye başladı. Onu çevresinden ve ayrıcalıklarından
kovmuş olan toplum, sadece bu nedenle hayalinde bir Cennet'ti. Edith Colleton'a olan aşk, onun küçümsemesinden dolayı daha da arzu edilir hale geldi;--ve bu kadar cüretkar umutların yenilgisi, onun içindeki vahşi ruhunu, tüm hayal kırıklığı sancılarıyla, sadece intikam umuduyla nötrleştirdi. Ve o umut artık gitmişti; zindan ve kıyamet gözlerinin önündeydi;--ve kurbanı olan o, hapishane hücresinde ve hapishane duygularıyla ne yapacaktı--İlahi Takdir'in, kendi
inancına rağmen, şimdi intikamını almak üzere olduğu o kadın? Hiç şaşmamalı ki,
görünüşünün zorunlu olarak ilham ettiği düşüncenin acılığıyla ondan uzaklaştı.

"Geri dönme! - Bana konuş, Guy - Bana konuş, eğer ruhunda merhamet varsa! Beni kendinden uzaklaştırmayacaksın - beni şimdi kovmayacaksın. Başka bir zamanda sana itaat ederdim, beni ölüme göndermiş olsan bile - ama şimdi sana itaat edemem. Şimdi güçlüyüm, güçlüyüm - çok güçlüyüm - çünkü bu kadar çok şey söyleyebilirim. Sonuna kadar seninle olmaya geldim ve mümkünse seninle ölmeye; ve sen beni reddetmeyeceksin. Reddetmeyeceksin - oh, etmeyeceksin - yapamazsın -"

Ve konuşurken, acımasız cellata hayat için yalvaran biri gibi ona sarıldı. Adam, hayatının genel akışına sadık kalarak, alaycı bir şekilde cevap verdi.

"Evet, Ellen! Haksızlıklarının intikamını tam olarak alamazsın,
ta ki kendi gözlerin tanıklık etmemişse; ve sen de
sanki lüksü gerektiği gibi değerlendirmişsin gibi ayrıcalıkta ısrar ediyorsun. Peki!--kalabilirsin. Bana kendi acizliğimi göstermek için
eğer bir şeye ihtiyaç varsa, sadece buna ihtiyacı vardı."

"Sonuna kadar zalim, Guy--sonuna kadar zalim! Kesinlikle bu ve ölüm arasındaki birkaç saat, acı içinde harcanmak için çok değerlidir.
Dua daha iyi olmaz mıydı--eğer sen dua etmeyeceksen, Guy, bırak ben yapayım. Duam
senin için olacak; ve kalbimin
bana ve benimkilere yaptığın haksızlıklar için dudaklarıma göndereceği affa karşılık,
tamamen umutsuzluğa kapılmayacağım, böylece
çok daha önemli ve değerli bir affı kazanmak için
bana katılacaksın! Guy, duaya katılır mısın?"

"Dizlerim tutulmuş, Ellen. Diz çökmeyi öğrenmedim."

"Ama öğrenmek için çok geç değil. Eğil, benimle eğil, Guy--eğer zavallı Ellen'ı
sevdiysen, şimdi onunla eğil. Bu onun duası; ve, oh,
düşün, senin gibi bir durumda bu gururun kibri ne kadar zayıf.
Ne kadar da boş, katı ve inatçı ruh, insanlar seni
bağlayabildiğinde--insanlar hayatını ve adını alabildiğinde--insanlar yuhalayıp tıslayabildiğinde
ve zincirlenmiş ve güçsüzleştirilmiş kişiliğini kirletebildiğinde! Guy, alçakgönüllülük bize böyle bir mevsim ve böyle bir deneme için verildi. Kurtarıcı'nın bizim için ölmesi böyle bir örnek içindi."

"O benim için ölmedi. Onun ölümüyle hiçbir şey kazanmadım. İnsanlar her zamanki kadar kötü ve yanlış - beni toplumdaki hakkımdan mahrum eden yanlış - o ölmeden önce olduğu gibi insan eyleminin aktif ve baskın bir ilkesi oldu. Şimdi onun adına yanlış yapıyorlar ve onun adına, onun ölümünden sonra, her türlü suç için bir yaptırım bulmayı başardılar. Bundan daha fazla bahsetme, Ellen; bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Hepsi aptallık."

"Sana göre öyle olabilir Guy. Bilgeler için her şey aptalcadır. Ama alçakgönüllü kalpler için, düşünülen aptallıklarda bile, bize en iyi öğretileri getiren bir gerçek vardır. Bu, alçakgönüllülüğün dengeli duruşunda, yükselmek için her çabada koşulların bağlayıp ezeceği ruhu aşağıda tutan bir delilik değildir. Bu, bizi tersliklere hazırlayan ve değişime ve iniş çıkışlara karşı güçlendiren bir delilik değildir. Bu, sıkıntının acısını alan bir delilik değildir - Guy, daha önce bir kez söylediğin gibi, senin kalbine bir bıçak saplamaktan beni alıkoyan, senin kalbinin her türlü sıkıntıyı getirdiği kişiye karşı
çarparken. Ah, inan bana, korkudan daha az olmayan inanç, his ve umut, beni şu an olduğum kişi yapan - bana sadece birine güvenmeyi öğreten - beni her şeyden ve tüm aşklardan - hatta, bahsettiğimde seninkinden bile - bağımsız kılan boş bir delilik değildir. Ruhun yaşayabileceği tek ilaçtır. Şimdi sana
getirdiğim şey budur. Dinle beni, o zaman--Guy, zavallı Ellen'ın duasını dinle, kesinlikle senin tarafından duyulmaya hakkı var. Benim için diz çök,
ve benimle birlikte, bu zindan zemininde ve dua et--sadece dua et."

"Ve ne için dua etmeliyim ve ne söylemeliyim--ve kimi
lanetlemeliyim?"

"Ah, hiç kimseyi lanetleme!--bir şey söyle, böylece bir
dua biçimi olsun. Tek bir cümle bile olsa, ama doğru olan ruhla söyle."

"Ne demeli?"

"'Rabbin isteği olsun' de, daha fazlası değilse; ama gerçek hisle söyle--Tanrı'ya alçakgönüllülükle güvenme hissi."

"Ve bunu neden söylüyorsun? Onun iradesi yapılmalı ve yapılacak,
ben söylesem de söylemesem de. Bunların hepsi boşuna -çok boşuna- ve bana göre
aşırı saçma, Ellen."

"Öyle değil, Guy, kendi hissin sana bildirecektir. Doğru, onun iradesi yerine getirilmeli; ancak bunun yapılmasını istemekle, buna direnmeye çalışmak arasında büyük bir fark vardır. Onun iradesinin durmadan gerçekleşmesi için dua etmek bir şeydir, ancak ilerlemesini durdurmak için kalbinde boş bir istek olması bambaşka bir şeydir. Ama ben zavallı bir bilginim ve eğer bu konu üzerinde düşünmeye istekli değilsen, bunu zihnine kanıtlayacak hiçbir sözüm yok. Eğer tehlike düşüncende yeterince büyük değilse -eğer o ölümsüzlük umudunun mutluluğu senin için yeterince etkileyici değilse- bunu nasıl farklı gösterebilirim? Bilgili ve bilge kişilerin en büyük talihsizliği, zorunluluğu dikkate almamalarıdır. Eğer
yapsalardı--eğer daha az özgüvenli olsalardı--Tanrı'nın tüm bu ışıkları onlara ne kadar daha kolay
parlardı, uzak duyunun onları bu kadar çabuk algılamasını ve yoğun
karanlıkta izini
sürmesini isteyen bizden. Ama benim duam, Guy, duada benimle diz çökmen;
sadece Cennet'ten gelebilecek tüm şanslara karşı hazırlıklı olma duygusunu yalvarman. Bunu benim için yap, Guy--Guy, sevgilim--gençliğimin, tüm umutlarımın ve tüm umutlarımın yok edicisi, beni şu an bulduğun zavallı, yoksul ve dışlanmış kişi yapan--çok haksızlık ettiğin zavallı Ellen için bu küçük, tek bir iyilik yap ve o seni
affetsin. Başka duam yok, hayatta başka bir dileğim yok."

Konuşurken, kendini onun önüne attı ve elleriyle dizlerini sıkıca kavradı. Adam onu ​​nazikçe yerden kaldırdı ve birkaç
an kollarında sessizce tuttu. Sonunda, onu kavrayışından
kurtarıp, o ana kadar
oturmaya devam ettiği
banka yerleştirerek şöyle cevap verdi:--

"Bu dua küçük -çok küçük, Ellen- ettiğin ve onu neden yerine getirmemem gerektiğini bilmiyorum. Senin bana anlattığın her şey oldum. Beni gerçekten yok edicin olarak adlandırdın ve bu dua karşılığında vaat ettiğin bağışlanma, benim gibi duygusuz biri için bile arzu edilir. İstediğini yapacağım."

"Ah, yapacak mısın? O zaman çok mutlu olacağım!--" diye sevinçle haykırdı. Adam ciddi bir şekilde cevap verdi--

"Göreceğiz. Ellen, istediğini yapacağım, ama gözlerini
-pencereye git ve dışarı bak. Böyle bir
pozisyonda veya böyle bir dua ederken görülmek istemezdim."

"Ah, utanma, Guy Rivers. Şu anda bir zayıflık olan o sahte gurur duygusundan vazgeç. Adam ol, o--"

"Ellen, şartlarımla yetin. Ya istediğim gibi ya da hiç.
Pencereye git."

Kadın onun talimatını yerine getirdi ve birkaç dakika geçtikten sonra onu yanına çağırdı. Banktaki yerine geri dönmüştü ve yüz hatları son derece sakin ve sessizdi.

"Senden istediğinden fazlasını yaptım, Ellen, bunun için
-beni affetmen gerekecek. Bana elini ver, hemen."

Kadın öyle yaptı ve o da elini göğsüne koydu, göğsü artık kanıyla
akışıyordu! Pencerede onun yokluğunun ona verdiği anlık fırsatı,
üzerinde saklamayı başardığı
bir çakıyla kalbine saplamak için kullanmıştı. Dehşete düşen,
korkmuş kadın yardım için bağırabilirdi, ama onu bileğinden
tutarak sertçe konuşmasını ve hareketini engelledi.

"Hayatın için değil, Ellen--hayatın için değil! Hepsi işe yaramaz. Önce kalbimin atışlarını dikkatlice hissettim, sonra da en güçlü
olduğu yere vurdum. Şimdi akan su yakında akmayı bırakacak ve
ama bir şey onu durdurabilir."

"Ah, bu ne, Guy?--bırak--"

"Ölüm--yakında! Şimdi, Ellen, beni affediyor musun? Başkalarından af dilemem."

"Yüreğimden istiyorum, inan bana."

"İyi. Ben güçsüzüm. Başımı koyayım koynuna. Biraz
zaman oldu, Ellen, orada olalı. Ne kadar da çılgınca çırpınıyor! Dua et,
Ellen, uzun
olmasın diye. Hüzünlü bir görevi var! Şimdi--dudaklar--bana dudaklarını ver, Ellen. Beni--her şeyi--her şeyi affettin mi?"

"Her şey, her şey!"

"Karanlıklaşıyor--ama umursamıyorum. Yine de, pencereyi aç--dinlenmeyeceğim--peşinden gideceğim! Benden kaçamayacak!--Edith--Edith!" Sessizdi ve onun kucaklamasından uzaklaşarak yere çöktü. Son anda aklı, bir saat önce Edith'in rakibi Colleton ile ayrılışına tanık olduğu sahneye kaymıştı.

Bu olayın ardından Ellen'ın ilk korkunç çığlığıyla alarma geçen gardiyan, yardımcılarıyla birlikte hücreye koştu, ama çok geçti.
Ruh gitmişti; ve sadece sessiz yas tutanı buldular, kollarını kavuşturmuş ve içinde anlatılamaz keder ciltleri olan bir yüzle, hayatı ve yanlış adlandırılmış aşkı onun için felaket olmuş birinin cansız bedeninin üzerine eğilmişti. SON.

Guy Rivers: A Tale of Georgia adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
William Gilmore Simms

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY RIVERS: A TALE OF GEORGIA ***

***** This file should be named 16303.txt or 16303.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/0/16303/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Lynn Bornath
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
