*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How Deacon Tubman and Parson Whitney Kept New Year's
Yazar: W. H. H. Murray
Yayın Tarihi: July 16, 2005 [EBook #16308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How Deacon Tubman and Parson Whitney Kept
New Year's, by W. H. H. Murray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How Deacon Tubman and Parson Whitney Kept New Year's
       And Other Stories

Author: W. H. H. Murray

Release Date: July 16, 2005 [EBook #16308]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW DEACON TUBMAN AND PARSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Taavi Kalju ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Diyakoz Tubman ve

Rahip Whitney Yılbaşını Nasıl Tuttu

_Ve Diğer Hikayeler_

YAZAR

W.H.H. MURRAY

_Resimli_

BOSTON

CUPPLES & HURD

_94 Boylston Street_

1888

İÇERİK

Diyakoz Tubman ve Rahip Whitney Yılbaşını Nasıl Tuttu

Yaşlı Dilencinin Köpeği

Top

Kimdi O?

RESİMLER LİSTESİ

I

DİYAKOZ TUBMAN VE RAHATSIZ WHITNEY YILBAŞINI NASIL TUTTU

(THOMAS WORTH tarafından resimlendirilmiştir)

Vinyet Baş Harfi--"Yılbaşı, ha?"

"Bu sinir bozucu şeyin nesi var?"

"Miranda, bekarlar olarak bilinen o kız kardeşliğe mensuptu"

Miranda'nın el yazısı--"Mutlu Yıllar"

"Ha, bunların hiçbiri, yünlü paltolu serseri, seni"

"Kilise hakkında seninle konuşmak istiyorum"

"İnsanlara geceye kadar dönmeyeceğini söyle"

"Rahibin kızak kullanabildiği bulundu"

"Küçük Alice Dorchester ondan kalmasını rica etti"

"Yaşlı Jack karakterli bir attı"

"Hillow, Deacon, bugün eski püskü topuklu ayakkabılarını sallamayacak mısın?"

"Jack neredeyse otuz şarjöre gidiyordu"

"Hadi, ihtiyar!"

Son parça

II

YAŞLI DİLBECİNİN KÖPEĞİ

(A.B. SHUTE tarafından resimlendirilmiştir)

Vignette Baş Harfi--"Güvenilir"

"Yaşlı adam ve köpeği sürekli yoldaşlardı"

"Köpeğe yeni bir numara öğretiyordu"

"Kalabalık onuruna memuru yuhaladılar"

Son parça

III

TOP

(A.B. SHUTE tarafından resimlendirilmiştir)

Vignette Baş Harfi--"Akşamdı"

"Çocuk çalmaya başladı"

"Müzik Tanrısı oradaydı"

"Garsonlar bile enfeksiyona yakalandı"

"Müzik bir anda durdu"

Son parça

IV

O KİMDİ?

(J.H. Snow tarafından resimlendirilmiştir)

Vignette Baş Harfi--"John Norton yaklaşan yangını izledi"

"Bir geyik aniden kıyıdan fırladı"

"Büyük girdapların döndüğü yosunlu kıyıların ötesinde"

"Karaya çıkın--siz ve arkadaşınız"

"Dördü ateşin yanında sessizce oturdu"

Son bölüm

Diyakoz Tubman ve Rahip Whitney Yeni Yılı Nasıl Kutladılar

I

[Resim: Vignette Baş Harfi N]

"Yeni Yıl, ha?" diye haykırdı Diyakoz Tubman, dirseğine doğru yükselip buzlu pencere camından doğuya doğru bakarken, renksiz sabahın titreyerek
görüntüye girdiği yere.

"Yeni Yıl, ha?" diye tekrarladı, dik bir pozisyona geçerken ve uykuda bir şekilde çarpık olan gece şapkasını düzeltirken. "Ruhumu kutsasın, yıllar nasıl da uçup gidiyor! Ama sorun değil;
evet, sorun değil. Kimse onların kalmasını bekleyemez ve neden biz? Ağda şu ana kadar çıkardığımızdan daha iyi balıklar var," ve bu teselli edici gözlemle, diyakoz başını enerjik bir şekilde ovuşturdu,
yüzünün parlak, mutlu ifadesi süreç ilerledikçe daha da parlak ve mutlu oldu. "Evet, ağda şu ana kadar çıkardığımızdan daha iyi balıklar var," diye neşeyle ekledi, "ve eğer yoksa, bunun için ağlamanın bir faydası yok." Bu felsefi gözlemle, yataktan neşeyle fırlayıp pantolonuna girdi.

Diyakoz Tubman'ın pantolonuna girdiğini söylüyorum, ama tam olarak, yarısına girdiğini söylemeliyim; Ve onun arkasına geçti ve neredeyse her şey parlak, köpüklü ve soğuktu. , gözleri doğuya bağlandı ve kendini bir ayağa dengeleyerek, henüz tahsis edilmeyen pantolonun yarısı için diğeri ile hissetti. "Ha, ha, bu iyi bir şey," diye haykırdı; "kendi pantolonunu giyerken kendini tökezlet, değil mi, Diyakoz Tubman?" ve küçük şakasına uzun ve neşeyle güldü.

"Herkese mutlu yıllar," diye haykırdı diyakoz, ayağını çorabına sokarken, çünkü iyi adamın odasının zemini halısızdı ve o kadar temiz beyazdı ki, temizliği bile insanı
dondurmaya yeterdi. "Evet, herkese mutlu yıllar, yüksek, alçak, zengin, fakir, güney, kuzey, doğu ve batı, nerede olurlarsa olsunlar, dünyanın her yerinde, yurtiçinde ve yurtdışında--Amin!" Ve diyakoz, kısmen duasının kapsamlı karakterinden, kısmen de içten içe çok neşeli hissettiği için buna engel olamadığı için, bir çizme alıp ayağını şiddetle içine sokarken neşeyle güldü.

"Bu ne? Bu ne?" diye bağırdı diyakoz, yüzü kızarana kadar kayışları
çekerken. "Bu çizme daha önce hiç sert geçmemişti. Bu sinir bozucu şeyin nesi var?" Ve sandalyesinden kalktı ve tek ayak üzerinde durarak döndü ve döndü,
bu arada kayışları çekiştirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı diyakoz, garip
davranışından iğrenerek, "Bu sinir bozucu çizmenin nesi var?"

[Resim: "_Bu sinir bozucu şeyin nesi var?_"]

Sonra tekrar sandalyeye oturdu, ayağını rahatsız edici nesneden
çekip çıkardı ve önünde iki elinin arasına alıp sertçe salladı, sonra bir çarpma ve sıçramayla bir paket yere düştü ve odanın yarısına kadar yuvarlandı. Diyakoz hemen
onun peşine düştü ve küçük, şişman elleriyle
tuttu, gözlerinin önüne
kaldırdı ve okudu: "Miranda'dan bir Yeni Yıl hediyesi."

Miranda, diyakozun hizmetçisiydi,--Bayan Tubman birkaç yıl önce bu hayattan barışçıl bir şekilde
ayrılmıştı--ve cinsiyetten
övgüyle bahsederken, daha temkinli, ihtiyatlı, özel bir üyesi hiç olmamıştı.
Yaklaşık on yıl önce, bekarlar olarak bilinen o sevimli kardeşliğe kabul edilmişti ve eklenebilir ki, tipik bir
temsilciydi. Çalışkan mı? Öyle diyebilirsiniz. Zeminleri,
sobaları, tabakları, çarşafları,---eğer temiz değillerse, dünyada
hiçbir yerde temiz olanlarını bulamazsınız. Kirden, asli günah kadar nefret ediyordu ve
şüphesiz ki kendi zihninde, dünyadaki varlığını Düşüşün kesin, lanetleyici ve kesin kanıtı olarak görüyordu. Onu evde bir toz zerresi ararken görmek gerçekten eğlenceliydi; ve onu soğukkanlı bir şekilde yakalaması, toz tavasında taşıması ve sobanın kapağını kaldırıp alevlere atması -yani- ne demeliyim, evet, bu kadar- çok öğreticiydi.

Sevimli! Evet,--kendi tarzında. Ve çok sessiz bir şekildeydi de. Çünkü, diyakozla yaklaşık bir düzine yıldır birlikte yaşamasına rağmen, onun nezaketini bu kadar unutup en kibar gülümsemelerden daha içten ve komik bir şeye daldığını hiç görmemişti, bu gülümseme onun yüzüne, akıl almaz derecede küçük büyüklükteki bir yıldızın gökyüzünde sürüklenerek yaptığı gibi bir tür aydınlatmaydı.

[Resim: "_Miranda, yaygın olarak bekarlar olarak bilinen o kız kardeşliğe aitti._"]

Kişisel görünüşü hakkında şunu söyleyeceğim--hiçbir şey. Kutsal
olsun hafızanızda! Onu veya ona benzeyen birini, ister önden ister yandan, ister yandan,
olsun,
gördüğünüzde, yemin etmeye hazırım ki,
görüntü hala canlı bir şekilde sizinledir. O zaman, Bayan Miranda'nın fiziksel olarak şişman olmadığını ve diyakozun onu "aslında yağ yükü altında değil" olarak tanımladığında yaptığı şakanın kesinlikle kötü olmadığını gözlemlemem yeterli olsun. Evet, çok temiz, çok zayıf, çok ihtiyatlı, çok titiz bir kişiydi, hiçbir spora veya eğlenceye katılmazdı; hiçbir zaman şaka yapmaz veya mutlu, neşeli bir şekilde hiçbir olaya katılmazdı, ama göze batmadan ve diyebilirim ki soğuk bir şekilde, kendi ciddi, soğuk, kansız, küçük dünyasında yaşardı. "Me!" Sarayı bana! "Deacon Tubman'ı tekrarladı, soluk mavi şeritte düğümü paketin etrafına sorunsuz bir şekilde bağlamaya devam ederken." Mirandy'nin daha önce bir hediye yapmayı kim bildiğini? "Ve Deacon, bir an için kendi duyularının kanıtlarından şüphe duyduğuna çok şaşırdı." Deacon, parselin geri alınmasını durdurdu ve sandalyeye geri döndü, paketin sarılması, her köşe ve kırışıklık için dikkatli bir şekilde döndüğünde ve keskin bir şekilde, gece geçtikçe, bir gece geçti. , "Ha, Ha" nın, bir elin başparmağını ve işaret parmağını "Mirandy için iyi" olarak tuttuğu için ılık, yünlü şeylerle tığ işi. Ve sonra, küçük bir beyaz kağıt parçası yere düştüğünde, onu yakaladı ve okudu:

[El yazısıyla: Miranda'dan
Diyakoz Tubman'a Mutlu Yıllar.]

"İyi bir kız, iyi bir kız," dedi diyakoz, "yağla aşırı yüklenmemiş,
ama iyi bir kız!" ve bağışçıya bu oldukça belirsiz iltifatla, bir elinde çizmesi, diğer elinde kepiyle
ani bir şekilde merdivene koştu ve bağırdı:

"Sana mutlu yıllar, Mirandy. Tanrı seni korusun; Tanrı seni korusun," ve
kafasının yerine çizmeyi şiddetle başının üstünde salladı, yuvarlak, pembe yüzü sonbaharın anızlarının üzerindeki ılık hasat ayı gibi merdivenlerden aşağıdaki soğuk salona doğru gülümsüyordu.

Diyakozun içten ve diyebilirim ki biraz gürültülü selamına karşılık olarak mutfak kapısı çekinerek açıldı ve yaklaşık bir saattir uyanmış olan ve kahvaltı için masayı hazırlamış olan Miranda görüş alanına girdi ve yüzünde, aslında inceliğini tehlikeli bir şekilde genişleten, neşeli selamın neşeli ve mutlu karşılığına yakın bir şekilde, bir nezaket gösterisinde bulunarak şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Diyakoz Tubman, umarım nice mutlu yıllarınız olur."

"Sana bin, Mirandy," diye bağırdı diyakoz karşılık olarak, "sana ve çocuklarına bin!" ve küçük adam çizmesini
şiddetle başının üstünde salladı ve kendi şakasına bir çocuk gibi güldü, oysa
zavallı, korkmuş, skandalize olmuş Miranda dönüp, beklenmedik bir
rüzgâr esintisiyle savrulan ince bir buhar parçası gibi, kapıdan mutfağa doğru
hızla koştu, yüzü gerçek, şüphe götürmez bir
kızarıklıktan kıpkırmızı olmuştu, ama kanın nereden geldiği, onun ince yüzünün temiz, soğuk beyazını
kıpırdattığı fizyolojik bir gizemdi.

Bir anda diyakoz tamamen giyinmişti ve yankılanan merdivenlerden aşağı, kızıl yaprakların arasından geçen bir sonbahar
rüzgârı gibi neşeyle ve gürültüyle koştu. Salondan ve mutfaktan
hızla geçip ormanlığa çıktı, orada koridorda durup onun gelişini bekleyen büyük Newfoundland bekçi köpeği yaşlı Towser'a rastladı.

[Resim: "_Ha, bunların hiçbiri, seni yünlü paltolu haydut, seni._"]

"Sana mutlu yıllar, Towser, ihtiyar dostum," diye bağırdı ve kocaman köpeği tüylü
paltosundan tutarak, neşeli bir çocuk gibi onunla güreşti. "Sana mutlu yıllar, ihtiyar dostum," diye tekrarladı, köpek bir dizi neşeli havlamaya
başladığında; "Doğru söyle, Towser. God
made you as full of fun as he has the rest of us, and a good deal
fuller than many of your kind, and mine, too," and with this backhanded
hit at the vinegar-visaged and acidulous-hearted of his own species, the
deacon shuffled along the crisp, icy path toward the barn, while Towser
gamboled through the deep snow and plunged into the huge, fleecy drifts
in as merry a mood as his merry master.

"A happy New Year to you, old Jack," he called out to his horse, as he
entered the barn, and Jack neighed a happy return, more expectant,
perhaps, of his breakfast of oats than appreciative of the greeting.
"And a happy New Year to you, you youngster," he shouted to the colt,
who, being at liberty to roam at will, had already appropriated a
section of the hay-mow to his own satisfaction. "Ha, none of that, sen
yünlü paltolu haydut, sen," diye bağırdı, bir tekmeden kaçmak için yana sıçrarken
at yaramazlarının ona
anlamlı bir şekilde saldırdığı. "Hiçbiri,
sen küçük, dönmemiş günahkar, sen. I verily believe the parson is
right, and that

    'In Adam's fall
    We sinned all--'

men and beasts, colts and children, all in one lot."

And so, talking to himself and his cattle, the jolly little man, whose
good-heartedness represented more genuine orthodoxy than the whole
Westminster catechism, bustled merrily about the barn and did his
chores, while the cockerels crowed noisily from their perches overhead,
the fat white pigs grunted in lazy contentment from their warm beds of
straw, and the oxen, with their large, luminous eyes, gazed benevolently
at him as he crammed their mangers generously full with the fragrant hay
that smelled sweetly of the flowers and odorous meadow lands, where in
the warm summer sunshine it had ripened for the welcome scythe.

How happy is life, in whatever part of this great fragrant world of ours
it is lived, when men live it happily; and how gloomy seems its
sunshine, even, when seen through the shadows and darkness of our surly
moods.

What happy-hearted fairy was it that possessed the deacon's heart and
home, on this bright New Year's morn, I wonder? Surely, some angel of
fun and frolic had flown into the deacon's house with the opening of the
year and was filling it, and the hearts within it, too, with mirthful
moods. For the deacon laughed and joked as he buttered his cakes and
fired off his funny sayings at Miranda, as he had never joked and
laughed before, until Miranda herself smiled and giggled; evet, aslında
kıkırdadı, kahve makinesinin arkasında, neşeli yudumlarına, sanki yukarıda bahsi geçen küçük
cin onu yaramazca gıdıklıyormuş gibi--evet, bunu söyleyeceğim--bekar kaburgalarını.

"Mirandy, I'm going up to see the parson," exclaimed the deacon, when
the morning devotions were over, "and see if I can thaw him out a
little. I've heard there used to be a lot of fun in him in his younger
days, but he's sort of frozen all up latterly, and I can see that the
young folks are afraid of him and the church, too, but that won't
do--no, that won't do," repeated the good man emphatically, "for the
minister ought to be loved by young and old, rich and poor, and
everybody; and a church without young folks in it is like a family with
no children in it. Yes, I'll go up and wish him a happy New Year,
anyway. Perhaps I can get him out for a ride to make some calls on the
people and see the young folks at their fun. It'll do him good and them
good and me good, and do everybody good." Saying which the deacon got
inside his warm fur coat and started towards the barn to harness Jack
into the worn, old-fashioned sleigh; which sleigh was built high in the
back and had a curved dasher of monstrous proportions, ornamented with a
prancing horse in an impossible attitude, done in bright vermilion on a
blue-black ground.


II

"Happy New Year to you, Parson Whitney; happy New Year to you," cried
the deacon, from his sleigh to the parson, who stood curled up and
shivering in the doorway of the parsonage, "and may you live to enjoy a
hundred. "

"İçeri gir; içeri gir," diye haykırdı Rahip Whitney, karşılık olarak, "Geldiğine sevindim; geldiğine sevindim. Sabahtan beri seni görmek istiyordum," ve selamlamasının samimiyetiyle, küçük adamı kelimenin tam anlamıyla kapıdan içeri çekti ve onu merdivenlerden yukarı, üstteki odadaki çalışma odasına doğru aceleyle çıkardı.

"Beni mi düşünüyorsun! Eh, şimdi, asla," diye haykırdı diyakoz, rahibin yardımıyla, kolayca çıkamayacak kadar sıkı giydiği ceketinden kıvranıp sıyrılırken. "Beni mi düşünüyorsun ve
tüm bu kitapların arasında; İnciller, din dersleri, risaleler, teolojiler, vaazlar;
eh, eh, bu komik! Beni düşünmene ne sebep oldu?"

"Diyakoz Tubman," diye cevapladı papaz, koltuğuna otururken, "Kilise hakkında seninle konuşmak istiyorum."

[İllüstrasyon: "_Kilise hakkında seninle konuşmak istiyorum._"]

"Kilise!" diye bağırdı diyakoz, karşılık olarak, "hiçbir şey ters gitmiyor, umarım?"

"Evet, işler ters gidiyor, diyakoz," diye cevapladı papaz; "cemaat giderek küçülüyor ve yine de ben iyi,
güçlü, İncil'e dayalı, ruhu tatmin eden vaazlar veriyorum, sanırım."

"İyi vaazlar! İyi vaazlar!" diye cevapladı diyakoz, hemen; "hiçbir zaman daha iyi değil;
dünyada hiç bu kadar iyi olmamıştı."

"Ve yine de insanlar kutsal alanı terk ediyor," diye karşılık verdi papaz, ciddiyetle, "ve gençler sosyalleşmelere gelmiyor ve küçük çocuklar benden gerçekten korkuyor gibi görünüyor. Ne yapacağım, diyakoz?"
ve iyi adam soruyu acıklı bir vurguyla sordu.

"Tam isabet ettin, kare bir baltadır, papaz,"
diye yanıtladı diyakoz. "Cemaat azalıyor; gençler toplantılara gelmiyor ve küçük çocuklar senden korkuyor."

"Ne oldu, diyakoz?" diye bağırdı papaz karşılık olarak. "Ne oldu?"

ciddi bir şekilde tekrarladı; "doğruca söyle; duygularımı esirgemeye çalışma. Dinleyeceğim--halkımın sevgisini geri kazanmak için her şeyi yapacağım," ve güçlü, eski kafalı, Kalvinist vaiz bunu gerçekten titreyen bir sesle söyledi.

"Başarabilirsin; bir haftada başarabilirsin!" diye haykırdı diyakoz, cesaretlendirici bir şekilde. "Endişelenme, papaz, her şey yoluna girecek; her şey yoluna girecek. Kitaplarınız sorun."

"Eh? eh? kitaplar?" diye bağırdı papaz. "Onların bununla ne alakası var?"

"Her şey," diye cevapladı işaret fişeği, kararlı bir şekilde; "gündüzleri,
ve gündüzleri onları inceliyorsun; dışarıda, insanların arasında olman gerekirken seni bu odada tutuyorlar. Çoban ziyaretleri yapmak değil, bunu kastetmiyorum, ama
aralarında dolaşmak, sohbet etmek, şakalaşmak ve iyi vakit geçirmek.
Onlar bunu ister ve sen de istersin, gençlere gelince, kaç yaşındasın, papaz?"

"Altmış, gelecek ay," diye cevapladı papaz, ciddiyetle, "altmış gelecek ay."

"Otuz! Otuz! Sen sadece busun, papaz, ya da olman gereken tek şey,"
diye haykırdı diyakoz. "Otuz, yirmi, on altı. Rakamların aşağı
ve yukarı kaymasına izin verin, koşullara göre, ancak gençlerle uğraşırken asla
otuzdan yukarı çıkmasına izin vermeyin. Ben kendim altmış yaşındayım,
yılları sayarsam, ama sadece on altı yaşındayım; bu sabah on altı, hepsi bu,
papaz," ve küçük, yuvarlak, tombul ellerini birbirine sürttü,
papaza baktı ve göz kırptı.

"Ruhumu korusun, Diyakoz Tubman, bilmiyorum ama haklısın!"
diye cevapladı papaz. "Altmış mı? Altmış yaşında olduğum için bilmiyorum." Ve kendi ellerini ovuşturmaya başladı ve diyakoza göz kırpmaya çok yaklaştı.

"Yaş konusunda bir yargıçsam, yirmiden bir gün bile fazla değil," diye cevapladı diyakoz, beyaz saçlı yaşlı papaza ciddi bir şekilde komik bir şekilde bakarak. "Onurum üzerine, yirmiden bir gün bile fazla değil," ve diyakoz papaza doğru eğildi ve başparmağıyla ona bir yumruk attı, tıpkı bir çocuğun diğerine yumruk atması gibi, ve sonra sandalyesine yaslanıp öyle içten güldü ki papaz bulaşıcı neşeyi yakaladı ve diyakoz kadar içten bir şekilde kükredi. Evet, o parlak Yeni Yıl sabahında neşeli küçük diyakozla oturup onun ruh halinin mutluluğundan etkilenmemek imkansızdı, çünkü aslında eğlenceyle dolup taşıyordu ve sanki kadrandaki parmak gerçekten kırk yıl geriye gitmiş gibi neşeyle doluydu ve henüz on altı yaşındaydı. "Sadece on altı, papaz, şerefim üzerine."

"Ama ne yapabilirim," diye sordu iyi adam, ayılarak. "Ben papaz ziyaretlerimi yapıyorum"--

"Pastoral ziyaretler!" diye cevapladı Diyakoz Tubman, "ah, evet, ve hepsi yaşlılar için yeterince iyi, ama gençlerin sevdiği türden bisküviler değiller--ortası çok ağır ve kabuğu çok sert, genç dişler için, ha, papaz?"

"Ama ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye tekrarladı papaz, biraz
üzüntüyle.

"Ah, şapka ve eldivenler ve en sıcak palto koyun. Gençlerin ne yaptığını göreceğiz ve bir gün yapacak. "Diyakoz Tubman, haklısın. Ben
çalışmama çok fazla odaklanıyorum. Dünyayı ve içinde neler olup bittiğini yeterince göremiyorum. Bu sabah Ahit'i okuyordum ve Üstadın yaşam ve öğretme tarzından
etkilendim. Yeryüzündeki tüm
hizmeti boyunca bir kilisede iki kereden fazla vaaz verdiği kesin değil. Ve çocuklar! Çocukları ne kadar çok seviyordu
ve küçükler onu ne kadar çok seviyordu! Ve neden beni de sevmesinler ki?
Neden sevmesinler ki? Onlara bunu yaptıracağım. Sürümün kuzuları
beni sevecek." Ve bu cesur sözlerle, Rahip Whitney en sıcak giysisine
sarıldı ve diyakozu aşağı kata kadar takip etti.

[Resim: "_Aileye geceye kadar dönmeyeceğini söyle._"]

"Aileye geceye kadar dönmeyeceğini söyle," diye seslendi kızaktan diyakoz, "çünkü bu Yeni Yıl ve biz bunu bir gün
yapacağız." Ve olabildiğince içten bir şekilde güldü - o kadar içtendi ki,
rahip bile buzlu patikadan ona doğru
sürünerek gelirken kahkahalara katıldı.

"Tanrım, kendimi ne kadar da genç hissediyorum," dedi iyi adam, kızakta ayağa kalkarken ve uzun, güçlü bir nefesle, serin, temiz havayı
ciğerlerine çekerken. "Tanrım, kendimi ne kadar da genç hissediyorum," diye tekrarladı, eski kızağın geniş koltuğuna yerleşirken. "Bugün sadece on altı yaşındayım, ha, diyakoz," ve dirseğiyle onu dürttü.

"Hepsi bu; hepsi bu, papaz," diye cevapladı diyakoz, neşeyle, onu sertçe dürterek, "ikimizden biri, sadece buyuz" ve, çocuklar kadar neşeyle gülerek, ikisi de kızakta kaydılar.

[İllüstrasyon: "_Papazın bir kızak kullanabildiği bulundu._"]

Belki de o gün eğlenmemişlerdi - "sadece on altı" oldukları ve "bir gün" geçirmeye kararlı oldukları hissiyle başlayan o iki yaşlı çocuk. Ve gerçekten de bir gün geçirdiler ve ikisinin de kırk yıldır sahip olmadığı bir gün. Çünkü önce, çocukların ve kızların kaydığı Bartlett tepesine gittiler ve onlarla birlikte tam bir saat kayarak gittiler; Ve sonra sürüsünün genç kısmı tarafından, papazın düşündükleri gibi eski, sert, ciddi, somurtkan bir poke olmadığı, ancak bir şaka alıp bir kızak verebilecek ve bir kızak verebilecek ve kalabalığın en akıllı çocuğu, karaya giren bir top gönderebilecekleri, bir topu daha fazla gönderebilecekleri keşfedildi; aralarında üç erkek çocuktan daha inşa ediyorlardı. Ve papaz
tekrar çocuk olmaktan ne kadar keyif almıştı! Dik yokuştan aşağı kaymak ne kadar heyecan vericiydi;
temiz, serin hava ne kadar canlandırıcıydı; etrafında dönen sohbet
ve şakalaşma sesleri ne kadar hoştu; oğlanlar ve kızlar
pembe yanakları ve ışıldayan gözleriyle ne kadar parlak ve tatlı görünüyorlardı; yaşlı papazın
kalbi, kendisi gitmek istediğinde etrafında toplandıklarında ve kalması için
onu zorladıklarında nasıl heyecanlanıyordu; ve küçük Alice Dorchester'ın boynuna dolanmış küçük kollarıyla ona nasıl yalvardığı, "kal ve bana bir kaydırak daha ver."

[Resim: "_Küçük Alice Dorchester ondan kalmasını rica etti._"]

"Sen hiç böyle bir pastoral çağrı yapmadın, papaz," dedi diyakoz,
erkeklerin tezahüratları ve kızların vedaları arasında uzaklaşırken,
erkekler onun şerefine bir kartopu voleybolu fırlatırken,
kızların da arkalarından eldivenlerini ve mendillerini salladıkları sırada.

"Tanrı onları korusun! Tanrı onları korusun!" dedi papaz. "Kalbimden büyük bir
yükü kaldırdılar ve bana hayatın, gençliğin tatlılığını
ve küçükleri kollarına alıp onları kutsayan
O'nun bilgeliğini öğrettiler. Ah, diyakoz," diye ekledi, "çok büyük bir aptaldım, ama öyle olacağım,
Tanrıya şükür, bir daha olmayacak."

III

Şimdi, yaşlı Jack çok karakterli bir attı ve harika bir
tarihi vardı, ama o bölümdeki hiç kimse, küçük diyakoz dışında, bunun hakkında
bir kelime bile bilmiyordu. Diyakozun en genç, en çılgın ve
ekleyebilirim ki,
en sevdiği oğlu Dick Tubman, onu, kendisi için felaketle sonuçlanan bir seferin sonunda, yoksul bir jokeyden satın almıştı; bu sefer onu tamamen
silip süpürmüş ve onu, evinden binlerce mil uzakta, garip bir şehirde, sadece at, koşum takımı ve arabası ve felaketle sonuçlanan talihinin olduğu yerden ayrılmadan önce ödenmesi gereken bir dizi ödenmemiş faturayla baş başa bırakmıştı. Böylesi
koşullar altında Dick Tubman atın üzerinden geçti ve kısmen sahibine acıdığı için kısmen de ata hayran olduğu için, yarışlarda kazanamamasının sebebi hız eksikliğinden çok kondisyon eksikliği ve jokeyinin kötü yönetimiydi, onu hemen satın aldı ve kendisi için bir işe yaramadığı için onu dört yıldır diyakoza hediye olarak gönderdi, diyakozun yanındaydı ve yazları iyi yaşlı adamın mısırlarını sürmekten ve diyakozun işlerini yaparken kırsal yollarda koşmaktan başka daha zor bir işi yoktu. At hakkında bu kadar şey söyledikten sonra, belki de onu daha ayrıntılı olarak tarif etmeliyim.

[Resim: "_Yaşlı Jack çok karakterli bir attı._"]

Gerçekten de çok eşsiz ve sıra dışı bir görünüme sahip bir hayvandı.
Çünkü, ilk etapta, boyu on yedi el kadardı ve orantılı olarak uzundu. Yapısı itibariyle biçimli olmanın tam tersiydi, çünkü başı uzun ve kemikliydi ve kalça kemikleri keskin ve çıkıntılıydı; kuyruğu atlılar arasında "sıçan kuyruğu" olarak bilinirdi, ancak çok az tüyle kaplıydı ve boynu daha da az bir yeleyle donatılmıştı; renk olarak ise çirkinlik için verilen her primi kolayca alabilirdi, kül renginde, siyah ve çeşitli tonlarda lekelerle benekli bir alacaydı. Ancak bacakları bir yarışçınınki gibi düz ve kordonluydu, boynu bir safkanınki gibi uzun ve inceydi, burun delikleri büyüktü, kulakları keskin bir şekilde sivri ve canlıydı, gözlerinin etrafındaki beyaz halkalar ise soyağacında bir yerde Arap kanıyla bir haç olduğunu ima ediyordu. Pazar günleri ve pazar günleri diyakozu ve Miranda'yı köye çekerken kocaman, kemikli, çirkin görünümlü bir attı; gevşek, tökezleyen bir yürüyüşle, o kadar çirkin ve tuhaf bir görünüm oluşturuyordu ki, neşeli atlarıyla birlikte gelen akıllı köy çocukları, iyi diyakozu atın karakteri konusunda azarlar ve alaycı bir şekilde onu fırçalamaya davet ederlerdi. Diyakoz her zaman şakalaşmayı iyi karşılar, ancak içten içe, birden fazla kez, "Eğer iyi bir fırsat yakalarsam, etrafta çok fazla kişi olmadığında, kilisenin ötesindeki yolun dönüşüne gidip Jack'i onlara salacağım" demiştir; çünkü Dick ona atın geçmişi hakkında bir ipucu vermiş ve "otuz atın lekelerini çıkarabileceğini" söylemiş ve diyakozu bu günlerde havadar adamların parlaklığını
söndürmesi için kötü bir şekilde teşvik etmiştir.

O zaman, diyakozun önünde at ve eski moda kızak vardı, papazla birlikte köyün ana caddesine girdiğinde.

Yılbaşı günü birçok köy köyünde hareketli bir gündür ve özellikle bu aydınlık günde, kızak mükemmel olduğundan, herkes dışarıdaydı. Gerçekten de, yerel şöhrete sahip bazı koşucuların o öğleden sonra sokakta olacağı yurtdışında duyulmuştu ve çocukların ifade ettiği gibi, "Çok eğlenceli olacaktı." Böylece, kasabadaki herkes ve kasabanın dışında yaşayan birçok kişi o belirli sokaktaydı ve tam da o saatte, diyakoz onun ayağına geldiğinde, böylece her iki taraftaki yürüyüş yolu izleyicilerle karanlık bir şekilde sıralanmıştı ve iki çizgi arasındaki pürüzsüz kar yolu, bir yarış gününde gerçek bir son düzlüğe benziyordu. [Resim: "_Hillow, Deacon, bugün Old Shamble-Heels'i sallamayacak mısın?_"]

Şimdi, diyakoz ana caddenin köşesine ulaştığında ve
buraya girdiğinde, parkurun sona erdiği ve
"fırçaların" bittiği noktaydı ve tam o anda, aşağı doğru uçarak gelen bir düzine veya yirmi
at, yarım mil uzaklıktaki sokağın başındaki alışılmış başlangıç ​​noktasına yavaş bir yürüyüşle geri dönmek üzere çekiliyordu. Böylece eski moda kızak, rakip yarışçıların hafif, süslü kesicileriyle
hızla çevrelendi ve Old Jack, az önce son düzlüğe gelen neşeli ve dumanlı atların ortasında sendeleyerek ilerliyordu.

"Hillow, diyakoz," diye bağırdı çocuklardan biri, düzgün görünümlü bir körfezde araba kullanıyordu ve parkurun sonunda, çocukların dediği gibi "şimşek gibi hız yapabilen" hız atıcısından sonra ikinci sırada çizgiyi geçmişti; "Hillow, diyakoz, bugün eski 
çöpleri silkeleyip bize hızın ne olduğunu göstermeyecek misin?" Ve yerin baş avukatının oğlu olan neşeli adam, meydan okumasına içtenlikle gülerken, diğer sürücüler, başı öne eğik, eski kızak ve kilise sakinlerinin önünde, kontrolsüzce, dikkatsizce yürüyen büyük, köşeli ata baktılar. "Bilmiyorum ama ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı diyakoz, iyi huylu bir şekilde; "Bilmiyorum ama papaz itiraz etmezse ve sen
başlangıçta çok
çabuk başlamazsan ne yapacağımı bilmiyorum; çünkü bu Yeni Yıl ve biraz daha fazla eğlencenin hiçbirimize zararı olmaz sanırım."

"Yap! Yap! Senin için dayanacağız," diye cevapladı bir düzine neşeli ses.
"Yap, diyakoz, hayatında bir kez olsun saatte on mil hızla yürümek yaşlı serseri için iyi olur ve papaz da senin ondan alacağın herhangi bir hızdan
korkmak zorunda kalmaz," ve
neşeli yürekli adamlar, herkes neşeliyken ve eğlence hızla akarken erkekler ve oğlanlar gibi haw-haw diye bağırdılar.

Ve böylece, "hızlı" sürücülerin ve yollarda sıralanan birçok kişinin iyi niyetli laf sokmalarına rağmen -çünkü gün, şakalaşmaya her zamankinden daha fazla özgürlük veriyordu- hızlı olanlar, Yaşlı Jack'in aralarında ağır ağır yürümesiyle birlikte, yavaşça sokağın başına doğru yürüdüler. Fakat at bilgili yaşlı bir adamdı ve çok fazla yarışta "puan" almıştı, "dönüş"ün yavaşça alınması gerektiğini bilmiyordu; ve,
aslında, o bağımsız bir attı ve gereksiz eylemlerde kendini harcamak için fazla sakin, belki de fazla ağır bir mizaca sahipti; fakat onda doğru şeyler vardı ve erken eğitimini de unutmamıştı,
çünkü "dönüşe" geldiğinde, başı ve kuyruğu yukarı kalktı, gözleri parladı ve diyakozdan en ufak bir ipucu almadan, kocaman vücudunun şakacı bir hareketiyle kendini ve hantal eski kızak sıraya soktu ve yaklaşan çalılık için kendini düzeltmeye başladı.

Şimdi, Jack, dediğim gibi, devasa boyutlarda bir attı ve başlangıçta "sabitlenmeye" ihtiyacı vardı, fakat iyi diyakozun "kurdeleler" konusunda hiçbir deneyimi yoktu ve bu nedenle, sürüş konusunda tamamen beceriksizdi. Ve böylece Yaşlı Jack başlangıçta o kadar kafası karışıktı ki
inmek için çabalarken çok beceriksiz ve sefil bir görüntü sergiledi, deyiş yerindeyse "karışık"tı, öyle ki kalabalık onun beceriksiz çabalarına
kükredi ve uçan rakipleri daha başlamadan yirmi rod
uzaklaştı. Ama sonunda kocaman vücudunu düz bir çizgiye
getirdi ve sefil sürüklenmesini bırakıp
işine koyuldu ve başı ve kuyruğu yukarıda öyle keskin bir yürüyüşle gitti ki
diyakozun nefesini kesti ve onu yuhalayan kalabalığın alkışlamasına neden oldu, papaz ise bir eliyle eski kızak
kenarını, diğer eliyle de uzun siyah şapkasının kenarını kavradı.

Ne yazık ki, Bay Uzun Surat, Tanrı atları oldukları gibi yarattı ve onlara böyle bir görünüm ve eylem ihtişamı verdi ve kaburgalarının arasına kartal benzeri bir ruh koydu, böylece öküzün ağır hareketlerini bırakıp o asil kuş gibi uçup rüzgarın kanatları üzerindeymiş gibi yol boyunca ilerleyebildiler.

Bu benim, diyakozun veya papazın hatası değildi, lütfen
unutmayın, o zaman, o beceriksiz, sürüklenen, çirkin görünümlü Yaşlı Jack, Yaratıcısı tarafından kendisine verilen kan, gurur ve hız asaleti sayesinde, normalde olduğu şeyden, enerjik bir hızın muhteşem bir gösterisine
birdenbire dönüştürüldü.

Ağız iyice yukarı kaldırılmış, kuyruk dik, içindeki birkaç kıl düz arkaya doğru akıyor, bir kulağı öne doğru dikilmiş ve diğeri keskin bir şekilde geriye dönük, büyük at, uçan grubun arka hattıyla aynı hizaya hızla gelen bir hızla görkemli bir şekilde ilerledi. Ve yine de onun için hız o kadar azdı ki, diyakoz dürüst yaşlı adamın tüm nezaket sınırlarını ihlal edip topuklarını
delice değerli gösterge paneline göndereceğinden korkmaya başlayana kadar şakacı bir şekilde zıpladı. Gerçekten de, devasa atın sunduğu manzara o kadar muhteşemdi ve onun hareketi o kadar özgür, ruhlu ve şakacıydı ki, hızla ilerlerken "Aman Tanrım! Diyakozun yaşlı atına bakın!" "Şuna bakın! Şuna bakın!" "Ne büyük bir adım!" gibi tezahüratlar onun önünden koşuyordu; ve yaşlı Bill Sykes, zamanında bir eğitmendi, ama şimdi köy meyhanesinde, ya da bar olarak bilinen bölümünde, bir dalkavuktu, titrek yumruğuyla sulu gözlerini sildi, Jack'in aşağı doğru sallanarak geldiğini gördü, ve yanından geçerken, açık yürüyüşüyle, güçlü vuruşları ve dizleri iyi bir şekilde oynarken, elini uyluğuna
güçlü bir tokatla indirdi ve şöyle dedi: "Eğer o sıradan bir eski zaman adamı değilse, mahvolurum!"

Diyakoz ve papaz için şanslı bir durumdu ki kalabalığın gürültüsü ve tezahüratı öndeki sürücülerin dikkatini çekti, yoksa kesinlikle birden fazla çarpışma olurdu, çünkü eski kızak o kadar büyük ve güçlüydü ki, iyi diyakoz dizginleri tutmakta o kadar beceriksizdi ve her adımda ivmesini artıran Jack o kadar kararlı bir hızla gidiyordu ki, eğer geçebileceği hiçbir boşluk olmadan arka çizgiye çarpsaydı, kesinlikle ciddi bir şey olurdu. Fakat sürücüler, arkasında hantal eski kızakla birlikte kocaman atı, kendi hızlarını, keskin olmasına rağmen, yavaşmış gibi gösterecek ve kendilerini kurtarmak için zamanında "çekip çıkaracak" bir yürüyüşle üzerlerine doğru gelirken gördüler; ve böylece, herhangi bir aksilik olmadan, büyük at ve ağır kızak, bir yaprak kümesinin arasından geçen sonbahar rüzgarı gibi, yarışçıların arka sırasını süpürdüler.

[Resim: "_Jack neredeyse otuza gidiyordu!_"]

Fakat bu sırada diyakoz biraz endişelenmişti, çünkü Yaşlı Jack neredeyse otuza gidiyordu - deneyimsiz bir sürücü için korkutucu bir hız - ve dizginlere kuvvetli bir baskı uygulamaya başladı, şüphesiz ki Yaşlı Jack, dünyanın idaresi en kolay atıydı, ipucu alıp hemen yavaşlayacaktı. Fakat kocaman
at ipucunu alsa da, tam olarak diyakozun amaçladığının tersi bir şekilde oldu, çünkü küçük adamın sabit çekişini, sürücüsünün telaşını atlattığı ve ona bir yarışta bir ata davranılması gerektiği gibi davranmaya başladığı ve artık işine yerleştiği için devam edebileceği yönünde bir ima olarak yorumladı. Ve devam etti. Diyakoz ne kadar çok çekerse, büyük hayvan o kadar çok kendini sabitlenmiş ve yardım edilmiş hissediyordu. Ve böylece, iyi adam dizginleri ne kadar çok
çekerse, önündeki büyük hayvanın makinesi o kadar güçlü çalışıyordu, ta ki diyakoz alarma geçene ve atı durması için çağırmaya başlayana kadar, "Dur, Jack, dur, ihtiyar, diyorum! Dur, şimdi mi? Bu iyi bir adam!" ve daha birçok ikna edici çağrıda bulunurken, dizginleri sabit bir şekilde çekiyordu. Fakat at, diyakozun dizginleri zorladığı için onun çağrılarını yanlış anladı, çünkü her iki taraftaki kalabalık bağırıyor, ötüyor ve şapkalarını sallıyordu, böylece diyakozun sesi en iyi ihtimalle kulağına belirsiz bir şekilde geliyordu ve durması için yaptığı çağrıları, ona devam etmesi için verilen çok sayıda teşvik ve işaret olarak yorumladı. Ve böylece, yüzlerce yarışın hatırası kanını
karıştırırken, kalabalığın yankısına tezahürat etmesi, sabitleyici çekiş, sürücüsünün kulaklarındaki cesaretlendirici haykırışları ve tek rakibi, ondan sadece birkaç çubuk önde dönen, canavarca
hayvan, eski kızakları kardan yarı yarıya kaldıran umutsuz bir dalışla, bir halka daha bıraktı ve köyde daha önce hiç görülmemiş bir hızla, o kadar müthiş bir hızla, bir düzine boy mesafede, ona sarıldı ve ikisi burun buruna gidiyorlardı.

İnsan kalbinde, olasılıklar aleyhineyken bir mücadeleye girdiğinde beklenmedik bir şekilde cesaret ve kapasite geliştiren bir insana veya hayvana sempati duymamızı sağlayan o duygu nedir? Ve neden bu kadar coşkuyla yarışmaya
giriyoruz ve kendimizi anın heyecanında kaybediyoruz? Bu gurur mu? Cesaretin yoldaşlığı mı yoksa zafer kadar hiçbir şey sevmeyen ve yenilgiden çok nefret etmeyen, sürücüsünün kendisi de dizginle birlikte olduğu gibi, Pacer'a oldukça alışkın değil mi? Oldukça kendilerini unuttum ve iki adetsiz jokey olarak yarışmaya girdi ["_Go it, yaşlı çocuk! _" "Deacon Tubman" dedi Parson, uzun şapkasının jantını, atı, pedislerde pedy pedy olarak vuracak şekilde, "dedi. "Elimden gelirse hayır! Elimden gelirse hayır!" diye bağırdı diyakoz,
bir dizgincinin becerisine benzer bir şekilde Jack'i
başka bir hamleye kaldırırken. "Hadi, ihtiyar!" diye bağırdı, cesaretlendirici bir şekilde, "Seninle gel diyorum!" Ve papaz da, o anın girdabına kapılarak, "Hadi, ihtiyar! Seninle gel diyorum!" diye bağırdı.

Kanı artık oldukça alevlenmiş olan kocaman atın, onu son çaba için harekete geçirmek istemesi tam da buydu ve tek şey buydu;
ve arkasındaki ikisinin cesaretlendirici haykırışlarına karşılık olarak,
bir başka hız patlaması için kendini topladı ve topladığı gücü öylesine muazzam bir enerji ve ani hareketle ortaya koydu ki, kızakta ayağa kalkıp dik duran küçük diyakoz, papazın kollarına geri düştü, büyük at ise o köyde daha önce hiç duyulmamış tezahüratlar ve kahkahalar arasında hızla ilerledi. At, halkın ilgisinin ve yorumunun, hatta belki de lehte yorumun nesnesi değildi, papazdan daha fazla, birdenbire kendisini kendi cemaatinden oluşan bir kalabalığın merkezinde bulan, birçoğunun böyle bir sahneye katılması beklenmezdi, ancak günün neşeli mizacıyla buzlarını
çözmüş ve Jack'in yarışmasıyla çok heyecanlanmışlardı,
kalabalıktaki herhangi bir neşeli günahkar kadar içtenlikle gülerek iyi adama doğru yürüdüler.

Böylece herkes papazla el sıkıştı ve ona mutlu yıllar diledi, papaz da herkesle el sıkıştı ve hepsine mutlu yıllar diledi; ve herkes Yaşlı Jack'i övdü ve diyakozu sürüşüyle ​​birlikte topladı, sonra herkes iyi huylu ve mutlu bir şekilde evine gitti,
gülerek ve harika yarıştan ve Papaz Whitney'in başına gelen değişimden bahsetti.

Ve Papaz Whitney'e gelince, gün ve eğlencesi onun yaşından yirmi yıl geçmişti. Ve hiçbir şey cevap vermezdi, ancak diyakoz onunla gitmeli ve papaz evindeki Yeni Yıl pudingini yemesine yardım etmeliydi. Ve öyle de yaptı.

Masada güldüler ve günün komik olaylarını konuştular
ve iki çocuk kadar neşeyle birbirleriyle şakalaştılar. Sonra Papaz Whitney üniversite günlerinden ve girdiği kazalardan ve "Bully's Club"ı taşıdığında kasaba ile cübbeli arasında çıkan bir isyandan bahsetti;
ve diyakoz çocukken belirli bir
Diyakoz Jones'un karpuz tarlasıyla ilgili deneyimlerini anlatarak geri döndü.

Ve hikayeleri ve fındıkları üzerine ağlayana kadar güldüler ve gençlik günlerinin hatırlanan şakalarına o kadar şehvetle kükrediler ki
eski papaz evi çınladı, kütüphane raflarındaki kitaplar şıngırdadı ve
teolojik ciltlerin birçoğu dehşetle ağzı açık kaldı.

Ama sonunda hikayeler anlatıldı, şakalar çatladı, kahkahalar
hepsi güldü ve küçük diyakoz papaza veda etti
ve mutlu bir şekilde eve doğru koştu. Ama bir kereden fazla kendi kendine güldü
ve şöyle dedi, "Tanrım, papazın onunla bu kadar eğlendiğini bilmiyordum."

Ve papaz, diyakoz onu terk ettikten sonra uzun süre parıldayan ızgaranın yanında oturdu, diğer günleri ve içlerindeki mutlu, keyifli şeyleri
düşündü ve birçok kez gülümsedi ve bir keresinde hatırladığı bir
aptallığa açıkça güldü, çünkü şöyle dedi: "Ne kadar da vahşi bir çocuktum ve yine de hiçbir kötülük
istemedim ve eski sevgili günler çok mutluydu."

Evet, evet, Papaz Whitney, eski sevgili günler çok mutluydu, sadece senin için değil, aynı zamanda güneşimizi takip ederek, sabah ışığının hafızanın loş pusundan göründüğü kadar uzun süre batıya bakan hepimiz için. Ama eski günlerden bile daha mutlu olacak gençler, sanırım,
hala batıya doğru ilerlerken, aniden doğunun kapılarını ve
bir kez daha sabahı gördüğümüzde; ve orada, sonsuz bir günün şafağında,
kayıp gençliğimizi ve onun aşklarını bulacağız, onları ve onu sonsuza dek kaybetmeyeceğiz, Tanrıya şükür.

[İllüstrasyon: Son parça]

Yaşlı Dilencinin Köpeği

[İllüstrasyon: Vignette Baş Harfi H]

Bir serseriydi--sadece oydu--en azından onu tanıdığımda.
Daha önce ne olduğunu söyleyemem, çünkü bana hiç geçmişini anlatmadı. Elbette her serserinin bir tarihi vardır, tıpkı rüzgarların tarlalara savurduğu her yaprağın bir tarihi olduğu gibi ve benim yaşlı serserinin de şüphesiz bir tarihi vardı ve
Tanrı bilir ki görünüşüne bakılırsa yeterince üzücü olmalı, çünkü
şimdiye kadar gördüğüm en üzgün yüze sahipti ve
günümde çok sayıda üzgün yüz gördüm.

Hayır, o sadece bir serseriydi, yaşlı ve gri saçlıydı ve
yürüyüşünden neredeyse bitkin düşmüştü. Ne kadar zamandır dolaşıyordu bilmiyorum,
ama yaklaşık on iki yıldır, yılda bir kez, şehirde belirdi, belki bir ay kaldı ve sonra sessizce kayboldu ve onu bir yıl daha görmedik. Zararsız mı? Kesinlikle--bir yoksul evi masasında lütuf dileyen
her zamanki kadar yumuşak huylu bir adamdı.

Gerçekten de, çocuklar onun en iyi koruyucularıydı, çünkü onlarla çok
kazanan bir
yolu vardı ve sokakta bir düzine kişi olmadan neredeyse hiç görülemezdi, topuklarına yapışmış, ellerini ve uzun ceketinin eteklerini tutuyorlardı. İşte Dick, orada, bir inçse altı fit ve geçen ay yirmi oldu. Eh, çok ve çok
zamanlar o güçlü adamı küçükken yaşlı serserinin boynuna oturmuş, küçük ayakları koltuk altlarının altında kıvrılmış halde, altında insan atı kaldırımda dörtnala koşarken ve etrafındaki çocuk hayran sürüsünün arasından geçerken, sanki onlar düşman bir askermiş gibi ve Dick de beyaz tüyleri her zaman zafer yolunda bulunması gereken Navarre'lı Henry'nin ta kendisiymiş gibi kahkahalarla gülerken ve çığlık atarken gördüm.

Tanrı gençleri korusun! Hayatın zahmeti ve kaygısı bizi aşağı çekerken, hiç onlardan, dert ve kaygıdan uzak, neşeli bir grup gördünüz mü ve omuzlarını elli yıllık yükün altından kaydırıp tekrar çocuk olmayı dilemediniz mi? Yaşlanıp kırışıklıklarımızla ölmemiz ne kadar da üzücü, geriye bakılacak daha iyi bir şey bırakmıyor, solgun, renksiz ve kederlerimizin, hatalarımızın ve acılarımızın
kırışık kayıtlarıyla dolu! Ölüm, görünmez ve ölümcül bir hareketle elini hızla yüzlerimizin üzerinden geçirdiğinde, neden çocuksu canlılığı ve kız gibi zarafeti yüzlerimize geri getiremiyor?

Köpek mi? Ah! Elbette; ama acele etmeyin. Bir hikayeyi düz bir çizgide ve hızlı bir şekilde anlatmak için çok yaşlıyım. Köpeğe en kısa zamanda
ulaşacağım ve başına gelen korkunç şey hakkında benim hissettiğim gibi hissedebilmek için, efendisi hakkında bir şeyler bilmeniz gerekir, çünkü garip bir şekilde birbirlerini tamamlıyorlardı. Gerçekten de, birbirlerinin talihini paylaştıkları gibi, birbirlerinin ruh hallerini de paylaşmak için bir tür ortaklığa girmiş gibi görünüyorlardı. Ve farklı türlerden iki yaratığı, birbirlerine bu kadar
yakından bağlı görmek garip ve diyebilirim ki, çok
duygulandırıcı bir görüntüydü; ve sık sık, efendisine
bakan köpeğe baktığımda, kendi kendime, "Elbette,
bir şey veya biri hata yaptı ve bir insan ruhu, yanlışlıkla, o köpeğin
bedenine kondu," dedim, çünkü hiçbir zaman - hayır efendim, bunu nitelendirmeyeceğim - hiçbir zaman insandan insana, o köpeğin gözlerinden yaşlı adamın yüzüne adanmışçasına baktığım kadar büyük bir sevgi bakışı görmedim. Nasıl görünüyordu? Yeterince tuhaf, sizi temin ederim, çünkü hem zekâ hem de sevgiyi bir arada sunan takdire şayan bir melez olmasına rağmen, güzellik açısından en kötü melezdi, çünkü babası safkan bir çoban köpeğiydi ve annesi de kanında hiçbir leke olmayan bir İskoç teriyeriydi.

Köpeği ve tuhaf görünüşünü ne kadar iyi hatırlıyorum! Onu şimdi, sanki şu anda halının üzerinde yatıyormuş gibi net bir şekilde hatırlıyorum. Babasının
boyutu ve annesinin sert tüyleri vardı. Kulakları bir teriyerinki gibiydi ve doğal olarak öne doğru dikilmişti. Rengi kirli bir griydi - sefil bir renk; kuyruğu kesilmişti ve geriye kalan kısmı -yaklaşık dört inç uzunluğunda- dik bir şekilde duruyordu, neredeyse bir eğrilik belirtisi yoktu; çirkindi ama aşağılık değildi, çünkü başı Landseer'in zamandan ve ölümden tuvalinin ölümsüzlüğüne çevirmeyi çok isteyeceği türdendi; ne eşsiz bir ön yüz ve kafatasında herhangi iki sıradan köpeğin beynini alabilecek kadar yer vardı. Ama gözleri yüzünün etkileyici ve muhteşem bir özelliğiydi - büyük, yuvarlak ve sıcak ela rengindeydi ve o kadar berraktı ki, içlerine baktığınızda sanki suyun değil, zeki bir varlığın şeffaf derinliklerine bakıyormuşsunuz gibi görünüyordu. Ne gözlerdi! Genç bir hanımın bir keresinde onlar hakkında ne söylediğini hatırlıyorum. Kendisi de bir güzel
di ve doğa onun konuşmasıyla konuşuyordu. Bir gün, köpek gösteri yaparken ofise geldi, çünkü harika bir numara köpeğiydi,
ve onu bir an izledikten sonra, "Ah! Bir kadının
o gözleri olsaydı, neler yapamazdı ki!" diye haykırdı.
Bu köpeğin kafasından, gördüğüm diğer köpek veya insan kafasından daha fazla eğlence çıkabilirdi. Ve
inanmayabilirsiniz ama, burada oturduğum kadar doğru olsa da, o gözlerin, insan gözlerinden akan
büyük ve dürüst gözyaşları kadar büyük ve dürüst gözyaşları döktüğünü gördüm. "Gülmek de mi?" Bu soruyu inanılmaz bir şekilde sordunuz, öyle değil mi?
Eh, gerek yok, çünkü köpek gülebilirdi. "Kuyruğuyla mı?" Hayır, herhangi bir köpek
bunu yapabilir ama ağzıyla gülebilirdi. Aman efendim, onu
o direğin yanında dimdik otururken, sırtını
direğe yaslarken ve öyle içten gülerken gördüm ki ağzı bir adamın kahkaha atarkenki gibi açılıp kapanıyordu ve kafasındaki bütün dişleri görebiliyordunuz,
ve bunu zekice yaptı ve gıdıklandığı ve
kendisini tutamadığı için güldü.

Ah! Zavallı köpek, sonunda üzücü bir sonla karşılaştı ve öyle sefil bir şekilde öldü ki, ölümünün anısı hayatının
mutsuz anısına karanlık bir gölge düşürdü.

[Resim: _Yaşlı adam ve köpeği sürekli yoldaşlardı._]

Efendisine teselli mi? Bunu rahatlıkla söyleyebilirsiniz; ve hiçbir adam çocuğunu
yaşlı dilencinin köpeğini sevdiğinden daha çok sevmemiştir. Ve iyi de yapabilirdi,
çünkü o, gündüzleri arkadaşı, geceleri koruyucusuydu ve dünyanın değişken hayırseverliğinin ona
attığı
bazen kısıtlı geçimini sağladığı araçtı. Yaşlı adamın onu kollarına alıp göğsüne bastırdığını ne sıklıkla gördüm, sanırım içinde çok fazla acı hatıra vardı; ve köpeğin, kırışmış yanaklarından aşağı yuvarlanan gözyaşlarını nazik ve okşayıcı bir dille ne sıklıkla yaladığını gördüm,
içerideki keder pınarı hatıra meleği tarafından harekete geçirildiğinde.
Ama sadık ve sevgi dolu arkadaşının sempatisindendi, acı suların hareket etmesinden değil,
acıyan yüreğinin teselli bulmasından.

Size bu adamdan bahsedeyim mi? Elbette; ama anlatılacak pek bir şey yok.
Görüyorsunuz ya, kimse onun hakkında fazla bir şey bilmiyordu, çünkü o nadiren veya hiç kendisinden bahsetmiyordu. Sanırım onu ​​buradaki ritminde herkesten daha iyi biliyordum, çünkü köpeğine aşık oldum ve bu konuda, ilk etapta, o yaşlıydı ve kim beyaz bir başı gördü ve buruşuk bir yüze baktı ve barışçılıysa ve eski adamın başı, kargaşa gibi bir şekilde, kargaşa, yüzü, yüzünden geçti, Üzerine dinleniyor ama yıllık ziyaretinde etrafta döndüğünde onu görmeme rağmen, bana arkadaşı olarak baktı-gerçekten de, bir kereden fazla olduğunu kanıtladım!-hala bana tarihini anlatmayı teklif etmedi. Çünkü
hayat gizli bir şeydir ve her insan kendi anahtarına sahiptir; ve sadece
bir kez, eğer varsa, açılabilir ve o zaman bile sadece Baba, insan gözlerinden
sıkıca sakladığımız buğday ve samana bakacak kadar nazik ve affedicidir.

Hayır, onu pek tanımıyordum; ama ara sıra, burada ateşin başında otururken
dışarıda fırtına şiddetliyken, çünkü fırtınaların gelişi her zaman içindeki bu ruh hallerinin başlangıcıydı, kendi kendine mırıldanmaya başlardı ve
köpeğine uzun zaman önce geçmiş günlerden; bir zamanlar nefret ettiği veya sevdiği erkeklerden ve kadınlardan, veya onu seven veya nefret edenlerden -Tanrı bilir hangileriydi- ve bir zamanlar yaptığı ama şimdi yılların altında derinlere gömülmüş işlerden bahsederdi.

Belki de konuştuğunun farkında değildi. Belki de geçmişle meşgul olan ruhu, dudakların hareketlerini unuttu ve sürekli olarak korunmadığı takdirde, hepimize sık sık ihanet eden o uzvun hareketlerini gözetlemeyi bıraktı. Ne hakkında mırıldanıyordu? Pekala, adam öldü
ve gitti ve anlatılacak az şey ona şimdi acı veremez. Ölüm
bizi ifşaya karşı kayıtsız kılıyor ve mezarda uyurken dünyanın bizim hakkımızda ne söylediğini pek umursamıyoruz, sanırım. Evet, adam
öldü ve gitti bunca yıl; Tanrı ruhuna huzur versin ve içtenlikle umuyorum ki
şimdiden zenginliği, huzuru ve köpeğini bulmuştur, eminim ki bulmuştur ve bildiğim az şey, söylendiğinde, kimseye zarar veremez.

Eh, dediğim gibi, havada ve denizde fırtınalar koptuğunda, elementlerin huzursuzluğu ruhunu ele geçiriyor ve onu harekete geçiriyordu, çünkü bedeni kriz anında ileri geri sallanıyor ve sandalyede sallanıyordu, köpeğiyle konuşuyordu, ayrıca hiç kimsenin kendisinden başka göremediği erkeklerle ve kadınlarla da konuşuyordu ve eğer söyledikleri aklı başında bir adamın sözleri olarak kabul edilebilirse, kesinlikle bir gün zengin ve güçlüydü, ayrıca sevilmiş ve nefret edilmişti. Çünkü konuşmasından, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyin bir zamanlar kendisine ait olduğu ve her şeyi kaybettiği öğrenilebilirdi - ancak
diğer kayıpları ne olursa olsun, bunlardan biri gerçek olmalıydı, çünkü bu konuda sözleri her zaman aynıydı: "_Gitti, gitti_," derdi, "_gitti_--ve duyduğum rüzgarlar mezarının üzerinden esiyor--ama
rüzgarlar ona ulaşamıyor, çünkü o sıcak ve iyi örtülü, mezarının derinliklerinde yatıyor." Ve böylece, rüzgarlar doğudan fırtınalı bir şekilde estiğinde ve dalgaların gümbürtüsü uçurumdan yukarı doğru yuvarlanırken, kayalara ve kıyıya sertçe çarptığında, sandalyede mırıldanarak ve vücudunu sallayarak otururdu.

Neden onu sakinleştirmedim? Çünkü sakinleştirmedi. Onu ikna etmeye defalarca
çalıştım ama asla razı olmadı. Belki de
dolaşma dürtüsünde haklıydı ve bunun umursamaz özgürlüğünü ve ona verdiği yalnızlığı seviyordu. Çünkü bir insan kendini insandan saklayacaksa
hareket etmeye devam etmelidir. Durursa tanınır. Ama seyahat ederken
kimliğini kaybeder ve bilinmeyen ve fark edilmeyen bir yerden bir yere geçer.

Ama bu kadar yaşlı ve güçsüz birinin
bir evi olmaması bana acınası geldi ve bu yüzden onu en azından bir kış için yerleşmeye ikna ettim,
ve ona hoş bir sokakta küçük bir ev kiraladım ve ev işleri deneyine
başlattım. Ama ne yazık ki! Bundan kötülük çıktı ve daha
derinden pişman olduğum bir şey yapmadım, çünkü size anlatacağım felakete yol açtı ve zavallı adama başına gelebilecek en büyük acıyı, hatta köpeğinin ölümünü getirdi, üstelik çok
acı verici bir şekilde. Ah, ben! Keşke şeylerin sonunu
başlangıçlarından görebilseydik, bazen ne kadar az şey yapardık; çünkü hayatlarımızdaki hayırsever hatalar, kötülük ve tutkularımızla yaptığımız kötülükler kadar sıklıkla zarar vericidir. Her şey bu şekilde oldu ve size bana anlatıldığı gibi anlatacağım, kısmen yaşlı adamın kendisi, kısmen de o sırada korkunç olaydan haberdar olanlar tarafından, çünkü olayın gerçekleştiği sabah şehir dışındaydım, aksi takdirde asla olmazdı. Daha önce böyle bir şeyin bu kadar çok konuşulduğunu veya bu kadar öfke uyandırdığını sanmıyorum.

Yasama meclisi, son oturumunda, o zamanlar insanları rahatsız eden bir düzine ağlayan kötülükten biri üzerinde kendini kullanacak kadar zeka veya dürüstlüğe sahip olmadığından, köpekler konusunda çok heyecanlandı!

Birçoğu kurt olduklarını ve hiç köpek olmadıklarını iddia eden zavallı köpekler, eyaletin ücra bir köşesinde birkaç koyun öldürmüş ve o bölgenin çiftçileri büyük bir korkuya kapılmış ve tüm köpek ailesine karşı bir yaygara koparmışlardı. Kuzey dağlarında otlayan birkaç yarı aç koyunun öldürülmesiyle ilgili ne kadar gürültü yapıldığı inanılmaz! Gürültüye bakılırsa, devletin temel çıkarlarının saldırıya uğradığını ve devletin görkemli yapısının çökmek üzere olduğunu düşünürdünüz.

Eh, yasama meclisi toplandığında heyecan zirvedeydi ve halkın aptallığı
tüm güçlerini başkentte birleştirdi. Zamanı gelince bir yasa tasarısı bildirildi ve bu da çirkin bir yasa tasarısıydı, çünkü eyaletin her kesiminde, şehirde ve kırsalda köpeklere ağır bir vergi koymakla kalmıyor, aynı zamanda kanunu uygulamak için belirli memurların atanmasını ve bunların görevinin belirli bir tarihte usulüne uygun olarak kaydedilmemiş her köpeği öldürmek olmasını öngörüyordu. Hepsi bu kadar da değildi; çünkü
erkeklerin ve özellikle alt ve katı sınıflardan çocukların açgözlülüğünü harekete geçirerek
yasanın uygulanmasını teşvik etti,
kayıtsız bir köpeği öldüren kişiye devlet hazinesinden üç dolar ödenmesini sağlayarak.

Gerçekten kötü bir yasaydı, çünkü anlamsız
heyecanın bir sonucuydu ve sevgileri vergilendirme girişimiydi. Elbette mülk
vergilendirilebilir, ancak hepimiz bir köpeğin, bir çocuğun evcil tavşanı veya bir çocuk gibi mülk olmadığını biliyoruz. Bir köpek, efendisinin ailesinin bir üyesidir. Kalbiyle bağlantısı vardır, cebiyle değil. O, sevilecek ve sevilecek bir yaratıktır, bir parça toprak veya bir çift öküz gibi alınıp satılacak bir şey değildir ve sevgileri hedef alan herhangi bir yasa, göğsün en kutsal dürtülerine bir saldırıdır ve bu nedenle
kötü karşılanmalıdır.

Evet, yasa kötüydü. Yasayı yürürlüğe girerken yenmek için elimden geleni yaptım ve yürürlüğe girdikten sonra da elimden geleni yaptım ve bu, aslında ona öfkelenen duygularım için bir tür tatmindi; çünkü yalnızca doğru ilkeler ışığında bakıldığında bunun adaletsizliğini değil, aynı zamanda yoksullara ağır bir yük getireceğini ve ailelere ölümün kendisi gibi bir üzüntü getireceğini gördüm. Dahası, bunun çocuklarla ilgili olarak acımasız bir yasa olduğunu gördüm; çocukların güzel ve zararsız evcil hayvanları ve oyun arkadaşları gözlerinin önünde öldürülebilirdi. Yasanın yürürlüğe girmesinden sonraki kış birçok üzücü olay duydum, ancak en üzücüsü, kendisi için kiraladığım küçük evde köpeğiyle birlikte huzur ve mutluluk içinde yaşayan eski arkadaşımınkiydi. [Resim: _Köpeğe yeni bir numara öğretiyordu._]

Bir akşam, ona sağladığım rahat odada oturuyordu, arkadaşıyla oynuyor ve benim dönüşüme karşı pratik yapması için ona yeni numaralar öğretiyordu, ne kadar mutlu olursa olsun, kapısına sertçe vuruldu ve aynı anda kapı kaba bir şekilde açıldı ve odaya bir adam girdi ve selam vermek veya almak için durmadan köpeği işaret etti ve şöyle dedi:

"Bu sizin malınız mı, efendim?"

"Onu asla böyle düşünmem," diye cevapladı yaşlı adam, yumuşak bir şekilde. "O benim arkadaşımdı - hatta tek arkadaşım diyebilirim - bunca yıldır,
ve onu malın sevilmediği kadar seviyorum. Hayır, efendim, _Güvenilir_ mal değildir - o benim arkadaşım ve dostumdur. "Deli saçmalıklarınızdan herhangi birini dinlemek için gelmedim, ama yasanın bir memuru olarak, köpeğinizi kaydettirip komuta edip etmediyseniz ve penaltının hak ettiği gibi, eski yalvarma, sen, Şehri, ŞEKERLEYİ YAPMAYIN. Arkadaş mı? Bana, böyle bir köpeğin sefil bir Whelp'i için bir başkasını süngerlemeden kendi yaşamınızı süngerle soktuğunuza dikkat ediyor. Beni rahatlatmak için, güvenilir, güvenilir, "ve başı dizinde sevgiyle dinlenen arkadaşına sevgiyle baktı. Kanun kanundur ve ben onun uygulanmasını sağlayacağım,
ve senin de, senin sürüklenmene rağmen, zavallı yaşlı dilenci, sen."

"Dostum," diye cevapladı yaşlı adam onurlu bir şekilde, sandalyeden kalkarken
ve adamın yüzüne sakince bakarken, "senden veya benden daha iyi insanlar daha önce günlük ekmeklerini dilendiler ve dürüst bir vicdan ve minnettar bir kalple yediler ve gece beni ele geçirdiğinde, misafirperver olmayan yollarda yolculuk etmekten yorgun düştüğümde ve yatağımı bir çalının altındaki yaprakların üzerine yapmak zorunda kaldığımda, Tanrı'nın Oğlu'nun bize merhametin tatlı dersini öğretmek için yeryüzüne geldiğinde, 'başını koyacak yeri olmadığını' hatırladım. Öğretmek için geldiği dersi kesinlikle öğrenmemişsin, yoksa
yoksulluğumu ve talihsizliklerimi asla alaylarının hedefi yapmazdın."

Yaşlı adam onurlu bir şekilde konuştu, ancak adamın doğasının kabalığı ve uğraştığı işin giderek sertleşen etkisi
onun ne utanç ne de sempati hissetmesini engelledi, çünkü bir küfürle
kapıya doğru dönerek şöyle dedi: "Sabah benden haber alacaksın, ihtiyar, ama bunu sana gece boyunca düşünmen için söyleyeceğim; Eğer
ben tekrar geldiğimde vergi paranız hazır olmazsa, size
bu şehirdeki yasaları çiğnemenin ve görevi
sizin gibi beyaz kafalı, yaşlı, sorumsuzlara karşı
uygulanmasını görmek olan memurlara hakaret etmenin ne olduğunu öğreteceğim!" ve bir küfür daha ederek, kapıdan çıktı ve kapıyı
çarparak kapattı.

Yaşlı adamın geceyi nasıl geçirdiğini bilmiyorum. Ama, eminim ki, yaşlı gözlerine pek uyku gelmedi, çünkü bir çocuk kadar çekingendi ve
kolayca korkardı ve kendi hayatına yönelik bir tehdit, köpeğinin hayatına yönelik bir tehditten daha az rahatsız ederdi onu. Ama uyumuş olsun ya da olmasın, gecenin saatleri karanlık yollarında
durmadan dönüp durdu ve hızla korkunç sabahı getirdi. Ne zaman veya nerede öldüğünü bilmiyorum ama o korkunç sabahın anısının ve ona gelen felaketin hayatının sonuna kadar onu rahatsız ettiğini ve son saatlerini acılaştırdı.

Sabah, bize neşe veya keder getirsin, tüm sabahlar gibi geldi.
Bir önceki akşam köpeğine karşı söylediği tehdit doğal olarak onu rahatsız etmişti ve yaşlı adam gergin ve heyecanlıydı, ancak tutumlu kahvaltısını yapmayı ve arkadaşıyla birlikte yemeyi başardı. Düşüncelerini ve endişesini çok iyi hayal edebiliyorum. "Kanun! Hangi
kanun?" dediğini duyabiliyorum. "Hiçbir kanunu çiğnemedim. Sadece köpeğimi sevdim ve
onun tarafından sevildim. Bu kesinlikle kötü bir şey değil. Tekrar geleceğini söyledi ve
eğer param hazır olmasaydı. Para! Hangi para? Hiç
param olmadığını biliyor. Vergi! İçki içmişti ve bunu sadece beni korkutmak için söyledi." Böylece, benim tahmin ettiğim gibi, zavallı yaşlı adam kendi kendine mırıldanarak oturuyordu, her geçen adımı korkuyla dinliyordu, kendi kendine dinliyor ve mırıldanıyordu, yaşlı kalbi göğsünde titriyordu ve yalnız yolunda ilerlerken onu neşelendirecek çok az şeyi olan ruhu, içinde çok zorlanıyor ve huzursuzlanıyordu.

Yakındaki bir çan kulesindeki saat dokuzuncu saati vuruyordu ve yaşlı adam mırıldanmayı bıraktı ve demir dil onları şaklatırken vuruşları saymaya oturdu; sanki her vuruş bir çanmış gibi korkusuyla sayıyordu ve gerçekten de ona öyleydi ve dikkatsizce dinlediğimiz birçok çan, aralarında ve bir sonraki çanları arasında neler olacağını bilseydik, bizim için çan olurdu.

Son vuruşun titreşimi havada şişiyor ve alçalıyordu,
ağır bir adım sesi duyulduğunda Merdivende ve kapıyı çalma töreni bile olmadan, kapı aniden açıldı ve bir önceki akşam onu ​​rahatsız eden adam odaya girdi. Bir elinde bir ip, diğerinde bir sopa tutuyordu.

"Pekala, ihtiyar," dedi, "gördüğün gibi buradayım.
Sana hukuku öğrenmen için bütün bir gece verdim."

"Hukuk! Hangi hukuk?" diye bağırdı yaşlı adam, sözünü keserek, "Kırdığımı
bilmiyorum"--

"Hadi, hadi, ihtiyar herif, lütfen saçmalıklarından vazgeç," diye araya girdi adam; "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Köpek hukukundan bahsediyorum."

"Köpek hukuku! Köpek hukuku!" diye cevapladı yaşlı adam, "hangi hukuk bu?"

"Ah, gözlerimi boyama," diye alay etti diğeri; "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun, ama hafızanı tazelemek için, demek istediğim yasanın bir köpek sahibine üç dolar vergi ödemesini gerektirdiğini ve vergi ödenmezse"--

"Üç dolar!" diye bağırdı zavallı adam. "Üç dolar! Ne zaman bu kadar param oldu? Üç dolar! Bana üç bin ödememi söyleyebilirdin, üç dolar yerine."

"Tamam, tamam," diye haykırdı diğeri; "yasa tam da senin gibi vakaları kapsıyor--mükemmel bir şekilde kapsıyor," ve kaba, zalim bir şekilde güldü. "Parayı çıkar, yoksa köpeği alırım."

"Köpeğimi al!" diye bağırdı yaşlı adam, "Trusty'yi al! Onu ne olarak almalısın? Onu isteyemezsin."

"Ah, evet, istiyorum, ihtiyar," diye karşılık verdi diğeri; "Onu çok istiyorum,
aslında, onunla ne yapacağımı biliyorum, bunu halledeceğim."

"Onunla ne yapacaksın?" diye bağırdı diğeri, zihni belki korkudan felç olduğu için, belki de eylemin büyüklüğü yüzünden, "Trusty ile ne yapacaksın?" şeklindeki korkunç öneriyi kabul etmeyecekti.

"Onu öldür, lanet olsun sana!" diye bağırdı diğeri; "Bu sonbaharda yüz tane daha köpeğim varken onu öldür ve bunu yapmam için kanunun bana verdiği parayı cebime koy.
Bunu anlıyor musun, ihtiyar serseri?"

Zavallı adam bir an hiç konuşmadı, dudakları kül rengine döndü ve dişlerine aniden susamış gibi büzüldü ve destek almak için bir sandalyenin arkasını kavradı. İki kez konuşmaya çalıştı,
dudakları hareket etti, ama kuruyan dili damağının üstüne değdi. Sonunda ölümcül bir dehşetin boğuk fısıltısı ile soluk soluğa kaldı:

"Köpeğimi öldür! Trusty'yi öldür!"

Gerçekten de üzücü bir görüntüydü ve en katı kalpleri bile etkileyebilirdi. Ancak Yasa Memuru-GOD işareti kurtardı!-hareketsiz kaldı. Bir köpek onun için ne kadar fazla veya azdı? Daha önce söylediği gibi yüzlercesini öldürmemiş miydi? Sporcunun en sevdiği avcı, tasmasız, sokakta acıklı bir şekilde ağlayan, hanımın evcil hayvanı, okul kapanana kadar okul binasının önünde bekleyen çocukların oyun arkadaşı, zavallı adamın yardımcısı ve tesellisi, evinin neşesi, koruyucusu ve arkadaşı, mütevazı efendisinden dönerken sokakta yakalanmış, ona sade yemeğini götürmüştü. Bir köpek onun için ne kadar fazla veya azdı, ofisinin katil alışkanlığıyla katılaşmış ve sefil ücretini kazanmaya hevesli, bir köpek onun için ne kadar fazla veya azdı?

"Gel, gel," diye bağırdı elinde tuttuğu ipi çözerken, "parayı ver yoksa köpeği ben alırım."

"Ne kadar? Ne kadar?" diye bağırdı yaşlı adam, ceplerini karıştırıp birkaç küçük gümüş parçası ve birkaç peni çıkararak. "Al, al, sahip olduğum tek şey bu--bir on sentlik
bir madeni para var, değil mi? ve iki beşlik var, ve işte, evet, Tanrı'ya şükür,
işte çeyrek dolar; Trusty bunu dün kazandı. Bakalım,
yirmi beş, çeyrek bu, ve on otuz beş, ve iki beşlik,
bu kırk beş eder, ve sekiz peni, bu elli üç sent eder;
bu işe yaramaz mı? Tanrı şahidim olsun, sahip olduğum her sent--işe yarar,
değil mi?" Ve yaşlı adam adamın ellerinden birini yakaladı ve
küçük biriktirdiklerini içine koymaya çalıştı.

Ama katı yürekli alçak elini bir hamleyle geri çekti ve köpeği boynundan yakalayarak ipi başının üzerinden geçirdi ve "Yasa bana onu öldürmem için dört katını veriyor," diyerek kapıyı açtı ve zavallı köpeği peşinden sokağa çekti.

"Cennetin Tanrısı!" diye bağırdı zavallı yaşlı adam, başı açık bir şekilde kapıdan dışarı fırlayıp, köpeği sürükleyen ve olabildiğince hızlı yürüyen adamı kovalarken, Trusty ise mücadele edip ağlıyor ve ipten kurtulmak için elinden geleni yapıyordu. "Adaletin veya merhametin nerede? Aman Tanrım; aman Tanrım;" diye bağırdı, adamın peşinden koşarak, "köpeğimi geri ver; aman, onu bana geri ver, iyi insanlar;" diye bağırdı, çünkü kendi haykırışları ve köpeğin haykırışları da olay yerine çoktan bir kalabalık çekmişti, "iyi insanlar, ona köpeğimi öldürmemesini söyle."

[Resim: "_Memuru yuhalamaları kalabalığın onurunaydı._"]

Memuru yuhalamaları kalabalığın onurunaydı.
Ve onu çağırıp, "Yaşlı adama köpeğini geri verin," diye bağırdılar.
Ve onlar için daha da büyük bir onurdu.
Acele ederken bazı çocuklar ona kartopu ve buz parçaları fırlattı.
Ve arabasının koltuğunda oturan kaslı bir adam, yanından hızla geçerken, siyah kırbacıyla ona sert bir darbe indirdi.
"Kahretsin, al bunu, benim
köpeğimi_ öldürdüğün için." Memur, dürüst adama sopasını salladı ve,
"Bunun için sana ödeme yapacağım, eğer yapmazsam bakarım," dedi, ama tutuklamayı yapmak için durmaya cesaret edemedi, çünkü kalabalık yoğunlaşıyordu ve hava füzelerle doluyordu ve her kapı ve pencere, yanlarından geçerken ona bağırıyordu,
zavallı köpek de onun peşinden acınası bir şekilde ağlıyor ve inliyordu. Hatta kadınlar bile, Tanrı onları korusun (çünkü şehirde yasaya karşı duyulan his yüksekti), evlerinin kapılarını açtılar ve pencerelerini kaldırdılar, hanımlar "Yazıklar olsun size, yazıklar olsun size!" diye bağırıyorlardı ve aşçılar ve hizmetçiler, evlerinin en alt ve en üst katından, daha samimi ve daha keskin ifadelerle ve daha küstah dillerle, yaptığı sefil iş için onunla alay ediyorlardı; ama halk ayaklanmasına rağmen, artık neredeyse bir kalabalığın boyutlarına ulaşmıştı ve çocuğun alayları, kadının alayları ve güçlü adamın küfürleri gelip onu voleybollar halinde vuran boğuk mırıltıların arasından çıkan sözlü gürültüye rağmen, hala ipi kavradı ve koştu, önünde yaklaşan kalabalığı sopasıyla tehdit ederek, böylece korkunç görevine doğru ilerledi, zavallı yaşlı adam ise ona yetişemeyerek, havayı haykırışlarıyla dolduruyordu ve ne dediğini bilmeden, belki de insanları çağırmaya devam ediyordu, "Ah, iyi insanlar, iyi insanlar, köpeğimi öldürmesine izin vermeyin." diyordu. Gerçekten de, onun kederi görülmeye değerdi, çünkü yarı yarıya korku içindeydi ve çocuğu elinden alınmış ve ölüme aceleyle götürülen bir anne gibiydi, bu yüzden gözyaşları, hıçkırıklar ve çığlıklarla bir an kalabalığa yalvarmaya devam etti ve bir sonraki an cennete yalvardı, "Köpeğimi öldürmesine izin vermeyin," dedi ve yaşlı ve beyaz saçlı bir adam olduğu için ve yüzü ve jestleri gerçek kederin belagatiyle belagatli olduğu için, insanlar ona acımayla doldu ve kalpleri gördükleri acıklı manzara karşısında sempatiyle eridi. Sonra dürüst arabacı konuştu, "Arkadaşlar, yaşlı adama bir araba bırakalım, çünkü bu kadar yaşlı birinin köpeğini kaybetmesi üzücü. Verginiz ne kadar?" diye sordu, soluk soluğa gelen zavallı yaşlı beyefendiye. Ama o kadar şaşkın ve korkudan titriyordu ki

cevap veremedi ve daha fazlasını yapamadığı için
paranın hala sıkıca tutulduğu eski titrek ellerini ona doğru uzattı,
ama eski eller o kadar titriyordu ki arabacı sayamadı,
ta ki kendi sabit avucuna alana kadar.

"İşte elli sent ve birkaç tane küsur peni," diye bağırdı, "ve yasa
üç dolar istiyor; iki buçuk dolar gerekiyor; kim üç doları tamamlayıp yaşlı adamın köpeğini kurtarmaya yardım edecek? İşte elli sent," diye ekledi cebinden gümüş bir yarım dolar çıkarıp
şapkaya koyarken, "dün kazandığımın yarısı ve belki de bugün kazanacağımdan daha fazla, çünkü zamanlar sıkıcı, ama yaşlı adam
sa, Mary ve ben bir hafta şekersiz ve çaysız kalırsak, onu alacak."

'Bu iyi bir konuşmaydı ve cesurca söylendi ve kalabalık da buna aynı şekilde cesurca karşılık verdi, çünkü sadece arabacının şapkasına sarkana kadar değil, arabasına da, tabanı bakır ve gümüş parayla beneklenene kadar on sentler, çeyrekler ve peniler yağdırdı ve dürüst adam kalabalığın daha fazla vermemesi için ellerini kaldırdı ve haykırdı:

"Durun, durun! İşte yeterli, hem de fazlasıyla."

Ama kalabalığın tezahüratları, kahkahaları ve parçaların şıngırtısı yüzünden sesini zorlukla duyurabildi, çünkü kalabalık onları arabasına daha hızlı yağdırmaya devam etti. Ah, ben, insan kalplerindeki o tatlı şey nedir ki, insan ihtiyacına verdiği yanıtta, bizi düşük ruh halinden en yüksek ruh haline bir şimşek gibi çevirir; evet, bencil alışkanlıkların tüm engellerini ve hatta yabancı dillerin sertliğini
aşan ve zengin cömertliğini ortak bir gelgitte bir kardeşin ihtiyacını karşılamak için döken, o kardeş nerede olursa olsun veya ne olursa olsun? Ama yaşlı adam cömert ve sempatik kalabalığın armağanlarını toplamak için beklemedi, arabacının şapkasından bir avuç gümüş kaptı ve sıkışıklıktan kurtuldu ve gümüşü başının üstünde tuttuğu elini tutarak memurun peşinden koştu, sesinin en yüksek tonunu çıkararak: "İşte para, işte para; ah, iyi insanlar," diye bağırdı, çünkü sokak memurun ardından yoğun bir şekilde
gelenlerle neredeyse tıkanmıştı ve o da ancak
yavaş ilerleyebiliyordu, "ona parayı aldığımı ve geldiğimi söyle; daha fazla gitmesine izin verme; onu asla yakalayamam; durdurun, durdurun, Tanrı aşkına, durdurun; işte para." Ve böylece yüksek sesle bağırarak ve ince, titrek sesiyle memura durmasını söyleyerek, çılgınca sokakta, olabildiğince hızlı bir şekilde, peşinden koştu. Ancak, yaşlı adamın, memur ilerlemesinde kesintiye uğramamış olsaydı ona yetişemeyeceği kesindir, çünkü sokak insanlarla doluydu ve zayıflığı nedeniyle fazla hızla ilerleyemezdi, ancak talih, ya da belki de talihsizlik demeliyim, ona yardım etti, böylece peşinde olduğu nesneyi kısa sürede yakaladı ve memur ve köpeğin yanına geldi. Ancak, ne yazık ki! yaşlı
kalbi bundan pek kazanç sağlamadı, aksine çok büyük bir kayıp oldu, çünkü o noktaya geldiğinde ikisi de yerde baygın bir şekilde yatıyordu, adam öfkeli bir vatandaşın yumruğuyla yere serilmişti ve köpek de adamın sopasıyla kafatası kırılmış bir şekilde yatıyordu. Yaşlı adam, köpeğin ve memurun yattığı yere geldiğinde ve ne olduğunu gördüğünde, köpeğini teslim etmek, yere düşmüş, sonra köpekleri intikam ya da gökyüzünün bengini ve çiğnemeyi aktarıyormuş gibi, Tanrı'yı ​​öldürüyor gibi. Hepsi bir yığın halinde, ölmekte olan köpeğinin yanında ölüyormuş gibi, çünkü köpek henüz ölmedi, ama ölüyordu. Bu, yakında algıladı ve caddeyi yan yana atan çok, ölmekte olan köpeği kucağına koydu ve kocası ve arkadaşlar tarafından terkedilen bir anne olarak yas tuttu. Güvenilir, güvenilir, "dedi," Beni tanıyor musun, güvenilir misin? "Ve gözyaşları köpeğin küstah paltosuna hızla düştü. Artık kulağı sevginin sesine sağır eden bilinçsizliğe gitti, hala tanıdık tonları duydu, çünkü gözlerini efendisinin yüzüne kaldırdı ve bosomun içine yaklaştı. Gerçekten dokunaklı bir görüntüydü ve hareket eden gösteriyi görebilecek kadar yakın duranlar, sempatinin sisiyle ilahi bir şekilde ıslanmış gözlerini sildi.

Hepimiz ve yaşlı adamın kendisi için, yukarıda, çevrede ve üzerlerine doğru yaklaşan, insanların ölüm adını verdiği bir gizemin olduğu açıktı - insanların yaşam alanlarına girdiğinde olduğu kadar kulübe ve ahırın üzerinde de dolaşan anlaşılmaz bir gizem - ve birkaç dakika içinde zavallı hayvanın vücudunun içindeki yaşamın, tüm yapma, düşünme ve sevme güçleriyle, bu kadar hoş bir mesken ve bu kadar kolay bir ifade ortamı bulduğu yapıyı terk edeceği. Birkaç dakika daha başka bir şey söylenmedi; yaşlı adam hıçkırmaya devam etti
ve arkadaşının hayatı azalmaya devam etti. Ölümüne sebep olan acımasız darbe
merhametli bir şekilde his gücünü uyuşturmuştu, böylece
gideceği kasvetli yolculuk onun için ne anlama gelirse gelsin,
ister bıraktığı aynı hayat, ister daha büyük bir hayat, isterse hiç hayat olmasın,
en azından
acı çekmeden
karanlığın içinden birine veya diğerine doğru ilerleyecekti.

"Sen ve ben uzun yıllar birlikte yaşadık," dedi yaşlı adam sonunda, "ve ister az ister bol ekmek, ister sert ister yumuşak yatak, birlikte paylaştık. Günleri daha parlak, geceleri daha kısa yaptın, ben onları çekerken varlığınla ve
biri karanlık, diğeri uzun olacak, seni bir daha göremediğimde; keşke seninle birlikte ölebilseydim, köpeğim, köpeğim!"

Köpek gerçekten ne dediğini anlamış mıydı yoksa sadece ses tonlarındaki üzüntüyü hissedip daha önce defalarca yaptığı gibi
bir kez daha kederli efendisini teselli etmeye mi çalışmıştı? Bilmiyorum; sadece şunu biliyorum ki
zavallı hayvan, ölmekte olan gücüyle, ağzını efendisinin
yüzüne doğru kaldırdı ve iki kez diliyle yaladı. Evet, tuzlu gözyaşlarını
efendisinin kırışık ve solgun yanaklarından diliyle nazikçe yaladı;
sadece bu, çünkü daha fazlasını yapamazdı. "Köpeğim," diye bağırdı yaşlı adam bir kez daha, gözyaşlarının arasında. "Köpeğim, seni bu kadar sevgi dolu ve sevilmeye değer kılan ve seni bu kadar tatlı bir hisle ve insan acısını rahatlatma isteğiyle dolduran Tanrı, kesinlikle senin yok olmana izin vermeyecektir. Onun büyük
evreninde senin için yer vardır, olmalı. Seni tamamen
kaybetmiş gibi yas tutmayacağım. Bunu yapamam. Çünkü sen yalanın ortasında gerçek oldun ve kesinlikle yalan yaşamaya devam edecek ve tatlı gerçek ölecek. Söyle bana,
köpeğim, bana büyük ahirette buluşacağımıza dair bir işaret ver?"

Fakat bu çağrıya karşılık köpek hiçbir hareket yapmadı, çünkü gerçekten de, gücü gecede çekilen bir gelgit gibi sessizce ve hızla karanlıkta dışarı doğru kayıyordu, dışarı doğru kayıyordu ve tüm soru sormanın ve cevaplamanın ötesine gidiyordu, fakat görkemli gözlerini kocaman açtı ve onları efendisinin yüzüne öyle büyük bir sevgiyle sabitledi ki, ölümlüler o sevgide umut ve onun destekleyici kanıtı olduğundan şüphe edemezdi; ve sonra ölümcül loşluk kenarları boyunca süründü, saf, tatlı ışık berrak derinliklerinde kayboldu ve geçilmez gölge sonsuza dek parlak kürelerin üzerine yerleşti. Göz kapakları sonunda uykudaymış gibi yavaş yavaş kapandı ve dilencinin köpeği, başı efendisinin boynunda ve vücudu göğsünde yatarken ölü yatıyordu.

[İllüstrasyon: Kuyruk parçası]

Top

[İllüstrasyon: Vignette Baş Harfi IT]

Akşamdı - karanlık, serin ve yıldızlı. Toprak ve su loş karanlığın içinde saklıydı. Yukarıda, yıldızlar en parlak hallerindeydi. Parıldıyorlardı
ve parıldıyorlardı, parıldıyorlardı ve ışıldıyorlardı, kutudan yeni çıkmış mücevherler gibi.
Ateşleri çok renkliydi - turuncu, sarı ve kırmızı; ve orada burada, gecenin bölgesine sabitlenmiş büyük bir elmas, yoğun, renksiz parlaklığını
yayıyordu. Tüm havada sessizlik hüküm sürüyordu.
Rüzgarlar dinmişti ve sular dinlenmeye çekilmişti. Kıyı boyunca
gürültü yoktu: iskeleyi oluşturan büyük kütüklere çarpan bir sıçrama yoktu;
gece kuşu eşini çağırmıyordu. Dışarıda her şey durgundu. Doğa, yatağının etrafına
perdeleri çekmişti ve görüşten gizlenerek
derin bir dinlenmeye çekilmişti.

İçeride her şey aydınlık, hareketli ve neşeliydi. Her pencereden ışıklar
akıp parlıyordu. Geniş salonlar hareket eden formlarla canlıydı.
Beyaz tuşları daha beyaz eller tarafından süpürülen piyano,
en canlı ölçüde şıngırdadı ve çınladı. Dans zirvedeydi; ve zeminin kendisi
canlı ayakların baskısıyla canlı görünüyordu. Dansçılar ilerledi,
geri çekildi, döndü ve kolay daireler çizerek sallandı, yukarı aşağı ve
zeminde zarif çizgilerle süpürüldü. Mutlu sahnenin ortasında Yaşlı Avcı duruyordu, güçlü vücudu en iyi dönemindeki gibi dik duruyordu; büyük, güçlü yüzü dansçılara
kutsamayla gülümsüyordu. Çünkü doğasının derinliklerinde, onu çevreleyen mutluluğun parlaklığını alıp tekrar yansıtmasını sağlayan o ince
kapasite vardı.

Yüzünü izlemek ve değişken ruh hallerinin geçişini fark etmek; şaşkınlık, sevinç ve geniş, sıcakkanlı mizah, gelip tepki veren yüz hatlarında
oynadıkça bir çalışma gerektiriyordu. Ormanın, ıssız kıyının ve sessizliğin adamı, insan eğlencesinin gürültüsü ve karmaşası arasında kendini evinde hissediyordu.

Sonunda müzik kesildi. Dansçılar ayaklarını kontrol ettiler.
Piyano çalan kadın yorgun bir şekilde enstrümandan kalktı ve
bir grup arkadaşa katıldı. Müzik yeterli değildi. Notalar
çok keskindi; çok izoleydi; birlikte akmıyorlardı. Ne bir süpürme
ve sallanma, ne de gerginliklerde bağlantılı ilerlemenin yumuşaklığı vardı.
Enstrüman dansçıları yukarı kaldırıp onları
karmaşık hareketler boyunca ileri doğru sallayamıyordu.

"Sana söylüyorum, Henry," dedi Yaşlı Avcı, yanında duran Herbert'e dönerken, "piyanist dans edilecek bir şey değil, ama. Çok fazla şıngırdayıp şakırdıyor; takırdıyor ve tıkırdıyor. Hisleri tutmuyor, Henry; damarlarındaki kanı harekete geçirmiyor, tenini karıncalandırmıyor, ayaklarını istediğinden farklı dans ettirmiyor. Kendi yolunda yeterince iyi, şüphesiz; ama kesinlikle gençleri kaldırıp sallayacak bir şey değil. Keman şey; evet, keman kesinlikle şey. Bu gece burada bir kemanımız olsaydı çok şey verirdim, çünkü görüyorum ki oğlanlar ve kızlar onu özlüyor. Tanrım! Sadece burada bir kemanımız olsaydı onları nasıl harekete geçirirdi." "John Norton," dedi Trapper'ın arkasında saklı bir sandalyede oturan Çocuk, "John Norton," ve Çocuk ceketinin kolunu tutup Trapper'ın başını kendine doğru çekti, "bu gece bir keman dinlemek ister misin?"

"Keman dinlemek ister misin? Tanrı seni korusun, Çocuk, sanırım bir keman dinlemek isterim. Yayların tellerdeki gıcırdamasını duymak için kulübedeki en iyi kunduz derisini bile vermeyeceğim bir zaman olduğunu hiç düşünmem. Neyin var, Çocuk?" ve yaşlı adamın başını daha da kendine doğru çekti, kulağı ağzına birkaç santim yaklaşana kadar. "Kemanı dünyadaki her şeyden daha çok çalmayı seviyorum ve şu anda teknenin pruvasında duyduğunuz en iyilerden birine sahibim."

"Aman Tanrım, Çocuk!" diye bağırdı Trapper, "Keman çalabileceğini ve orada teknede iyi vakit geçirdiğini mi söyledin?
Aman Tanrım! Gençler nasıl da zıplayacak. Dışarı çık ve al, evlat, Henry ve ben halka neyin olduğunu ve ne yapabileceğini bildireceğiz."

Çocuk odadan adeta fırladı. Bir anda gitmişti; ve
birkaç dakika içinde elinde bir bohçayla geri dönmüştü; bir annenin bebeğini taşıdığı kadar dikkatli bir şekilde taşıyordu; ama kısa bir
yokluğu olmasına rağmen Herbert'in tören yöneticisiyle iletişim kurması ve orada bulunanlara büyük bir fırsatın
neyse ki ve beklenmedik bir şekilde karşılandığını duyurması için yeterli zaman tanımıştı; Bay Herbert
ve John Norton'la birlikte olan genç adam sadece keman çalmayı bilmekle kalmıyor, aynı zamanda
teknesinde bir tane vardı ve onu almaya gitmişti ve hemen geri dönecekti.
Bu duyuru alkışlarla karşılandı. Beyaz eller çırptı ve
yüzlerce hayret dolu haykırış, hevesli kalabalığın şaşkınlığını ve
sevincini dile getirdi. Ve Çocuk değerli yükünü taşıyarak içeri gizlice girdiğinde, olumlu bir alkışla karşılandı.

Şirketin bakışlarında ve hareketlerinde, kemanın anılması ve
görünmesiyle oluşan değişimi görmek eğlenceliydi. Kayıtsızlık ve uyuşuk bir yorgunluk ifadesi gösteren
yüzler
tazelendi ve tüm hatlarında gerginleşti; ve başlarında tekrar
canlanma taçlandı. Oturanlar ayağa fırladı.
Sohbetçiler çemberlerini bozdular ve aniden sıraya girdiler. Gözler
parladı. Küçük mutlu çığlıklar ve coşkulu gençlerden gelen minyatür savaş çığlıkları
oturma odasında yankılandı. Gözünde, bakışında ve sesinde, popüler haraç, popüler enstrümanın şerefine konuşuyordu; telleri neredeyse her tutkuyu dışarı vurabilen bir enstrüman: Neşenin nüktesi ve şakası, yas tutanın feryadı, ciddi ilahilerin ölçülü övgüsü, neşenin canlı ritmi, tembel ruh hallerinin ince cazibesi ve gençliğin verdiği hazzın tatlı coşkusu, uçan ayaklarıyla ve hazzın terk edilmişliğiyle, şehvetli valsin ölçüleri arasında sallanırken, daireler çizerken ve süzülürken. Salonun bir köşesinde, önceki bir akşamda tekerlemelerin ve özel tiyatroların oynandığı bir platform vardı ve Çocuk buraya götürüldü; ve gariptir ki beceriksizliği ondan uzaklaşmıştı. Formu dikti. Başı kalkıktı. Sürünen yürüyüşü en sağlam güvenle kendini sabitledi. Uzun kolları artık zayıfça saklanmaya çalışmıyordu, ancak gururlu bir annenin utangaçlığı
silip süpürmüş bir şekilde güzel bir çocuğu taşıyabileceği gibi, şefkatli bir jest otoritesiyle taşıdığı paketi tutuyordu. Böylece Çocuk kürsüye doğru yürüdü ve sandalyeye oturarak, kasıtlı bir şefkatle
aleti açığa çıkarmaya devam etti.

Eski, karanlık görünümlü bir şeydi. Yüzyılların kasveti onu karartmıştı.
Alacakaranlıkları ahşabın liflerine kadar işlemişti.
Görünüşü eski zamanları; uzak iklimleri; ve toz içinde uzun süre küflenen elleri çağrıştırıyordu.
Merakı
hızlandıran ve zihinsel sorgulamayı tetikleyen bir araçtı. Hikayesi neydi? Nerede yapılmıştı? Kim tarafından ve ne zaman? Çocuk bilmiyordu.
Annesinin hediyesiydi, dedi. Ve yaşlı bir deniz kaptanı
annesine vermişti. Yaşlı deniz kaptanı onu uzak Hint Okyanusu'ndaki bir enkazda bulmuştu. Bir gövdede-kokulu ahşaptan yapılmış ve göğüslü kaburgalarla bantlanmış, eski denizcinin ipekleri ve altın taşları bulduğu söylentileri. Zengin ve nadir taşlar ve ağız kokusu olan bir sandıkta ionship. "Henry," dedi yaşlı tuzakçı, "Kemanın o kadar eski olduğunu söylüyor ki, kimsenin kaç yaşında olduğunu bilmez; ve ben çocuğun gerçeği konuştuğunu kibirli. Fiddle bin yaşında değil, o zaman John Norton görünüşün bir jedge değildir ve bir paranın boynuzlarındaki çatalları sayamaz. Sesli bir rezonansın kompakt bir akoruna girdi; Karanlık, melodik kabuğun girintilerinde başladığı andan itibaren. Yay ilk kez tellerin üzerinden geçmeye başladığında, yaşlı Trapper'ın gözleri onun üzerindeydi; ve nota büyüdükçe ve şiştikçe o da onunla birlikte büyüyor gibiydi. Büyük parmakları, sanki görünmeyen bir güç akorları çekiyormuş gibi avuçlarının içine kapandı. Göğsü inip kalktı. Ağzı gerçekten açıldı. Sanki yükselen, şişkin, atan sesler onu gerçekten üzerinde durduğu
zeminden kaldırmıştı ve muhteşem nota kemanın içinde alçaldığında ve sonunda söndüğünde, sadece o değil, tüm topluluk nefes nefese kaldı: duydukları harikulade nota karşısında büyülenmiş, şaşırmış, hayrete düşmüş bir şekilde sessizliğe gömüldüler.

İlk hareket eden yaşlı Trapper oldu. Kaslı elini
ağır ağır Herbert'in omzuna indirdi ve içindeki
ateşle gerçekten alev alev yanan bir yüzle haykırdı:

"Aman Tanrım! Henry, hiç böyle bir ses duydun mu? Diyorum ki, evlat,
hiç böyle bir ses duydun mu? Bütün bunlar nereden çıktı?
Neden evlat, bir cenaze kadar uzun ve ciddiydi, bir panterin çığlığı kadar ciddiydi ve bir
sopayla dürttüğünde bir eşek arısı yuvası gibi kükredi. Eğer bu bir kemansa, melezlerin ve Fransızların
açık alanda çaldıklarını duyduğum başka şeylerin ne olduğunu merak ediyorum."

Yaşlı Trapper şaşırabilirdi. Yaşı ve
yapısı bilinmeyen keman on bin kemandan biriydi. Çocuk'un onu akort etmesini dinlemek bir konserdi; Bunu cesur ve becerikli bir dokunuşla ve doğanın zamana ve akora mükemmel bir şekilde sadık kıldığı bir kulağın kesinliğiyle yaptı. Utangaçlığı gitmişti. Korkaklığı gitmişti. Beceriksizliği bile
ilk notayla birlikte bedenden, koldan ve parmaklardan çıktı. Ruhu
annesinin hediyesiyle hayatını bulmuştu; ve sıradan anlarda bu kadar zayıf ve tereddütlü olan o, tellere dokunduğunda cesaret, güç ve bir ustanın onurunu buldu. Sonunda enstrüman
hazırdı. Ve cesur ve özgür bir gösterişle, salonu dönen bir sesle dolduran ve havayı titreten ve vuran bir valsin ölçülerine
vurdu - sanki sıvıymış gibi sallanıp kabaran ve görünmeyen
eller onu ölçülü dalgalanmalarla hareket ettiriyordu.

[Resim: "_Müzik Tanrısı aslında odadaydı._"]

Bu kadar tatlı, ince ve yaygın bir etkiye karşı koymak mümkün değildi,
o rahat yaydan akıp giderken yankılanan tellerin üzerinden geçerken. Çiftler birbiri ardına açık alana doğru sallanıyordu, ta ki tüm topluluk düşsel ve büyüleyici ölçülerde sallanıp süzülene kadar. Müzik tanrısı aslında odadaydı ve onun güçlü, tutkulu dokunuşu, görünmez nefesiyle üfleniyormuş gibi oradan oraya süzülenlerin ruhlarındaydı. Müzik dansçıları ele geçirdi. Ölümcül ağırlığı bedenlerinden
kovdu ve onları yüzer hale getirdi, böylece ayakları neredeyse yere değmiyordu. Yukarı aşağı ve bir yandan diğer yana ve uçtan uca dönüp süzüldüler. Sanki içlerinde kanatların yerini alan bir güç varmış gibi hareket ediyorlardı. Dans ettiklerinin farkında değil gibiydiler. Dans etmediler; kolayca dalgalanan bir akıntı gibi akıp gittiler. Elleri kenetlenmişti. Yüzleri neredeyse birbirine değiyordu. Gözleri kapalıydı veya parlıyordu. Ve uzun yay hâlâ gelip gidiyordu ve müzik hâlâ yükselip alçalıyordu, kolay dalgalar
ilerledikçe, geri çekildikçe ve tekrar aktıkça, alacakaranlıkta alacakaranlıkta beyaz ve tembel mırıltılarla
kırıldıkça.
Herbert kıpırdamadan duruyordu; gözleri yukarı kalkmıştı, içlerindeki bakış çok uzaklardaydı
ve bir ayağı ölçüyü geçiyordu. Yanında Trapper duruyordu. Kolları
çaprazdı; gözleri Delikanlı'nın çektiği yaydaydı ve vücudu sallanıyor, yükseliyor ve alçalıyordu, hareketlerle ve eşlik eden sesle mükemmel bir uyum içinde, doğanın ancak irade tamamen çerçevenin sertliğini ve gerginliğini büyüleyen ve onu esnek ve tepkisel hale getiren bir güce teslim olduğunda ulaştığı bir zarafetle.

Sonunda müzik durdu; ve onunla birlikte her form durdu. Her ayak, sesin durduğu noktada durduruldu. Her çift mükemmel bir pozda duruyordu. Onları hareket ettiren güç geri çekilmişti ve uzuvlar, sanki onlara canlılık veren ruh emekli olmuş gibi hareketsiz duruyordu. Başka bir dünyaya, kaba dünyadan daha havadar ve ruha benzer bir dürtü ve hareket dünyasına, kaldırılmışlardı ve sıradan hayata geri dönmeleri bir an sürdü. Ancak bir anda düşünce onları kendilerine getirdi ve onları isteğine göre tutan gücün ustalığını fark ettiler ve alkışlar mutlu bir kargaşanın sağanak yağmuruna tutuldu. Çocuk'un etrafında toplandılar - güçlü erkekler ve güzel kadınlar - ona hayretle bakıyorlardı; sonra konuşarak ve hayret ederek düğümlere ayrıldılar. Yaşlı Trapper'ın yüzünde,
Çocuğa bakarken, garip bir ifade belirdi; ruhuna o kadar saf ve tatlı bir vahiy gelmiş ki, ilk başta bunu kavrayamayan bir adamın bakışı. Oğlana yaklaştı ve
platformun kenarına oturup elini gencin
dizine koydu ve şöyle dedi:

"Doğanın çıkardığı tatlı ve korkunç seslerin çoğunu duydum, evlat: Rab toprağı tekrar çalkaladığında tepeler arasında gök gürültüsünü duydum; ve gecenin karanlığı ormanda olduğunda ve Doğa akşam ilahisini söylerken
çamlarda ve sahillerdeki dalgalarda rüzgarı duydum; ve Tanrı'nın yarattığı, canlı veya ciddi olsun, çığlığı duymadığım hiçbir kuş veya hayvan olmadı; ve insanın, evrenin Ruhu sessizliğiyle konuştuğunda Doğa'nın çıkardığı kadar tatlı bir ses çıkarabilen bir enstrüman
yapmadığını söyledim: ama sen bu gece, Çocuk, kulaklarımın tepede duyduğundan daha tatlı sesler çıkardın veya
göl kıyısında, öğle vakti veya gece mevsiminde ve ben kesinlikle inanıyorum ki
Rabbin Ruhu seninleydi, oğlum, ve sana Kitap'ın meleklerin yukarıdaki dünyada mutluluklarında yaptıklarını söylediği
müziği çıkarma gücünü verdi. Umarım minnettarsındır, Delikanlı, Rab'bin sana verdiği
hediye için; çünkü dilin az da olsa konuşmayı bilse de, parmakların o kemandan bir adamın kabininde kaskatı kesilmiş halde yattığı ve ruhu Büyük Açıklığın kenarında durduğu zaman kulaklarında olmasını isteyebileceği
sesler çıkarabilir. Evet, Delikanlı, gözlerim karardığında ve ayaklarım kimsenin bir kez vurduğu veya iki yönde de gittiği
yollara düştüğünde benim için
kesinlikle çalmalısın."

Bu noktada akşam yemeğinin duyurusu yapıldı; ve şirket
masalara doğru akın etti. Yemek, ormanda bulunan evlerde geleneksel olan o cömert karakterdeydi; ormanın doyurucu
erzakları, şehirlerin daha hafif ve gösterişli _mutfağı_ ile bir araya getirilip
destekleniyordu.
Yemekler arasında balık ve geyik eti baskındı.
Geyik eti kızartması, şişte geyik eti ve ızgara geyik eti; geyik eti bifteği
ve geyik eti böreği; ızgara alabalık, fırınlanmış ve kaynatılmış; krepler ve
ekmekler; dondurmalar ve kremalar; turtalar ve pudingler; akla gelebilecek her
tür ve yapıda turşu ve sos; ördekler ve keklikler; kahve ve çay
doğası, ne yazık ki, sadece inanç gözüyle ayırt edilebilirdi.
Bu bolluğun ortasında, Yaşlı Avcı tamamen evindeydi.
İştahı en üst düzeyde olan ve cesareti bu duruma göre artan bir adamın zevk ve içtenliğiyle
yemek yedi.

[İllüstrasyon: "_Garsonlar bile gelip giderken
enfeksiyonu kaptılar._"]

"Sana söylüyorum, Henry," dedi yaşlı adam, bir ördeği tabağına alıp, anatomisi hakkında pratik bilgisi olan birinin ustalığıyla
onu kesmeye başlarken, "sana söylüyorum, Henry, kuşlar
gittikçe şişmanlıyor; ve bu sonbahar uçuşunun iyi olmasını umuyorum. Utanma, Çocuk, yemeğinde," diye devam etti, kuşun yarısını arkadaşının tabağına aktarırken, "belindeki kadar büyüklüğe sahip değilsin, ama uzunluğun senin lehine ve eğer dik durursan ve Henry dışarı çıkmazsa, açlığımızı giderdiğimizde masanın bu ucunda çok az şey kalacak. İçimdeki doğa özleminin şu dakikadan daha güçlü olduğu zamanı bilmiyorum; ve hiçbir şey olmazsa ve sen yanımda olursan, Saranacer'lar gittikten sonra bile ziyaretimizi günlerce hatırlayacaklar. Yerleşim yerlerinde beslenmem veya yemeklerinin tadına bakmam sık sık olmuyor, ama bu kuşları soyan adam ne yaptığını biliyordu ve ateş onlara doğru teknolojiyi vermiş; ve lokmalar ağzında eriyor."

Tuzakçının duyguları açıkça kendine özgü değildi. Ve ziyafet ruhu
dışarıdaydı. Yemek, şehir sakinlerini hayrete düşürecek türdendi. Zekâ, zekâya karşılık olarak masanın üzerinden geçti. Neşe
odanın bir ucundan diğerine dalgalandı. Kahkahalar
kolon boyunca yankılandı ve coştu. Şakalar çatladı. Eğlence
patladı. Tabaklar şangırdadı. Fincanlar ve
bardaklar birbirine değdi ve çınladı. Garsonlar bile, mutlu servislerine gelip giderken,
çevrelerindeki mutluluğun
bulaşmasını kaptılar ve kahkahaları misafirlerin kahkahalarıyla karıştı.

Büyük çam dalları ve köşe direklerine çakılmış ve duvarlar boyunca çelenkler halinde sarılmış
yaprak dökmeyen ağaçlar,
doğal tepeleri boyunca esen rüzgarların
kargaşasında sallandı ve titredi. Ve
boynuzları rozetlerle bağlanmış kocaman geyik kafaları ve akan
kurdeleler, büyük yapay gözlerinin dik dik bakışını kaybettiler ve
sedir ve balsamın iç içe geçmiş dallarından dışarı baktıklarında
sanki hayat onlara geri dönmüş gibi görünüyorlardı ve bir kez daha canlanmışlardı.

Yaklaşık bir saat sonra, şirket, olayın erken saatlerini
belirleyen ruh halinden bile daha canlı bir ruh haliyle salona geri döndü. Zihinleri en yüksek eylem halindeydi ve
bedenlerinin sadece hızlı hareket etme fırsatına ihtiyacı vardı. Çocuk bile
çevredeki canlılığın enfeksiyonunu kapmıştı, çünkü gözleri ve
yüzü hızlanan hareketin ışığıyla parlıyordu.

"O kemanda herhangi bir jig var mı, Çocuk?" dedi Trapper; "Ayakların hareket etmesini sağlayacak bir
şeyi enstrümanından çıkarabilir misin?
Bana öyle geliyor ki buradaki gençler biraz sallanmaya ihtiyaç duyuyorlar; ve eski moda bir
dans, onların yemeklerini hazırlamalarına yardımcı olacaktır.
Canlandırabilir misin, Delikanlı, ve onlara onları döndürecek bir melodi verebilir misin?"

Delikanlının tek cevabı yayı hareket ettirmekti; ama hareket
etkiliydi, çünkü havaya bir nota seli gönderiyordu, bu da vücutta heyecan yaratıyor ve sinirler boyunca ardışık elektrik
şokları gibi karıncalanıyordu. Yaşlı Trapper havaya doğru neredeyse sıçradı; ve yere
vurduğunda ayakları uçuyordu. Yalnız da değildi; dans anında bir düzineye
başlamıştı; ve zemin ayak parmaklarının ve topukların vuruşlarıyla
sarsılıp çınlıyordu.

"Henry," dedi yaşlı Trapper, "bana tutun yoksa kendimi
aptal yerine koyacağım. Çocuk beni baştan ayağa gıdıklıyor ve ayak parmaklarım
mokasenlerin içinde şaklıyor. Tanrım, başı beyazlayan bir adamın damarlarındaki kanın, benimkinin şu anda bir kemanın gıdıklamasıyla yaptığı gibi
bu kadar sıçrayabileceğini kim düşünebilirdi ki!"

Çocuk görülmeye değer bir resimdi. Yayı şimşek gibi uçuyordu. Uzun
parmakları kemanın telleri boyunca
şaşırtıcı bir hızla davul çalıyor ve kayıyordu. Küçük enstrüman fışkırıyor ve melodisini
kuvvetlendiriyordu. Sürekli ve yankılanan ses, melodik
kabarcıklar halinde dışarı akıyordu. Hava, şıngırdayan ses parçalarıyla doluydu. Çocuğun
vücudu ileri geri sallanıyordu. Yüzü parlıyordu. Gözleri parlıyordu. Ter
alnında damlalar halinde duruyordu, ama yay hala çatırdıyor ve kırışıyordu,
ve enstrüman müzikal patlamalarla patlamaya devam ediyordu,
zemin sallanıyor, pencereler takırdıyor ve lambalar parlayıp çırpınıyordu,
dansçılar müziği kovalarken.

[İllüstrasyon: "_Müzik bir şaklamayla durdu._"]

"Aman Tanrım!" dedi Trapper. "Buna dayanamıyorum," ve Herbert'in onu
elinden tutarak
kendini zeminin ortasına doğru
döndürdü ve heyecandan yüzü alev alev, beyaz saçları uçuşarak, dans edenleri ayaklarının hafifliği ve vuruş hızıyla
müziği yarım vuruş zorlayarak götürdü. Etkisi
elektrikliydi. Oda alkışlarla doldu ve Çocuk, kemanı
parçalayacakmış gibi görünen bir vuruş yaptı. Artık keman ve dansçılar arasında bir yarıştı. Anlar geçtikçe biribiri ardına çemberden düştü, ta ki Trapper yalnız kalana ve onu kesene kadar, hem şaşırtan hem de topluluğu sarsan bir şekilde. Seyircilerden birden fazlası kahkahalarla yere düştü. Herbert, elleri dizlerinin üzerinde, eğilmiş bir şekilde, Trapper'ı izliyordu.

Bir kaza yarışmayı belirlememiş ve dansı aniden sonlandırmamış olsaydı, hangisinin galip geleceğini söylemek imkansızdı. Çünkü
Çocuk en hızlı infazın ortasındayken bile, oturduğu sandalyenin arka bacakları
bağlantılarından
çıkarıldı, topukları havaya kalktı, yarım takla
geriye doğru döndü ve müzik aniden durdu.

Bir kelime duyulması dakikalar aldı. Kükremeler, çığlıklar ve bastırılamaz ve kontrol edilemez neşe çığlıkları evi temelden tavan arasına kadar sarstı. Çocuk kendini toparladı ve Herbert'le tanıştıklarından beri ilk kez sakin yüzünün kırıştığını ve gürültülü neşenin kıvrımlarıyla
dolduğunu gördü. Mizacının uyuşukluğu bir kez olsun iyice tedirgin olmuştu ve daha önce hiç yüzeye çıkmamış olan erkekliği neşe içinde görünür ve yeterli bir ifade bulmuştu. Trapper yanına dönmüştü ve ikisi de ellerini birleştirmişti ve birbirlerinin yüzlerine bakarak, vücutlarını sarsan ve yankılanan çınlamalarla patlayan bir coşkuyla gülüyorlardı. Yavaş yavaş gürültü azaldı ve topluluk daha sakin bir ruh haline kolayca geçiş yaparak yerleşti. Gecenin saatleri geçiyordu ve neşelerini
birleştirenlerin ayrılması gereken an yaklaşıyordu. Eski Trapper ciddiyetini yeniden kazanmıştı ve yüzü her zamanki
sakinliğine kavuşmuştu. Genel istek, Lad'in onlara bir veda parçasıyla iyilik yapmasıydı ve birçok kişinin isteğine uyarak yaşlı adam ona döndü ve şöyle dedi:

"Saatler yaklaşıyor, Lad ve ayrılmamız makul; ama gitmeden önce halk senin neşeli ve hoş, bizim gittiğimizde seni hatırlamaları için
olabilecek sakin bir parça çalmanı istiyor. Bu yüzden, Lad, eğer kafanda yumuşak ve öğretici bir şey varsa, mevsimler gelip geçerken kalbinde kalacak bir şey varsa, kesinlikle bunu onlar için çalmanı umuyorum. Ve dediğin gibi deniz kenarında doğdun ve elinde tuttuğun enstrümanın seni annen yaptı, belki bize onun sana olan iyiliğini anlatacak
bir şey çalabilirsin. Yani, bize kıyıdan bahsedecek bir şey doğdu ve daha önce sahip olduğun aşk onu huzura kavuşturdu ve beni aramak için ormana geldi. Bize
böyle bir şey çalabilir misin, Delikanlı?"

"Sana içinde anne olan her şeyi çalabilirim," dedi ve gözlerine hüzünlü,
özlem dolu, aç bir bakış geldi ve dudaklarının kenarları
titredi.

Topluluk oturdu ve çocuk yayını enstrümanın üzerinden geçirdi. Bir ressamın fırçası, yay tellerde çalarken Delikanlının ortaya çıkardığı görüntüden daha mükemmel bir resim yapamazdı. Güneşli ve düz, uzağa uzanan bir denizin resmi;
eğimli bir kıyının resmi: sakin bir koyun kıyısı, parlayan kumlu
plajıyla çevrili ve dalgaların şırıltısı ve sıçramasıyla gürültülü; sessiz ve düzenli ve nazik bir ruhun şefkatiyle dolu bir evin resmi; ve sonra daha ağır bir akor, annenin ölmek üzere olduğu
daha karanlık bir saatin geldiğini söylüyordu. Keman, sanki teselli edilemez kederin ruhu telleri
ağır ağır çekiyormuş gibi, hıçkırdı, inledi ve feryat etti. Anon, bir çan ciddi bir şekilde çaldı ve ağır çanı odada yankılandı. Ve sonra müzik
bir dakikalığına durdu; ve sessizlikte sanki mezar
herkesin gözleri gerçekten açık ağzına bakıyormuş gibi açıkça
görüntüye geldi. Tekrar müzik duyuldu ve çimenler, birbiri ardına, tabutun üzerine düştü, donuk ve ağır, mezar doldukça çakıllı, boğuk bir sese dönüştü. Bir kez daha durakladı ve sonra net, tatlı bir tını yükseldi, hüzünlü, ama saf, güzel ve umutlu, meleklerin sesi gibi, güvenilir ve teslim olmuş. Yay tekrar durdu; bir
an için keman sessiz kaldı. Sonra Çocuk yüzünü kaldırdı ve yayı tellerin üzerine yumuşakça koyarak, içgüdüsel olarak annesinin ruhuna bir ilahi olduğunu hissettiği şeyi çalmaya başladı. Yavaşça,
yumuşakça, tatlı bir şekilde, bazen ölmekte olanların duyduğu tınılar gibi, saf, berrak, pürüzsüz notalar sessiz havaya doğru süzüldü. Çalıyordu,
ölümün ölümlüye çalması gibi değil, ruhun ruha çalması gibi,
ruhun ruha çalması gibi, bu gece, cennetin sokağında. Çocuk hala
dünyasal bir enstrüman kullanıyordu ve tellerine ölümlü parmaklarıyla dokunuyordu;
ama asla, yaşadıkları sürece, o ilahiyi duyanlar
çocuğun ruhundan daha az bir şeyin
odanın ilahi tatlılığıyla
dolmasını sağlayan notaları enstrümandan çektiğine inanmayacaklar. Gerçekten de, Çocuk
bedeninin veya etrafındaki bedensel varlıkların farkındaymış gibi davranmıyordu.
Yüzü yukarı kalkmıştı ve gözyaşlarının
akıştığı gözleri yukarı bakıyordu, sanki boşluğa değil,
tişörtün içinden geçmiş parlak varlığı görüyormuş gibi,
tüm güzelliğiyle önlerinde duruyordu. Çünkü çocuğun dudaklarında bir gülümseme vardı, gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akarken bile. Ve sonunda, kol hareketini durdurduğunda; tatlı notalar
duymayı bıraktığında ve son akor da söndüğünde, Çocuk hala yüksek duruşunu
korudu ve yüz hatları aynı coşkulu ifadeyi korudu.

Şirket hareketsiz oturuyordu, bakışları Delikanlıya sabitlenmişti. Hiçbir göz
yaşsız değildi. Yaşlı Trapper'ın yanakları ıslaktı; ve
Herbert, bir anı tarafından dokunulmuş ya da müziğin acıklılığı tarafından alt edilmiş,
aslında hıçkırıyordu. Yaşlı adam, mokasenli bir ayağın yapabileceği kadar hafif bir adımla, Lad'ın yanına yavaşça adım attı ve onu kolundan
tuttu - şirket tek bir adam gibi ayağa kalkarken - eliyle Henry'ye işaret etti ve sonra, tek kelime etmeden, Trapper, Herbert ve "Çok Şey Bilmeyen Adam" odadan çıktı ve kayığa binip
uzaklaştılar ve sarkan gecenin mavi karanlığında gözden kayboldular,
doğu karanlığının ortasında sabahın büyük, aydınlık, yumuşak kalpli yıldızları çoktan alev almıştı.

[İllüstrasyon: Son parça]

O Kimdi?

Ben

[İllüstrasyon: Vignette İnisiyatifi AT]

Hızla akan bir su yolunun başında nehir genişledi
geniş ve derin bir havuza. Batı kıyısından büyük bir kaya çıkıntısı aşağı ve dışarı doğru suya doğru eğimliydi. Üzerinde, yüzünde hem beklenti hem de endişe ifadesi olan avcı John
Norton duruyordu. Bir an için sıkıntılı gözlerini kaldırdı ve ağaçların tepelerinden baktı; gözleri nehrin seviyesine inerken, yüzündeki endişe ifadesi derinleşirken şöyle dedi:

"Evet, rüzgar değişti ve yangın bu tarafa doğru geliyor; ve eğer
dağların bu tarafındaki balsam çalılıklarına
girerse ve rüzgar
olduğu yerde kalırsa, tam sıçrayan bir geyik bile ondan zor kaçabilir. Evet, duman
yoğunlaşıyor; eğer çocuğun bu kadar sert davranacağını ve
genellikle alaycı olduğunu bilmeseydim, onun için kesinlikle endişelenirdim. Umarım yavrular uğruna başka bir şey yapmaz. Eğer onları
almazsa, alamaz; ve umarım bir adamın hayatını birkaç köpek için
tehlikeye atmaz."

Bu sözlerle avcı sessizliğe büründü. Ama her dakika
kaygısına ekleniyor, çünkü duman havada yoğunlaşıyor ve hatta birkaç kül bile
rüzgarla birlikte dumanla birlikte savrulup
onun yanından geçmeye başlıyordu.

"Yangın nehirden aşağı geliyor," dedi, "ve çocuk onu arkasında tutuyor. Aman Tanrım! Kükremesini duy! Çocuğun geldiğini biliyorum, çünkü ormanda
aptalca bir şey yaptığını hiç görmedim; ve eğer yangın karaya
çıkmadan önce balsam çalılığına çarpmışsa, kulübede kalması veya kulübeye gitmesi düpedüz delilik olurdu. Aman Tanrım, bir kürek bıçağı kırılırsa, ama kırılmaz. Marcy'nin Tanrısı, çocuğun elindeki bir küreğin kırılmasına izin vermez, çünkü ateş onun arkasında
yayılırken ve o bir mahalleden geri dönüyor. Böyle bir zamanda
kaçan bir adam görmedim"--

Bir tüfek sesi dumanın arasından hızla ve keskin bir şekilde duyuldu.

"Tanrıya şükür!" dedi avcı, "oğlanın kendi silahıydı ve dördüncü virajın üstündeki yarığa ateş ederken onu fırlattı. Evet, çocuk tehlikenin farkındaydı ve bana silahıyla işaret vermek için yarıktan yararlandı, çünkü kürekler yarıkta ona yardımcı olamazdı ve tek bir vuruşun bile kaçması sayılmazdı. Çocuğun yavruları aldığına inanıyorum, hepsi bu," diye ekledi yaşlı avcı, yoldaşını etkileyen kaygıdan kurtulduğu anda aklı hemen sevdiği arkadaşlarına döndü.

Bir tüfek sesinin duyulmasının üzerinden beş dakikadan fazla geçmemiş olmalı ki, bir tekne aniden kayanın üstündeki virajı dönüp pusun içinden avcıya doğru bir ok gibi fırladı. Herbert küreklerdeydi ve iki tazı kıç tarafta arkaları üstünde oturuyordu. Kürekçinin çektiği kürek darbesi, bir adamın acil bir duruma yanıt olarak tüm gücünü ortaya koyduğunda çektiği darbeye benziyordu. Fakat
darbe ciddi olsa da, içinde belirgin bir acele yoktu;
çünkü uzun ve eşit bir şekilde çekilmişti, dipten uca kadar ve geri çekme
biraz yavaş yapılmış gibi görünüyordu. Avcının yüzü, tekneyi ve içindekileri gördüğünde
oldukça keyifle parladı. Gerçekten de, mutluluğu sessizce tadını çıkarılamayacak kadar büyüktü ve çok ilgi duyduğunda alışkanlığına uygun olarak
konuşmaya başladı.

"Şimdi buna bak!" diye haykırdı, sanki yanındaki biriyle konuşuyormuş gibi; "Şimdi buna bak! Dikkate değer bir vuruş var ve başlı başına bir tür öğreti. Neredeyse bunun yeterince canlılık içermediğini düşünebilirsiniz; ancak çocuk kendi hayatı ve kendisinden bir yerlerdeki bir başka adamın hayatı için çektiğini biliyor - yavrulardan bahsetmiyorum bile - ve akıntıya yedi mil kadar yol olduğunu biliyor ve çekmek ve vuruşunu korumak için elinden gelen her şeyi yapıyor. Şimdi, beş mil geldi, eğer bir oltayla geldiyse ve atış kaçırmadığını garanti ediyorum, yarıktan ateş ederken tüfeğini fırlattığı an hariç. Ve çekmesi gereken yedi mil daha olduğunu biliyor ve kendine on iki mil vuruş ayarladı; ve bunu yapabilecek çok fazla adam yok, yangının uğultusu biraz geride. Evet, çocuk kararlılıkla ve tam sıçrayan bir geyik gibi hızla geliyor. Sanırım
ona nerede olduğumu bildirsem iyi olacak."

"Oraya tırman, evlat! Merhaba, merhaba, yavrular! İşte kayanın tepesindeyim,
sabah içkisi kadar taze. Biraz rahatla, Herbert,
vuruşunda ve yavruları biraz daha uzağa götür ve bir adam ve
kürek için yer aç, çünkü ateş daha yeni başladı ve işe koyulma zamanı geldi."

Genç adam avcının istediği gibi yaptı. Bir vuruş yaptı ve
tazılar, tek bir kelimeyle, teknenin ortasına geçtiler ve
itaatkar bir şekilde dibe çömeldiler, ancak efendilerinin sesini tekrar duydukları için sevinçten
sızlanıyorlardı. Tekne, avcının
ayakta durduğu çıkıntının noktasını geçtiğinde iyi bir ilerleme halindeydi, ancak
yanından geçerken, yaşlı adam pratik bir çeviklikle kıç tarafındaki yerine
atıldı ve koltuğuna tam olarak yerleşmeden önce küreğini tam ve güçlü bir şekilde çekti.

"Şimdi, Herbert," diye başladı, "biraz rahatla, çünkü zorlu bir çekiş yaptın ve akıntılara kadar yedi mil var. Yangın
yaklaşıyor, ama nehir sen onları
görünene kadar dümdüz akıyor ve sanırım onu ​​yeneceğiz. Yavruları
aldığını hissetmedim, Herbert, çünkü işaretlerden zaman ayıramayacağını görebiliyordum. Bir an önce gidip gelmen mi gerekti, evlat?"

"Ben içeri girdiğimde yangın gecekonduların batısındaki çamların arasındaydı," diye cevapladı genç adam, "ve duman o kadar yoğundu ki
inerken nehirden göremiyordum."

"Ben de kendimi beğenmiştim," diye cevapladı avcı, "Ben de kendimi beğenmiştim. Evet, onları yakalarsan çok yakın bir tehlike olacağını biliyordum ve köpeklere olan sevgin yüzünden
kaçmaman gereken bir tehlikeyi göze alacağından korkuyordum."

"Köpekleri ölüme terk etmeyi düşünmedim," diye yanıtladı genç adam; "Sanırım onları bıraktığımız kulübede yakılarak öldürülmüş olsalardı, bir yıl boyunca çığlıklarını kulaklarımda duyardım."

"Doğru hislerle konuşuyorsun, Herbert," diye yanıtladı avcı. "Hayır, bir avcının tehlike yaklaştığında köpeğini terk etme hakkı yoktur; çünkü Yaradan onları hem sevgilerinde hem de tehlikelerinde yaratmıştır. Barutu ve kurşunları sakladın mı, evlat?"

"Saklamayacağım," diye yanıtladı Herbert; "Etrafımda kıvılcımlar uçuşuyordu ve köpeklerin tasmasını ararken kulübe dumanlar tütüyordu. "İlk viraja ulaşmadan önce bidonun patladığını duydum."

"Daha dar bir sürtünmeydi, evlat," diye karşılık verdi avcı. "Evet, daha dar bir sürtünme olduğunu görebiliyorum ve gömleğindeki delikler, gecekondudan çıktığında kıvılcımların
çok yoğun ve çok sıcak düştüğünü gösteriyor. Darbe sana nasıl etki ediyor, evlat?" diye devam etti yaşlı adam,
sorgulayıcı bir şekilde. "Keskin bir darbe çekiyorsun, görüyorsun, ve
eğer bir çubuk varsa, beş mil daha var."

"Darbe sol tarafımda etkisini göstermeye başlıyor," diye cevapladı Herbert; "ama
sen
benim gibi üzerimize ne geldiğini görebileceğin bir yerde oturuyor olsaydın,
işleri ağırdan almamız için zaman olmadığını görürdün."

"Tanrım, evlat," diye tekrar katıldı avcı, "kulaklarım olmadığını mı sanıyorsun?
Ateş üstümüzdeki dördüncü virajda ve beş dakika önce geçtiğimiz sırttaki çamlar şu anda
parlıyor olmalı. Ah, evlat, bu
şeytanın kendi
yaktığı ateşle, tek başıma ve birlikte, ilk kez yarışmadım. Ve kulaklarım kükremeyi ve çıtırtıyı ölçtü, ta ki en azından bir çubuğa, kırmızı çizginin arkamda ne kadar olduğunu söyleyebilene kadar."

"Şansımız hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu arkadaşı; "Taşımayı zamanında geçebilecek miyiz? Sanırım büyük havuza doğru gidiyoruz, değil mi?"

"Evet, havuza doğru gidiyoruz," diye cevapladı avcı, "çünkü nehirdeki tek güvenli yer orası; ve şansa gelince, taşımayı zamanında getirebileceğimizden şüpheliyim. Eğer ateş önümüzde değilse, diğer taraftaki havuza varmadan önce üzerimize
alınacak."

"Neden akıntılarda koşamıyoruz?" diye sordu Herbert hemen.

"Akıntılarda koşabiliriz, sen ve ben biliyoruz," diye cevapladı yaşlı adam, "çünkü
ikimiz de yaptık, her ne kadar olağandışı hızlı olsalar da ve iyi bir karar ve hızlı bir kürek çekmenin gerektiği
yerler olsa da."

"Neden," diye haykırdı Herbert, "son gittiğimizde bir damla bile su
almadık. "

"Doğru, dediğin gibi, evlat," diye cevapladı avcı; "evet, senin dediğin gibi yaptık, buna inanacak suları bilen çok az kişi olmasına rağmen."

"O zaman," diye haykırdı genç adam, "bunu tekrar yapamayız mı?"

"Duman, evlat, duman," diye cevap verdi. "Duman önümüzde olacak. Ve gözleri kör olmuş bir şekilde, ilerideki gibi bir su yolunu kim geçebilir? Hayır, evlat, ateşin önüne gitmeliyiz, çünkü dumanın içinde akıntılarda koşamayız. Burada," diye ekledi, "katil bir
darbe çekiyorsun ve seni hecelesem iyi olur. Aşağı inin,
yavrular, aşağı inin ve çocuk üzerinize gelene kadar donmuş bir su samuru gibi hareketsiz yatın."

Uzun süreli tekne kullanma pratiğinin hızıyla, iki adam yer değiştirdi ve pozisyon değişikliği o kadar hızlı gerçekleşti ki,
yaklaşan kabuk ilerlemesini zar zor azalttı. Avcı
o anda kürekleri kavradı, Herbert ise kürekle onu aynı hızla destekledi ve hafif tekne fırtınada savrulan bir tüy gibi hızla ilerledi.

Konum değişikliğiyle takip eden ateşle yüz yüze gelen avcı birkaç dakika boyunca tek kelime etmedi. Vuruşu uzun ve süpürücüydü ve yalnızca mükemmel beceri ve muazzam güçle harekete geçirilebilecek bir enerjiyle çekiyordu. Yuvarlanan alevlere sakinliğinde bozulmamış bir yüzle ve ilerlemesinin her işaretini bilerek fark eden gözlerle baktı.

"Ateş sıcak bir ateş," dedi sonunda, "ve bizim ikimize üç ayak kadar
uzuyor. Biz ondan önce gidebiliriz, çünkü gidilecek bir milden
fazlası yok; ama--Tanrım!" diye haykırdı avcı, "nasıl da kükrer! ve
geldiğinde kendi rüzgarını yaratır. Kürek şaftını kırma, evlat;
ama şaft iyi bir şey ve ona dayanabileceğini düşündüğünüz tüm gücü
kullanabilirsiniz."

Tuzakçının baktığı manzara gerçekten de korkunçtu; ve iki adamın tehlikesi giderek aşırı hale geliyordu.
Nehrin ortasından geçtiği vadi, belki bir mil genişliğindeydi,
bu mesafede her iki taraftaki bir dizi yüksek tepe onu duvar gibi sarıyordu.
Bu kapalı alanda, yangın, korkunç ilerlemesinden önce
yaklaştığının alev alev kanıtlarını gönderen bir rüzgar tarafından
sürülüyordu. Manzara tarif edilemezdi.
Korkunç alev çizgisi, uçan bir düşmana karşı hücum ederken bir savaş hattı gibi ilerliyordu. Aç alevler, bir canavarın açlıktan
yiyebileceği
gibi ormanı yiyip bitiriyordu. Otlar, çalılar, çalılıklar, çalılıklar ve
düz ovanın her iki tarafında koruluklarda duran büyük ağaçlar dere, sanki yutulmuş gibi dokunuşuyla kayboldu.
Yaprak dökmeyen ağaçlar çıtırdadı ve ateşli bir şekilde alevlendi. Duman hızla yükselen hacimlerde
girdap yaptı. Üstümüzde ve ilerleyen ateş hattının çok ilerisinde,
hava, kasvetli kütlelerinin arasında ateşli
kıvılcımlar ve alev alev yanan meşaleler parlayan ve düşen yıldızlar gibi parıldayan siyah küllerle kararmıştı.

[İllüstrasyon: "_Bir geyik aniden kıyıdan fırladı._"]

Bir geyik aniden kıyıdan teknenin önündeki nehre fırladı
ve korkudan çılgına dönmüş bir şekilde, onun yoluna doğru cesurca yüzdü. Onu
bir başkası ve bir başkası izledi. Kuşlar çığlık atarak havada uçtu. Hatta
nehir hayvanları bile kıyılar boyunca tedirgin bir şekilde yüzdüler veya sanki doğa onlara da korkunç alarmı iletmiş gibi
deliklerinden dışarı baktılar; bir şelalenin kükremesi gibi, donuk, ağır, uğursuz, alevlerin
gazabı havada uğursuzca yuvarlanıyordu.

Teknenin üzerinde hacimler halinde yuvarlanan mide bulandırıcı dumanın ve doğanın korkunç kargaşası ve karmaşasının ortasında, Herbert ve
tuzakçı görevlerini kararlılıkla sürdürüyorlardı. Ama her an ateş hattı onlara yaklaşıyordu. Duman zaten ara ara boğucu hale geliyordu ve yaklaşan yangının
sıcağı dayanılmaz hale geliyordu. Markalar suya
tıslayarak düşmeye başladı. Herbert tekneden iki kez alev alev bir parça
atmıştı. Ve böylece, kelimenin tam anlamıyla yaşam için bir yarışta, alevler onları kovalarken ve hayatları tehlikedeyken, akıntının başında başlayan
taşıma üzerindeki son virajı döndüler. Ama çok geçti; şiddetli rüzgarın savurduğu ateşli parçalar önlerine düşmüştü ve
taşımadaki iniş aslında duman ve alevle sarılmıştı.

"Yangın önümüzde olsun, evlat!" diye haykırdı avcı, "ve ölüm
hızla arkamızdan geliyor. Başlamak için şanslar bize karşı, çünkü duman
yoğun ve yangın en azından yarı yolda virajlarda olacak,
ama tek şansımız bu; akıntıdan koşmalıyız."

"Peki ya köpekler?"

"Yavrular kendileri için kaçmalı," diye cevapladı yaşlı adam. "Üzgünüm,
ama akıntılar hızlı ve sular ilk yarıda duruluyor. Ve yavrular tekneyi yarım santim kadar yatırıyorlar, eğer bir saç teli yatırırlarsa. Evet, siz de denize düştünüz yavrular! Siz de denize düştünüz!" diye emretti avcı. "Tanrı'nın size verdiği armağanları kullanmalısınız, yoksa yanarsınız.
Size akıntıya ayak uydurmanızı ve tekneyi takip etmenizi tavsiye ediyorum;
çünkü insanın aklı, akıntıları ve girdapları, düşüşleri saymıyorum bile, köpeklerin aklından daha iyidir. Ama kendi yolunuza devam edin; çünkü hayatınız efendinizinkiyle tehlikede ve en azından istediğiniz gibi ölme şansınız olmalı. Ama en iyi şansınız tekneyi takip etmek, benim dediğim gibi."

Avcı, sanki köpek türünden değil de insan türünden insanlara hitap ediyormuş gibi konuşmaya devam etti; ve sözlerini bitirmesinden çok önce,
tazılar suya dalmışlardı ve
sanki efendilerinin emrini gerçekten anlamışlar gibi
teknenin hemen ardından tüm güçleriyle yüzüyorlardı ve aslında
onun ardından gelen akıntıları vurmaya kararlıydılar.

Yangın şimdi en şiddetli sıcaklığına ulaşmıştı. Duman, güçlü girdaplar halinde
yukarı doğru dönüyordu veya devasa kıvrımlar halinde yuvarlanıyordu. Burada ve oradaki tüylü
yuvarlakların arasından alev dilleri şiddetle fışkırıyordu. Nehir
buhar
tütüyordu. Hızla akan alevlerin kükremesi sağır ediciydi. Kıyılar boyunca uzanan devasa çamların tepeleri, ateşli hat onlara ulaştığında sallanıyor ve savruluyor ve sonra sanki geçen yıkımın yolunu aydınlatan güçlü meşalelermiş gibi alevler içinde kalıyorlardı. Tehlikenin ortasında geçen tüm uzun ve hareketli hayatında, avcının daha vahşi bir sahnede olup olmadığı şüphelidir. Akıntılar önlerindeydi ve
ateş arkalarında ve her iki yanlarındaydı. Büyük alev kütlesi henüz
teknenin yanına gelmemişti, ancak alev alev yanan
ateşler çoktan
önceden düşüyordu. Tereddüt etmek için bir an değildi; eylem gerektiğinde
sen de tereddüt edecek bir adam değildi.

Bu sırada tekne akıntının üst yarığına yaklaşmıştı ve
aşağı doğru emişin hareketi ilerlemesini göstermeye başlamıştı. Avcı küreklerini çekti ve küreğini kaldırarak
kendini diz çökmüş bir pozisyona
yerleştirdi, akıntıya bakıyordu. Ateş neredeyse
üzerlerine geliyordu ve duman görülemeyecek kadar yoğundu. Ancak acil durum
olduğundan, hiçbiri küreğini suya değdirmedi, bunun yerine teknenin
hızlanan akıntıyla birlikte akıntının kıyısına kadar inmesine izin verdi,
orada düşüşün
keskin düşüşü onu uçuracaktı.

"Bu bir onsartin ventur', Henry," diye bağırdı avcı, dumanın içinden arkadaşına bağırarak, genç adamın, teknenin uzunluğundan bile olsa, kendisini görmesini imkansız hale getirdi. "Bu bir onsartin ventur' ve bunun nasıl biteceğini sadece Tanrı bilir. Suları benim kadar iyi biliyorsun; ve işlerin doğru yapılması gereken noktaları da biliyorsun. İlk çukura girdiğimiz duman damarını geçeceğiz ve mesafenin ilk yarısında en yoğun noktasından çıkacağız, eğer bir şey olmazsa. Akıntıyla gitmesine izin ver, evlat, ta ki görüşün sana gelene kadar, çünkü akıntı nereye gittiğini biliyor ve bu, bir ölümlünün bu cehennem dumanında söyleyebileceğinden daha fazlası. Hadi gidiyoruz, evlat!" diye bağırdı yaşlı adam, tekne en üstteki yarıktaki tehlikeli uçuşunda dengede dururken. "İşte gidiyoruz, oğlum!" diye bağırdı dumanın ve akan suyun arasından, "olduğumuz yer Tophet'ten daha sıcak ve aşağıda bizi neyin karşıladığının çok ama çok önemli."

II

Hiçbir akıntıda koşma deneyimi olmayanlara, insanın
geçebileceği en heyecan verici deneyimlerden biri olarak adlandırılabilecek şey hakkında yeterli bir anlayış verilemez. Uçuşun yapıldığı hız bile hissi
ürkütmeye yeter. Kayıkçının
gerektirdiği beceri en üst düzeydedir. Göz, el ve en hazır zekâ
hızlı bağlantıda çalışmalıdır. Bu satırları okuyanlardan bazıları belki de--diyelim--sözcüklerle tarif etmeyi her zaman imkansız bulduğumuz hissiyatı
yaşamıştır? En azından bunlar, görevimizin zorluğunu ve ayrıca avcıyı ve arkadaşını
çevreleyen tehlikeyi
anlayacaktır.

Kayığın aşağı doğru baktığı ilk uçuş uzundu. Nehir yatağı yaklaşık elli rod boyunca düz bir yönde eğimliydi ve o kadar dik bir açıylaydı ki, su, tabanı pürüzlü olmasına rağmen, akarken kendini oldukça düzleştiriyordu; ve akıntının en derin olduğu kanal, aşağı doğru vızıldarken yılan gibi bir ses çıkarıyordu. Kıyıdan kıyıya uzanan alanda yoğun bir şekilde asılı duran duman, gözün bir yarda geçmesi için fazla yoğundu. Dumanın arasında kıvılcımlar uçuşuyordu ve düşerken çıtırdayan kıvılcımlar, dumanın içinden buharlı suya
daldı. Avcının tahmin ettiği gibi, zayıf teknenin yönlendirilmesi söz konusu değildi; iki adam, aşağı doğru akarken sadece pozisyonlarını koruyabiliyorlardı. Oturdukları yerleri heykel gibi tutuyorlardı, güvenliklerinin, hafif kabuklarının en ufak bir kesinti olmadan, hızlı akıntının
basıncını takip etmesine izin vermede yattığını çok iyi biliyorlardı. Uçuşun yarısında duman hacmi, rüzgarın bir tuhaflığıyla kıyıdan kıyıya dağıldı ve birkaç metre ötede suyu, alev alev kıyıları, alev alev ağaç tepelerini ve birbirlerini gördüler. Tuzakçı, pis küllerle kararmış ve lekelenmiş yüzünü arkadaşına doğru çevirdi ve mizah ve heyecanın eşit şekilde karıştığı bir bakış attı. Ağzı açıktı ama kelimeler alevlerin uğultusu ve suyun akışında kayboldu. Herbert'in gözlerinden yüz ve el silinmeden önce, sanki bir jestle konuşmanın imkansızlığını telafi edecekmiş gibi elini yukarı doğru fırlatmaya bile vakit bulamadı. Tekne tekrar dumana daldı. Bir sonraki anda tekne eğimin son eğiminden aşağı doğru
indi ve aşağıdaki havuzda büyük bir daire şeklinde dönen
düz suya doğru fırladı. Duman bu noktada daha az yoğundu, çünkü
her iki taraftaki alev alev çamlar kısmen görünür hale geldi.

"Bu şeytanın işi, evlat, sartin için," diye haykırdı avcı, "ve
ateşi başlatan aptal veya düzenbaz kızartılmalı. Yavruların
makul davranıp akıntıyla birlikte aşağı ineceklerine inanıyorum. Ateş
bir yerinize dokundu mu?"

"Çok bir şey değil," diye cevapladı Herbert. "Bir iz omzuma çarptı ve
gömleğimde bir delik açtı, hepsi bu. Nasıl hissediyorsun?"

"Kızarmış, evlat; evet, gerçekten kızarmış. Bu cehennem sıcağı sürerse,
ikinci viraja ulaşmadan dönmeye hazır olacağım."

"Aşağıdaki akıntı nasıl gidiyor?" diye sordu Herbert.

"Bir süreliğine her şey yolunda," diye cevapladı avcı, "bir süreliğine her şey yolunda.
Aşağıdaki vadiye gelene kadar gücünü küreğe ver, çünkü
ateş hızla ilerliyor ve bir ölümlünün bu sıcakta uzun süre dayanması için
bir sebep yok."

"Bir sonraki uçuşta dumanı bitirecek miyiz?" diye sordu Herbert.

"Sanırım öyle, evlat; sanırım öyle," diye cevapladı avcı. "Akçaağaçlar bir sonraki çukurun dibindeki kıyıya kadar
uzuyor ve sert
ahşabın doğasında balsam gibi duman çıkarmak yoktur."

[Resim: "_Büyük girdapların döndüğü yosunlu kıyıların ötesinde. _"]

Daha fazlasını söyleyecekti ama arkadaşı cümlesini bitirirken ona başını salladı,
çünkü akıntının son uçuşuna gelmişlerdi ve
büyük havuz aşağıdaki ağaçların dalları arasında parıldıyordu.

Yaşlı adam ne demek istediğini biliyordu ve şöyle dedi: "Biliyorum, evlat, biliyorum.
Doğu yolunu tut, çünkü su o tarafta daha derin olur ve tekne
derinleşir. Seni rahatsız etmeyeceğim, çünkü yolu biliyorsun. Tanrım! Su nasıl da
şişiriyor! Şimdi senin zamanın, evlat,--sağa doğru! sağa doğru! Onu
etrafında süpür ve bırak gitsin!"

Tekneyi uzağa ve aşağıya doğru süpürdü. Güçlü girdaplar onu yakaladı, ancak
kontrol eden kürek girdaplardan daha güçlüydü ve onu en güvenli iniş
hattında tuttu. Akıntının ortasında duran kayaların yanından, hızlı akan suyun
çarpıp çarptığı--yosunlu kıyıların ve
büyük girdapların döndüğü gölgeli eğrilerin yanından--küçük şelalelerin üzerinden aşağı doğru kabarcıklara ve köpüğe doğru hafif tekne süpürdü ve son bir
dalma ve sıçramayla son şelaleyi atladı ve büyük
havzaya doğru fırlayarak kıyıya doğru koştu.

Plaja değdi ve avcı ile Herbert ayağa kalktı;
ama bir an için ikisi de kıpırdamadı, çünkü önlerinde, otuz fitten daha az bir mesafede, kumun ve yeşil yosunların birleştiği
hattta ve doğrudan onlara bakan _bir adam ve bir kız_ duruyordu!

* * * * *

KİM O MUYDU? İki adam bu soruyu sonraki iki ay boyunca zihinlerinde binlerce kez sordular ve bir kez de mezarın üzerinden birbirlerinin gözlerinin içine bakarak yüksek sesle sordular. Ancak soruya, ister sözlü ister sessiz olsun, hiçbir cevap gelmedi.

Dünyanın kendi bilmeceleri var ve o da onlardan biriydi.

Çılgınca gevezelik edip şakalaştığımız kalabalığın arasında ara sıra
asla şakalaşmayan ve gevezelik etmeyen bir adamla karşılaşırız, her şeyi gören; belki de bu yüzden her şeye katlanan ama hiçbir şey söylemeyen bir adam.
Sfenksler hala var. Eskiden olanlar taştan ve bronzdandı;
modern olanlar etten ve kandan; tek fark bu. Hayır,
hepsi değil; çünkü kadim insanların taştan sessizliklerinin kıvrımları içinde sakladıkları sırlar, doğanın çöl mevzilerinden onlara ifşa ettiği türden sırlardı, - gün doğumlarının ve yıldızlı gecelerin sırları ve kumlu ovayı ve medeniyetleri süpüren simonlar, yükselişinin mırıltıları ve ani yıkılışının
çarpıntısı, duymaları gereken
şeylerdi. Fakat insanların bugün duyduğu ve duyduklarıyla
susturulan sırlar, yaşanan hayatların, kırılan kalplerin, insanların Tanrı'nın dünyadaki geçen olayları gözetleyip gözetmediğinden şüphe duymalarına neden olacak kadar asil niyetlerin ve acı başarısızlıkların sırlarıdır.

Genç miydi? Hayır. Yaşlı mıydı? Yine hayır. Kaç yaşındaydı? Kırk, belki;
elli olabilir. Ona bakan iki adam, ne o zaman ne de sonra yaşını hiç düşünmediler; yaşlı mı yoksa genç mi olduğunu hiç düşünmediler. Onları tanıyanlara göre yaşı olmayan insanlar vardır. Bunun sebebi, vücutlarının onları çok az temsil etmesi midir? Bir arkadaş
yıllardır uzaktadır. Geri döner; odanıza girer; içtenlikle elini sıkarsınız. Sonra uzaklaşır ve ona bakarsınız.
Saçlarına bakarsınız ve içindeki griyi fark edersiniz - yüzündeki kırışıklıkları - değişimi belirten bir düzine bir işareti - ve "yaşlandın, ihtiyar çocuk" dersiniz;
ve çoğu insanı böyle yargılarız ve böyle yargılanmalılar. Neden? Çünkü
bedenlerini gözden uzaklaştıracak ve önemsizleştirecek kadar büyük, güçlü ve ruhları büyük değildir.

Ama ara sıra zihni onu temsil eden, ruhu o kadar muhteşem bir şekilde tamamlanmış biriyle karşılaşırsınız ki, büyük bir tabloda olduğu gibi, etrafındaki çerçeveyi düşünmezsiniz veya hiç fark etmezsiniz. O, yaşamsal olarak o kadar güçlüdür; yaşamsal güçte, yaşamsal enerjilerde, hareket ettirici ve ikna edici güçte o kadar büyüktür ki, sizin için, tamamen bedeninden bağımsız, muazzam, sonsuz, her şeyi fetheden bir Yaşam gibidir; melek, baş melek, ruh, kanatlı veya kanatsız, yüce veya cehennemsel ve yine de, tüm biçimlerde, tüm yerlerde, tüm ahlaki durumlarda var olabilir ve kendine sadık kalır ve aynı olur. Diyorum ki, buna benzer olanlar vardır; topraktan, topraktan veya bedenden değil, ruhtandırlar, ister iyi ister kötü, ister ruhsal: melek veya iblis, her zaman.

Böyle birini tanıyor musunuz? Hayır? Belki de hayır, çünkü nadirdirler, çok nadirdirler. Ama böyleleri vardır ve eğer birini veya böyle birine benzeyen birini tanımıyorsanız, size onu dediğim gibi düşünüp düşünmediğinizi soruyorum? Beden! Böyle bir adam için beden nedir? Böylesine yılmaz bir ruhun etrafında kimyası ustalıkla karıştırılmış bir kil oluşumu nedir? Eski yağmurdan ıslanmış yuva, bir zamanlar
içinde yaşayan
kanatlarının hızını ve ihtişamını fotoğraflıyor mu? Böyle biri için yaş nedir? Yılların geçmesiyle ne ilgisi var? Böyle biri hem genç hem de yaşlıdır, kariyerinin başlangıcından itibaren sonsuza dek. Gençliğin tazeliği,
erkekliğin gücü ve yaşın bilgeliği, doğanın renklerini dişbudak ve meşe liflerine
sabitlediği gibi, yapısında kalıcı olarak sabitlenmiştir. Böylelerinin yaşı yoktur. Kaç yaşında olduğunu sormak ne kadar da aptalca. Bana
sorarsanız, _Kim bilebilir_ diye cevap veririm. Dünyevi ebeveynleri, şu ve şu tarihlerde
doğduklarını söyler. Öyle miydiler? Yoksa Meryem'in Oğlu gibi, Tanrı'nın bilgece amacı için--beden almadan önce asırlar önce mi yaşamışlardı? Kim bilebilir?

"_Sapkınlık_?" Vaaz yazmıyorum, bir hikaye yazıyorum ve okuyucularımın düşünmesini sağlamaya çalışıyorum. Vaaz veriyor olsaydım bu önemli olmazdı. İyi insanlar bu tür vaazlar istemez.

Ama geri dönmek gerekirse. Genç miydi? Yaşlı mıydı? Ne o zaman ne de daha sonra
Herbert ve avcı onun yaşlı olduğunu düşünmediler; ve yine de o onlarla birlikteydi ve vücudu, dikkat eden göze bir insanın günlerinin ölçüsünü gösteren tüm izlere sahipti. Genç adamın onun hakkındaki tasviri şöyle:

"Uzun boylu, dik ve biçimli; iri yapılı ama biçimli, saçları kahverengi
ve gri; tüm yüzünde büyük bir güç ifadesi, çekingen ama harekete geçmeye hazır; değişken renkli gözler, şans eseri gelip içlerinden bakan
duyguların gölgesini alır; meşgul olmadığında,
soğuk, gri ve arkasında hiçbir yüz olmayan bir pencere camı gibi anlamsız;
ve tüm yüzünde büyük bir ciddiyet ifadesi, sadece
en ufak bir üzüntü çizgisiyle bölünmüş."

Herbert onu böyle tarif etti; ama her zaman şunu eklerdi: "Unutmayın, bu sadece onun
bedeniydi ve _bu nedenle hiçbir tasviri yoktu_."

Kız mı? Elbette, onu ve aynı otoriteden öğreneceksiniz:

"Bu garip adamla birlikte olan kız sadece bir kız değildi, hem kız hem de kadındı; çünkü birinin tatlı sadeliği ve diğerinin tam çekiciliği bir araya geldiği ve en azından bir süre çekici bir ittifak içinde durduğu yaştaydı. Orta boyluydu ve mükemmel bir şekilde şekillenmişti. Saçları kahverengiydi, gözleri de öyleydi, iri ve yumuşak bakışlıydı; ve tüm yüzünde başka hiçbir kadının yüzünde görmediğim bir yumuşaklık ve huzur ifadesi vardı ve o, adamı o kadar büyük bir aşkla seviyordu ki hayatını hem yaptı hem de aldı."

* * * * *

Bir an Herbert ve avcı, plajın kenarında duran adama ve kıza bakarak durdular,
sessizce onlara baktılar;
and then the trapper said, still standing in the boat:

"We would not run agin ye so sudden-like had we seed ye, friend; and ef
our company be not pleasant to ye, we will move on, and camp on some
clump furder down," and the old man placed his paddle against the beach
as if he would breast the boat out into the pool. "Bunu yapmamanı rica ediyorum," diye cevapladı sahildeki adam; "bu kamp alanına bizim kadar, hatta daha fazla hakkın olduğunu söyleyebilirim, çünkü
biz ormanlara yabancıyız; sen ise, ihtiyar, sanki yıllardır oraları yuvan yapmışsın gibi görünüyorsun."

"Doğruyu söylüyorsun, dostum," diye cevapladı avcı. "Evet, orman benim evim; ve eğer orada yaşamak insana bir hak veriyorsa, çok az kişi benim iddiamı reddeder. Evet, bu havuzdan ilk alabalığı alıp kıyıda onu öptüğümden beri otuz yıl geçti ve o da benim için enfes bir akşam yemeği hazırladı. Aman Tanrım, oğlum," diye haykırdı yaşlı adam, arkadaşına doğru yarı dönerek, "ne güzel bir şey hafıza! Otuz yıl! - ve o zamandan beri biraz başıboşluk yaşadım - ama dün gece onu yer gibi hatırlıyorum, o alabalığın tadı nasıldı. Sen de biliyorsun, dostum, karaya çıktığımızda seni rahatsız etmeyeceğimizi mi?"

"Hayır, hayır, ihtiyar," diye cevapladı diğeri, "karaya çıkın, sen ve
arkadaşın. Kampımız oradaki balsam çalılığının diğer tarafında ve
sen kendi kampını kurduktan sonra, aşağı inip seninle bir saat geçireceğiz, tabii ki seni meşguliyetinde veya keyfinde rahatsız etmediğimiz sürece."

[Resim: "_Sen ve arkadaşın kıyıya çıkın._"]

"Gördüğünüz gibi ben orman adamıyım," diye cevapladı avcı, "ve Henry,
burada, arkadaşım ol; ve evi şehirde olmasına rağmen, benimle o kadar çok
arkadaşlık etti ki, benim alışkanlıklarıma düştü,--ancak Tanrı'nın ona bu yönde doğal hediyeler verdiğinin söylenmesi gerekir; ve dolaşırken, yanımıza sadece küçük bir şey alırız ve kampımız hemen kurulur. Hayır, hayır; size ve hanıma ikram edecek
çok az şeyimiz olacak, ama ef, güneş dağın arkasında karardığında, gelip yaşlı bir adamı onurlandıracaksınız, üç gün ağızda beklemiş ve olması gerektiği gibi yumuşak bir geyik eti tadacaksınız. Ve eğer
buradaki havuz adını duyuracaksa, avcının
pişirdiği gibi
bir alabalık pişireceksiniz "Ateş sıcak ve ıslak yosun bol olduğunda."

"Elbette geleceğiz," diye cevapladı adam. "Ormana
insanlardan kaçınmak için geldim, onlarla karşılaşmak için değil; ama senin yüzün
gün gibi dürüst ve açık, ihtiyar; ve başın bilgeliğin başı gibi beyaz. Seninle
konuşmaktan mutluluk duyarım ve arkadaşının senin bildiğin kadar
eğitimli olduğundan şüphem yok."

"Dünyaya geldiğimden beri yetmiş yıllık bir sürenin gelip gidişini tohumladım," diye cevapladı avcı, yaşlıların yaşlarından düşünceli bir şekilde bahsederken yaptığı tuhaf hareketle başını okşayarak; "ve türümün tutkularının çok tohumu bende var ve doğanın bana öğrettiği çok ders var; ve eğer açıklıkta küçük bir süre yaşamış yaşlı bir adamın konuşması sizin için hoş olacaksa, gelmeniz hoş karşılanacaktır. Evet, evet, oğlum, onu gördüm. Sen oltanı taksan iyi olur, ben de bir ateş yakacağım. İstediğin büyüklüğü biliyorsun ve onları orada, baloncukların S harfini oluşturduğu yerde bulacaksın."

İki yabancı kendi kamplarına doğru çekildiler ve arkadaşlarımız çeşitli görevlerine koyuldular. Herbert oltasını ve avcıyı birleştirerek suyun kıyısındaki kıyıyı kaplayan taşlardan kaba bir şömine yapmaya başladı.

Yaklaşan yemeğin hazırlıkları hızla ilerledi. Havuz ününü korudu ve Herbert'in sineklerinin
taleplerine bolca karşılık verdi. Alabalıklar büyük ve mükemmel durumdaydı ve avcının tedavisi için hızla hazırlandı. Yakınlarda duran dev bir ladinin kabuğundan soyulmuş ve yere serilmiş büyük bir parça kabuk masaya servis edildi; koyu kabuğun üzerinde, plajın kumunda yeni
temizlenmiş teneke tabaklar parlak bir şekilde parlıyordu. Geyik eti ve alabalık, yalnızca ormana alışkın birinin yapabileceği şekilde
pişirildi ve avcı, becerisinin eserini hoşnutlukla
seyretti. Herbert her tabağa bir demet
kırmızı meyve
koymuştu ve küçük ama aşırı hoş kokulu
çiçeklerden oluşan küçük bir buket, ağaç kabuğu masasının ortasını süslüyordu.

Bu sırada adam ve kız yaklaştılar. "Umarım," dedi adam yaklaşırken, "gecikmemizle sizi bekletmedik?"

"Bir dakikaya kadar geliyorsunuz," diye cevapladı avcı, güneşin alt kenarının
dokunduğu
çamların tepesine bakan
batıdaki dağa bakarak. "Et hazır. Kesinlikle
kabuğu veya tabaklarla övünemeyiz," diye devam etti, "ama yiyecekler doğanın izin verdiği kadar iyi ve hoş geldiniz."

"Daha fazlasını isteyemeyiz," dedi adam nazikçe, "ve neredeyse
masayı bir kadının elinin süslediğini düşünebilirdi."

"Çiçekler çocuğun işi," diye cevapladı avcı, Herbert'e bakarak; "onların rengine ve kokusuna bayılıyor ve ben onun
kabuğunda yeşil bir dal veya bir demet parlak yosun veya başka bir şey olmadan
yediğini hiç görmedim."

"Onları senden daha çok sevmediğimden eminim," diye cevapladı Herbert,
gülümseyerek ve yaşlı adamın yüzüne hoş bir şekilde bakarak.

"Onlar Tanrı'nın eseri," diye cevapladı avcı. "Onlar Tanrı'nın eseri ve benim zannettiğim gibi ölümlülerin onları sevmesi uygun.
Uzun süre tek başıma yaşadım," diye devam etti, "ama hiç birkaç küçük çiçek, bir tutam ot veya
bir yerlerde bir parça yeşil olmayan bir kulübede yaşamadım. Kış akşamlarında bir adama eşlik ederler ve düşüncelerini neşeli yönlere çekerler."

"Duygularınız doğanıza saygı gösteriyor," diye cevapladı diğeri, "ve sizin yaşınızdaki, Doğanın güzellikleri arasında yaşamış ve bunların sıradan ve dikkate değer
olmayan hale gelmesine izin vermemiş biriyle tanıştığım için mutluyum. Şehirlerdeki birçok kişi daha az incelik gösteriyor."

"Bunun üremeyle ilgili olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı avcı.
"Doğada iyiyi kötüden ayırt edemeyenler var, en azından,
farkı fark edecek gözleri yok gibi görünüyor; ve bir insanda veya bir köpekte doğmamış olanı ona öğretemezsiniz. Üreme, benim tahmin ettiğim gibi, misyonerlerin hayal ettiğinden daha fazla noktayı yerleştiriyor. Ama gelin dostlar,
yiyecekler serinletici ve ağız sıcak bir lokmayı seviyor."

"Eminim," dedi adam, yemeğe katılırken,
"daha önce hiç bu kadar lezzetli bir geyik eti yememiştim."

"Eti neredeyse altmış yıldır pişiriyorum," diye cevapladı avcı,
"ve aşırıya kaçarak doğanın tatlılığını bozmamayı öğrendim.
Geyiği kampa getiren hızlı bir nişan ve bifteği
ağıza hazır bir şekilde tabağa koyan hızlı bir ateştir.--inan bana,
yemeklerin tadını çıkarıyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı kız, "ve eğer pişirme daha
mükemmel olmasaydı, bunu bir ziyafet olarak sayardım."

"Evet, evet; seni anlıyorum," diye cevapladı yaşlı adam. "Çakan
suyun sesi hoştur ve göz ağızla yer," ve o, batı göğünde altın postu gibi asılı duran parlak renkli
bulutlara ve uzanan yeşil ormanlara baktı.

"Barbar bir yalaktan yer," diye belirtti Herbert; "onu medenileştirin ve
bir masa kurar; ve siz onun zarafetine zarafet kattıkça,
o masayı süsler, ta ki
mobilyası ziyafeti büyütene ve konuklar
yuttukları yemekten çok süslemelerin güzelliğini düşünene kadar."

Ve böylece yemek keyifli sohbetlerle ilerledi. Kısa süre sonra güneş battı
ve çamların arasında karanlık yoğunlaşmaya başladı. Masa bir kenara çekildi,
bulaşıklar temizlendi ve akşam için ateş yakıldı. Karanlıkla birlikte grubun üzerine sessizlik çöktü, garip ve baskıcı olan veya düşünce eksikliğinden kaynaklanan sessizlik değil, daha ziyade düşünceli ruh halinin ince gölgesi olan ve düşüncenin içe dönük ve aşırı dolu olduğu o güzel sessizlik.

Ve böylece dördü ateşin yanında sessizce oturdular. Yukarıda, birkaç büyük yıldız
sıcak bir şekilde parlıyordu. Burada ve orada akıntılar karanlığın içinden beyaz bir şekilde parlıyordu.
Havuzun diğer tarafındaki devasa bir çamdan boynuzlu bir baykuş ağır sesiyle karanlığa meydan okudu.

Aniden adam sessizliği bozdu,--dikkat çekici bir sohbete ve trajik bir sonuca yol açan bir soruyla bozdu. Ve soru şuydu:--

"Dostum, bana şu soruyu cevapla: _Bir adam bir can alırsa, korkunç eylemin kefareti olarak kendi canını mı vermeli?_"

III

"_Bir adam bir can alırsa, korkunç eylemin kefareti olarak kendi canını mı vermeli?_"

Adamın sorduğu soru buydu. O sırada avcıya bakıyordu, ona sabit bir şekilde bakıyordu; ancak soruyu sorarken çıkan ses, ciddi sorguya kişisel bir yön vermiyordu; daha çok bir yansımanın yankısı gibiydi, sanki kendi zihni sohbet ederken korkunç soruyla karşılaşmıştı ve kendi iradesi dışında, onu konuşmaya dönüştüren kelimeler ağzından çıkmıştı.

Dediğimiz gibi, avcıya bakıyordu ve avcı da
ateşe bakıyordu, - gelip giden ışığı, şimşekler halinde,
yüz hatlarının yerleşik ciddiyetini ve başın
pürüzlü ama görkemli oranlarını belirgin bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Yaşlı bir adamın yüzünü görmek için
tutarsız ateş ışığından daha iyi bir ışık yoktur; ve karanlığın oluşturduğundan daha iyi bir
arka plan yoktur.

Sorgulamanın duyulmadığını düşünürdünüz, çünkü avcının yüzünde hiçbir
değişim çizgisi yoktu. Kız, soru soran kişinin
yüzüne kararlı bir şekilde bakmaya devam etti ve Herbert hiçbir
cevap vermedi.

"Sana bir soru sordum, yaşlı avcı," dedi adam; "insan sorumluluğunun derinliklerine
ulaşan ve insan fedakarlığının zirvelerine işaret eden bir soru. Eskiden, dünyanın bilgeliği
Doğa ile yaşayanlarla birlikteydi. Başın beyaz ve bana çocukluğundan beri
ormanda yaşadığını söylüyorsun. Savaş gördün;
savaşta durdun; adamını öldürdün ve öldürdüklerinin birçoğunu
mezar yaptın. Bilgeliğin var mı? Sana sorduğum soruyu cevaplayabilir misin?"

"Söylediğin gibi," diye cevapladı avcı, "savaşlarda bulundum.
Savaşta durdum; adam öldürdüm; öldürdüklerimi gömdüm; bir insan
yaratıcının hayatını almanın ne olduğunu biliyorum ve sanırım
bu eylemi yapma hakkının nerede bittiğini ve nerede başladığını biliyorum."

"Nerede başlıyor?" diye sordu adam; "insan hayatını alma hakkı
nerede başlıyor?"

Kelimeler yavaşça ve anlamla ağır ağır çıktı. Adamın sorduğu sorunun, birinin sorguladığı gibi değil, kişinin kendisine kişisel bir uygulama olan bir soru sorduğu gibi sorulduğu açıktı. Avcı bunu hissetti. Adamın yüzüne baktı ve bir an yüzünü inceledi; kaşlarının genişliğini, büyük, derin gözlerini, çene ve yanağın ince kıvrımını fark etti; güzelliğini ve ihtişamını gördü; bazılarının göremediği şeyi gördü, hem huzurlu ruh halinin güzelliğini hem de ondan fışkırabilecek öfkenin korkunçluğunu, tüm bunları gördü ve soruyu cevaplamadan, basitçe şöyle dedi:

"Bir adamı öldürdün."

Yabancı, avcının yüzüne kararlı bir şekilde baktı ve basitçe şöyle cevap verdi:

"Evet, ben bir katilim."

Herbert bir şey söylemeye başladı. Kız hafifçe ünlem işareti yaptı ve
elini sanki itiraz edercesine kaldırdı. Tek avcı cevap verdi,--

"Kesinlikle katil gibi görünmüyorsun, dostum."

"O katil değil! O katil değil!" diye haykırdı kız. "O kışkırtıldı, ihtiyar! kışkırtıldı!" ve sonra adama doğru döndü ve şöyle dedi:
"Neden böyle şeyler söylüyorsun? Neden kendini haksız yere mahkum ediyorsun?
Neden öfkeyle ve çok az kişinin karşı koyabileceği bir gerginlikle yapılmış, soğukkanlılıkla ve bir katilin kötülüğü ve kötülüğü önceden düşünerek yapılmış bir eylem üzerinde kafa yoruyorsun?"

Adam onu ​​ciddiyetle dinledi, yüzünde bir tür düşünceli sabır vardı; bitirdiğinde, nezaket alışkanlığından beklenebileceği gibi bir an bekledi ve sonra ona cevap vermeden şöyle dedi:

"Soruma cevap vermedin, ihtiyar avcı. "

"Cevap veremem, dostum, öldürmenin alaycı sözlerini bilmeden cevap veremem; çünkü doğru olan öldürmeler ve yanlış olan öldürmeler vardır ve öldürmenin alaycı sözlerini bilmeden, sözlerim mecliste konuşan ama ne konuştuğunu bilmeyen bir çocuğun sözleri gibi olur. Bir adamı öldürdüysen, onu
nasıl öldürdün?"

"Onu yüz yüze öldürdüm," diye cevapladı adam. Bir an durakladı ve
sonra tekrarladı, "Yüz yüze."

"Onu neden öldürdün?" diye sordu avcı. "Sana yanlış mı yaptı?"

"O benim dostumdu," dedi adam, "dostum, gerçek ve denenmiş."

"Sana yanlış mı yaptı?" diye ısrar etti avcı.

"Ne yanlış?" diye sordu adam. "Bana yanlış mı yaptı yoksa hayır mı, bilmiyorum. Sadece amacımı çiğnediğini biliyorum, -- kalbime koyduğum şeyi
yapmamı engelledi; ve kalbimi
yapmaya adadığım şeyi, ihtiyar, _yaparım_." Ve adamın gözleri gür kaşlarının altında karardı ve yüzü gerginleştiğinde bir ip gibi
sıkıştırıldı ve büzüldü. "Adam benimle amacım arasına girdi," diye ekledi, "ayağa kalktı ve
karşıma dikildi ve yapmayı teklif ettiğim şeyi yapmayacağımı ve
yemin ettiğim şeye sahip olmamam gerektiğini söyledi; ve onu
olduğu yerde öldürdüm."

Sözcüklerin ne kadar sessiz söylendiği şaşırtıcıydı, sessizliklerine ve
aralarından geçen muazzam irade enerjisi düşünüldüğünde.

"Bunu yapmaya hakkı yoktu," dedi kız; "bunu yapmaya hakkı yoktu. Bu
onun işi değildi ve sen de bunun olmadığını biliyorsun," dedi ve konuştu,
görünüşe göre adama, "Ah, efendim, neden onlara onun bir
karışan olduğunu ve işi olmayan bir şeye karıştığını,
karıştığı için sizi
öfkelendirdiğini ve öfkenizle onu
düşüncesizce, istemeden öldürdüğünüzü söylemiyorsunuz? Neden bunları onlara söylemiyorsunuz?"

Adam onu ​​tekrar nazikçe dinledi. Yüzünü yarı çevirip konuşurken ona baktığında gözlerinde ciddi bir nezaket ifadesi vardı;
ama bunun ötesinde onu duyduğunu fark ettiğine dair hiçbir belirti yoktu. Kadın bitirdiğinde, yüzünü tekrar avcıya doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Yaşlı avcı, soruma cevap vermedin. Bir adamın can alma hakkı var mıdır?"

"Sartinly," diye cevapladı avcı.

"Nasıl?" diye sordu adam.

"Savaşta," diye cevapladı avcı.

"Başka bir şekilde mi?" diye sordu adam.

"Evet,--kendini savunmak için."

"Başka bir sebep mi?" diye ısrar etti yabancı.

"Genellikle hayır," diye cevapladı avcı.

Bundan sonra bir sessizlik oldu. Kızın başı iki avucunun içine düştü ve bir anlığına vücudu, ifade edilmesi gereken güçlü bir duygunun geçişine itiraz edercesine sarsıldı. Üç adam hiçbir
hareket etmedi, ama sessizce oturup ateşe baktılar.

Birkaç dakika sessizlik sürdü. O sessizliği asla
unutmayacak iki canlı var. Sonra adam yüzünü kaldırdı ve şöyle dedi,--

"Yaşlı avcı, hiç pişmanlık duydun mu?"

"Hiç pişmanlık duymadığımı söyleyemem," diye cevapladı avcı; "ama Hırsız serserilerle uğraşırken biraz rahat bir arter, tuzaklarımın hattında izlerini
bulduğum. Bana bazen, akşamları, konuyu
düşünürken, belki biraz daha az kurşun ve biraz daha fazla kutsal kitap da işe yarayabilirmiş gibi geldi. Ama bir
insan öfkesinde biraz daha çılgın olmaya meyillidir; ama bir fikrim var ki
Tanrı, bir adam çok öfkelendiğinde onun yaptıklarına biraz hoşgörü gösterir. İşte burada öfke devreye giriyor. Evet, öfke
burada devreye giriyor; öyle değil mi, evlat?" ve yaşlı adam Herbert'e baktı.

"Merhametin gelmesi gereken yer kesinlikle burası," diye cevapladı
Herbert; "ama merhametin gösterilmesine gerek kalmayacak şekilde hareket etmemiz daha iyi olurdu."

Adam, Herbert'in cevabını yüzünde güçlü bir onay ifadesiyle dinledi, sonra avcıya döndü.

"Yaşlı adam, pişmanlığı hiç bilmediğini söylüyorsun. Hayatın bundan dolayı mutlu oldu; ve hayatın sonuna kadar mutlu olacak. Ben pişmanlığı
bildim. Korkunç bir bilgidir, cehennem bilgisi kadar korkunçtur. Kötü bir iş yapan adama yazıklar olsun. O anda mahkûmdur;
ıstıraba mahkûmdur. İlahiliği onu cezalandırır. Koynunda büyük mahkeme anında kurulur. Yargıç yerine oturur. Tanıklar
çağrılır; ve tüm evren duruşmaya akın eder. Hafızası
bir işkencedir; ve zihninin tüm güçleri aniden hafızada yoğunlaşır, -- tek bir eylemin veya birçok eylemin hatırası, günahı tek veya çok yönlü olsa bile. Yaşlı adam, hafızası tamamen kötü eylemleriyle sınırlı olan birinin işkencesine benzer ne işkence!"

Kimse cevap vermedi. Adamın konuşmasının ızdırabı cevabı
imkansız kılıyordu.

"Eylemi yapmadan önce," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "hafızam
tüm tatlı şeylerin; gördüğüm tüm sevgili yüzlerin; yaptığım
tüm cömert ve mübarek eylemlerin bilgisini aldı. Ama ondan sonra tek bir şeyi hatırlayabildim, katil; tek bir yüz, öldürdüğüm kişinin yüzü ve tüm hayatım ve onun ihtişamı, o tek korkunç eylemle karanlığa gömüldü. Eylemi yapmadan önce Doğa benim için bir zevkti, ama şimdi her yıldızda bana bakan yüzünü görüyorum. Her çiçekte onun sakin, soğuk yüzünü görüyorum. Rüzgarlar bana onun sesini getiriyor. O akıntıların suyu"--ve adam elini akan nehre doğru uzattı--"bana ölürken boğazındaki hırıltı gibi geliyor. Nasıl kurtulacağım, ihtiyar? Kendimi bu korkunç lanetten nasıl kurtaracağım?" ve adamın sözleri bir iniltiyle sona erdi.

"Tanrı'nın merhameti büyük olsun," diye cevapladı avcı; "ölümlü birinin yaptığı herhangi bir suçtan daha büyük; Seni ve senin
kötülüğünü örtecek kadar büyük, dostum, tıpkı bir annenin çocuğunun hatasını bağışlamasıyla örtmesi gibi."

"Rabbin merhametinin büyük olduğunu biliyorum," diye cevapladı adam, "Onun bağışlamasının her şeyi kapsadığını biliyorum; ancak eski yasa -dünya kadar eski, suç ve adalet kadar eski--can için can ve kan için kan yasası--asla
iptal edilmedi. Ve asilzadeler için kalan tek teselli şudur:
suç ne kadar büyük olursa olsun, eylem ne kadar kötü olursa olsun, kefaret günah kadar büyük olabilir. Ölen kişi tüm borçlarını öder. Birini mezara gönderen ve gönüllü olarak mezara giden kişi, merhametin
kollarına girer. "Yine sessizlik oldu. Yukarıda, yıldızlar alacakaranlığın içinden sıcak bir şekilde parlıyordu. Akıntılar kükredi, karanlığın içinden kısık bir şekilde düştü. Çam tepeleri boyunca bir inleme duyuldu; ateş ışığı alevlendi ve titredi ve
alevler, markaların etrafında toplanmış dört yüzü
görüntüye getirdi. Sonunda avcı şöyle dedi:

"Yüreğinde ne yapmak var, dostum?"

"Bir can aldım," diye cevapladı adam; "karşılığında bir can vermeliyim. Bir can aldım ve
canım kaybedildi. Bu benim kınamam ve bunu
kendim için ilan ediyorum. Yargıcım yukarıda değil; yargıcım içeride. Dünya burada
korunma bulur ve günahkar bunda günahtan kurtuluş bulur.
Başka bir yol yok; en azından, bu kadar mükemmel başka bir yol yok. Bir adam
başkalarının günahları için ölmeye yetecek kadar büyüktü. Onun hayatının seviyesine yükselmek isteyenler, kendi günahları için hayatlarını feda edebilecek kadar büyük olmalıdırlar. Bu adalettir; ve böyle gerçek bir adaletten mükemmel merhamet
çiçek açar." Adam buna düşünceli bir şekilde şunu ekledi, "Sadece bir
itiraz var."

"İtiraz nedir?" diye sordu Herbert. "Eğer biri bu kadar büyük bir fedakarlık yapabilecek kadar büyükse itiraz nedir?"

"İtiraz," diye cevapladı adam, "şurada bulunur: öldürmek çok derin bir
günahtır; ölmek çok kolay bir şeydir - çünkü ölüm nedir? Cahil insanlar ondan korkar çünkü onu analiz etmezler; düşüncesizlikleri onları korkak yapar; çünkü ölüm esaretten özgürlüğe doğru gitmektir. Karanlık kapıdan geçen kişi, geçtiğinde kendini bulutsuz güneş ışığında dururken bulur. Ölürken, kederli
mutlu olur; küçükler daha büyük olur; ve eğer doğru bir şekilde ölürlerse, günahkarlar günahsız olur. Eğer büyük bir sebep bizi ölüme sürüklerse, bu mükemmel bir
yenilenmedir. Böylece yeni hayata giren insan yeniden doğar. Ve
böylece cezada merhametin büyük yasası açığa çıkar ve günah günahsızlığa
yol açar. Ruhun böyle bir çilesinde, acı çekerek
acı çeken kişi tatmin olur."

"Bu yüce bir felsefedir," diye haykırdı Herbert, "ama onu uygulayacak kadar büyük olan çok az kişi vardır."

"Aksine, efendim," diye haykırdı adam, "onu kabul edecek kadar bilgili olan çok azdır.
İnsanların gözleri, cehaletleri yüzünden korkuyla kör olmuştur ve açık geçide karşı karşıya dursalar bile kurtarıcı kapıları görmezler."

"Hayat tatlıdır."

Herbert'in dudaklarından sanki kendileri konuşuyormuş gibi kelimeler döküldü.

"Masumlar için hayat tatlıdır," diye cevapladı adam, "ama suçlular için hayat acıdır. Dünya suçlular için yaratılmamıştır. Güzellikleri
ve ihtişamları onlar için değildir. Evren onlar için
devamı yoktur. Şeyler sadece iyiler için vardır. Hayatın göğüsleri doludur;
ama onların beslenmesi suçlu dudakların çekeceği bir şey değildir. Hayatın
tatlı olduğu zamanları gördüm. Hayatın
acı olduğu zamanları görmek için yaşadım. Ölümle acıdan tatlılığa geçiyorum. Bu,
herkese olan ve herkesin özgürce alabileceği merhamettir. Bazıları
başkaları aracılığıyla alır--herkes kendi aracılığıyla alabilir."

"Kendini öldürmek şiddet içeren bir eylemdir," dedi avcı.

"Yanılıyorsun," diye cevapladı adam, "kaba, sert bir yol vardır; güzel ve asil bir yol vardır. 'Benim gücüm var,' dedi Adam, 'hayatımı verme
ve onu tekrar alma gücüm var.' Yaşlı avcı, bir adamın
istediğinde ölebileceğini düşünmüyor musun?"

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı avcı.

"Ruh bedeni yönetir," diye cevapladı yabancı. "Ruh bedene bağlı değildir; bir adamın evinde yaşadığı gibi bedende yaşar. Vücudum sadece
çevremdir. İstediğim zaman onu terk edebilirim. Onun dışına çıkabilirim."

"Söylemek istediğin şey," diye sordu Herbert, "amaç belirleme ve zihinsel karar yoluyla
vücutlarımızı terk edebileceğimiz mi?"

[İllüstrasyon: "_Dörtlü ateşin başında sessizce oturdu._"]

"Böyle durumlar olmuştur," diye cevapladı adam, "ve böyle durumlar
sürekli olabilir. Ruh ve beden arasındaki ilişkiler tanınırsa ve birinin diğeri üzerindeki en yüksek otoritesi tam eyleme izin verirse, ruh istediği her şeyi yapabilir. Gelebilir ve gidebilir. Bu benim inancım."

Yukarıdaki konuşma sürerken, kız
sessiz kalmıştı. Herbert onun karşısına oturdu; ve ateş ışığı
yüzünü aydınlatırken, yüzündeki ifadeyi fark etmemek elde değildi.
Yüzündeki ifade, daha önce duyduğu şeyi dinleyen birinin ifadesiydi -- belki de daha önce birçok kez duymuştu ve bunları duyduğunda,
mücadele etmiş ve mücadele etmeye devam etmeye kararlıydı. Ve bu noktada aniden konuştu.

"Bence, efendim," -- ve gözlerini adamın yüzüne kaldırdı, -- "yaşayanlar, ölüler için ölmektense yaşayanlar için yaşamalı; çünkü
ölülerin ne beden, ne kalp, ne zihin, ne de ruh açısından hiçbir ihtiyacı yoktur; çünkü eğer isterlerse, Tanrı onları besler. Ama yaşayanlar
ister, isterler ve derin ihtiyaçlara sahiptir ve Tanrı, yaşayan bizlerin aracılığıyla olmadıkça, hiç beslemez; ve bunu yapmak bizim görevimiz, ölmemek."

Sözcükler açık ve yavaş bir şekilde, sessiz ama kararlı bir
tonla söylendi. Yaşlı avcı yüzünü kaldırdı ve kıza baktı,
sanki konuşmasının bilgeliğine şaşırmış gibi. Herbert zaten
ona bakıyordu. Adam yüzünü yavaşça ona doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Mary, bu konuyu daha önce tartışmıştık."

Konuştuğu ton azarlayıcı değildi, ama yine de konunun
çözüldüğü ve yeniden açılmayacağı fikrini iletiyordu. Kız, sanki diğerinin karakterine karşı derin bir saygı duyuyormuş ve onun isteğine isteyerek karşı çıkmayacakmış gibi, saygıyla bir an bekledi ve sonra şöyle dedi:

"Biliyorum efendim, bunu daha önce tartışmıştık; ama henüz kesinleşmedi ve
asla kesinleşemez; çünkü iki hayatın değerini karşılaştırır - biri olan ve diğeri olan; ve ben diyorum ki, başkalarına ait olan ve bencil bir şeymiş gibi elden çıkarılamayan hayatlar vardır - bunlardan biri de sizin hayatınızdır. Ve hayat, günah için ölümden daha gerçek bir kefarettir. Birden fazla borcunuz var ve ne kadar büyük olursa olsun, onu ödemeye hakkınız yoktur, eğer onu ödeyerek diğerlerini ödenmemiş
bırakıyorsanız."

"Dostum," dedi avcı, "kız bilgece konuşuyor; en azından meclise ciddi adamların göz ardı etmemesi gereken bir konu getiriyor. Yaşayanların kesinlikle hakları var. Onun
konuşmasına ne söyleyebilirsin?"

Adam bir an cevap vermedi ve sonra şöyle dedi:

"Benim felsefem bir duyguya dayanır - vicdandan doğan bir duygu ve vicdan hepimiz için görev yapar. Vicdana karşı
bir mantık yoktur. Tanrı'nın sesidir - sahip olduğumuz tek Tanrı. Vicdanım bana yapabileceğim tek bir kefaret olduğunu söylüyor.
Seçim yok. Bunu yapmalıyım."

"Ne işe yarar," dedi Herbert adama dönerek, "ölerek ne işe yararsın?"

"Kendimi tatmin edeceğim," dedi adam.

"Ve böyle bir konuda kendini tatmin etme hakkın ne?"
diye haykırdı kız. "Kendimizi tatmin etmeye ne hakkımız var?
Ölümümüzde, hayatımızda olduğundan daha fazla bencil olmaya ne hakkımız var?
Ah, efendim, doğru bir şekilde görseydiniz, kendinizi bu korkunç şekilde tatmin etmeye
hakkınız olmadığını görürdünüz. Başkalarını tatmin etmelisiniz.
Onlar da size, tıpkı fakirlerin zenginlere ihtiyacı olduğu gibi; zayıfların güçlülere ihtiyacı olduğu gibi; kendilerini
kaldıramadıkları için eğilmiş olanların, onları
kaldıracak kadar güçlü birine ihtiyacı olduğu gibi. Yaşamın tam amacı ölmek tarafından karşılanmadığı sürece ölmek kahramanca değildir. Yaşamak kahramancadır, çünkü ölmekten
daha zordur. Kefarete adanmış ölüm bile, kişinin kefaret etmek istediği eylemden daha büyük bir günah olabilir."

"Kızın nasıl böyle bir bilgeliğe sahip olduğunu bilmiyorum," dedi avcı, "çünkü genç ve hala bana göre buna hakkı var. Kim olduğunuzu veya kaç kişinin sizden yardım beklediğini bilmiyorum; ancak yardım edebilecek biriyseniz ve yardımınıza ihtiyaç duyan çok kişi varsa, kesinlikle yaşamanız gerektiğini düşünüyorum - onlara yardım etmek için yaşayın."

"Doğru söylüyorsun! Doğru söylüyorsun, ihtiyar!" diye haykırdı kız. "Onun hayatı sıradan bir hayat değil. Öyle bir güç, yetenek ve fırsat ve diyebilirim ki çoğunluğa karşı öyle bir bağlılık temsil ediyor ki, ona ait değil ve bu yüzden sanki kendisi sahipmiş ve istediği gibi kullanma hakkına sahipmiş gibi elden çıkarılamaz."

"Hayatımın sahibi olduğumu söylemiyorum," diye cevapladı adam, "daha ziyade
sahip olmadığımı söylüyorum. Borcum var. Hayatınızla ödeyemeyeceğiniz borçlar var. Tüm dünyanın yasaları bunu kabul eder; en büyük hizmeti yaşayarak da bunu yapmayız. Doğru bir ilkeyi savunmak için ölen kişi, tüm doğruluğu yerine getirir. Alınan bir hayat için kefaret olarak bir hayatı veren kişi, tüm hayatı daha kutsal hale getirir; ve böylece yaşayanlara yapabileceği diğer tüm hizmetlerin ötesinde hizmet eder. O bireylere bakar; ben ilkeleri gözlemlerim. O sadece şimdiki zamanı düşünür; ben ise insanın gelecekteki ihtiyaçlarını tahmin ederim. Dahası, bir insanın yapabileceği en büyük hizmet, kendine en yüksek şekilde hizmet etmektir. Kendi adalet duygusuna hizmet eden kişi, dünyanın yargısal duygusunu güçlendirir. İnsanlar, daha iyi bir şey olmadığını varsaydıklarında hayatı aşırı değerlendirirler. Onlara daha iyi bir şey olduğunu öğretmek, onlara sadece yaşamaktan daha yüksek ve daha asil bir şey olduğunu gösteren belirgin bir olayla etkilemek, ruhlarına tüm
iyilikleri yerine getirmektir. Kurtarıcı, Calvary'den kaçınarak kaç kişiyi besleyebilir, iyileştirebilir ve
kutsayabilirdi! Ve yine de bundan kaçınmadı. Yaşamın amacını, yani hizmet olduğunu gösterdi. Umarım insanlara bunu
göstermekte tamamen başarısız olmamışımdır. Sonra ölmenin en yüce amacını gösterdi, yani
hizmet. Neden onu taklit etmeyeyim? Neden kendime bir kanun olmayayım ve cezayı gönüllü olarak çekmeyeyim?"

Adam sözlerini bitirirken ayağa kalktı ve avcıya ve Herbert'e bakarak şöyle dedi:

"Beyler, misafirperverliğiniz ve nezaketiniz için teşekkür ederim," ve kıza dönerek, "Mary, bu konuyu kendi aramızda daha ayrıntılı olarak konuşacağız," dedi.

Sonra gruba eğildi ve arkasını döndü.

IV

Adam ve kız ayrıldıktan uzun süre sonra, avcı ve Herbert, misafirlerinin sorduğu soruyu tartışarak kamp ateşinin yanında oturuyorlardı. Konuşmaları, konu olduğu gibi, ciddi ve kasıtlıydı; ve eğer eylem bir kışkırtmayla ortaya çıkan öfkeyle yapılmışsa, adamın benzer koşullar altında yasanın bile izin vereceği iyiliği kendisine yapması gerektiği konusunda birleştiler.

"Sana söylüyorum, Herbert," dedi avcı, "kız adamın haklı olduğunu söyledi; en azından, vurduğu adam onu ​​buna itti ve
darbe öfkeyle verildi. Şimdi, sıcak kan sıcak kan, soğuk kan soğuk kan ve eğer bir adam soğukkanlılıkla başka bir adamı öldürürse bu cinayettir,--yasa öyle diyor ve daha iyisi, doğa öyle diyor; ama eğer bir adam öfkeyle başka bir adamı öldürürse, kanı yükselmiş ve buna şiddetle tahrik olmuşsa, yasa bir fark olduğunu söylüyor ve bu cinayet değil. Ve kızın haklı olduğunu ve adamın öfkeyle başka bir adamı öldürdüğü için, ne doğa ne de yasa gereği kendini öldürme hakkı olmadığını düşünüyorum. Ve ayrıca," diye devam etti yaşlı adam,
belli ki hatırlamaya çalıştığı bir anlık duraklamadan sonra, "eğer herhangi bir öfke varsa bu Tanrı'ya aittir ve
insana değil. Ayetleri hatırlayabilirsin, Henry."

"_'İntikam benimdir; 'Ben ödeyeceğim,' diyor Rab.'_" Herbert'in yaptığı alıntı buydu.

"Sartinly, sartinly," diye cevapladı avcı, "işte bu. İntikam
Tanrı'nındır ve onu doğru şekilde idare edebilecek tek kişi odur; ve adam
bunu Tanrı'ya bıraksa iyi olur."

Herbert birkaç dakika boyunca cevap vermedi; ve sonra, sanki arkadaşından daha çok kendisiyle konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Kız onu ne kadar da seviyor!"

"Tam isabet ettin, Henry," diye cevapladı avcı hemen. "Evet, tam ortasından vurdun. Yüzünü, gözlerindeki bakışı ve sesinin samimiyetini fark ettim; ve sevme meselesinde hiç şüphe yok. Sessiz bir tip, oğlum; ve uzun süre dinleme yeteneğine sahip ki bu bir kadına özgü değil. Ama konuştuğunda, ne olduğunu görebiliyorsun. Sessiz bir yüzü var ama kararlı bir
ruhu var. Aynı türden birkaç tane daha ektim, onları savaştan önce ve sonra ektim; ve kızın kalbinde ne olduğunu biliyorum. Evet, kızın kalbinde ne olduğunu biliyorum" ve yaşlı adam kamp ateşinin karşısındaki arkadaşına baktı.

Genç adam bakışlarını ona çevirdi ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Kızın kalbinde ne var, John Norton?"

"Adam ölürse, kız da ölür," diye cevapladı avcı ve eğilerek ateşin ortasına bir odun parçası çaktı.

"Böyle düşünmek korkunç," diye cevapladı genç adam, "böylesine güzel birinin bu kadar sefil bir şekilde ölmesi
düşünmek korkunç."

"O, bir şeyler gören türden," diye cevapladı avcı.
"Ama onun ölmekte olan sefil olduğunu söyleyebilir misin, kesinlikle şüphe ediyorum; çünkü
duyguları yüzünden sefil bir şekilde ölemeyenler de vardır. Ve
birazcık hissederek ölenlerin öldüklerinde mutlu öldüklerini fark ettim; çünkü ölüm biri için bir şey, diğeri için başka bir şey ifade eder; ve
her şeyini kaybetmiş bir kalp, güneşin hiç parlamadığı bir patikadan bile olsa, onu kaybetmekten mutluluk duyar."

Ve böylece iki adam oturup konuştular, kamp ateşini ara sıra çubuklarla beslediler. Adamın kim olduğunu ve nereden geldiğini merak ettiler, görüşlerini değiştirip değiştirmeyeceğini ve kızın onu yapılan eyleme ve bunun kefaretini ödemenin gerçek yoluna mantıklı bir şekilde bakmaya ikna edip edemeyeceğini merak ettiler; sabah olduğunda ona sevgi dolu görevinde yardımcı olup olamayacaklarını merak ettiler; konuştular, merak ettiler ve plan yaptılar
ve sonunda battaniyelerini üzerlerine sarıp uyumaya uzandılar. Son sözler Trapper'a aitti ve şunlardı:

"Sabah gideceğiz, Herbert, ve kıza yardım edeceğiz."

Ve sonra uyudular.

* * * * *

Kız ve adam, balsam çalılığının ötesinde, başka bir kamp ateşinin yanında
oturup konuştular, yapılan eylemden ve talep edilen kefaretten ve bu mevcut yaşamın ötesindeki büyük gelecekten; sonsuza kadar uzanan gelecekten, bazıları için, belki de herkes için barışın geleceğinden, kim bilir? Çünkü bu hayatın içinde böyle eğitim güçleri, anlayışa böyle aydınlanma, vicdana böyle canlanma, karakterde böyle olgunlaşma olduğunu düşünenler var; ve bu hayatın deneyimleri, denemeleri ve kederleri sayesinde onu terk edenlerin ruhlarına öyle lütuflar geliyor ki, onlar öldüklerinde en kötü benliklerini geride bırakıyorlar, tıpkı filizlenen tohumun kabuğunu terk etmesi gibi, mükemmelliği bulduğu güneş ışığına doğru büyürken donuk, sıkı zemini sonsuza dek terk ediyor. "Mary," dedi adam, "Geçmişle işim bitti. Zihnim tamamen
geleceğe yöneliyor. Bunu, gemi kazası geçirmiş bir denizcinin karayı görmesi gibi görüyorum,
eğer ulaşabilirse, yalnızca onu yıkan fırtınanın ötesinde
olmakla kalmayacak, aynı zamanda sonsuza dek tüm fırtınaların ötesinde olacak. Sevinçlerimin yoldaşı ve
kederlerimin yoldaşı,--her şeyde yoldaşım, günahlarımda değil--bana öğüt ver, gözlerin ileriye dönük. Sen masumsun ve masumiyet
kehanetseldir. Bu dünyanın ve insanların içinde yaşadığı hayatın ötesinde ne var?
Bu hayatı cesurca ve pişmanlıkla terk eden ve
kendini büyük ahiretin kararlarına ve kesinliklerine
güvenen kişiyi ne bekliyor?"

"Efendim," dedi kız, "size öğretmek bana düşmez, benden çok daha büyük olan, size yetenekler ve güçlerle donatılmış olan ve sizi insanların üstüne çıkaran. Size ne söyleyebilirim ki, bana söylediklerinizi tekrarlamaktan başka?"

"Meryem," diye cevapladı, "bana kalbinizden konuşun, zihninizden değil. Cennetten insanlara gelen kehanetler, Cennet, algılar aracılığıyla değil, adil ve saf olanların duygularıyla iletilmiştir. Bana kalbinizin inancından bahsedin, hileden arınmış olduğunu bildiğim kalpten. Bana büyük Ahiret'ten ve orada beni neyin beklediğinden bahsedin."

"Ahiret mi?" dedi kız ve gözlerini sevgiyle adamın yüzüne kaldırdı. "Ahiret, Burası ile aynıdır, sadece daha büyüktür; tıpkı
büyüyen şeylerin büyümeyen şeylerden daha büyük olması gibi. Gelecek,
Şimdiki Zaman'a, nehrin dereye, derenin çeşmeye
olduğu şeydir, dışarı akması ve akmaya devam etmesidir,
var olanın genişlemesi ve
derinleşmesidir."

"Burası ile Ahiret arasında hiçbir boşluk, hiçbir kırılma, hiçbir uçurum veya uçurum yok mu?" diye sordu adam.

"Hayır," dedi kız, "ne bir boşluk, ne bir uçurum, ne de bir uçurum var, sadece
ilerleme sürekliliği ve mükemmel bir sıra var. Bilinen ile Bilinmeyen arasındaki bağlantılar mükemmeldir. Biri bitmez ve
diğeri başlar. Zaman, sonsuzluğun başlangıcıdır; ve insanların bir gün
dedikleri kısa zaman, sonsuzluğun sadece bir kesridir."

"Yaşamın sonu yok mu, o zaman?" diye sordu adam.

"Yaşamın sonu!" diye haykırdı kız. "Hayat nasıl sona erebilir? Hayat formunu, cisimleşmesini, ikametgahının yerini değiştirir; ancak hayat Tanrı'nın nefesidir ve bir kez evrene üflendiğinde ve şekil alıp kendini ifade ettiğinde, kim onu ​​yok edebilir? Kim onu ​​varoluştan çıkarabilir? Hayır, üstat, hayatın sonu yoktur. "

"Bu yüce bir inançtır," dedi adam, "ve bunu birçok kişiye duyurdum; ancak çok azı bu doktrini bir gerçek olarak kabul edecek kadar büyüktü. Teoride kabul ettiler; ancak batıl inançları onları bu doktrinin güçlü tesellilerinden mahrum etti. Ancak ölmezsek, ancak
bir şehrin kapısından sonu olmayan bir yol boyunca çıkan insanlar gibi
ilerlerse, başlarına ne gelir? Doğalarında bir değişiklik olur mu?"

"Sadece büyüme yoluyla gelenler," diye cevapladı kız.

"Büyük geleceğe geçtiğimde olduğum gibi mi olacağım?" diye sordu.

"Sen aynı olacaksın," diye cevapladı kız, "sadece daha bol miktarda. "Hayatımız boyunca kendimizi arıyoruz," diye devam etti kız, "ve çok azı, varsa bile, ölünceye kadar kendini bulur."

"Anlamıyorum," dedi adam. "Rabbin senin aracılığınla konuştuğunu biliyorum, çünkü o kadar büyük gerçekleri dile getiriyorsun ki, dile getirildiklerinde gizem gibi görünüyorlar. Öğretmenin öğretmeye çalıştığı çocuğa anlattığı gibi anlat."

"Yani," diye cevapladı kız, "ölümün bir aydınlanma ve bir keşif olduğunu. Bize kendimizle ilgili vahiyler verecek; çünkü O'nu ancak O'nun içinde bulabiliriz ve biz O'nun'uz. Kendine dönüp bakacak kadar ileri gidene kadar, kim ve ne olduğunu bilemezsin, efendim. Şimdi ne olduğumuzu bilmeden önce yukarı çıkıp uzun bir yol kat etmeliyiz."

Burada konuşma bir süre durakladı ve derin sessizliği hiçbir şey bozmadı, sadece durmaksızın sesi denizin dalgaları gibi sessizlikte yükselen ve alçalan akıntıların uğultusu. Sonunda adam, "Önündeki toprakları düşündün mü? Gerçek mi? Ve nerede ve orada nasıl bir hayat yaşandı?" dedi.

"Neden bana böyle sorular soruyorsun," diye cevapladı kız, "sadece senin bana öğrettiğin gibi düşündüğümü bildiğin halde, sadece senin dudaklarından öğrendiğim inancı tekrarlıyorum? Elbette, önümüzde bir toprak var, daha doğrusu birçok toprak, topraklar ve denizler ve kutsanmış adalar, kutsanmışların yaşadığı denizler; ve orada aşklar, sevgililer ve evler mükemmel ve sonsuz bir şekilde huzurlu; ve buradakilerden daha asil hale gelen insanlar; ve kadınlar, buradaki kısa yaşamlarının onları
yaratabileceğinden çok daha tatlı, önlerindeki topraklarda yaşayıp sevişiyorlar."

Kız alçak sesle ama içtenlikle konuşuyordu ve sözleri sessiz havada yumuşakça
üflenen bir müzik gibi yankılanıyordu, tatlı benliği sözlerine o kadar çok sahip olmuştu ki. Ve adam, erkeklerin yumuşakça
ve tatlı bir şekilde kulaklarına geldiğinde müziği dinledikleri gibi dinliyordu.

"Mary," dedi adam, "önümüzdeki hayatı o kadar tatlı gösteriyorsun ki,
içeri girmekten çekiniyorum, böylece günahımın cezasından
kaçmak istiyorum."

"Ah, efendim!" diye haykırdı kız, "yanılıyorsun; çünkü
söylediklerimin hepsine inansam ve kendimi uzak geleceğe, genç kartalların uçmanın sevincine eşit olduklarında
sıcak havaya güvenmeleri gibi emanet etsem de, yine de bu dünyanın hayatı tatlıdır, o kadar tatlıdır ki
kalp tatmin olduğunda, bir kişi onu bir başkasıyla değiştirmekten korkabilir, tıpkı
tam olarak tatmin eden bir şeyden ayrılmaktan korktuğu gibi, daha bol şeylerin vaadi Tanrı kadar kesin olsa bile.
Dünyanın havasını solumak tatlıdır, çünkü sağlık onları alır. Yaşamak, sevmek ve sevmekle hizmet etmek ve onu vermekle mutluluğunuzu bulmak tatlıdır. 
İnsanlara daha geniş bilgiye ve daha asil bir yaşama doğru öğretmek ve rehberlik etmek, onları
düşüncelerinde daha nazik ve daha ince ve daha mutlu yürekli yapmak tatlıdır; ve ah, efendim, sevdiğin biriyle yaşamak tatlıdır; ona her gün yeni bir hayat ver ve onun senin büyümende büyümesini, ona uyum sağlamasını ve böylece geleceğin bize en büyük servet olarak verebileceği o mükemmel arkadaşlıkta devam et ve verdikten sonra en iyisini ve her şeyini verdi."

"Yaşayacaksın," diye cevapladı adam, "hak ettiğin gibi yaşayacaksın ve yaşayacaksın, sevgili kızım; ve eğer sana öğrettiğim bir şey varsa, bilindiği gibi, senin yeryüzündeki hayatını daha tatlı hale getirdiyse veya getirecekse, bunu sana mirasım olarak kabul et. Sana daha fazlasını, belki daha iyi bir şey bırakmayı düşünmüştüm, ama bu geçmişte kaldı. "

"Mirasınızı alıp kalmayacağım," diye cevapladı kız, "Ben
alıp sizinle gitmeyi tercih ederim, böylece neredeyseniz ben de sizinle olabilirim.
Sen hiçbir şey vaat etmedin ve ben de hiçbir vaat istemiyorum. Sadece bir şey istedim ve şimdi sadece bir şey istiyorum ve bunu benden esirgemeyeceksin, çünkü
onu kazandım, sabırla hizmet ederek ve
bunu senden geldiğini bildiğin büyümeyle kazandım."

"Ne istiyorsun? Söyle bana," diye cevapladı adam, "çünkü
verme gücümde olursa, ona sahip olacaksın."

"Arkadaşlık," diye cevapladı kız,--"hizmet arkadaşlığı.
Zihnim senin zihnine hizmet etmeli; çünkü ancak bu şekilde özlediği
büyümesini bulabilir. Beni karanlıktan aydınlığa çıkardın; ve sen hangi gelecek
aydınlığa ilerlersen ben de girmeliyim. Seni kadınların erkekleri sevdiği gibi seviyorum; ama seni bundan daha çok seviyorum. Seni, benim için
olabileceğin şeyden ayrı olduğun için seviyorum. Seni bir zihin olarak seviyorum; seni bir ruh olarak seviyorum; seni bir ruh olarak seviyorum; seni bir saflıkla, bir hırsla, insanların yorumlayamayacağı ve dünyevi ilişkilerin ifade edemeyeceği bir özlemle seviyorum;
ama Tanrı'nın anladığı ve Cennetinde bir adı olması gerektiğini bildiğim ve Cennetin tüm sosyal yaşamı boyunca bilinen bir bağlantının olması gerektiğini biliyorum."

"Olmaması gerekir," diye cevapladı adam. "İddianı kabul ediyorum; ama olmamalı."

"Neden olmamalı?" diye sordu kız.

Adam bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Çünkü geleceğim belirsiz; ne olacağını söylemeye cesaret edemiyorum."

"Ne olduğu umurumda değil," diye cevapladı kız. "Ne olursa olsun, paylaştığım her şeyi paylaşıyorum çünkü buna engel olamıyorum. Bu bir koşul meselesi değil, mevcudiyet meselesi. Seninle tüm sefaletlere katlanabilirdim; evet, sefaletlerde mutluluk bulabilirdim. Sensiz kalbim sonsuzluk boyunca hiçbir sevinç hissedemezdi. Efendim, efendim, seni çok seviyorum!" Ve adamın yüzüne
baktığında yüzünde tam bir bağlılık ifadesi belirdi; ve iri gözlerinde yaşlar toplandı ve
oluştuktan sonra, yavaşça aktı.

Adam yüksek sesle inledi ve şöyle dedi:

"Ah! Ah! Lanetim iki katına çıktı, sana getirildi."

"Ne sana ne de bana lanet yok," diye cevapladı. "Sen sadece ölümlüydün
ve çok fazla ayartılıp kötü bir iş yaptın. Ama tek bir iş
doğayı değiştiremez. Sen aynı büyük adamsın; iyiliğinde büyük olduğun kadar
güçte de büyüksün ve benim sevgim de aynı kalıyor; hayır, efendim,
daha büyük. Kalmalı ve yaşamalı ve yaşayarak kefaret ödemelisin;
çünkü yaşayıp daha iyi insanlar olamazsın. En ölümcül suçu
silecek işler yapabilirsin. Ama eğer kalmayacaksan, eğer sana ölmek doğru görünüyorsa ve eğer sadece ölümle adalet duygun karşılanabilirse ve sen huzur bulabilirsen, o zaman ben de kalmam, ama giderim--nereye
giderim
. Evet, seninle
batarım ya da yükselirim; bu dünyaya ya da şuraya giderim, hangisine ya da nereye gittiğim umurumda değil, yeter ki seninle
gideyim. Ve sana yolculuğunu paylaşmamın benim için zor olduğunu düşünmemeni rica ediyorum. Neden
geride
kalayım? Ve sen gitmişken ne elde edebilirim? Sen olmadan
dünyada ne zevk bulabilirim! Benim bir evim yok,--senin
varlığın benim evim. Hiçbir akrabam yok ve hiçbir yerde beni bekleyen sevgi yok.
Seni severken nasıl elde edebilirdim? Çünkü sende baba ve anne, kardeş ve tüm tatlı ilişkileri buldum. Ve böylece
nereye
gidersen, ben de gideyim; ve sen nerede kalırsan, ben de orada kalayım. Bana
karşı koyma, ikna ol ve seninle birlikte ölmeme izin ver. Böylece, aynı anda bu ölümlü bedenlerden
çıkıp birlikte olacağız."

Adam hiçbir tepki vermedi; ama sessizce oturup yüzüne baktı. Bir
an sonra kız yavaşça yanına doğru hareket etti ve elini tuttu; ve
böylece ateş ışığı sönüp karanlık onları
sararken birlikte oturdular. Fakat karanlığın içinden yıldızlar hafifçe parladı, sanki
insanların hayal gücünün
mavi tarlasında asılı durdukları
gök mavisinin üzerinde taht kurmuş gibi resmettiği tatlı merhameti ifade ediyorlardı. Daha sonra olanlar sadece gözleri tüm karanlığı
görebilen ve gecenin gündüz gibi olduğu O'nun tarafından bilinir.

Gece avcısı aniden uykusundan uyandı. Duyduğu bir
kadın çığlığı mıydı? Bu sadece zaman zaman rüyalarımızda duyduğumuz bir ses miydi? Dinledi ama tekdüze
akıntıların mırıltısı ve gece esintisinin çam tepelerinde hareket eden aynı derecede sabit hareketi dışında hiçbir şey duymadı. Dinledi ve hiçbir şey duymayınca tekrar uzandı
ve uyudu.

Sabah geldi,--sanki dünya hiçbir üzüntü
bilmiyormuş ve içindeki erkekler ve kadınlar hiçbir keder
yokmuş gibi parlak ve neşeli bir şekilde geldi. Sabah geldi;
ama gelmeden önce, gecenin gölgesinden daha koyu bir kanat dünyanın üzerinden geçmişti; çünkü avcı ve arkadaşı balsam çalılığının ötesindeki kampı ziyaret ettiklerinde, ikisini yan yana yatarken buldular,--kızın başı adamın göğsünde ve sağ eli nazikçe adamın göğsünde yatıyordu; vücutlarında şiddet izi yok; yakınlarda ölüm
aracı yok, sanki uykuya dalmış gibi yatıyorlar, adamın yüzü
ciddi bir dinginlikte, kızın kutsanmış bir şekilde huzurlu; ikisinde de isim yok; kim olduklarını söyleyebilecek
bir kağıt parçası yok. Belki de adamın
inancı doğruydu. Belki de irade, kendisini ve içimizdeki tüm
hayatı, bedenin dışında irade etme gücüne sahiptir. Her ne olursa olsun, avcı ve
yoldaşı sadece şunu gördüler: gücünün zirvesindeyken bilinmeyen adam
çamların altında ölü yatıyor ve kız da güzelliğiyle
yanında ölü yatıyor.

[İllüstrasyon: Son bölüm]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Deacon Tubman ve Rahip Whitney
Yeni Yılı Nasıl
Kutladılar, W. H. H. Murray

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW DEACON TUBMAN AND PARSON ***

***** This file should be named 16308.txt or 16308.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/0/16308/

Produced by Juliet Sutherland, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

