*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Emily Montague (Emily Montague'nin Tarihi)
Yazar: Frances Brooke
Yayın Tarihi: July 15, 2005 [EBook #16300]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16300
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of Emily Montague, by Frances Brooke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Emily Montague

Author: Frances Brooke

Release Date: July 15, 2005 [EBook #16300]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF EMILY MONTAGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notları: Bu metin, Dodsley 1769 baskısında bulunan birçok eski ve tutarsız yazım biçimini korumaktadır. Bu baskıdan farklılıklar şunlardır: Emily
Montague'nin modern baskılarında genellikle yapıldığı gibi, harfler 1'den 228'e kadar art arda sıralanacak şekilde yeniden numaralandırılmıştır. Bu, orijinaldeki numaralandırmada düzensizliklerin önlenmesini sağlar. Her harfin ilk sözcükleri için normal harf kullanılmıştır. Uzun s, normal kısa s ile değiştirilmiştir. Orijinalin dördüncü cildinin sonunda görünen Errata metne uygulanmıştır. Çeşitli diğer düzeltmeler yapılmıştır ve her durumda orijinal biçim html işaretlemesine kaydedilmiştir. Tırnak işaretlerinin kullanımı modernize edilmiştir.

EMILY MONTAGUE'NUN
TARİHİ.
DÖRT CİLTTE.

YAZARI
Leydi JULIA MANDEVILLE'den.

--"Uzunluktaki eserlerin üzerine
nazik ve hoşgörülü bir uyku
sürünebilir."
Horace.

1. Cilt

LONDRA,
Pall Mall'da J. DODSLEY için basılmıştır.
MDCCLXIX.

EKSELANSLARI GUY CARLETON'A, Esq. Majestelerinin QUEBEC Eyaletinin VALİSİ VE BAŞKOMUTANI, &c. &c. &c.

EFENDİM,

Aşağıdaki eserin çok büyük bir bölümünün sahnesi Kanada'da geçtiğinden, onu sizin ekselanslarınıza hitap etmekte özel bir uygunluk olduğunu düşünüyorum, koloninin mutluluğunu ve bireylerin zihin huzurunu borçlu olduğu dürüstlüğünüz ve aydınlanmış ilginiz, ki bu olmadan ne anlayış ne de hayal gücünün
güçleri kullanılamaz.

Eğer tüm ekselanslarınızın, sizin emriniz altında çok mutlu olan bu eyalette, mükemmel Hükümdarımıza sadakat ve bağlılık ruhunu, yasalara neşeyle itaati ve hükümetin gücünü oluşturan birliği yaymak için yaptıklarını söyleseydim, size adalet yaparak saygınızı tehlikeye atardım.

Bu nedenle, yalnızca Kanada'nın genel sesine kendi saygımı eklemek için izin isteyeceğim; ve ekselanslarınıza,

En büyük saygı ve hürmetle,
En itaatkar hizmetkarınız,
Frances Brooke olduğumu temin etmek için.
Londra,
22 Mart 1769.

EMİLY MONTAGUE'NUN TARİHİ.

MEKTUP 1.

John Temple, Esq.'ye; Paris'te.

Cowes, 10 Nisan 1766.

Arkadaş grubuyla burada iki veya üç çok keyifli gün geçirdikten sonra, Adanın güzelliklerini keşfettikten ve Carisbrook Kalesi'nde talihsiz
Charles the First'ün anısına
biraz gözyaşı döktükten sonra, bir zamanlar size ima ettiğim, bir yarbay olarak yarı maaşla hakkım olan topraklara yerleşmek için bir planla Amerika'ya doğru yola çıkıyorum. Soruşturma ve olgun bir değerlendirme sonucunda, Kanada'yı New York'a tercih ediyorum, iki nedenden dolayı, daha vahşi ve kadınlar daha yakışıklı: birincisi, belki de, herkes
onaylamayacak; ikincisini, eminim ki, _siz_ onaylayacaksınız.

Belki projemi romantik olarak adlandırabilirsiniz, ancak aktif mizacım, azaltılmış bir subayın tembel karakterine pek uygun değil: ayrıca hayat çevremi daraltmak için fazla gururluyum ve annemle kız kardeşimin alışkın oldukları şekilde geçinmelerine
yeterince yetmeyen küçük araziye zorla girebilecek kadar duygusuz değilim.

Sizin fedakarlık dediğiniz şey, hiç de fedakarlık değil; İngiltere'yi seviyorum, ancak dünyanın herhangi bir noktasına inatla zincirlenmiş değilim; doğa, memnun olmaya istekli bir adam için her yerde çekiciliklere sahiptir: benim yaşam dönemimde, yer değişikliği bile eğlencelidir; çeşitlilik sevgisi ve insanın doğal huzursuzluğu, İngiltere'deki büyük dönümlük arazilere sahip adamlarımızı
yüzüstü bırakacak bir prensliğin efendisi olmayı gerçekten beklemesem bile, bu yolculuk için bana bir zevk verirdi. Şu anda tebaam sadece ayılar ve geyikler olacak, ama zamanla _ilahi insan yüzünün_ etrafımda çoğaldığını görmeyi umuyorum; ve böylece doğanın en kaba halini
yetiştirerek, tüm zevklerin en büyüğü olan
yaratılışın zevkini tadacağım ve düzenin ve güzelliğin kaostan yavaş yavaş yükseldiğini göreceğim. Gemi demirden ayrılmış; rüzgarlar güzel; hafif bir esinti
derinliğin koynunda dalgalanıyor; tüm doğa gülümsüyor: Sıcak bir hayal gücünün tüm hevesli umutlarıyla gidiyorum; yine de dostluk geride uzun bir bakış atıyor.

Karşılıklı kaybımız, sevgili Temple, büyük olacak. Sana
acımaktan asla vazgeçmeyeceğim, ne de gençliğinin dostunu
yerine koymayı kolay bulacaksın. Eşit değerde dostlar bulabilirsin; onları eşit olarak
değerlendirebilirsin; ama yirmi beşten sonra kurulan çok az bağ, bizi neredeyse bebeklikten itibaren birleştiren ve
ayrılığımızın tam saatine kadar artan o erken sempati gibi kök salmıştır.

Yaşamın baharındaki dostluklarda ne büyük bir zevk vardır,
dünya, duygusuz, bencil dünya, henüz genişleyen kalbin, sadece gerçeği gören ve
sadece mutluluk bekleyen
nemli hatalarına müdahale etmeden önce!

Putperestlerin dostluğa sunaklar dikmelerine şaşırmadım: eğitimsiz batıl inançların her iyiliğin kaynağını tanrılaştırması doğaldı; ahlaki dünyayı canlandıran dostluğa, doğa dünyasına hayat veren güneşe taptıkları aynı ilkeyle tapıyorlardı.

Gemiye çağrıldım. Elveda!

Ed. Rivers.

MEKTUP 2.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Quebec, 27 Haziran.

Şu anda mektubunu aldım canım; annemin Bath'da eğlendiğini duyduğuma sevindim ve fetihlerinizde sizinle rekabet ettiğini
öğrendiğime hiç şaşırmadım. Bu arada, bana her zamankinden daha yakışıklı olduğunu söylemene rağmen, onun daha yakışıklı olmadığından emin değilim: Uzun boylu bir kızı, insanların asla şüphelenmeyecekleri bir sırrı, yani yirmi beş yaşını geçtiğini söylemesi için böyle gezdirmesine şaşırıyorum.

Sen aptal bir kızsın, Lucy: Annemle buraya gelerek hayatın küçük şımarıklıklarını sürdürmekten, kendim tadını çıkarmaktan daha fazla zevk almadığımı mı düşünüyorsun? Lütfen onu yokluğumla uzlaştır ve ona, kendisine tahsis ettiğim önemsiz şeylerden neşeyle zevk alarak, bana hiçbir payı olmayacak bir Nabob'un servetini sağlamaktan daha mutlu edeceğinden emin ol.

Ama geri dönmek gerekirse; Lucy, gerçekten bana milyonlarca soru soruyorsun,
hangisini önce cevaplayacağımı bilmek imkansız; ülke, manastırlar, balolar, hanımlar, beaux'lar--bir tarih, bir mektup değil, diyorsunuz ve merakınızı gidermem bir yıl sürecek.

Nereden başlasam? Elbette bir askerin ilk önce neye çarpması gerektiğiyle: O zamanlar sevimli kahramanın zaferin kollarında son nefesini verdiği yeri gördüm; onu adım adım eşit bir şaşkınlık ve hayranlıkla izledim: Sadece burada bir girişimin yeterli bir fikrini oluşturmak mümkün, eğer öngörülseydi zorlukları umudun kendisini yok ederdi.

Ülke çok güzel: Burada sadece Avrupa ile ortak olan
_güzelliği_ değil, aynı zamanda şaşırtıcı derecede _büyük yüceliği_ görüyorsunuz; buradaki her nesne muhteşem:
İnsanlar, kendilerinin
geldiği Fransızlarla karşılaştırırsak, neredeyse başka bir tür gibi görünüyor.

Amerika kıyılarına yaklaşırken, bulutlara neredeyse değecek kadar büyük kayaları gördüğümde, dünyanın kendisiyle aynı yaştaymış gibi görünen uzun çam korularıyla kaplı bir tür dinsel saygı hissettim: bu saygıya ciddi sessizlik de azımsanmayacak bir katkıda bulundu; Cape Rosieres'ten St. Lawrence Nehri'ne kadar, iki yüz milden fazla bir mesafe boyunca, insan ayak izine dair en ufak bir belirti yok; dağlar, ormanlar ve sularını boşuna akıtıyormuş gibi görünen sayısız nehir dışında hiçbir nesne göze çarpmıyor. Böyle bir sahneyi, uluyan vahşi doğanın vahşi sakinlerinden daha acımasız olan, o dünyanın küçük bir parçası için vahşice mücadele ederek kendi türlerinden milyonlarcasını yok eden ve ekim için emek elini uzatan insanlığın deliliğine hayıflanmadan görmek imkansız. Nehrin kendisi dünyanın en asil nehirlerinden biridir; girişinde genişliği doksan mildir, kademeli olarak ve neredeyse fark edilmeden azalır; ona çeşitlilik kazandıran adalarla serpiştirilmiştir
sonsuz derecede hoş ve denizden beş yüz mil uzakta gezilebilir.

Quebec'e yaklaştığınızda gördüğünüz manzaradan daha çarpıcı bir şey olamaz; iki çok güzel nehrin, St. Lawrence ve St. Charles'ın birleştiği
yerde, cesurca yükselen bir tepenin zirvesinde durur ve manastırlar ve diğer kamu binaları ilk göze çarptığında limandan büyük avantaj sağlar. Orleans adası,
Montmorenci şelalesinin uzaktan görünümü ve karşıdaki Beauport köyü, St. Charles nehrinin kıyıları boyunca hoş bir düzensizlikle
dağılmış, manzaranın cazibesine büyük katkıda bulunur.

Kanadalı hanımların Fransızların canlılığına sahip olduğunu ve güzellik açısından da üstün bir paya sahip olduğunu gözlemlemek için yeni vakit buldum: balolara ve toplantılara gelince, şu anda hiç yok, bir tür hükümet ara dönemi: size ülkenin siyasi durumunu anlatmayı seçseydim, _dökümler_ ve _karşıtlıklar_ ile ciltlerce kitap doldurabilirdim;
ama bir yerde bir hafta kalarak, sadece doğal değil, aynı zamanda ahlaki ve siyasi tarihini de anlatmaya yetkili olduğunu düşünen o akıllı gözlemcilerden değilim: ayrıca, siz ve ben çok derin politikacılar olmak için oldukça genciz. Yeni bir altın çağ umduğumuz bir halef bekliyoruz; o zaman bir hanıma
yazacağım mektup için daha iyi konularım olacak.

Elveda! Sevgili kızım! Annem için her şeyi söyle. Saygılarımla,

Ed. Rivers.

MEKTUP 3.

Quebec'teki Albay Rivers'a.

Londra, 30 Nisan.

Gerçekten! Amerika'nın vahşi doğasını insanlara açtı, Ned, ve
_insan yüzünü ilahi?_ çoğaltmak? Bu, yirmi yedi yaşında uzun boylu, yakışıklı bir albaya layık bir proje: Bir bakayım; beş fit, on bir inç, iyi yapılı,
güzel dişleri, konuşan gözleri, askeri havası ve modaya uygun bir adamın görünümü: ruh, cömertlik, iyi bir anlayış, biraz bilgi,
kolay bir hitap, şefkatli bir kalp, kadınlara karşı güçlü bir eğilim ve kısacası bir beyefendinin sahip olması gereken her özellik: sömürgeleştirme için mükemmel: _prenez garde, mes cheres dames_. Sana
karşı hiçbir şey yok, Ned, sadece alçakgönüllülüğün; Fransız topraklarında veya aslında herhangi bir topraklarda çok işe yaramaz bir erdem: Keşke kendi meziyetlerinin biraz daha fazla bilincinde olsaydın: Apollon'un kehanetinin _kendini tanımanın_
insan bilgeliğinin mükemmelliği olduğunu ilan ettiğini unutma. Güzel dostumuz Bayan H---- diyor ki, "Albay Rivers onu en hoş adam yapmak için
birazcık züppelik dışında hiçbir şey istemiyor."

Benim açımdan, dünyalı bir adamda alçakgönüllülükten nefret ediyorum; bu, azizlerin ikiyüzlülüğünden bile daha kötüdür: cahil değilim ve bu nedenle
çok yakışıklı bir adam olduğumu asla inkar etmiyorum; ve aynı görüşte olan
tüm kadınları bulmanın zevkini yaşıyorum.

Paris'ten yeni geldim: ilahi Madame De ---- her zamanki gibi
güzel ve sabit; onu terk etmek zalimceydi, ama kalbin kaprislerini kim açıklayabilir? Benimki, bir manastırdan yeni çıkmış, deneyimsiz genç bir İngiliz büyücünün avıydı,

"Çiçeklerin açılması--"

Ha, Ned? Ama unuttum; sen tam gelişmiş gülden yanasın: bu bir mutluluk, çünkü biz arkadaş olduğumuzdan, asla rakip olmamız imkansız; bir kadın senin zevkine ulaşmasından birkaç yıl önce benim zevkimden çıkar: kesinlikle, Ned, sen çok naziksin; benim açımdan, ben o kadar
narin değilim; gençlik ve güzellik bana yeter; bana
çiçek açan
on yediyi ver, sana tüm duygu imparatorluğunu bırakayım.

Sanırım bu, seni yıkıcı cazibenin gücünü Amerika'nın vahşi kadınları üzerinde denemeye çalışırken bulacaktır; kendileri kadar vahşi ormanlarda rüzgarlar kadar vahşi kadınları kovalamak: seni bazı ünlü Kızılderili şeflerinin görkemli kalıntılarını, duygu çağında gelmiş tombul bir kadın, Ottawas veya Tuscaroras'ın savaşçı kraliçesini takip ederken görüyorum. Ve dua edin, _comment trouvez vous les dames sauvages?_ hepsi saf
ve gerçek doğa, sanırım; Avrupa'nın yapmacık utangaçlığından hiçbiri:
oradaki dikkatiniz daha da nazik olacaktır, çünkü bana söylendiğine göre, Hintli kahramanlar _beau sexe_'in cazibesine pek dikkat etmiyorlar.

Dostluk konusunda çok duygusalsınız; bu tür bir sevgi hakkında benden
daha yüce fikirleri olan kimse yok, yine de bunun ahlaki dünyaya hayat verdiğini inkar ediyorum; sizin gibi
yiğit bir adam daha canlandırıcı bir ilke bulabilirdi:

_O Venüs! O Mere de l'Amour!_

Bu sabah çok görkemli bir şekilde tembelim ve dünya imparatorluğu (dikkat edin, kadın dünyasından bahsetmiyorum) buna bağlı olsa bile
başka bir satır yazmam.

Elveda!
J. Temple.

MEKTUP 4.

Esq. John Temple'a; Pall Mall.

Quebec, 1 Temmuz.

Bu çok doğru, Jack; _Hanımlar_ için hiç haz duymuyorum;
tutkudan başka bir şey hissetmeyen,
hiçbir ayırt edici zevki olmayan, kendilerine
yakışıklı olduklarını söyleyen ilk adam için
ölen, sarkık kollu kızlara. Yatılı okul kızlarını al; ama bana
_bir kadın_ ver; kısacası, ruhu olan; soğuk, cansız bir form değil,
gerçek aşkın canlı izlenimlerine duyarsız ve az önce attığı
balmumu bebek kadar duygusuz.

Prior'un kadın liyakati konusunda kötü bir yargıç olmadığını kabul edeceksin; ve
lüks Kral Süleyman'ın gözdesi olan Mısırlı hizmetçisinin
tam çiçek açmış bir şekilde resmedildiğini hatırlayabilirsin.

Bu arada Jack, on yedi yaşında genellikle belli bir kibirlilik ve görgüsüzlük vardır ki, bence bu ten tazeliğiyle dengelenemez, kızların övünebileceği tek avantaj budur. Kızlara karşı bir itirazım daha var, o da şu ki, konuştukları her erkeğin bir niyeti olduğunu sonsuza dek hayal edeceklerdir; bir cilveli ve bir namuslu _tomurcukta_ eşit derecede iticidir; ilki evrensel hayranlık bekler, ikincisi tüm cinsiyetlerinin hakkı olan o genel nezaketten bile endişelenir; ancak ikisi arasında, bence, sonuncusu en çok sorun çıkaranıdır; keşke bu çok tedirgin genç hanımlar bilselerdi, _erdemleri_ düşündükleri kadar sık ​​tehlikede değildir ve en katı onurla bağdaşmayan hiçbir taviz vermeden güvenle nezaket gösterebilecekleri birçok erkek yaratık vardır. Bizler, annelerin, dadıların ve romanların temsil ettiği kadar korkunç hayvanlar değiliz; ve eğer benim fikrimin bir ağırlığı varsa, tüm cinsiyete yönelik planları olan o muazzam adamların, romantizmin devleri kadar muhteşem karakterler olduğuna ve her zaman da öyle olduklarına inanmaya meyilliyim.

Yirmili yaşlardan sonra kadınlar bunu öğrenmeye başlar ve bu nedenle bizimle, her erkeğin bir sevgili bulmasından korkmadan veya beklemeden, akılcı yaratıklar gibi konuşurlar.

Ancak hanımlara adalet sağlamak için, aynı saçmalığı kendi cinsiyetimde de gördüm ve birçok iyi cinsten erkeğin, hoş bir kadının nezaketi karşısında solgunlaştığını gözlemledim.

Bu hatayı, her iki cinsiyette de yas tutuyorum çünkü bu, karışık toplumun, benim için tek zevk olan toplumun verdiği zevkten çok şey götürüyor.

Ancak, _Hanımlardan_ hoşlanmadığım için büyükannelerine karşı bir zevkim olduğunu düşünmeyin; Jack, bunun altın bir anlamı var,
ki bunun hakkında hiçbir fikrin yok gibi görünüyor.

Hintli hanımların tavırları konusunda çok bilgisizsin;
bu yabani güller sadece tomurcuk halindeyken ulaşılabilir; evlilikten önce cazibelerinin bolluğuna cömertçe,
sonra iffetin ta kendisidirler: eş oldukları anda, memnun etme fikrinden vazgeçerler ve tüm düşüncelerini ev hayatının en hassas endişeleri olmayan endişelerine yöneltir: çalışkan, dayanıklı, aktiftirler,
toprağı sürerler, ekerler, biçerler; oysa kibirli koca
avlanma, atıcılık, balıkçılık ve sadece savaşın
imgesi olan bu tür egzersizlerle eğlenir; diğer tüm uğraşlar, onun fikrine göre, insan onuruna layık değildir. Size vahşi yaşamın emeklerini anlattım, ancak şunu belirtmeliyim ki
bunlar yalnızca geçicidir ve zorunluluğun keskin dişleri tarafından zorlandığında: yaşamları, genel olarak, kavrayabileceğimiz her şeyin ötesinde boştur. Eğer Epikürcü mutluluk tanımı, bedenin tembelliği ve zihnin dinginliğinden oluşuyorsa, her iki cinsiyetten Kızılderililer dünyadaki en mutlu insanlardır; her türlü kaygıdan uzak, şimdiki anın tadını çıkarırlar, geçmişi unuturlar ve geleceğe dair kaygıları yoktur: yazın, yemyeşil çimenlere uzanarak şarkı söylerler, gülerler, oynarlar, gençleri savaşa
hazırlamak için eski kahramanlarının hikayelerini anlatırlar; kışın, cömert doğanın kendilerine sağladığı kürklere sarınarak dans ederler, ziyafet çekerler ve daha kadınsı Avrupalıların titrediği mevsimin zorluklarını küçümserler. Savaş, hayatlarının işi ve ruhlarının ilk tutkusu olduğundan, zevkleri renklerini ondan alır: herkes savaş dansını duymuştur ve şarkılarının neredeyse hepsi aynı konu üzerinedir: en titiz soruşturmada, dillerinde yalnızca bir aşk şarkısı buldum, kısa ve basit, ancak belki de ifadesiz değil:

"Seni seviyorum,
Seni çok seviyorum,
Seni gün boyu seviyorum."

Yaşlı bir Kızılderili bana, onların da dostluk şarkıları olduğunu söyledi, ancak bunlardan birinin çevirisini asla elde edemedim: Bu Kızılderiliye benim için Fransızcaya çevirmesi için baskı yaptığımda, bana kibirli bir tavırla, Kızılderililerin çeviri yapmaya alışkın olmadıklarını ve şarkılarını anlamayı seçersem dillerini öğrenmem gerektiğini söyledi. Bu arada, dilleri son derece uyumlu, özellikle de kadınları tarafından telaffuz edildiğinde ve İtalyancanın kendisi kadar müziğe de uygun. Burada, bağımsız ruhlarına dair bir örneği atlamamalıyım, yani,
Romalı dinini kendi dilleri dışında herhangi bir dilde benimsemelerine rağmen, kilisenin hizmetine asla boyun eğmezler;
Genel olarak güzel seslere sahip olan kadınlar,
sizi şaşırtacak bir zevk ve tavırla ve daha cilalı ulusları eğitebilecek bir bağlılıkla koroda şarkı söylerler.

Hint kadınları uzun boylu ve biçimlidir; güzel gözlere sahiptir ve
evlenmeden önce, renkleri ve sert yağlı siyah saçları hariç, hiç de itici değildirler; ancak daha sonra sürdürdükleri emek dolu yaşam, güzellik için son derece elverişsizdir;
kaba ve erkeksi olurlar ve bir veya iki yıl içinde hem güçlerini hem de hoşnut olma arzularını kaybederler. Ancak, cazibelerinin kaybını telafi etmek için,
evlenerek yeni bir imparatorluk edinirler; Devletin tüm işlerinde danışılırlar, tahtın her boşluğunda bir şef seçerler, barış ve savaşın egemen hakemleridirler, ayrıca talihsizliği ellerine düşen, evlat edinilen veya fatihlerin eşlerinin gülümsediği veya kaşlarını çattığı
en acımasız ölüme gönderilen o talihsiz esirlerin kaderinin de.

Bir Cizvit misyoneri bana bu konu hakkında, insanın dehşete düşmeden duyamayacağı bir hikaye anlattı: misyonunda birlikte yaşadığı bir Kızılderili kadın, çocuklarını beslerken kocası bir İngiliz esiri getirdi; hemen kolunu kesti ve çocuklarına akan kanı içirdi: Cizvit, ona sertçe bakarak, "Onların savaşçı olmasını isterdim," dedi, "ve bu yüzden onları insanların yemeğiyle beslerdim." eylemin acımasızlığına itiraz etti.

Bu anekdot belki de sizi Hintli kadınlardan tiksindirebilir, çünkü onlar kesinlikle kadın yumuşaklığında üstün değiller. Bu nedenle, diğer tüm çekiciliklerin benim için tatsız olduğu şey hariç her çekiciliğe sahip olan Kanadalılara yöneleceğim, yani duyarlılık: neşeli, cilveli ve canlılar; duyarlı olmaktan çok yiğit; kendileri hissetmektense, ilham veren tutkunun kibriyle daha fazla pohpohlanıyorlar; ve Avrupalı ​​ülke kadınları gibi, kalbin gerçek bağlılığından çok, anlamsız hayranlığın dışsal ilgilerini tercih ediyorlar. Belki de dünyada Fransızlar kadar çok konuşan veya aşktan bu kadar az hisseden bir kadın ırkı yoktur; İngilizler için tam tersi geçerlidir: güzel ülkemdeki kadınlar, tüm güçlerini borçlu oldukları büyüleyici duygudan utanıyor gibi görünüyorlar.

Elveda! Bana _en calache_ ile Kanada Hyde Park'ımıza, St. Foix'a giden yola kadar arabasını sürme şerefini veren çok yakışıklı bir Fransız hanıma gideceğim. Orada her akşam güzel kadınlarla dolu kırk veya elli tane
calash göreceksiniz: Özrün kabul edilebilir olduğunu kabul edin.

Ed. Rivers.

MEKTUP 5.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Quebec, 4 Temmuz.

İnsan ne kadar da tutarsız bir hayvan! Biliyor musun Lucy, etrafımdaki güzel manzaradan bıkmaya başladım? Ondan, daha cansız nesnelerin verebileceği tüm zevki aldım ve bunun, daha canlı olanlarla giderilmese bile, kısa sürede doyuran bir zevk olduğunu gördüm. Manzara kesinlikle ilahi, ancak sıradan manzaralardan bıkılır: en büyüleyici manzara bile, göz alıştığında, hoşnut etme gücünü kısa sürede kaybeder: ilk başta doğanın cazibesine kapılıp, sonsuza dek hoşumuza gideceğini hayal ederiz; ancak, ne yazık ki! Bu işe yaramaz; toplum için, bize yakın olanların sohbetleri için iç çekeriz; kalbin daha canlı zevkleri için. Burada iyi kadınlar ve liyakatli erkekler var; ancak, sevgiler bizim elimizde olmadığı için, kalbimin henüz hiçbirine doğru çekildiğini hissetmedim. Düştüğüm bitki örtüsünden çıkmak için, yerleşimim konusunda kesinlikle ciddi olmalıyım. Ama sonuncusuna: Bana buradaki manastırlar hakkında özel bir açıklama soruyorsun. Sevgilim, rahibe olmaya eğilimin var mı? Eğer varsa, bundan daha uygun birine başvuramazdın; aşırı mütevazılığım ve çekingenliğim ve Fransızca konuşmam, beni üç topluluğun yaşlı kesiminin gözdesi yaptı, onlar oybirliğiyle Albay Rivers'ı _un tres aimable homme_ ilan ettiler ve bana istediğim zaman onları ziyaret etme konusunda sınırsız özgürlük verdiler: ara sıra _bana_ gençlerden bazılarını gösteriyorlar, ama bu tüm dünyaya izin verilmeyen bir iyilik.

Quebec'te üç dini ev var, bu yüzden seçim şansın var;
Ursulines, Hotel Dieu ve Genel Hastane. Birincisi, Roma kilisesindeki en katı düzendir, ancak adil taraftarlarına paha biçilmez konuşma özgürlüğünü reddeden çok zalim olanı hariç. Ev
büyük ve güzel, ama kasvetli bir havası var, siyah cübbe ve rahibelerin soluk solukluğu buna fazlasıyla uyuyor.
Kilise, manastırın geri kalanının tarzının aksine, son derece süslü ve canlıdır. Üstat, çocukken vahşiler tarafından esir alınmış ve bir Fransız subayının cömertliğiyle buraya yerleştirilmiş iyi bir aileden gelen bir İngiliz kadınıdır.
Tanıdığım en sevimli kadınlardan biridir, yüzündeki iyilikseverlik onu gören herkesi sevgiyle etkiler: Altmış yaşında ve bir rahibe olmasına rağmen sohbetini çok severim.

Hotel Dieu, iki nehre ve liman girişine bakan çok hoş bir konumdadır: ev neşeli, havadar ve
hoştur; cübbe son derece yakışır, yakışıklı bir kadının asla göz ardı etmemesi gereken bir durumdur; siyah bir tül
örtüsüyle beyazdır, ten renginizi büyük bir avantajla gösterecektir. Tarikat
Ursulinler'den çok daha az ciddidir ve ekleyebilirim ki, çok daha faydalıdır,
onların uzmanlık alanı hastaların bakımıdır: bu evin rahibeleri
canlıdır ve Ursulinler'de eksik olan bir sağlık görünümlerine sahiptirler.

Şehrin yaklaşık bir mil dışında, St. Charles nehrinin sınırında bulunan Genel Hastane, üçü arasında
en hoş olanıdır. Tarikat ve kıyafet Hotel Dieu ile aynıdır, ancak
kıyafete, Avrupa'da genellikle sadece rahipler tarafından takılan
haç eklenmiştir: kurucuları St. Vallier, Quebec'in ikinci piskoposu. Ev, dışarıdan bakıldığında çok asil bir bina; ve içeride temizlik, zarafet ve nezaket hüküm sürüyor. Hepsi asilzade olan rahibelerin çoğu yakışıklı ve hepsi nazik, canlı ve iyi yetişmiş; dünya havasına sahipler, sohbetleri rahat, canlı ve nazik: onlarla birlikteyken, kadınların münzevi halini neredeyse unutuyorsunuz. Kısacası, Ursulines'te en iyi rahibeler, Genel Hastane'de en hoş kadınlar var: ancak hepsinde boşuna gizlemeye çalıştıkları bir üzüntü havası var; ve size sorulmadan mutlu olduklarını söylemelerindeki genel heves, bunun tam tersinin güçlü bir kanıtı.

Her ne kadar diğerlerinin, özellikle de yanlış bağlılıktan kaynaklananların, çılgınlıklarına en hoşgörülü olanlar olsa da; Tüm dünyanın kendi yolunda aptalca davranmasına izin vermeye istekli olsam da, yine de kamu yararı ve kişisel mutlulukla eşit derecede bağdaşmayan bir kuruma karşı bir miktar şevkle ateşlenmekten kendimi alamıyorum; güzelliği ve masumiyeti acımasızca köleliğe, pişmanlığa ve sefalete adayan; en sert yasaların en kötü suçlulara uyguladığından daha can sıkıcı bir hapse atan bir kurum. Sevgili Lucy, deneyimden başka bir şey, kendilerine gönüllü işkenceler uygulayarak ve kendilerini yerleştirdiği ve yaratıldıkları toplum durumundan kopararak merhamet Tanrısına hizmet ettiklerini düşünen akılcı varlıkların var olduğuna inanılmasını mümkün kılabilir mi? İnsan kalbinin en iyi sevgilerinden, arkadaş, eş, anne gibi şefkatli isimlerden ve bunların içinde yattığı kadarıyla, karşıt yaratıcılığı reddederek? Onlardan her türlü eğlenceyi, ne kadar masum olursa olsun, reddederek, bizi mutlu eden o hayırsever gücün armağanlarını reddederek ve en değerli armağanları olan sağlığı, güzelliği, duyarlılığı, neşeyi ve huzuru yok ederek!

Birkaç gün önce Ursulines'te, son derece güzel bir genç kız gördüğümden öfkem hala uyanık, bu kızın yüzü, en canlı, ama en narin, aşk ve dostluk bağları için biçimlendirilmiş bir ruhu ifade ediyor, anlık bir coşkuyla veya belki de ustaca uyandırılmış çocukça bir kibirle, o sunakların dibine doğru, ki muhtemelen çok yakında pişmanlık ve vicdan azabının acı gözyaşlarıyla yıkayacak.

Hayal gücünü etkilemek ve korunmasız gençliğin kalbini baştan çıkarmak için biçimlendirilen tören, son derece ciddi ve etkileyici; Rahibelerin alayı, korodaki seslerinin tatlılığı, büyüleyici coşkulu kişinin peçeyi aldığı ve onu dünyadan sonsuza dek kapatan acımasız yemini ettiği onurlu bağlılık, aklımı başımdan aldı ve eşit derecede acıdığım ve hor gördüğüm bir batıl inanç tarafından gözyaşlarına boğulduğumu hissettim. Ancak, beni bu kadar güçlü bir şekilde etkileyenin tören olduğundan emin değilim; bu sevimli kurban için üzülmemek imkansızdı; daha
ilginç bir şey asla olmamıştı; formu zarafetin ta kendisiydi; havası ve hareketleri canlı ve zarifti; yanağında zevk parıltısı, gözlerinde coşku ateşi vardı, ki bunlar gördüğüm en güzel gözlerdi: en mutlu gelinin yüzünde bu kadar canlı bir şekilde resmedilmiş bir neşe hiç görmemiştim; havada yürüyormuş gibiydi; tüm kişiliği insandan daha
fazla görünüyordu. Her türlü batıl inancın düşmanı olan bu inancın, nazik cinsiyetinizdeki gerçek erdeme en az zarar veren şey olmasına ve bu nedenle en az tehlikeyle hoşgörülmesine izin vermeliyim: erkeklerin batıl inancı kasvetli ve vahşidir; ateşi yakar ve katilin hançerini saplar; kadınlarınki ise rengini cinsiyetten alır; yumuşak, nazik ve iyilikseverdir; iyilik ve hayırseverlik eylemlerinde kendini gösterir ve yalnızca Tanrı sevgisini insan sevgisinin yerine koyar gibi görünür. Ursuline manastırının kurucusu Madame de la Peltrie'ye acıyarak hayran olmaktan kim kaçınabilir ki, koloninin bir ölçüde varlığını borçlu olduğu kişi? genç, zengin ve güzel; hayatının baharında bir dul, kendi eylemlerinin efendisi, dünya onun önünde neşeliydi, yine de dünyanın verebileceği tüm zevkleri terk etti, günlerini tek gerçek olduğunu düşündüğü bir dinin ciddiyetine adadı: denizin tehlikelerine ve vahşi bir halkın daha büyük tehlikelerine meydan okudu; bilinmeyen bir kıyıya çıktı, soğuğun ve sıcağın, susuzluğun ve açlığın uç noktalarına boyun eğdi, Tanrı'ya kabul edilebilir olduğunu düşündüğü bir hizmeti yerine getirmek için. Böyle bir eyleme, güdü ne kadar yanlış olursa olsun, tek başına bağnazlık övgüyü reddedecektir: dürüst adam, böyle kahramanca bir erdeme sahip zihinlerin, kendilerine ve genel mutluluğa daha elverişli görüşlere yönlendirilmemesine sadece hayıflanacaktır. Sevgili Lucy, beklenmedik bir şekilde Montreal'e bir iş için çağrıldım, oradan benden haber alacaksınız.

Elveda!
Ed. Rivers.

MEKTUP 6.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Montreal, 9 Temmuz.

Geldim, sevgilim ve kalbimi zavallı şövalye gezginin hiç maruz kalmadığı
sürekli bir ateşten sağ salim çıkardım; her aşamada, İngiltere'nin köy utangaçlığından uzak, romantik çobanlar gibi giyinmiş, neşeli ve cilveli kırsal kızlar tarafından karşılandım. Maceraperest bir adam Montreal'e keyifli bir yolculuk yapabilir.

Köylüler cahil, tembel, kirli ve inanılmaz derecede aptal; ama misafirperver, nazik, medeni; ve özellikle hoş olan, eşlerini ve kızlarını evin onurunu üstlenmeye bırakıyorlar: bu zorunlu görevi, yoksulluğun neden olabileceği her türlü görünürdeki rahatsızlığa rağmen (gerçek olmadığı söylendi) her misafiri memnun edecek bir dikkatle yerine getiriyorlar: bense onlardan büyülenmiştim ve ev yemeğimi sanki bir sarayda ortolan ziyafeti çekiyormuşum gibi zevkle yiyordum. Sohbetleri canlı ve eğlenceliydi; Kanada'ya dair az da olsa bilgi sadece cinsiyetle sınırlıydı; çok azı, hatta senyörlerin bile kendi isimlerini yazabiliyordu.

Quebec'ten Montreal'e giden yol neredeyse kesintisiz bir caddeydi, köyler çoktu ve St. Lawrence Nehri kıyıları boyunca öylesine uzanıyordu ki, neredeyse hiç ev görünmüyordu; ancak
burada veya orada bir nehir, orman veya dağ araya girdiğinde, sanki manzaraya daha hoş bir çeşitlilik katmak için. Daha
hoş bir yolculuk yaptığımı hatırlamıyorum; günün güzel manzaraları akşamın neşeli sohbetiyle o kadar canlanmıştı ki, Montreal'e yaklaştığımda gerçekten üzüldüm.

Şehrin bulunduğu Montreal adası çok hoş bir yer; oldukça bakımlı ve daha az vahşi ve görkemli olsa da, Quebec çevresindeki kırsaldan daha
gülümseyen: zevki tek işleri haline getirmiş gibi görünen ve bu sabah çoğunu kasabada araba sürerken ve İngiliz subayların eşlik ettiği _tour de la ville_ dedikleri şeyi yaparken gördüğüm hanımlar genel olarak yakışıklı görünüyor ve beni büyüleyen bir canlılık havası var; hepsini tanımalıyım, çünkü kalışım kısa olacak olsa da, sıkıcı olması için hiçbir neden göremiyorum. Bana kırsalda küçük
kırsal balolara düşkün oldukları ve ben
saygılarımı sunar sunmaz bir balo düzenlemeyi planladıkları söylendi.

Akşam altı.

---- alayıyla yemekten yeni geldim ve şehirden birkaç mil uzakta olan iki İngiliz hanıma
bilmediğim bir ziyaret yapacağımı öğrendim: bunlardan biri alayın binbaşısının karısı,
diğeri ise alayın bir yüzbaşısıyla, Sir George
Clayton ile evlenmek üzere, genç ve yakışıklı bir baronet, uzak bir akrabasının ölümüyle ünvanını ve çok
güzel bir mülkünü yeni kazandı: şu anda
New York'ta ve bana onun
geri dönmesiyle
evlenecekleri söylendi.

Saat sekiz. Fransız hanımlara birkaç uçtan uca ziyarette bulundum; pek çok güzel kadın görmemiş olsam da, genel olarak kadınlar yakışıklı; tavırları rahat ve nazik, canlılıklarıyla çekiciliklerini en üst düzeye çıkarıyorlar ve İngiliz subaylarına karşı aşırı düşkünlüklerinden kesinlikle hoşnutsuz olamam; aslında pek de çekici olmayan kendi adamlarının onların iyi niyetinden pay alma şansları yok.

Perşembe sabahı.

Bir arkadaşımla Binbaşı Melmoth'un evine gidiyorum, iki hanıma iltifatlarımı iletmek için: Bu ziyaretten hiç haz duymuyorum; evlenecek hanımlardan nefret ediyorum; her zaman sevgili adamla öyle dolu oluyorlar ki, diğer insanlara karşı genel bir nezaket göstermiyorlar. Ancak bana her iki hanımın da hoş olduğu söylendi.

14. Akşam sekiz.

Hoş, Lucy! O bir melek: Nişanlanmış olması benim için iyi; kalbimi başka hiçbir şey güvence altına alamazdı, ki bu konuda çok inatçı olduğumu biliyorsun: sadece güzelliği, zarafeti, duyarlılığı, bir kadında
büyüleyici olabilecek her şeyi, Kanada'daki bir ormanda saklı bulmayı düşün!

Onaylarımda coşkulu olduğumu söylüyorsun, ama o gerçekten
çekici. Sadece kendim için bir arkadaşlık kurmaya değil, _sen_ de bunu yapacaksın ve ona bunu söyledim; evlenir evlenmez İngiltere'ye geliyor; birbirinizi sevmeye hazırsınız.

Ama sana söylemeliyim ki; Binbaşı Melmoth bizi bir hafta boyunca kırsaldaki evinde tuttu, kırsal eğlencelerin sürekli bir turunda; bununla avcılık ve atıcılığı kastetmiyorum, hanımların paylaşabileceği zevkleri kastediyorum; komşu ülkedeki küçük kırsal balolar ve partiler,
bu partilere Montreal'deki tüm güzel kadınlar da katıldı. Bayan Melmoth çok hoş, nazik bir esmer, ama Emily Montague--onu tarif edersem ona aşık olduğumu söyleyeceksin, ama sana
aşık olmadığımı ilan ediyorum: yakında birleşeceği başka birini sevdiğini bildiğimden, onun cazibesini seninkiyle aynı tür zevkle görüyorum; son derece canlı olmasına rağmen, bizim durumumuzda en ufak bir arzu karışımı olmayan bir zevk.

Söyledim, o çekici; burada öyle düşünmeyen erkekler var, ama bana göre o güzelliğin kendisi. Benim güzellik fikirlerim belki de
biraz alışılmışın dışında: Her erkeğin soğukça _yakışıklı_ dediği bir kadından nefret ediyorum; güzelliğe bayılıyorum, ama o ismi verdiğim şey sadece yüz hatları veya ten rengi değil; 'tis life, 'tis spirit, 'tis animation, 'tis -- tek kelimeyle, 'tis Emily
Montague -- düzenli olarak güzel olmasa da, her
duygusal kalbi büyülüyor; diğer tüm kadınlar, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, onun yanında mermer heykeller gibi görünüyorlar: açık tenli; soluk (sağlık fikrini bozmadan
zarafet fikrini veren bir solukluk), koyu saçları ve gözleri, sonuncusu iri ve bitkin, titrek bir
aşırılığa kadar, ilham vermekten
kaçınamayacağı tutkuyu hissettiriyor gibi görünüyor: zarif formunda, bir anda tüm ruhu ele geçiren
bir yumuşaklık ve bitkinlik havası var: gördüğüm en zeki gözleri, sizi büyüleyici duyarlılıklarıyla zincirliyor.

Konuşmasında binlerce anlatılamaz çekicilik var; ama
en çok hoşuma giden şey, aşık bir insanda nadiren gördüğünüz, tavrındaki dikkatli nezaket; Bir erkeği memnun etme konusundaki aşırı arzu, genellikle diğerlerine olan ilgiden büyük ölçüde uzaklaşır. Bu kısmen onun takdire şayan anlayışından, kısmen de ona en güçlü memnun etme arzusunu veren ruhunun doğal yumuşaklığından kaynaklanır. Bu konularda bir filozof olduğum ve
kalbimi çalışma alanım haline getirdiğim için, onu sevgilisiyle birlikte görmeyi ve onun varlığında cazibesinin kademeli olarak arttığını gözlemlemeyi çok istiyorum; en anlamsız yüzü bile süsleyen aşk, ona karşı konulamaz bir ateş
vermelidir: ne gözler! şefkatle canlandırıldığında!

Ruh, sevmekle yeni bir güç ve güzellik kazanır; onurlu bir kadın, sevgisini hak eden bir erkeğin liyakatine duyarlı olduğunda asla yarı yarıya daha sevimli görünmez veya yarı yarıya daha fazla erdem sergilemez. Dikkat et Lucy, aşık olduğunu duyana kadar yakışıklı olmana asla izin vermeyeceğim.

Sana Emily Montague'nin dünyadaki en güzel ele ve kola sahip olduğunu söylemiş miydim? Ancak seninkini kabul etmeliydim: ses tonu da aynı melodik tatlılığa sahip, en güzel
kadının bile kalbimde en ufak bir etki bırakamayacağı bir mükemmellik: Bence sen genel olarak pek de farklı değilsin, sadece daha soluk. Biliyor musun Lucy, bana sık sık kardeşin olmasaydım kesinlikle sana aşık olacağımı söyledin: bu benzerlik senin haklı olduğunun kanıtı. Gerçekten de duyarlılığı hiç harekete geçirilmemiş herhangi bir kadın kadar yakışıklısın.

Yarın bir balo vereceğim; bu onur Bayan Melmoth'a ait olacak, ancak hamile olduğu için dans etmiyor. Bu durum
benim kibrime pek de hoş olmayan bir tartışma yarattı: hanımlar
benimle dans etmek için ilgi gösteriyorlar; ne mutlu bir alışveriş yaptım!
İngiltere'de göz ardı edilmek için hangi sağduyulu adam kalır ki,
Kanada'da onun için rakip güzellikler yarışabilir?
Bu önemli
nokta henüz çözülmedi; buradaki _görgü kurallarını_ ayarlamak oldukça zordur; bana gelince, danışmada benim yapacak bir şeyim yok;
elim en uzun soyağacına mahkûm; Montreal'de asilzadeliğimizin üzerinde muazzam bir şekilde duruyoruz.

Saat dört.

İki Fransız hanımın kocalarını düelloya sürüklemeye yaklaştığı bir tartışmadan sonra, ikisi de onur noktasını Bayan Montague'ye bıraktı; her biri sadece diğeriyle dans etmemem konusunda ısrar etti:
Benim açımdan, tahmin edeceğiniz gibi, büyük bir nezaketle boyun eğiyorum.

Cumartesi sabahı.

Daha keyifli bir akşam geçirmedim: eğlencelerimiz var
burada, sizi temin ederim: bir grup iyi genç adam ve yakışıklı kadın,
hepsi iyi giyimli ve kendileriyle ve birbirleriyle neşeli: benim
güzel Emily'im, Graces arasında Venüs gibi, sadece yaklaşık on altıya
çoğaldı. Bence hiçbir şey, bir balo kadar güzelliğin sergilenmesine
uygun değildir. Dinlenme hali zarif değildir; tüm doğa hareket halindeyken en
güzeldir; rüzgarla hareket eden ağaçlar, yelken açan bir gemi, rotada bir at, dans eden güzel bir kadın: hiçbir insan
benim kadar durgun hayata karşı bir tiksinti duymamıştır.

Bir aylığına Melmoth'a geri dönüyorum; telaşlanma, Lucy! Onun
tüm mükemmelliklerini görüyorum, ama onları sadece hayranlığın soğuk gözüyle görüyorum: nişanlı bir kadın, bir kadın olarak tüm çekiciliğini kaybeder; bir umut ışığı olmadan aşk yoktur: benim tek tutkum onun arkadaşı olmak; Onun tutkusunun sırdaşı olmak istiyorum. Onunki gibi bir zihin
nasıl bir ruhla sevebilir!

Elveda! canım!
Sevgilerimle,
Ed. Rivers.

MEKTUP 7.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Montreal, 15 Ağustos.

Aman Tanrım, Lucy, bu bir insanın kaldırabileceğinden fazla; Melmoth'ta bu kadar uzun süre kalmak delilikti; bu küçük baştan çıkarıcıya karşı koymanın bir yolu yok: böylesine güzel bir kadında anlayış olması
utanç verici; yine de, tavırlarındaki o büyüleyici yumuşaklık olmasaydı, ki bu ruha
çalışır ve çirkinliği bile neredeyse
çekici hale getirirdi; eğer sadece kendini beğenmiş olsaydı, bir şansımız olurdu, ama o, mükemmelliklerinin
farkında olmamasını, en azından görünürde bir farkında olmamasını, üstlenecek ve bu gerçekten dayanılmaz. Dün gece ona öyle kötü niyetli bir gülümseme takındığında söyledim ki--sanırım küçük
zorba beni kölelerinin listesine eklemek istiyor; ama bir treni doldurmak için yaratılmamışım. Sevdiğim kadın bir başkasına öncelik vermekten o kadar uzak olmalı ki, benden başka ruhu olmamalı; bu konuda dünyadaki en mantıksız adamlardan biriyim; o istediğini
düşünebilir, ama ben onu ve tüm cazibelerini meydan okuyorum: Kaçtım ve bir saat içinde Quebec'e doğru yola çıkacağım. Uçmak, kabul etmeliyim ki, biraz karakter dışı ve bir askere yakışmayan bir şey; ama bu durumlarda, direnme güçlerinden şüphe ettiklerinde, erkek veya kadının yapabileceği en iyi şey bu.

Quebec'e on gün gitmeyi düşünüyorum. Her köydeki rahipleri ziyaret etmeyi ve amaçladığım yerleşim için ülkenin doğası hakkında biraz bilgi edinmeye çalışmayı öneriyorum. Tembellik
her türlü kötülüğün kökü ve sevginin dadısıdır, bu yüzden kendimi meşgul tutmaya kararlıyım; hiçbir şey
şu anki planımdan daha uygun olamaz; burada toprak işlemenin verdiği zevk, İngiltere'de aynı işte bulunabilecek olandan
daha üstündür, tıpkı büyüyen gülü izlemek ve düşen yaprakları seyretmek gibi: Amerika
çocuklukta, Avrupa ise yaşlı. Bu hoş görev için de çok yetersiz değilim: Georgicks'i inceledim ve teoriye göre oldukça iyi bir çiftçiyim; hayır, pratikte bile eyaletteki en iyi _centilmen_ çiftçi olmayacağımdan emin değilim.

Yakında _Museum Rusticum_'da benden haber almayı bekleyebilirsiniz; Kırsal alanda
şaşırtıcı keşifler yapmayı düşünüyorum: Kendi dehamın gücüyle, iki çok nadir
durum keşfettim; Kanada'da, her yerde gördüğümüzün aksine, ülke zengin, başkent fakir; tepeler bereketli,
vadiler çorak. Toplumun yararlı bir üyesi olmak için ne kadar mükemmel eğilimlerim olduğunu görüyorsunuz: Her zaman doğa felsefesi çalışmasına karşı güçlü bir eğilimim oldu.

Anneme ne kadar iyi çalıştığımı söyleyin, yolculuğumu onaylamaktan başka bir şey yapamaz: ona, canım, en şefkatli
saygımı temin et.

Araba kapıda.

Elveda!
Ed. Rivers.

Sevgili her saat bekleniyor; onun
gelmesini görmekten pek hoşlanmazdım: böyle bir durumda üçüncü bir kişi, bilirsin,
hiçliğe gömülür; ve ben, nerede olursam olayım, göze çarpan figürlerden biri olmayı severim; Resmin arka planında görünmekten nefret ediyorum.

MEKTUP 8.

Bayan Rivers'a.

Quebec, 24 Ağustos.

Canım, Montreal'den yolculuğum boyunca ne kadar çok yararlı bilgi biriktirdiğimi hayal bile edemezsin. Bu koloni henüz açılmamış zengin bir maden; altın ve gümüşten değil, çok daha gerçek değere sahip olan tahıl ve sığırlardan bahsediyorum. Tek eksik
teşvik ve yetiştirme; Kanadalılar
çalışmadan bile rahat; doğa burada neredeyse hiç istenmeden armağanlarını
veren cömert bir annedir: bağnazlık, aptallık ve tembellik bir araya gelince köylüleri fakir tutamadı. Egemenliğimi
kurmayı düşündüğüm yerde böylesine hayranlık verici yetenekler bulduğum için sevinç duyuyorum.

Aşağıya kadar olan tüm tedaviler tarafından misafirperverce ağırlandım, genel olarak yetersiz olmalarına rağmen: yerel din adamları her yerde faydalıdır, ancak siyasi kovandaki o kölelere, tüm çalışmaları kendilerini dünyaya mümkün olduğunca yararsız kılmak olan rahiplere karşı büyük bir nefret duyuyorum. Birçoğunun şok edici kabalığını da düşünün, keteni terk etmeyi ve kıyafetleri düşene kadar giymeyi dinin bir noktası haline getiriyorlar. Herhangi bir zihnin Tanrı'nın temizliğe düşman olduğunu varsayması ne kadar şaşırtıcı! Yahudi dini başka bir şey değildi.

Nerede dursam, köyün _senyöresine_ saygılarımı sundum; çünkü senyörlere gelince, iki veya üçü hariç, eğer eşleri olmasaydı, onları ziyaret etmeye değmezdi.

Buradaki kadınlardan her geçen gün daha çok memnunum; ve eğer
yiğit olsaydım, Fransız yiğitlik tarzına dönme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdım; ki bu kesinlikle zihni bizimkinden çok daha az alçaltır.

Ama bütün bunlar benim Emily'im için ne ifade ediyor? Sir George'u ne kadar kıskanıyorum!
Eğer onu tadacak bir ruhu varsa, Cennet onun için ne mutluluklar hazırlamıştır!

Gerçekten onu düşünmemeliyim; onun sohbetinde o kadar çok keyif
aldım ki, artık gitme zamanı gelmişti; onu
bırakmakta ne kadar zorluk çektiğimi itiraf etmekten neredeyse utanıyorum: biliyor musun, o zamandan beri neredeyse hiç uyumadım? Bu saçma ama kendimi tutamıyorum; bu arada, her şey için takdire şayan bir mazeret. Geleli henüz iki saat oldu ve Quebec'ten ayrıldığımdan beri alayına katılmak için gelen babasıyla birlikte gelen arkadaşınız Bayan Fermor'a iltifatlarımı sunmak için Silleri'ye gidiyorum.
Yokluğumda çok sayıda İngiliz hanımın ithal edildiğini duydum. Geri kalanını ziyaret etmeye vaktim olmadığı için üzgünüm, ancak yarın sabah iki haftalığına Kızılderili köyüne gideceğim ve bu gece yazmam gereken birkaç mektup var.

Elveda! Sözüm kesildi,
Saygılarımla,
Ed. Rivers.

MEKTUP 9.

Montreal'deki Bayan Melmoth'a.

Quebec, 24 Ağustos.

Madam, Binbaşı Melmoth'un mektubuna bir ek
eklediğimden dolayı size olan yükümlülüğümü ifade edemem: Eminim ki size
tümünü cevaplamamı mazur görecektir; eğer değilse, bilmesini isterim ki, bu konuda
çok şımarık olacağım, sizi memnun etmek için ondan çok daha fazla özen göstereceğim,
söylemesi çok sıkıcı binlerce sebepten dolayı.

Beni kayıtsız varsaymaktan daha fazla nüfuz sahibi olduğunuzu düşünmüştüm:
tam tersine, duyarlılık benim hatam; ancak bunu heyecanlandırabilecek olan sizin küçük
günlük güzellikleriniz değil: Sevmek için hayranlık verici eğilimlerim var, ancak memnun edilmesi zor biriyim: kısacası, _ben zalim değilim, ben sadece nazik biriyim_: sadece siz veya ilahi dostunuz bana zincirlerinizi takma izni verin, ve ben ciddi bir şekilde başladığımda, _bir melek gibi_ sevebileceğime hemen ikna olacaksınız. Ama ne yazık ki! evlisiniz ve
kocanıza aşıksınız; ve arkadaşınız bir sevgilinin umutları için
daha da elverişsiz bir durumda. Bu özellikle talihsiz bir durum,
çünkü Kanada'da büyüleyici cinsiyetinizden kalbimin en az sempati duyduğu tek iki kişisiniz. Açıkça söylemek gerekirse, küçük Binbaşıya söylemeyin, ikinize de yarıdan fazla aşığım ve eğer büyük Türk olsaydım, kesinlikle bir filo hazırlayıp sizi ele geçirip
haremime getirirdim.

İkinizde de aşırı derecede hayran olduğum bir erdem var; yani, yoksullara karşı insani ve şefkatli şefkatiniz, ki bu sizi her zaman birlikte görülmeye teşvik ediyor; eğer ayrı görünüyorsanız, ikinize de karşı koyabilecek
kahraman nerede?

Montreal'deki Fransız kadınlarını nasıl bulduğumu soruyorsunuz: Bence onlar
son derece hoş; ve birçoğu yakışıklı; Madam
L----'yi de öyle buldum, sizin ve Bayan Montague'nin yanında bile; ki bence bu konu hakkında söylenebilecek her şeyi söylüyor.

Az önce Sir George'un Montreal'e geldiğini tesadüfen duydum. Bayan Montague'ye temin ederim ki, hiç kimse onun mutluluğuyla benden daha fazla ilgilenemez: O, Cennet'in en mükemmel eseridir; en
mutlusu olsun! Bu vesileyle ifade edebileceğimden çok daha fazla şey hissediyorum: Onun gibi bir zihin, evlilikte, son derece mutlu veya
sefil olmalıdır: Sir George'un değerli karakterine rağmen, dostluğum beni onun için titretiyor.

Binbaşı Melmoth'a söyleyeceklerimi başka bir zamana erteleyeceğim.

Madam,
Sizin,
Ed. Rivers olma şerefine eriştim.

MEKTUP 10.

Silleri, 24 Ağustos.

Bir aydır geldim canım, Montreal'de olan kardeşini görmeden, ama bugün beklendiğini söylediler.
Zamanımı çok hoş bir şekilde geçirdim. Kışın nasıl olacağını bilmiyorum,
ama yazın bu ülkenin güzelliğine hayran kaldım; cesur,
pitoresk, romantik, doğa burada tüm şımarık
lükslüğüyle hüküm sürüyor, Avrupa'nın kültürlü güzellikleriyle alay eden binlerce vahşi zarafetle süslenmiş. Kasabanın etrafındaki manzara sonsuz derecede güzel;
manzara geniş ve çeşitli tepeler, ormanlar,
nehirler, şelalelerle çeşitlendirilmiş, gülümseyen çiftlikler ve evlerle iç içe geçmiş ve
cennete tırmanıyormuş gibi görünen uzak dağlarla sınırlanmış.

Günler burada İngiltere'dekinden çok daha sıcak, ancak sıcaklık her zaman öğlen saatlerinde esen
esintilerle daha
dayanıklı; ve akşamlar tarif edilemeyecek kadar büyüleyici. Çok fazla gök gürültüsü ve şimşek var, ancak bunların ölümcül olduğu çok az örnek var: gök gürültüsü
Avrupa'dakinden daha görkemli ve korkunç ve şimşek daha parlak ve daha güzel; hatta sabahın neşeli tonlarını andıran açık soluk mor renkte bile gördüm.

Yeşillik İngiltere'dekine eşit ve akşamları ağaçlarda ve çimenlerde binlerce küçük yıldız gibi parıldayan ateş böceklerinin berrak ihtişamından tarifsiz bir güzellik kazanıyor.

Quebec yakınlarında iki çok asil şelale vardır, la Chaudiere ve Montmorenci: ilki muazzam bir su kütlesidir, en vahşi kayaların üzerinden akar ve grotesk, düzensiz, şaşırtıcı bir sahne oluşturur: ikincisi, daha az vahşi, daha az düzensiz, ancak daha hoş ve daha görkemlidir, muazzam bir yükseklikten, romantik bir dağın yamacından, Orleans adasının en
gülümseyen kısmının karşısındaki St. Lawrence nehrine düşer, en çarpıcı ve hoş tezat oluşturan
kültürlü cazibesine.

Montmorenci şelalesini besleyen aynı adlı nehir, tüm cansız nesnelerin en güzelidir: ama neden ona cansız diyorum? Neredeyse nefes alıyor; artık Yunanistan ve Roma'nın coşkusuna şaşırmıyorum; mitolojileri buna benzeyen nesnelerden doğmuştur; binlerce tanrının ikametgahı gibi görünüyor.

Kendinize, sanki doğanın elleriyle
parçalanmış gibi muhteşem bir kayayı resmedin, küçük ama çok derin ve güzel bir nehre geçit vermek için; ve her iki tarafta hayal edilebilecek en asil ormanlarla taçlandırılmış düzenli ve görkemli bir duvar oluşturun; bu romantik duvarların yanları en neşeli çiçeklerin çeşitliliğiyle süslenmiş ve
birçok yerde en saf suyun fışkırdığı ve aşağıdaki nehirde
kaybolan küçük dereler: kayadaki binlerce doğal mağara, kendinizi Nereidlerin meskenindeymiş gibi düşünmenizi sağlar; şelalenin yaklaşık bir mil yukarısında, nehrin sanki ona yer açmak için
genişlediği çiçekli çalılarla kaplı küçük bir ada, nehir tanrıçasının tahtı için tasarlanmış gibi görünüyor. Bunun ötesinde, kayanın düzensiz çıkıntıları tarafından oluşturulan ve bazı yerlerde neredeyse birleşiyormuş gibi görünen akıntılar, çeşitlilikte olduğu kadar güzellikte de şelaleyle yarışıyor ve bu küçük büyülü dünyayı kapatıyor.

Kısacası, bu peri sahnesinin güzelliği tek başına yolculuğumun yorgunluğunu fazlasıyla telafi ediyor; ve eğer Atlantik'i geçtiğim için
mırıldanırsam, Montmorenci nehrini gördüğümü hatırlat bana.

Buradaki insanlar hakkında size çok eksik bir açıklama yapabilirim;
sadece Quebec'in etrafındaki manzarayı inceledim ve figürlere çok az dikkat ettim; Fransız hanımlar yakışıklı, ama beaux'lara gelince, bana hiç de tehlikeli görünmüyorlar ve burada en hoş Fransızla ay ışığında bir ormanda güvenle yürüyebilirsiniz.
Kanadalı hanımların erkeklerimizi baştan çıkarmak için bu kadar çaba sarf etmelerine şaşırmıyorum; ama bence misilleme yapma isteğimiz yok.

Şu anda St. Lawrence nehrinin kıyısındaki son derece güzel bir çiftlikteyim; ev, çeşitli ağaçlarla kaplı, yemyeşil eğimli bir duvar oluşturan dik bir dağın eteğinde duruyor, bir tür düzenli karmaşayla yükseliyor, "gölge üstüne gölge, odunsu bir tiyatro" ve önünde, gemilerin sürekli geçtiği, keyifli göze hayal edilebilecek en büyüleyici hareketli resmi sunan bu asil nehir var; daha önce hiç bu kadar hoş bir rehavete, o ilahi aylaklığa, ülkenin lüks tembelliği olarak adlandırılamayacak şekilde, ilham verecek şekilde oluşturulmuş bir yer görmedim. Burada, tembelliğin büyüleyici tanrıçasına bir tapınak inşa etmeyi düşünüyorum.

Bir beyefendi tepenin yamacında dolambaçlı yoldan aşağı iniyor, havasından kardeşiniz olduğunu anlıyorum. Elveda! Onu karşılamalıyım: babam Quebec'te.

Saygılarımla,
Arabella Fermor. Kardeşin bana çok hoş bir istihbarat verdi: Arkadaşım Emily Montague Montreal'de ve büyük bir avantajla
evlenecek; hemen ona yazmalı ve evlenmeden önce beni ziyarete gelmesi konusunda ısrar etmeliyim. İki yıl önce, burada ölen amcası Albay Montague ile birlikte Amerika'ya geldi ve İngiltere'ye geri döndüğünü
düşündüm; ancak annesinin uzaktan akrabası olan Bayan Melmoth ile Montreal'de. Elveda! _ma tres chere!_

MEKTUP 11.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Quebec, 10 Eylül.

Sevgilim, başlangıç ​​seviyesindeki bir tutku için
en iyi çarelerin uzaklık ve eğlence olduğunu görüyorum; Lorette Kızılderili köyünde iki hafta geçirdim, oradaki sahnenin yeniliği ve onların eski dinleri ve tavırları hakkında yaptığım soruşturmalar, dünyadaki tüm yansımalardan bin kat daha fazla bana hizmet etti.

Montreal'de veya daha doğrusu Binbaşı Melmoth'un evinde çok uzun kaldığımı itiraf edeceğim; en sevimli, en hoş kadınlardan biriyle aynı evde altı hafta geçirmek, duyarlılıkla dolu bir kalp için zorlayıcı bir durumdu ve bu duyarlılık şimdiye kadar çeşitli nedenlerle epeyce kısıtlanmıştı. Tehlikeyi en baştan önlemeliydim, eğer bana gerçekte ne olduğunu gösterseydi;
ama onun taahhütlerini göz önünde bulundurarak kendimi güvende hissettim, ancak her geçen gün daha da zayıfladığını gördüğüm bir savunma.

Ama vahşilerime gelince: diğer uluslar özgürlükten bahsediyor, onlar ona sahipler; Hiçbir şey, yaklaşık otuz veya kırk aileden oluşan küçük bir köyü, İrokualarla uzun ve sürekli savaşta neredeyse yok edilen Huronların küçük kalıntılarını, yetmiş bin nüfuslu bir Avrupa kolonisinin ortasında bağımsızlıklarını korumuş olarak görmekten daha şaşırtıcı olamaz; ancak Lorette'in vahşileri için gerçek budur; onlar bağımsızlıklarını gerçekten asil bir ruhla savunurlar ve korurlar. Grubumuzdan biri, bir Kızılderilinin, kendilerinin Fransa'nın _tebaası_ oldukları varsayımı olarak anladığı bir şey söyledikten sonra, gözleri ateş

gösterdi, onu aniden durdurdu, konuşan kişiyi asla kesmeme şeklindeki saygılı ve sağduyulu geleneklerine aykırı olarak, "Yanılıyorsun, kardeş," dedi; "biz hiçbir prense tabi değiliz; bir vahşi dünyanın her yerinde özgürdür." Ve sadece gerçeği söyledi; onlar sadece bir halk olarak özgür değiller, aynı zamanda her birey mükemmel bir şekilde özgürdür. Kendi efendisi, aynı anda hem tabi hem de efendi olan bir vahşi,
üstün birini tanımaz, bu durum davranışları üzerinde çarpıcı bir etkiye sahiptir;
rütbe veya zenginlikten, kendi ulusu arasında bilinmeyen ayrımlardan etkilenmez,
kayıtsızca içeri girer, tüm güçlerine
bir doğu hükümdarının sarayında olduğu kadar, en aşağılık köylünün kulübesinde de özgürce sahip olurdu: o türe, insana, onun eşitine saygı duyar,
parlak ulusların saygı duyduğu gösterişli süslemelere, tesadüfi avantajlara aldırmadan.

Cizvit misyonerleri dönüşümleriyle çok övündükleri için, onların hem şimdiki hem de geçmişteki dinsel duygularını geliştirmek için biraz çaba sarf ettim; ve bir inancı diğeriyle değiştirmektense, Hıristiyanlığın en açık ve basit gerçeklerinden birkaçını kadim batıl inançlarına aşıladıklarını gördüm; vaftiz edilirler,
ve hatta kendilerinin itiraf _boyunduruğu_ olarak adlandırdıkları şeye boyun eğerler ve Roma kilisesinin dış biçimlerine göre ibadet ederler, ki bu kilisenin örtüsü ihtişama alışkın olmayan zihinleri
çarpmaktan başka bir şey yapamaz; ancak inançları çok az değişmiştir, sadece kadınlar Bakire'ye büyük saygı gösteriyor gibi görünür, belki de cinsiyete iltifat ettiği için. Eskiden tek bir Tanrı'ya, evrenin yöneticisine ve yaratıcısına, _Büyük Ruh_ ve _Yaşamın Efendisi_ olarak adlandırdıklarına; güneşe onun sureti ve temsilcisi olarak;
bir sürü aşağı ruh ve şeytana; ve gelecekteki bir ödül ve ceza durumuna, ya da kendi ifadeleriyle,
_ruhlar ülkesine_ inanırlardı. Ölen kahramanlarının ruhlarına saygı duyuyorlardı, ancak onlara herhangi bir
dinsel hayranlık gösterdikleri görünmüyor. Ahlakları daha saf, tavırları daha
basitti, cilalı uluslarınkinden, cinsiyetler arasındaki ilişkiye ilişkin olanlar hariç: genç kadınlar evlenmeden önce büyük bir sefahat düşkünlüğüne kapılırlardı, ancak en çekingen ve terbiyeli dış görünüşlerinin altında saklanırlardı. Zina nefretle karşılanırdı ve evlilikleri istenildiği zaman sona erebildiği için daha da haklıydılar. Misyonerlerin onları Hristiyanlığa kazandırmakta, onları yaşam boyu evlenmeye ikna etmekteki kadar büyük bir zorlukla karşılaşmadıkları söylenir: Hristiyan evlilik sistemini doğa ve akıl yasalarına aykırı olarak gördüler; ve _Büyük Ruh_ bizi mutlu olmak için yarattığında, aksi halde birlikte olmaya devam etmenin onun iradesine karşı olduğunu ileri sürdüler. Avrupa'da iktidardan haksız yere dışladığımız cinsiyetin Huron hükümetinde büyük bir payı vardır; şef, en yakın erkek akrabalar arasından, kadın soyundan, onun yerine geçeceği kadın tarafından seçilir; ve genellikle bir teyzenin veya kız kardeşin oğludur; bu gelenek, eğer dayandığı ilkeye sıkı bir şekilde bakarsak, evli kadınların aşırı iffetliliği hakkında söylenenlerle biraz çelişiyor gibi görünüyor. Şefin gücü son derece sınırlıdır; halkına bir efendi olarak emir vermektense bir baba olarak öğüt veriyor gibi görünüyor: yine de, emirleri her zaman makul ve genel iyilik için olduğundan, dünyadaki hiçbir prense bu kadar iyi itaat edilmez. Eskilerden oluşan bir yüce konseyleri var, her erkek elbette belirli bir yaşta katılır ve şefin ortak durumlarda yardımcılarından oluşan bir konseyleri daha var, üyeleri de onun gibi, başhemşireler tarafından seçilir: Bu son düzenlemeden memnunum, çünkü kadınlar, şüphesiz, erkeklerin liyakatini en iyi yargılayanlardır; ve bunun İngiltere'de kabul edildiğini görmekten son derece memnun olurum: Seçimler için kampanya yapmak o zaman dünyadaki en hoş şey olurdu ve eminim ki hanımlar oylarını bizimkinden çok daha cömert ilkelere verirlerdi. Kelimenin gerçek anlamıyla, _biz_ vahşileriz, sizi vatandaşlığın ortak haklarından böylesine kaba bir şekilde mahrum eden ve size bizim mahrum edemeyeceğimiz güçten başka bir güç bırakmayan, çekiciliğinizin karşı konulmaz gücü. Bu arada,
Yapımında hiçbir payınız olmayan yasalara uymak için vicdanen yükümlü olduğunuzu düşünmüyorum; sizin ricanız kesinlikle en azından her gün çokça duyduğumuz Amerikalılarınki kadar iyi olurdu.

Huronların olumlu yasaları yok; ancak çok kalabalık olmayan,
güçlü bir onur duygusuna sahip ve insan kalbinin en işkence edici tutkularına
hiçbir yiyecek vermeyen o eşitlik durumunda olan bir halk olmaları ve
eskiler konseyinin korkunç suçları cezalandırma yetkisi olması, ancak bu gücü
çok nadiren kullanma fırsatı bulmaları nedeniyle,
bizim için şaşırtıcı görünen bir huzur ve düzen içinde birlikte yaşıyorlar.

Bana söylendiğine göre, daha kalabalık Kızılderili ülkelerinde, her köyün bir şefi ve konseyleri vardır ve geri kalanından tamamen bağımsızdır; ancak
büyük durumlarda her köyün temsilciler gönderdiği genel bir konsey toplanır.

Dilleri hem yüce hem de melodiktir; ancak, çok daha az
fikir olduğu için, Avrupa'dakiler kadar bol olması imkansızdır:
erkeklerin telaffuzu gırtlaktan gelirken, kadınlarınki son derece yumuşak ve hoştur; dilin tek bir kelimesini bile anlamasam da, sesi bana çok hoş geliyor. Fransızca
konuşurken bile üslupları cesur ve mecazidir: ve bana önemli
durumlarda son derece yüce olduğu söylendi. Günlük konuşmalarda bile, şu anda bir örneğim olan mecazlarla konuşurlar. Vahşi bir kadın, son zamanlarda, bir İngiliz ailesini, kendi ulusundan birinin sarhoş öfkesinden korurken yaralandı. Ona yarasını sordum; "İyiyim," dedi;
"Quebec'teki kız kardeşlerim (yani İngiliz hanımlar) bana karşı nazikti; ve kuruşlar, bilirsiniz, çok iyileştiricidir. "

Harflerden haberleri yok, alfabeleri yok, dilleri de kurallara indirgenemez: resim yaparak, onları ilgilendiren veya kayda değer buldukları tek olayların, yani savaşta düşmanlarına karşı kazandıkları fetihlerin anısını saklıyorlar.

Resimlerinden bahsettiğimde, son derece kaba olsalar da, Çinlilere çok benzediklerini söylemeden geçemeyeceğim, bu durum beni daha çok etkiledi, çünkü bu doğanın tarzı değil. Dansları da, gördüğüm en canlı pandomimler, özellikle de barış dansı, Çin yelpazelerindeki figürlere benzeyen çeşitli tavırlar sergiliyor; yüz hatları ve ten renkleri de, Hıristiyan olmadan önceki gezgin yaşam tarzları aynı olduğu için, Tatarların resimlerine daha az benzemiyor.

Eğer onların ülkenin yerlileri olmadıklarını ve Amerika'nın dünyanın diğer bölgelerinden daha sonra nüfuslandığını varsaymam gerektiğini düşünseydim, onları Tatarların torunları; çünkü hiçbir şey
Asya'dan, Amerika'nın muhtemelen bölünmediği yerden; veya, eğer bölünmüşse, çok dar bir kanaldan geçişlerinden daha kolay olamaz. Fakat
bunu daha iyi bilgilendirilmiş olanlara bırakıyorum, bu konuda
dürüstçe bilgisizliğimi itiraf ediyorum.

Daha önce gözlemlediğim gibi, antik batıl inançlarının çoğunu koruyorlar.
Dalgınlıkların bile tekrar tekrar hayal kırıklığına uğrattığı rüyalara olan inançlarını özellikle belirtmeliyim: ayrıca, her Hint köyünde bir tane bulunan, hem hekim, hem hatip hem de ilahiyatçı olan ve her fırsatta bir kahin olarak danışılan _güçlerine_ veya büyücülerine sınırsız bir inançları vardır. Resitalde gülümsediğimde, bir vahşi, bize hayatta olduğunu bildiğim bir İngiliz subayının öldüğünü garanti ettiği kehanet dolu bir rüya görüyordu, "Siz Avrupalılar," dedi, "dünyanın en mantıksız insanlarısınız; rüyalara olan inancımıza gülüyorsunuz,
ve yine de bizden bin kat daha inanılmaz şeylere inanmamızı bekliyorsunuz."

Genel karakterlerini tarif etmek zordur; zıt ve hatta çelişkili özelliklerden oluşurlar, tembel, sakin,
sessiz, barışta insancıl; savaşta aktif, huzursuz, zalim, vahşidirler:
nazik, dikkatli, misafirperver ve hatta nazik davranıldığında;
kibirli, sert, kinci olmadıklarında; ve kızgınlıkları daha da korkunçtur, çünkü bir fırsat bulana kadar bir yaralanma hissini gizlemeyi bir onur meselesi olarak görürler.

Soğuk ve sıcağa, açlığa ve susuzluğa, hatta zorunluluk gerektirdiğinde inanılmaz derecede sabırlıdırlar, ormanda, düşman beklerken veya av partilerinde bütün günlerini ve genellikle üç veya dört günü yiyeceksiz geçirirler; yine de en vahşi derecede ölçüsüzlükle ziyafetlerine kendilerini kaptırırlar. Ölümü hor görürler ve en dayanılmaz işkencelere sadece inlemeden değil, zafer havasıyla katlanırlar; ölüm şarkılarını söyler, işkencecileriyle alay eder ve hayatta kalan arkadaşlarının intikamını almakla tehdit ederler: yine de sayı veya güç bakımından en az üstün görünen bir düşmanın önünde kaçmayı onurlu sayarlar. Aşırı cehaletleri ve savaşa olan şevklerinden başka hiçbir şeyin aşamayacağı tembellikleri yüzünden cilalı yaşamın tüm kolaylıklarından ve zarif inceliklerinden mahrum bırakılmışlardır; daha yumuşak tutkulara yabancı olan, onlarla ormandaki diğer kiracılarla aynı seviyede olmaktan hoşlanan, hayatları bana mutlu olmaktan ziyade sakin görünüyor: daha az dertleri var, ama aynı zamanda bizim payımıza düşenden çok daha az eğlenceleri var. Ancak, bana, aşka duyarsız olsalar da, sevgisiz olmadıkları, arkadaşlığa karşı son derece uyanık oldukları ve çocuklarına tutkuyla düşkün oldukları söylendi. Bakır rengindedirler, yanaklarındaki kaba kırmızıyla daha da çirkinleşirler; ancak çocuklar doğduklarında soluk gümüş beyazıdırlar; belki de vücutlarını yağlama gibi kaba alışkanlıkları ve bebeklikten itibaren havaya ve güneşe çok fazla maruz kalmaları, ciltlerinin tamamen değişmesine neden olabilir, ki bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum: saçları siyah ve parlaktır, kadınlarınki çok uzun, tepeden ayrılmış ve geriye taranmış, arkadan bağlanmış ve genellikle çok süsleyici olduğunu düşündükleri deri bir kayışla bükülmüştür: her iki cinsiyetin de elbisesi, dizlerine kadar uzanan, tamamı kaba mavi kumaştan, sıçratılmış, geyik derisinden, kirpi dikenleriyle ve bazen de gümüş pullarla işlenmiş ayakkabılardır; ve omuzlarına atılmış bir battaniye,
önlerinde bir tür iğne, kolyeler ve boncuk veya deniz kabuğundan yapılmış diğer
süslerle tutturulmuş.

Genellikle uzun boylu, iyi yapılı ve son derece çeviktirler;
canlı bir hayal gücüne, güçlü bir hafızaya sahiptirler; ve çıkarları söz konusu olduğunda çok becerikli politikacılardır.

Konuşmaları soğuk ve mesafelidir; ancak
yabancılara ve mutsuzlara karşı muameleleri son derece nazik ve misafirperverdir. Quebec'te tanıdığım çok değerli bir rahip, Aralık ayında Anticosti adasında gemi kazasından birkaç yıl
önce: Kanada'dan bile daha soğuk bir kışın
şiddetli olduğu bir adada hayal edilmesi zor olmayan çeşitli sıkıntılardan sonra; o, bu karmaşık sıkıntıdan sağ kurtulan arkadaşlarının küçük kalıntılarıyla birlikte, ilkbaharın başlarında, tekneleriyle ana karaya ulaştı ve vahşilerin bulunduğu bir kulübeye doğru yürüdü;
Antika, hikayesini dinledikten sonra onu içeri davet etti ve cömertçe 
ihtiyaçlarını karşıladı: "Yaklaş, kardeş," dedi; "Mutsuzların yardımımıza hakkı var; biz insanız ve insanların başına gelen sıkıntıları hissetmemek elde değil;" Yunan trajedisindeki ünlü bir duyguya çok benzeyen bir duygu.

Bu konuda benden daha fazlasını beklemeyeceksiniz, çünkü buradaki ikametim
kısa sürdü ve sadece birkaç belirgin özelliği
uçtuğumu söyleyebilirim. Size tam boy bir resim veremiyorum.

Beni en çok şaşırtan şey, Avrupalılarla olan ilişkilerinde tavırlarının
bu kadar az değişmiş olması; bizden içki içmeyi fazlaca öğrenmiş gibi görünüyorlar.

Köyün durumu çok güzel, bir tepede, biraz uzakta yoğun bir ormana doğru yavaşça yükselen, önünde güzel küçük bir yılan gibi kıvrılan nehir, üzerinde bir köprü, bir değirmen ve küçük bir şelale var, evlerinden çok hoş nesneler olacak kadar uzakta; ve aralarında ve Quebec'ten sadece dokuz çok kısa mil uzaklıkta olan küçük ormanlarla karışık ekili bir ülke.

Ne mektup yazdım! Tarihçilik görevimi arkadaşınız Bayan Fermor'a bırakacağım; hanımlar yazmayı bizden çok daha fazla seviyorlar; ve belki de daha iyi yazdıklarını söylersem haklı olurum.

Elveda!
Ed. Rivers.

MEKTUP 12.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Quebec, 12 Eylül.

Dün sabah Binbaşı Melmoth'tan, mektubu getiren tanıdığım Sir George Clayton'ı tanıştırmak için bir mektup aldım; Bana, en
sevimli kadına
değer vermekten başka bir tanıtım istemiyordu; bu iddiası sayesinde,
gücümün yettiği her türlü nezaketi, her türlü ilgiyi talep edebilir. Dün benimle kahvaltı etti: iki saat baş başaydık ve çok fazla
sohbet ettik; sonrasında günü çok hoş bir şekilde, kırsalda bir
eğlence partisinde birlikte geçirdik.

Bu öğleden sonra onunla birlikte Bayan Fermor'u ziyarete gidiyorum, kendisine ilahi Emily'den bir mektup var ve bunu kendisi teslim edecek. Çok yakışıklı ama benim en sevdiğim güzellik tarzında değil:
son derece açık tenli ve güzel, güzel yüz hatları, açık renk saçları ve gözleri var;
yüzü kesinlikle ağır değil ama cansız ve zevkime göre
tatsız: ince yapılı, çirkin değil ama dünyanın o rahat havasından yoksun ki
benim en kesin simetriye tercih ettiğim o rahat dünyadan yoksun. Kısacası,
İngiltere'deki taşralı hanımların _tatlı güzel bir adam_ dediği türden.
İyi giyiniyor, Kanada'da gördüğüm en iyi atlara ve en yakışıklı üniformalara sahip.
Tavırları medeni ama soğuk, konuşması mantıklı ama canlı değil; sevmekten çok onaylamak
isteyen bir adam gibi görünüyor. Prometheus'un kilden adamını canlandırmak için göksel ateşi çalmadan önceki hayal gücümün çizdiği forma benzediğini söylersem beni mazur görün?

Belki de onu fazla katı bir şekilde inceliyorum; belki de Emily Montague'nin sevebileceği adam hakkında oluşturduğum çok yüksek fikirle yargımda önyargılıyım. Size itiraf edeceğim ki, onun sadece güzellikten memnun olmasının imkansız olduğunu düşünüyordum; ve fikrimi şimdi bile değiştiremiyorum; daha iyi tanıştığımızda gizli bir ateş, gizli bir kıvılcım bulacağım.

Onunla çok yakın olmak istiyorum, ruhunun derinliklerine bakmaya çalışmak istiyorum; Emily'm için bir kocada memnun olmak zor; ruhu olmalı, duyarlılığı olmalı, yoksa onu mutlu edemez.

Bayan Montague'ye karşı nezaketim için bana teşekkür etti: onu küstahça bulduğumu biliyor musunuz? ve henüz öyle olmadığından emin değilim, ama nazik olmayı amaçladığını gördüm.

Geliyor: atlarımız kapıda. Elveda!

Saygılarımla,
Ed. Rivers.

Akşam sekiz.

Geri döndük: Her geçen saat ondan daha az hoşlanıyorum. Birkaç
bayan, Fransız ve İngiliz, Bayan Fermor ile birlikte, hepsi Baronet'in dikkatini çekmek için
sıradaydı; Amerika'da bir unvanın
etkisi hakkında hiçbir fikriniz yok. Ancak hanımlara adaletli davranmak gerekirse, gerçekten çok
yakışıklı görünüyordu; yolculuk ve güzel kadınlardan oluşan bir çevreden aldığı nezaket, çünkü onlar iyi seçilmişti, tenine, tüm sakinliğine rağmen, fark etmemesi imkansız olan, memnun etme arzusuna son derece uygun bir parlaklık veriyordu; hatta bir veya iki
kez canlı olmaya çalıştı, ama başaramadı: kibir bile ona canlılık
veremedi; yine de kibir kesinlikle onun egemen tutkusudur, eğer böyle bir durağan
yaşam parçasının herhangi bir tutkusu olduğu söylenebilirse.

Duyarlılıkta ne büyük bir çekicilik var, sevgili Lucy! Her şeyi kendine çeken bir mıknatıstır: erdem saygıyı, anlayışı, yetenekleri hayranlığı, güzellik ise geçici bir arzuyu emredebilir; ama aşkı esinleyebilecek tek şey duyarlılıktır.

Yine de hassas, duyarlı Emily Montague - hayır canım, bu
imkansız: onu sevdiğini düşünebilir, ama bu doğada yoktur;
eğer karakterini aşırı derecede yanlış anlamıyorsa. Onun ona _onaylaması_, çünkü daha canlı bir duygu hissedemez, şu anda, onunla birlikteyken, onu doğal bitkisel durumundan biraz daha yukarı çıkarabilir, ama evlendikten sonra kesinlikle tekrar buna düşecektir.

Eğer erkekler hakkında en ufak bir yargım varsa, o soğuk, medeni, dikkatsiz bir koca olacaktır; tatsız, tatsız, sessiz bir arkadaş; sakin, donuk, tutkusuz bir sevgili; duyarsızlığı onu rakiplerinden koruyacaktır, kibri ona tüm mutluluk perdesini verecektir;
arkadaşları onun seçimini tebrik edecektir; o kendi cinsinin kıskançlığı olacak: kesin bir gücendirme yapmadan, her an yaralayacak,
çünkü o, onun gibi bir kalbin tüm güzel duygularına yabancıdır; boşuna arkadaş, umduğu sevgiliyi arayacak; yine de,
neden şikayet edeceğini bilemeyerek, kendini kaprisle suçlayacak,
ve kendini _dünyanın en iyi kocasıyla_ perişan halde bulup şaşıracak.

Onun mutluluğu için titriyorum; kendi cinsimden sizinki kadar canlı bir duyarlılığa sahip olan ne kadar az kişi olduğunu ve o az sayıda kişinin yiğitlik ve sefahat dolu bir hayatla kalplerini ne kadar yıprattığını ve
evliliğe sadece ilgisizlik ve iğrenme getirdiğini biliyorum. Onu mutlu edebilecek çok az erkek tanıyorum; ama bu Sir George, Lucy'im, sabrım yok.

Sana buradaki tüm erkeklerin arkadaşın Bell Fermor'a aşık olduğunu söylemiş miydim? Kadınların hepsi ondan nefret ediyor, bu da onun diğer cinsiyeti memnun ettiğinin kesin bir kanıtı.

MEKTUP 13.

Silleri'deki Bayan Fermor'a.

Montreal, 2 Eylül.

Sevgili Bell, Kanada'da olduğunu duymanın bana verdiği zevki tarif edebileceğimden daha iyi hayal edebilir; onu görmek için sabırsızlanıyorum, ama Bayan Melmoth iki hafta sonra Quebec'e geleceği için, onunla gelmek için beklememi mazur göreceğini biliyorum. Ancak ziyaretim Silleri'ye; sevgili kızımı görmeyi, ona sadece arkadaşlıkla ilgili binlerce küçük
önemsiz şeyi anlatmayı özlüyorum.

Önümde beni bekleyen hoş beklenti için beni tebrik ediyorsun, canım; genç, zengin, hoş, aşık ve sevimli bir karaktere sahip bir adamla yaklaşan evliliğim hakkında.

Evet canım, amcama seçimi için minnettarım; Sir George
duyduğun tek kişi; ve şüphesiz beni seviyor, çünkü
böyle bir talihsizlikle benimle evleniyor. Kesinlikle çok mutluyum; başka türlü nasıl olabilirim?

Ona olan şefkatimin daha canlı olmasını isterdim, ama belki de
benim isteklerim romantik. Onu tüm cinsiyetine tercih ediyorum, ama tercihimin daha az durgun bir doğaya sahip olmasını isterdim; içinde aşktan çok
dostluğa benzeyen bir şey var; onu zevkle görüyorum, ama ondan
pişmanlık duymadan ayrılıyorum; yine de sevgimi hak ediyor ve ona kaprise dayanmayan hiçbir itirazım olamaz.

Doğru söylüyorsun; Albay Rivers çok sevimli; bizimle altı hafta geçirdi, yine de konuşmasını her zaman yeni bulduk; o,
dünyada bir arkadaş edinmek istenebilecek bir adamdır; sanırım
ruhumun her duygusuyla ona güvenebilirim; ona
sevdiğim Sir George'dan bile daha fazla güveniyorum; tavrı yumuşak, dikkatli,
sahtekâr ve özellikle kadınları memnun etmeye uygundur. Hiçbir niyeti,
iddiası yoktur; bir arkadaş karakteriyle
sizi yakalar, çünkü onun bir sevgili olduğuna dair en ufak bir görünüm yoktur: sizin mutluluğunuzla o kadar ilgileniyor gibi görünüyor ki,
her düşüncenizi bilme hakkı veriyor. Sence de, canım,
bu tür adamlar tehlikeli değil mi? Kendine iyi bak, canım Bell;
benim için, durumum güvenli.

Sir George bunu sana iletme zevkine erişecek ve
birkaç gün içinde tekrar gelecek; onu benim hatırım için sev, gerçi o bunu hak ediyor.
Sana temin ederim ki, o son derece değerlidir.

Elveda! canım.
Senin şefkatli
Emily Montague.

MEKTUP 14.

John Temple, Esq'e; Pall Mall.

Quebec, 15 Eylül.

İnanın bana, Jack, yanılıyorsunuz; bu serseri zevk doğal değil,
ve mutluluğa yol açmıyor; zevk peşinde koşmanız
kendini yener; aşk, kalbin bağlı olduğu yerde gerçek bir haz vermez ve
sizinkinin sabitlenmesi için zaman vermezsiniz. Bizim mutsuz zaafımız öyledir ki,
en hassas tutku bile tükenebilir ve bir başkası yerine geçebilir, ama
değişimin sevgisi, sadece değişim olarak doğada yoktur; gerçek bir zevk olduğunda,
yozlaşmış bir zevktir. Çocuklar kibir ve yapmacıklıktan,
yaşlılar tutkunun çöküşünden tutarsızdır; ama erkekler, özellikle de sağduyulu erkekler,
mutluluklarını yalnızca birden fazla kişinin nesnesi olmasının imkansız olduğu o canlı bağlılıkta bulurlar.
Aşk, entelektüel bir
hazdır ve kalbin sessiz olduğu yerde, duyular bile zayıf bir şekilde etkilenecektir.

Bu gerçeği sarayın duvarları içinde bile doğrulanmış olarak bulacaksınız; bu rakip güzellikler kalabalığının arasında, memnun etmeye hevesli, genellikle sultanın kalbinde mutlu bir güzellik hüküm sürer; geri kalanlar sadece onun gururunu ve gösterişini tatmin etmeye hizmet eder ve onun tarafından muhteşem sarayının mobilyaları kadar kayıtsızlıkla karşılanırlar, ki bunların bir parçası oldukları söylenebilir. Mülkünüzle evlenmelisiniz; devlete sizin kadar itirazım var; yani, evliliğin şu anki durumuna göre. Ama şundan eminim ki, hem nazik hem de akıllı iki kişi, dostlukla, zevkle, duygu uyumuyla, tek başına aşk adını hak eden o canlı, ateşli, şefkatli eğilimle birleşmişse, evlilikte mutluluğu bulacaktır; bu mutluluk başka hiçbir ilişkide boşuna aranmaz.

Seçme gücüne sahip olduğun için çok mutlusun; zenginsin ve paralı bir ilişkiye girme isteğin yok. Etrafına bir arkadaş, bir sırdaş; bir metresin tüm cazibelerine sahip şefkatli, sevimli bir dost ara: her şeyden önce, nişanlandığın kişinin sevgisinden, tüm ruhunu doldurduğundan emin ol. Böyle bir kadın bul, sevgili Temple, ve mutlu olmak için fazla acele edemezsin.

Sana söyleyecek binlerce şeyim var ama hemen Sir George Clayton ile Montreal'deki vali yardımcısıyla buluşmak üzere yola çıkıyorum; en canlı
zevkle göstereceğim bir saygı parçası, eğer bana dünyadaki en çok hayran olduğum kadını görme fırsatı vermeseydi. Ancak sana evlenme konusunda örnek
olmayacağım: Çok mutlu değilim; o benimle birlikte gelen beyefendiyle nişanlı. Elveda!

Saygılarımla,
Ed. Rivers.

MEKTUP 15.

Montreal'deki Bayan Montague'ye.

Silleri, 16 Eylül.

Dikkat et, sevgili Emily, aklı başında ve hassas zihinlerin ortak hatasına, yani mutluluğunuzu
arındırma hatasına düşme.

Sir George bir Adonis kadar yakışıklı; onun sevimli bir karaktere sahip olmasına izin veriyorsun; zengin, genç, iyi doğmuş ve seni seviyor;
güzel giysilerin, güzel mücevherlerin, güzel bir evin, bir arabanın ve altı çocuğun olacak; evliliğin tüm _duceurs_'ları, aşırı derecede güzel bir adamla, sizden hoşlanan, _zevkle gördüğünüz ve tüm cinsiyetine tercih ettiğiniz_;
ve yine de hoşnutsuzsunuz, çünkü yirmi dört yaşında ona karşı on beş yaşında hissettiğiniz romantik tutkuya, ya da belki de sadece hayalinizde var olan o ideal tutkuya sahip değilsiniz.

Bu dünyada mutlu olmak için, fikirlerinizi
çok yükseğe çıkarmamanız gerekir: Sir George'un servetine sahip bir adamı sizin anlattığınız kadar sevseydim, evlenmek konusunda bir an bile tereddüt etmezdim; ama rahatlıkla, zenginlikle ve hoş bir adamla yetinerek otururdum, hayatı kesinlikle olmadığı gibi, sürekli bir coşku hali olarak bulmayı beklemeden. Korkarım ki, canım, sizin
mutlu olmak için fazla duyarlılığa sahip olmanız talihsizliğiniz.

Bu sabah insan isteklerinin ve beklentilerinin boşluğu ve bu aşağılık, ay altı dünyasında mutluluk ummanın aptallığı hakkında fazlasıyla ahlak dersi verebilirdim: ama konu biraz yorgun ve ben özgün olma tutkusuna sahibim. Mutluluğa giden yolu bize gösterme vaadiyle yola çıkan tüm ahlak yazarlarının, böyle bir şeyin olmadığını söyleyerek, son derece teselli edici bir sonuçla, hem kendilerini hem de okuyucularını sonsuz bir dertten kurtaracaklarını düşünüyorum. Bulunamayacağını bildiği şeyi arama hevesi, hem kendini hem de dünyayı eğlendirmenin gerçekten de ustaca bir yoludur: İnsanların ya bir amaç uğruna yazmasını ya da hiç yazmama iyiliğini diliyorum.

Kendim de bir etik sistemi yazmaya koyulacağıma inanıyorum; bu sistem kısa, açık ve kapsamlı olacak; belki de Stoacıdan çok Epikürcüye daha yakın olacak; ama kırsal, rafine ve duygusal; her bakımdan kırsal; erdemin bir taşra hanımı olduğunu kim bilmez ki? tüm iyi
anneler size söyleyecektir ki, şehirde böyle bir varlık duyulmaz.

Seni görmekten kesinlikle memnun olacağım canım; bu olaydan dolayı Danimarka eyaletinde
tuhaf devrimler öngörmeme rağmen; şu anda
tüm erkekler bana ait ve bölünmüş imparatorluğa karşı muazzam bir tiksinti duyduğumu bilmelisin: ancak, hepsinin senin evleneceğini bilmesi biraz teselli edici. Gelebilirsin, Emily; sadece Sir George'u da yanına alman çok nazik olur: şu anki durumunda,
o kadar da korkutucu değilsin. Burada, daha önce de söylediğim gibi, tüm erkekler benim için ölüyor; çok sayıda yakışıklı kadın var, ama onlara iltifat ediyorum ve sevgili yaratıklar buna karşı koyamıyor. Kadınlara karşı çok iyi bir kızım, ama karşı cinse karşı doğal olarak kurnazım (eğer ifadeye izin verirseniz); kızarabilir, aşağı bakabilir,
iç çekmemi bastırabilir, yelpazemi çırpabilir ve çok hoş bir şekilde şaşkın görünebilirim - erkeklerin ne kadar aptal olduğunu bilmiyorsun, canım. Eğer beni anlamasaydın, bir haftada küçük beyaz saçlı baronetini elde ederdim, ama yine de onun çok yanıcı malzemelerden yapılmış olduğunu düşünmüyorum; oldukça yumuşak, sakin ve güzel, sanırım; ama kibirli, ki bu da benim amacım için yeterli.

Ya sevgilin ya da Albay Rivers bu mektubu iletme şerefine erişecek; ikisini de aynı anda bizden almak oldukça zalimce;
ancak, yakında telafi edeceğiz; çünkü generalle
bir sürü sevgilimiz olacak.

Sizce bu ülkedeki güneş İngiltere'dekinden çok daha neşeli değil mi? Güneş beni büyülüyor, aydan bahsetmiyorum bile, ama
Amerika'ya gelene kadar bu adı hak eden bir ay ışığı gecesi görmedim.

_Mon cher pere_ binlerce iltifat istiyor; biliyorsunuz ki o
yedi yaşından beri sana aşık: yolculuğu ve Kanada'nın temiz havası sayesinde çok daha iyi ve yola çıkmadan önce olduğundan
on yaş daha genç görünüyor.

Elveda! Ormanda dolaşacağım ve bana aşık olan küçük, gülümseyen bir sivil kaptanla birlikte meyve toplayacağım: aşıklar için güzel bir kırsal eğlence!

Günaydın, sevgili Emily,

Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 16.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 18 Eylül.

Kardeşin, canım, Sir George Clayton ile Montreal'e gitti,
sanırım duymuşsundur ve
benim bir arkadaşımla evlenecek ve
oraya gelen
Monsieur le General'i ziyaret edecek. Kanada'daki erkekler, yani İngilizler, hoş bir ziyaretleri olmasa bile, sürekli yer değiştiriyorlar; seyahat etmek ucuz ve eğlenceli,
olasılıklar güzel, hava davetkar; ve şu anda onları Quebec'e veya Montreal'e bağlayacak çok canlı bir zevk yok, böylece kendilerini ikisine de bölüyorlar.

Erkeklerin bu son derece moda olan hayali,
aşıkların hoş bir şekilde dolaşmasına neden oluyor, bu da
hanımların eğlencesini çeşitlendiriyor; böylece genel olarak hoş bir
moda ve
teşviği hak ediyor.

Kardeşinden çok fazla şey bekliyorsun, canım; yaz burada büyüleyici, ancak İngiltere'dekinden çok da çarpıcı bir farkı yok,
bu konuda çok şey söylemeye yer bırakacak kadar; yine de, eğer
mektuplarımızı karşılaştırırsanız,
bir araya getirdiğimizde, betimleyici açıdan güzel bir figür oluşturduğumuzu göreceksiniz; en azından
kardeşiniz bana gerçeği söylerse.

Benden kışın çok iyi boyanmış bir don parçası bekleyebilirsiniz;
şu anki mevsime gelince, tıpkı İngiltere'deki herhangi bir güzel sonbahar gibi:
ekleyebilirim ki, gecelerin güzelliği benim
betimleme gücümün çok ötesinde: gökyüzünde tek bir bulut olmadan sürekli bir _Aurora borealis_; ve o kadar parlak bir ay ki
ışığından en küçük yazıları bile okuyabiliyorsunuz; her gece dolunay olmasından başka bir şey istenmez. Akşam yürüyüşlerimiz lezzetlidir,
özellikle Silleri'de, yumuşak saçmalıkları dinlemenin dünyadaki en keyifli şey olduğu yerde,

"Ay titreyen yaprakların arasında dans ederken"

(Philander ve Sylvia'dan çaldığım bir dize): Ama geri dönmek gerekirse:

Fransız hanımlar sadece geceleri yürürler, bu onların zevkini gösterir; ve o zaman da sadece Quebec surlarının içinde yürürler, ki bu da öyle değildir: akşam yemeğinden sonra, bir tür küçük alışveriş merkezi olan özel bir bataryada yavaşça dolaşırlar: kırsalda yürümeyi bilmezler, ne de etraflarındaki güzel manzarayı hissederler; birçoğu Montmorenci şelalelerini hiç görmemiştir, ancak şehirden arabayla bir saatten biraz daha uzaktadır. En ufak bir merak duygusu veya hayal gücünün zevkleri hakkında bir fikir olmadan doğmuş gibi görünüyorlar veya aslında hayranlık duyulmaktan başka bir zevkleri yok; aşk veya daha doğrusu cilve, giyim ve bağlılık tüm saatlerini paylaşıyor gibi görünüyor: yine de, canlı ve genel olarak yakışıklı oldukları için, erkekler bilgi eksikliklerini mazur göstermeye çok hazırlar.

Bana söylendiğine göre, eyalette okuyan iki kadın var; ancak ikisi de elli yaşın üzerinde ve bilginin harikaları olarak kabul ediliyorlar.

Akşam sekiz.

Kesinlikle, Lucy, bir vahşiyle evleneceğim ve Kızılderili olacağım (bir Kızılderili prensesi için oldukça yumuşak bir isim!): hayatları kadar keyifli bir şey hiç olmadı; Fransız kocalardan bahsediyorlar ama beni bir Kızılderiliye tavsiye ediyorlar, karısının nereye gittiğini sormadan beş yüz mil dolaşmasına izin veriyor.

Akşam yemeğinden sonra, sahile yakın bir alıç çalılığında kitapla oturuyordum, yüksek sesli bir kahkaha dikkatimi nehre çekti,
orada vahşilerin bir kanoyla kıyıya doğru geldiğini gördüm; altı kadın ve iki veya üç çocuk vardı, aralarında tek bir erkek yoktu:
Karaya çıktılar, kanoyu bir ağacın köküne bağladılar ve sahilin
kaplı olduğu çalılıklar arasında en hoş gölgeli yeri bulup, ki bu yer bana çok yakındı,
ateş yaktılar,
üzerine biraz balık koyup
ızgara yaptılar ve nehirden su alıp
çimenlere oturup mütevazı yemeklerine başladılar.

Yavaşça eve girdim ve bir hizmetçiye biraz şarap ve soğuk erzak getirmesini emrederek, kadın kardeşlerimin yanına döndüm: Onlara Fransızca olarak Lorette'ten olup olmadıklarını sordum; başlarını salladılar: Soruyu İngilizce tekrarladım, kadınların en yaşlısı bana, olmadıklarını, ülkelerinin New England sınırında olduğunu söyledi; kocalarının ormanda bir av partisine katılmaları, merak ve Quebec'i fetheden İngiliz kardeşlerini görme arzusu onları büyük nehre kadar getirmişti, Montreal'i gördükleri
anda oradan geri döneceklerdi. Bana nezaketle oturmamı ve onlarla birlikte yemek yememi söyledi, ben de kabul ettim ve ziyafetin benim payıma düşen kısmını hazırladım. Kısa sürede iyi bir arkadaş olduk ve iki şişe şarapla _dostluk zincirini_ canlandırdık, bu onları öyle bir ruh haline soktu ki dans ettiler, şarkı söylediler, elimi sıktılar ve bana o kadar düşkün oldular ki onlardan kolayca kurtulamayacağımdan korkmaya başladım. Benden ayrılmaya çok isteksizlerdi; ama, iki veya üç
çok saçma saatin ardından, hanımları yolculuklarına devam etmeleri için biraz zorlukla ikna ettim, önce kanolarını erzak ve birkaç şişe şarapla doldurdum ve onlara kardeşinize Montreal'de sıkıntı çekmemeleri için bir tavsiye mektubu verdim.

Elveda! Babam az önce geldi ve akşam yemeğine Quebec'ten birkaç arkadaşını da getirdi.

Sevgilerimle,
A. Fermor.

Sizce de, canım, iyi kız kardeşlerim, squaw'lar bizim çingenelerinkine benzer bir hayat
yaşıyor gibi görünmüyor mu? Bu fikir, dans ederken aklıma geldi. Sizi temin ederim, kişiliklerinde epey benzerlik var: Güzel, yaşlı, deneyimli bir çingene gördüm, ten rengi vahşi bir kadın kadar koyu: hepsi güneşin çocukları gibi eşit derecede belirgin.

MEKTUP 17.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Repentigny, 18 Eylül, gece saat on.

Yol arkadaşımı yakından inceliyorum; karakterini anlamak gerçekten de zor değil; duyguları donuk, hiçbir şey onda en ufak bir etki bırakmıyor; seyahat ettiğimiz büyüleyici ülkenin çeşitli güzelliklerine, orada yaşayan Kanadalı köylüler kadar duyarsız. En güzel manzaralardan bazılarındaki gözlerini izledim ve orada en ufak bir zevk parıltısı görmedim: Onu burada son derece yakışıklı bir Fransız hanımla tanıştırdım ve yakışıklı olduğu kadar da hareketliydi, tanıdığım bir subayın karısıydı; aynı tatsız sakinlik hakimdi; yorgunluktan şikayet etti ve saat sekizde dairesine çekildi: aile şimdi yatakta ve sevgili Lucy'me ayıracak bir saatim var.

Emily'ye hayran çünkü onu tüm dünya tarafından beğenilmiş olarak gördü,
ama onun cazibesini kendisi tadamıyor; onu memnun edecek tarzda değiller: Böyle bir kadının bu kadar
kaybolmuş olma düşüncesini destekleyemiyorum; onunla birlikte uykuya dalıp mutlu olacak binlerce duygusuz iyi genç kadın var.

Zengin, ağırbaşlı, ağırbaşlı, presbiteryen bir vatandaşın kızı, kırsalda büyükannesi tarafından eğitilmiş, onunla birlikte hantal bir ihtişamla yuvarlanacak ve tembel bir varoluşu hayal edecek, onun için uygun bir eş olurdu. Toprak ve suyun cansız bir bileşimi olan, ilahi Emily'mi oluşturan aktif unsurlarla birleşmek ona göre mi?

Elveda! canım! Sabahın erken saatlerinde Montreal'e doğru yola çıktık.

Sevgili
Ed. Rivers.

MEKTUP 18.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Montreal, 19 Eylül, saat on bir.

Hayır canım, onu sevebilmesi imkansız; onun donuk ruhu onunkine uygun değil; ağır, anlamsız, resmi; kurallara, törenlere, _görgü kurallarına_ köle, bir beyefendi görevliden daha fazla fikri yok. Üç saattir şehirde onu görmeden; giyinmek ve iltifatlarını ilk olarak generale iletmek için beklemek, o da
at sürüyor ve her dakika geri dönmesi bekleniyor. Ben tamamen sabırsızım,
sadece onun arkadaşı olsam da, onsuz gitmenin
utanç verici olacağını ve onun soğukluğunu kınayan bir tasarım gibi görüneceğimi düşünüyorum. Ne kadar
farklı bir şekilde
oluşmuşuz! Evrendeki ilk prensten
sevdiğim kadını görmek için bir an çalmalıydım.

General geri döndü. Elveda! Ziyaretimiz bitene kadar; oradan
Binbaşı Melmoth'un evine gidiyoruz, ailesinin şehirde olduğunu ve bizden yarım sokak uzakta olduğunu
söylemeliydim. Bu
_sevgilinin ne kadar ateşli bir ruhu var!_ Ondan bahsederken bu kelimeyi kullanmak küfür olur.

Saat bir.

Yanılıyormuşum, Lucy; ne kadar şaşırtıcı olsa da, onu seviyor; bu sıkıcı
bilgisiz toprak parçası Emily'min canlı ruhuna dokundu. Aşk
gerçekten de kaprisin çocuğudur; Sempatiden bahsetmeyeceğim, çünkü
bu kadar farklı iki kalp arasında nasıl bir sempati olabilir ki? Kırgınım, o
benim gözümde değersizleşti; sevdiği adamda, kendisininki kadar
duyarlı ve şefkatli bir zihin bulmayı bekliyordum.

Tekrar ediyorum, sevgili Lucy, onu seviyor; odaya girdiğimizde onu
gözlemledim; kızardı, solgunlaştı, titredi, sesi
tökezledi; her bakışı ruhunun güçlü duygusunu dile getiriyordu.

Onu en son gördüğümden beri daha solgun; bence daha az
güzel, ama her zamankinden daha dokunaklı; havasında bir durgunluk,
yüzünde bir yumuşaklık var, ki bunlar aşık bir kalbin gerçek işaretleridir; ruhunun tüm şefkati gözlerindedir.

Bütün haksızlıklarımı sana mı itiraf edeyim? Bu adamdan, onu memnun edecek
mutluluğa sahip olduğu için nefret ediyorum: Ona her beyefendiye layık
olarak davranamıyorum bile.

Zayıflığımın tahmin ettiğimden daha büyük olduğundan korkmaya başlıyorum.

Akşamın 22'si.

Kesinlikle deliyim, Lucy; ne bekleme hakkım var! - aptallığımın aşırılığına
inanamazsın. Akşam yemeğinden sonra Binbaşı Melmoth'a gittim; Emily'yi Sir George ile birlikte buldum: Kendimi
kötü kullanılmış gibi hissettiğimi, onunla neredeyse hiç konuşmadığımı ve
akşamı orada geçirmek için çok baskı yapmama rağmen hemen eve döndüğümü
düşünebiliyor musun? Odamda iki üç kez dolaştım, şapkamı aldım ve
Montreal'deki en yakışıklı Fransız kadını ziyarete gittim, pencereleri Binbaşı Melmoth'un pencerelerinin tam karşısındaydı; öfkemin aşırılığıyla, bu hanımdan yarın şehir dışında yapacağımız küçük bir baloda benimle dans etmesini istedim. Bundan daha çocukça bir davranış hayal edebiliyor musunuz?
On altı yaşında affedilebilir bir şey
olmazdı.

Elveda! Mektubumu bekliyorum. Birkaç
gün içinde tekrar yazacağım.

Saygılarımla,
Ed. Rivers.

Binbaşı Melmoth bana, bir ay içinde Quebec'te evleneceklerini ve hemen İngiltere'ye gitmek üzere yola çıkacaklarını söyledi. Orada olmayacağım;
onun kendini sefalete adamasını görmeye dayanamıyorum:
bu adamla birlikteyken cinsiyetinin en mutsuzu olacak;
karakterini açıkça görebiliyorum;
erdemi, kötülüğün yokluğudur;
iyi niteliklerinin hepsi olumsuzdur.

MEKTUP 19.

Silleri'deki Bayan Fermor'a.

Montreal, 24 Eylül.

Sadece bir anım var, canım, son mektubunu kabul etmek için; bu hafta
sürekli bir telaş oldu.

Beni yanlış anlıyorsun; Hissetmek istediğim on beş yaşındaki romantik tutku değil, evlilik gibi yakın bir birlikteliğe cazibe katabilecek tek şey olan o şefkatli, canlı dostluktur. Karakterlerimizde, duygularımızda, zevklerimizde daha fazla uyum olmasını istiyorum.

Ama sizi Silleri'de görme zevkine erişene kadar bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bayan Melmoth ve ben bir veya iki gün içinde yola çıkacak bir gemiyle geliyoruz; bize bunun en hoş geliş yolu olduğunu söylüyorlar:
Albay Rivers o kadar nazik ki, bize eşlik etmek için kalıyor:
Binbaşı
Melmoth Sir George'a sordu, ama o,
Quebec'e girip güzel atlarını ve güzel kişiliğini gösterme zevkini,
metresine hizmet etmekten daha çok tercih etti:
Bu ihmalkarlık olayından dolayı incindiğimi itiraf edeyim mi, çünkü genel toplantıya katılmasının beklenmediğini biliyorum?
Durumu yeterli bir mazeretten fazlasıydı;
iki kadının tek başına Quebec'e gitmesi son derece uygunsuzdu; bir dereceye kadar bu zamanda bana eşlik eden başka bir adam olması gerekir: gururum
aşırı derecede incindi. Servetini elde ettiğinden beri ondan bin kat daha fazla ilgi bekliyorum; sana acıyla söylüyorum, sevgili
dostum, bana çok daha az ilgi gösteriyor gibi görünüyor. Bu servet artışına
dayandığını varsayacağım, ama benim ona karşı
varsayım olduğunu varsaydığı eğilime dayanıyor; ancak bu eğilim,
beni ondan en ufak bir kötü muameleye
katılmaya zorlayacak kadar şiddetli değil.

Şu anki ruh halimde, beni memnun etmek son derece zor;
ya davranışları ya da huyum değişti. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama onun kusurlarını daha önce hiç görmediğimden çok daha güçlü bir ışıkta görüyorum. Benim hassasiyetime bu kadar
uymayan soğuk mizacı karşısında endişeleniyorum; Bir zamanlar varsaydığım
sevimli karakterde olduğundan şüphe etmeye başlıyorum: kısacası, beni mutlu etme olasılığından şüphe etmeye başlıyorum.

Belki de, onunla evlenmeye
durumlarımız eşitken olduğundan çok daha az meyilli olduğumu söylediğimde buna aşırı gurur diyeceksiniz. Onu kesinlikle seviyorum; onu evleneceğim adam olarak görme alışkanlığım var,
ama sevgim beni bir yükümlülük duygusu altında
kolaylaştıracak türden değil.

Tanıştığımızda sana tüm kalbimi açacağım: Senin hayal ettiğin kadar
mutlu değilim: beni kaprisle suçlama; tüm hayatımın mutluluğu tehlikedeyken fazla mı ihtiyatlı olabilirim?

Elveda!
Sadık
Emily Montague.

MEKTUP 20.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 24 Eylül.

Hemen gidiyorum; bir Kızılderili olmayacağım; Vahşilerin özgürlüğünden bahsetmelerine hayranım; en temel noktada, onlar köledir: anneler çocuklarıyla eğilimlerine hiç danışmadan evlenir ve bu aptalca tiranlığa boyun eğmek zorunda kalırlar. Sevgili İngiltere! Özgürlüğün göründüğü yer, bu iğrenç vahşiler arasında değil, kendileri gibi vahşi ve vahşi, ama sevimli, gülümseyen, Graces'in eliyle yönetiliyor. Başka hiçbir yerde gerçek özgürlük yoktur. Bir şef seçme ayrıcalığından bahsedebilirler; ama bu, sevgili İngiliz koca seçme ayrıcalığıyla ne ilgisi var?

Bir Hint düğünündeydim ve sabrım yok. Hiç bu kadar iğrenç bir çeşitlilik görmedim.

Elveda! Bu ay keyfim yerinde olmayacak. Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 21.

John Temple, Esq; Pall Mall'a.

Montreal, 24 Eylül.

Sevgili dostum, söylediklerin benim istediğimden daha doğru; karakterli İngiliz kadınlarımız genelde çok çekingen; tavırları soğuk ve ürkütücü; çok çekici olmanın bir suç olduğunu düşünüyorlar; neredeyse memnun etmekten korkuyorlar.

Genç adamlarımızın çoğunun düşük sefahatini bu kötü hesaplanmış çekingenliğe bağlıyorum; erdemli kadınların çoğunun ciddi yüzleri ve mesafeli davranışları onları tanıdıklarından korkutuyor ve onları ahlaksızlığın zavallı tutkunlarının toplumuna sürüklüyor; bu zavallıların sohbetleri ruhlarının her duygusunu aşağılıyor.

Yeryüzündeki herhangi bir kadın kadar güzellik, sağduyu, duyarlılık ve yumuşaklığa sahip olan hiçbir kadın İngilizler kadar az memnun edemez:
doğal çekiciliklerine ve kıskançlığın onları inkar edemeyeceği o gerçekten sevimli niteliklere bağlı olarak, hiçbir dilin tanımlayamadığı, güzelliğe karşı konulamaz bir güç veren ve hatta eksik olduğu yerde yerini dolduran o büyüleyici isimsiz zarafetleri edinmede çok dikkatsizdirler.

İyi olmakla yetinirler, ancak süslenmemiş erdemin saygı uyandırabileceğini ama asla aşkı uyandırmayacağını düşünmezler; ve
her ikisinin de evlilikte gerekli olduğunu düşünürüm, ki bunun her onurlu kadının beklediği durum olduğunu varsayıyorum; çünkü bekar teyzelerin ve kuzenlerin aksini iddia etmelerine oldukça kuşkuluyum. Keşke
sevimli ülkemdeki kadınlar bir an için şunu düşünseler, erdem asla gülümsemelere büründüğünde olduğu kadar güzel değildir: kadınların erdemi
cinsiyetin tüm yumuşaklığına sahip olmalıdır; nazik olmalı, hatta
şakacı olmalı, memnun etmek için.

Burada bir hanım var, size anlatmak istediğimi en kısa şekilde anlatmanın yolu olarak onu görmenizi istiyorum; o, en yakışıklılardan biri olmasının yanı sıra, gördüğüm en hoş kadın; tavrı karşı konulamaz: Fransa'nın tüm güler yüzlü zarafetine, İngiltere'nin tüm kızaran zarafetine ve yerli yumuşaklığına sahip.

Hiçbir şey, sevgili Temple, bana Rutland'daki mülkünüzü, amaçlanan mirasınızı önceden tahmin ederek teklif etme şeklinizden daha narin olamaz: ancak bunu kabul etmem imkansız; beni doğal olarak beklentilerimden daha cömert gören babam, bana bağımsızlık sevgisini aşılayarak buna karşı koymak için öyle çaba sarf etti ki, size karşı bile böyle bir yükümlülüğüm olamaz.

Ayrıca, mirasınız evlenmeyeceğiniz varsayımına dayanıyor ve kesinlikle evlenmeye kararlıyım; böylece, bu saygınlığınızın
işaretini kabul ederek, küçük çocuklarınızı soymuş olurum.

Bekar olduğum sürece daha zengin olmak gibi bir isteğim yok ve evlenmek istediğim tek kadın, kalbimin arzuladığı tek kadın, üç hafta içinde başka birinin karısı olacak; gelirimden daha azını
burada harcayacağım: o zaman zengin olmayacak mıyım? Sizi rahatlatmak için, fonlarda dört
bin pound olduğunu bilin; ve buradaki yaşam eşitliğinden dolayı, bir teğmen neredeyse benim kadar harcamak zorunda; o kaçınılmaz olarak
mahvolur, ama ben para biriktiriyorum.

Sana acıyorum, dostum; şu anda yaşadığın hayattaki mutluluktan,
satılabilir güzelliğe sahip olmaktan zevk almaktan bahsettiğini duymak beni üzüyor; zevkinizi bozacak ve sizi doğanın sizin gibi bir kalp oluşturduğu ve yalnızca evlilikte bulunabilen o rafine ve şefkatli dostluk durumundan dışlayacak bir alışkanlık edinme tehlikesiyle karşı karşıyasınız: eklememe gerek yok, bir tercih evliliğinde. Aşk evliliklerinin genelde mutsuz olduğu söylenmiştir; bundan daha yanlış bir şey yoktur; sadece eğilimli evlilikler her zaman böyle olacaktır:
sadece tutku söz konusu olduğunda, o tatmin edildiğinde, tüm şefkat
elbette sona erer: ama sempati ve saygının neşeli çocuğu olan aşk,
incelikle bir araya geldiğinde, makul bir adamın peşinde koşmaya değer tek mutluluktur ve cennetin en seçkin armağanıdır: daha yumuşak, daha şefkatli bir dostluktur, zevkle ve en ateşli hoşnut etme arzusuyla canlandırılır, zaman onu yok etmek yerine her saati daha değerli ve ilginç hale getirir.

Eğer, muhtemelen bana romantik diyecek olursanız, bu konuda zevk sahibi bir adam olan Petronius'u, son çağın zarif ama şehvetli St. Evremond'u dinleyin; evli kişiler arasındaki dostluktan şu şekilde bahsediyor:

"İnanıyorum ki bu hoş şefkat ilişkisi, bu saygı karşılıklılığı veya isterseniz, bu karşılıklı sevginin her türlü sevimli belirtisinde birbirini engelleme şevki, bu ikinci tür dostluğun tatlılığını oluşturur.

"Başka zevklerden bahsetmiyorum, bunlar kendi başlarına değil, sevdiklerimize tamamen sahip olma güvencesindedir: bu bana o kadar doğru görünüyor ki, iddia etmekten korkmuyorum, sevdiği kişinin şefkatinden başka herhangi bir şekilde kesinlikle emin olan adam, bu zevklerden mahrum kalmaya kolayca katlanabilir; ve bunlar arkadaşlığın hesabına girmemeli, ancak bunun kayıtsız şartsız olduğunun kanıtı olarak girmelidir.

"Doğru, çok az insan bu duyguların saflığına muktedirdir,
ve bu nedenle evlilikte mükemmel arkadaşlığı çok nadiren görürüz, en azından uzun bir süre için: şehvetli bir tutkunun göz önünde bulundurduğu nesne, arkadaşlık kadar asil bir ticareti uzun süre sürdüremez."

Görüyorsun, bu kadar övündüğün zevkler, gerçek şefkatin verebileceği zevklerin en küçüğüdür ve bu, bir şehvet düşkününün görüşüne göre.

Sevgili Temple, aşk hakkında bildiğin her şey, henüz bir fikrin olmadığı, birbiriyle uyumlu zihinlerin uyumu, uyum içindeki ruhların o tatlı rızasının yanında hiçbir şeydir.

Güzelliği gördün ve bu anlık bir duygu uyandırdı, ancak
henüz gerçek bir bağlanma yaşamadın; sen henüz o karşı konulmaz şefkatten, ruhun o çılgınlığından, ki o rafine ederken tutkuya güç katar.

Belki de fazla konuşuyorum ama seni mutlu görmek için şevkle dua ediyorum;
ki bunda daha fazla değer var, çünkü benim kendim
olma ihtimalim
yok.

Kendimce mutluluk getirmesi en muhtemel olan hayat planını takip etmeni istiyorum, çünkü ruhlarımızın aynı
çerçevede olduğunu biliyorum: farklı yollardan gittik ama sen benimkine geri döneceksin.
Nazik zevklere uyan, başka hiçbir zevke sahip değilim;
akıllı zihinler için başka zevk yoktur. Benim nezaketim azdı, (bir arkadaşa bile böyle konuşulmasına izin verilirse)
davranışların ciddiyetinden ziyade
zarif zevkten; nadiren sevdim,
çünkü saygı duymadan sevemem.

İnan bana Jack, karşılıksız bile olsa sevmenin verdiği haz, kalbin dokunulmadığı tüm duyusal sevinçlerden daha üstündür: Fransız şair,

--Amour;
Tous les autres plaisirs ne valent past tes peines derken abartmıyor.

Belki bana deli diyeceksin; ben tüm insanlığı öyle yapabilecek
bir kadından geliyorum. Elveda!

Saygılarımla,
Ed. Rivers.

MEKTUP 22.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 25 Eylül.

Köylüler arasında dolaşıp, meraklı arkadaşınızı tatmin etmek için onlara binlerce soru sordum. Babama gelince, aslında, sorularınız ona yönelik, yine de, görev başında olduğu için, bu seferlik benden bir cevap kabul etmenizi rica ediyor. Kanadalılar eski patriarklar gibi yaşarlar; topraklar başlangıçta birlikler tarafından yerleşilirdi, her subay bir senyör veya malikanenin efendisi olurdu, her asker komutanının altındaki toprakları alırdı; ancak, açgözlülük insanoğlunun doğasında olduğundan, askerler bir aileyi geçindirmek için ekebileceklerinden çok daha fazlasını alırlardı: bu yüzden eyaletin en güzel yerinde çok fazla toprak artık israftır: çocukları olanlar ve genelde çok sayıda çocukları vardır, evlenirken topraklarını aralarında bölüştürürlerdi ve torunlarının küçük bir dünyasının ortasında yaşarlardı.

Bütün köyler vardır ve hatta büyük bir ada olan Coudre'de, sakinlerinin hepsi bir çiftin torunlarıdır, eğer sadece oğullarının eş almak için bir sonraki köye gittiğini varsayarsak, çünkü kız kardeşleriyle evlenmek için bir muafiyetleri olduğuna dair bir gelenek bulamadım.

Buradaki tahıl çok iyidir, ancak bizimkiyle aynı değildir; hasat
İngiltere'deki kadar neşeli değil ve bu nedenle, tembel
yaratıklar topraklarının en büyük kısmını ekmeden bırakıyorlar, sadece kendilerine yetecek kadar farklı türde mısır ekiyorlar; ve
ücretli çalışmak için çok gururlu ve çok tembel olduklarından, her aile
kendi hasadını yapıyor, bu da orakçılar büyük gruplar halinde birlikte çalıştıklarında gördüğümüz tüm o neşeli ruhu engelliyor.

Burada, köylüden efendisine kadar, tembellik hüküm süren tutkudur;
beyefendiler asla at sırtında gezmez veya yürümez, kadınlar gibi
sürünürler, çünkü asla kendileri sürmezler, bir calache'de rahatça
yatarlar: köylüler, yani ailelerin efendileri,
efendileri kadar işe yaramazdır.

Size, yan tarafımızdaki çiftlikte, yaklaşık on bir yaşında, çok güzel bir erkek ve kız olmak üzere iki çocuğun, büyükannelerinin yardımıyla yulaf tarlasını biçtiğini, otuz iki yaşında, güçlü bir adam olan tembel babanın ise yaklaşık yirmi metre ötede çimenlerin üzerinde yatıp piposunu tüttürdüğünü söylediğimde bana inanmayacaksınız: yaşlılar ve çocuklar burada çalışıyor; güçlü ve sağlıklı yaşta olanlar sadece zevk alıyor.

_Sigara içmeye gelince, burada üç yaşında erkek çocuklarını, bacadaki küçük yaşlı Çinliler kadar ciddi ve sakin bir şekilde, kapılarının önünde oturup pipolarını tüttürürken görmek yaygındır.

Bana meyvelerimizi soruyorsunuz: bana söylendiğine göre, yıl boyunca çok miktarda kızılcık var; kar ilkbaharda eridiğinde,
sonbahardaki kadar taze ve iyi oldukları söylenir:
çilek ve ahududular bol miktarda yabani olarak yetişir; tarlalarda bir adım bile atmazsanız, ilkine basarsınız: bol miktarda
frenk üzümü, erik, elma ve armut; birkaç kiraz ve üzüm, ama
mükemmel değil: mükemmel misk kavunları ve karpuzlar bol miktarda, ama misk kadar iyi değiller. Şeftali veya
bu tür bir şey yok; ancak bunun iklimin değil, insanların hatası olduğuna inanıyorum, çünkü onlar varoluşları için kesinlikle gerekli olandan daha fazlasına zahmet
vermek için çok tembeller.
Burada bektaşi üzümü dışında her türlü meyve olabilir, çünkü yazları
çok sıcaktır; ormanda çalılar var ve bazıları İngiltere'den getirilmiş, ancak meyveler olgunlaşmadan düşüyor. Buradaki yabani meyveler, özellikle de böğürtlengiller, İngiltere'dekinden çok daha fazla çeşitlilik ve mükemmelliktedir.

Ülkenin doğal ürünlerinden bahsederken, ormanların her yerinde kenevir ve şerbetçiotu yetiştiğini unutmamalıyım;
insanlar herhangi bir şey yetiştirmeye ikna edilebilirse, kenevir ve şerbetçiotunun burada büyük bir başarıyla yetiştirilebileceğini hayal etmeliyim.

Her türden biraz mısır, biraz saman, biraz tütün, yarım düzine elma ağacı, birkaç soğan ve lahana, tüm Kanada plantasyonunu oluşturur. Ormandakiler dışında neredeyse hiç çiçek yok, gördüğüm en güzel çalıların çeşitliliğinin olduğu; ormanların dolu olduğu yabani kiraz, çiçek ve meyve olarak eşit derecede büyüleyici; ve bence en azından
arbutus'a eşit.

Buğdaylarını ilkbaharda ekiyorlar, toprağı asla gübrelemiyorlar ve en ufak bir şekilde
sürmüyorlar; o zaman bizimkinden
aşağı olması şaşırtıcı olabilir mi? Sonbaharda ekilirse donun onu mahvedeceğini düşünüyorlar; ancak deneyimin gösterdiği gibi, bunların hepsi önyargı. Ben kendim bu yıl valinin çiftliğinde, sonbaharda gübrelenmiş ve ekilmiş, İngiltere'de gördüğüm en güzel buğday tarlasını gördüm.

Size şunu söylemeliyim ki, topraklarını veya hatta bahçelerini asla gübrelemeyecek kadar tembeller; ve İngilizler gelene kadar, Quebec'in tüm gübresi
nehre atılıyordu.

Toprağın doğal olarak ne kadar zengin olması gerektiğine siz karar vereceksiniz, gübre olmadan, hiç nadasa bırakılmadan ve neredeyse hiç sürülmeden iyi ürünler üretmek için; ancak İngiltere'deki siyasi yazarlarımız Kanada'dan asla _kısır_ sıfatı olmadan bahsetmezler. Bana bu aşırı
verimliliğin, beş veya altı ay yerde kalan kardan kaynaklandığını
söylerler. Erzak pahalıdır, bu da burada tutulan muazzam sayıdaki
attan kaynaklanır; her ailenin, en fakir köylünün bile bir arabası vardır; ve o köylünün her oğlu, çiftliğin işleri için gerekli olanların yanı sıra, küçük zevk gezileri için bir at besler. Savaş ayrıca sığır ırkını da yok etti, ancak bunların artmaya başladığı söylendi; hatta mısırda o kadar geliştiler ki, bu yıl İtalya ve İspanya'ya biraz ihraç ediyorlar.

Mükemmel bir çiftçi olmadığımı mı düşünüyorsunuz? Bu bir sezgi;
Bazı insanlar doğuştan bilgilidir: Hepiniz benim
bilgime şaşırmıyor musunuz? Hayatımda hiç bu kadar kibirli bir mektup yazmamıştım.

Gerçeği kabul etmeli miyim? Zekâmın çoğunu, büyükbabamla birlikte kırsalda uzun süre yaşayan ve burada yapacak başka bir işi olmadığı için Quebec'in beş mil etrafındaki tarımın durumu hakkında yetkin bir
bilgi edinmek için çaba sarf eden yaşlı John'dan aldım.

Elveda! Bu konudan bıktım.

Sadık,
A. Fermor.

Şimdi düşünüyorum da, neden kardeşinize yazmadınız?

Cahilliğimi ifşa etmem için beni mi seçtiniz? Eğer öyleyse, biraz
aldanmış olduğunuzu düşünüyorum, çünkü John ve ben kırsal kesimde yaşıyoruz.

MEKTUP 23.

Miss Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 29 Eylül, saat 10.

Elbette! çok acınacak haldeyiz: generalle hiç sevgili yok; sadece altıya bir; çok güzel bir oran ve her zaman görmeyi
umduğum şey. Biz, yani hanımlar, yarın generalle çikolata içeceğiz ve o bize perşembe günü balo verecek; Quebec'i bir daha
tanıyamazsınız; şimdi sadece gülümseyen yüzler var; her şey hiç olmadığı kadar neşeli, dünyanın en tatlı ülkesi; beni bir daha
İngiltere'de görmeyi asla beklemeyin; burada gerçekten biri var: daha yirmi yedi yaşında dansa
çalışmaya davet edildim.

Dans konusuna gelince, sanki biraz utanıyorum:
Kıtlık zamanında, bütün adamlar Montreal'deyken, aptal küçük bir kaptanın iç çekmesine ve bana medeni şeyler söylemesine izin verdiğimi, _pour passer le tems_ dediğini ve yaratığın
en ufak bir iddiası olmayan bir sevgili havası aldığını
ve perşembe günü onunla dans etmeyeceğim için bana kızmayı seçtiğini ve kesinlikle dans etmeyeceğimi fark ettiğinizi fark edeceksiniz.

Her saçma hayvanın, biriyle sevişmeyi üstlenmesinin, kendisine bir karşılık vermeye hakkı olduğunu düşünmesi gerçekten yeterince güzel:
Adamların saçmalıklarına tahammülüm yok: Sen tahammül ediyor musun Lucy?

Ama tam yelkenle gelen bir gemi görüyorum; Emily ve arkadaşları olabilir: renkler sönmüş, yelkenleri indiriyorlar; evin karşısına demir atıyorlar; kesinlikle onlar; Sahile uçmalıyım: müzik, bir insan olduğum için ve güvertede bir tente: tekne
içinde kardeşinle birlikte yola çıkıyor. Bir an için elveda: gidip onları kıyıya davet etmeliyim.

Saat 2.

Emily ve Bayan Melmoth, iki veya üç çok güzel Fransız kadınla; kardeşin mutlu bir adam: Tente altında çay ve kahve buldum ve Montreal meyveleriyle dolu bir masa, bizimkinden çok daha iyi; bu arada, albay bana muazzam bir şey getirdi; o çok
yiğit ve her şey: kendimizi eğlendirdik ve karaya çıktık; onlar burada
yemek yiyorlar ve akşam dans ediyoruz; ormanda bir syllabub yapacağız: babam Quebec'ten Sir George ve Binbaşı Melmoth'u ve en hoş adamlardan yarım düzinesini çağırdı: küçük Emily'sine hayran, onu çocukken sevmişti. Sana ne kadar
mutlu olduğumu anlatamam; Emily'm her zamankinden daha yakışıklı; güzelliğe ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun: Hayatım boyunca hiç çirkin bir kadınla arkadaşlık kurmadım.

Elveda! _ma tres chere_.
Saygılarımla,
A. Fermor.

Kardeşin bu sabah bir melek gibi görünüyor; giyinik değil, huzursuz değil, ama bir şekilde rahat, zarif ve büyüleyici: pudrası yok ve saçları biraz dağınık, rüzgarda savrulmuş ve hoş bir şekilde düzensiz; yüzünde öyle bir ateş var ki; gözleri binlerce hoş şey söylüyor; daha önce hiç görmediğim bir ruh halinde: onlardan hiçbirinin bugün en ufak bir şansı yok. Bu şekilde devam ederse ona aşık olacağım: bunun dünyada hiçbir işe yaramayacağını; ona binlerce teklifte bulunmama rağmen benimle flört bile etmeyecek.

Kalbim o kadar hafif ki Lucy, tarif edemem: Emily'yi ruhumda seviyorum: onu üç yıl önce gördüm ve onu Kanada'da bulmakta çok romantik bir şey var: ne kadar mutlu olduğumu anlatamam: sadece senin mükemmel olmanı istiyorum.

Saat 3.

Haberci geri döndü; Sir George bir grup Fransız hanımla Lake Charles'a gitti: Emily mesaj iletildiğinde kızardı;
rüzgar güzel olduğu için bugün burada olacaklarını makul bir şekilde varsayabilirdi: Kardeşin tatlı arkadaşımla dans ediyor; bu alışverişten hiçbir şey kaybetmiyor; ancak bu saygısızlık görünümünden biraz rahatsız oldu.

Saat 12.

Sir George tam akşam yemeğine oturduğumuzda geldi; haklıydı, önce şikayet etti ve _Point au Tremble_'dan ekspres
göndermediği için kızmış gibi yaptı. Ancak her zamankinden daha neşeliydi ve metresine karşı çok dikkatliydi; kardeşin onun
gelişinden dolayı üzgün görünüyordu; Emily bunu fark etti ve ona karşı nezaketini iki katına çıkardı, bu da kısa bir süre sonra onun iyi niyetinin bir kısmını geri getirdi: genel olarak, hoş bir akşamdı, ama Sir George önce gelseydi veya hiç gelmeseydi daha da hoş olurdu.

Hanımlar burada yatıyor ve sabah hep birlikte Quebec'e gidiyoruz; beyler gidiyor.

Bir anlığına mühürleyip bunu albaya veriyorum, o da yarın paketine koyacak.

MEKTUP 24.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Quebec, 30 Eylül.

İnanır mısın canım, Sir George'un Montreal'den Emily Montague'ye katılmayı reddetmesi ve bu hoş görevi bana bırakması mümkün mü? Hayatımın en mutlu üç günü için ona minnettarım, yine de beni metresine bir _cecisbeo_ olarak seçmesine kızıyorum: beni _önemsiz_ bir adam olarak görüyor gibi görünüyor, bir hanımın güvenle güvenebileceği biri; böyle bir güvenin pek de hoş bir tarafı yok: eğer küstahça davranıyorsa ve bana meydan okuyorsa, kendine baksın; ben kibirli değilim, ama servetimizi bir kenara bırakıyorum ve Sir George Clayton ile listeye girmeye cesaret ediyorum. Ona bir araba ve altı tane veremem; ama ona daha da önemlisi, mutluluğa yol açan, mükemmelliklerini nasıl değerlendireceğini bilen bir kalp verebilirim.

Hiç bu kadar keyifli bir yolculuğum olmadı; üç gün boyunca aşağı iniyorduk,
çünkü bunu sürekli bir eğlence partisi haline getirdik, yanımıza müzik aldık,
günde bir veya iki kez karaya çıktık, tanıdığımız Fransız ailelerini ziyaret ettik,
her iki geceyi de kıyıda geçirdik ve köyün senyörlerinin evinde dans ettik. Montreal'den Quebec'e kadar uzanan bu nehir, dünyada belki de eşi benzeri olmayan bir manzara sergiliyor: her iki yakası da yerleşimli, ancak güney kıyısındaki yerleşimler diğer yakadaki kadar çok değil: ormanların, dağların, çayırların, mısır tarlalarının, nehirlerin (çünkü her iki yakada da birkaç tane var ve St. Lawrence'ta kayboluyorlar) hoş karmaşası, ağaçların arasından uzaktan size çarpan kiliseler ve evlerle karışmış, adaleti sağlamanın zor olduğu çeşitli manzaralar oluşturuyor.

Bu büyüleyici manzara, berrak, sakin bir gökyüzü, lehimize hafif bir esinti ve yarım düzine güzel kadının sohbeti, yolculuğu dünyadaki en duyarsız adam için bile keyifli hale getirirdi: Emily de gruptandı ve yolculuğu onun için keyifli hale getirmekten aldığım zevke karşı son derece nazikti.

Her geçen gün onu daha çok seviyorum; ve bunun uygunsuzluğunu düşünmeden, böylesine
zarif bir zevk bulduğum bir eğilime teslim olmaktan kendimi alamıyorum; onu memnun etmek için yapabileceğim en ufak önemsiz şeyde bile binlerce çekicilik buluyorum.

Bu konuda benimle tartışmayın: Onu görmeye devam etmenin delilik olduğunu biliyorum; ama onun sohbetinde bir zevk buluyorum ve o gerçekten evlenene kadar bundan vazgeçemiyorum.

Sözlerine saygı duyuyorum ve ondan arkadaşlığından başka bir şey beklemiyorum; ama kendime gelince, onu istediğim şekilde seveceğim: ancak size ihtiyatlılığımı göstermek için, Perşembe günü burada bulunan en yakışıklı bekar Fransız kadınla dans etmeyi ve Emily'ye olan şefkatim hakkındaki tüm şüpheleri ortadan kaldıracak bir ilgi göstermeyi düşünüyorum.
Sir George'u kıskanıyorum ve ondan nefret ediyorum; ama bunu düşündüğümden daha iyi gizliyorum.

Lucy'm, mutlu değilim; zihnim tarif edilemeyecek bir halde;
En ufak bir temeli olmayan bir umudu besleyecek kadar zayıfım; her an bana olan dostluğunu yanlış yorumluyorum; ve o ilgi, görünürdeki kaygıma karşılık sadece minnettarlıktır.
Hatta gözlerinin benimkileri anladığını bile düşünüyorum, korkarım ki kalbimin duygularını fazlaca açık bir şekilde dile getiriyorlar.

Onu, sevgili kızım, deliler gibi seviyorum; bu üç gün--

Bölündüm. Elveda!

Saygılarımla,
Ed. Rivers.

Silleri'de yemek yemem konusunda ısrar eden Kaptan Fermor. Beni sonsuza dek bu güzel kadının yoluna atacaklar:
Hangi malzemelerden
yapıldığımı düşünüyorlar?

MEKTUP 25.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 3 Ekim, Saat 12.

Büyüleyici bir balo, canım; küçük dostunun başı döndü. Emily'den daha çok beğeniliyordum, ki bu kesinlikle benim kibrimi okşamıyordu: Anladığım kadarıyla sevilmekle yetiniyor, çünkü cilveleşmeden hayranlık beklemek boşunadır.

Baloda üç yüzden fazla kişi vardı; dörtte üçten fazlası erkekti; hepsi neşeli ve şık giyimliydi, zarif bir akşam yemeğiydi; kısacası, büyüleyiciydi.

Evlenmeye yarı yarıya meyilliyim; karar verdiğim adamla hiç tanışmıyorum, dün geceye kadar onunla hiç konuşmadım, o da bana diğer hanımlardan daha fazla dikkat etmedi, ama bu önemli değil; burada gördüğüm herhangi bir erkekten daha çok hoşuma gidiyor; yakışıklı değil, ama iyi yapılı ve bir beyefendi gibi görünüyor; iyi bir karakteri var, çok güzel bir mülkün varisi. Bunun üzerinde daha fazla düşüneceğim:
Eğer seçersem onu ​​elde etmekten daha kolay bir şey yok: bu sadece
arkadaşlarından bazılarına, Kaptan Fitzgerald'ın buradaki en hoş adam olduğunu
söylemek ve hemen
benim en yakışıklı kadın olduğumu daha
önce öğrenmediğine şaşıracak. Bu işi
ciddi ciddi ele alacağım; evlenmek gerek, bu bir gelenek; herkes evlenir; sen neden
evlenmiyorsun, Lucy?

Bu kardeşin her zaman burada; Sir George'un kıskanç olmamasına şaşırıyorum, çünkü bana hiç dikkat etmiyor,
neden geldiğini anlamak kolay; onu önümüzdeki hafta göremeyeceğimi söyleyebilirim: Emily, Bayan Melmoth'un evine gidiyor, orada yarın yedi akşama kadar kalacak;
akşam yemeği biter bitmez buradan gidecek. Elveda! Yorgunum; sabaha kadar dans ettik; ancak şu anda
uyandım.

Saygılarımla,
A. Fermor.

Kardeşin Mademoiselle Clairaut ile dans etti; Emily'nin sevgilisiyle dans ettiği gibi bana öncelik vermemesine
kızdığımı biliyor musun? Belki de benim kadar hoş bir partnerim vardı, en azından
öyle düşünmek istiyorum.

Düğünün tüm işinin gelecek hafta
çözüleceğinin fısıldandığını duydum; babam gizli, ben değilim. Emily bu sabah
hasta görünüyor; baloda neşeli değildi. Nedenini bilmiyorum ama
mutlu değil. Hayallerim var ama onlar henüz sadece hayal.

Elveda! Sevgili kızım; daha fazla dayanamıyorum.

MEKTUP 26.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Quebec, 6 Ekim.

Gidiyorum, Lucy'im.--Nereye gittiğimi pek iyi bilmiyorum ama
bu evliliği görmek için kalmayacağım. Buna inanabilir miydiniz?--Ama ne aptallık! Onun durumunu en başından beri bilmiyor muydum?
Yıllarca süren nişanını, onu diğer tüm kadınlara tercih ettiğini bu kadar açık bir şekilde kanıtlayan bir adamla, onu sevdiğini hiç söylememiş birinin çılgınlığına boyun eğmek için bozabileceğini mi varsayabilirim?

Kaptan Fermor bana her şeyin kararlaştırıldığını, sadece günün belli olduğunu ve yarın onu
söyleyeceğine söz verdiğini söyledi.

Bu gece Quebec'ten ayrılacağım; kimse benim hangi yolu izlediğimi bilmeyecek: Ben henüz bilmiyorum; oda hizmetçimle Point Levi'ye geçeceğim ve şans beni nereye götürürse oraya gideceğim. Günün
söylendiğini duymaya bile dayanamıyorum. Ona yazmaya çok meyilliyim; ama ne
söyleyebilirim? Kendime rağmen şefkatimi açığa vurursam ve onun şefkati yaklaşan mutluluğunu bozarsa: eğer
eğer beni Sir George'a tercih ederse, geri çekilmek için çok
ileri gitti.

Lucy'm, bu ana kadar onu ne kadar aşırı sevdiğimi hiç hissetmedim.

Elveda! Yaklaşık iki hafta uzakta olacağım: o zamana kadar İngiltere'ye
gidecek. Onu başka birinin karısı olarak görmeye kendimi
getiremiyorum. Benim için endişelenmeyin; akıl ve başarının
imkansızlığı bu melek kadına olan tutkumu yenecek; onu bu kadar sık ​​görmeme izin verdiğim için
ben suçluyum.

Saygılarımla,
Ed. Rivers.

MEKTUP 27.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Beaumont, 7 Ekim.

Sanırım Quebec'ten ayrıldığım için artık daha özgür bir hava soluyorum.
Bu Sir George ile
nerede buluşursam buluşayım dayanamıyorum; onun muzaffer havası
dayanılmaz; o, mutlu bir rakibin tüm küstahlığına sahip veya sahip olduğunu düşünüyorum; bu haksızlık, ama ondan nefret etmekten kendimi alamıyorum; ona, aptalca bir şekilde sahip olduğumu
düşündüğüm bir iyilikten beni mahrum eden bir adam olarak bakıyorum.

Tüm davranışlarım son derece zayıftı: Bu büyüleyici kadını artık
görmediğimde daha
makul olacağım; bu adımı
önceden atmalıydım.

Burada gezim için bir bahane buldum; nehrin aşağısında satılacak bir mülk duydum; ve satın almanın,
alabileceğim herhangi bir araziyi
temizlemekten daha az masraflı olacağı söylendi. Gidip göreceğim; bu bir amaç, bir uğraş ve beni eğlendirecek.

Uşağımı Quebec'e geri göndereceğim; ayrılma şeklim
arkadaşlarıma sıra dışı görünmeli; bu nedenle bu mülkü bahanem yaptım. Bayan Fermor'a bir satın alma yapacağımı yazdım; En içten dileklerimi,
dünyada hiç kimsenin onun mutluluğu için bu kadar endişeli olmadığı
sevimli arkadaşına ilettim; ama ona Sir
George'un benim için çok kıskanç olduğunu, benden çok
samimi tebrikler beklemesini söyledim.

Elveda! Hizmetçim bunu bekliyor. Quebec'e döndüğümde maceralarımın bir anlatımını duyacaksın.

Saygılarımla,
Ed. Rivers.

MEKTUP 28.

Silleri'deki Bayan Fermor'a.

Quebec, 7 Ekim, saat 12.

Bu akşam seni görmeliyim canım; zihnim
ifade edilemeyecek
bir çalkantıda; birkaç saat mutluluğumu veya mutsuzluğumu
sonsuza dek belirleyecek; babanın çok fazla dikkatle yapılamayacak
bir kararı
hızlandırmasından dolayı hoşnutsuzum.

Sana söyleyecek binlerce şeyim var, bunları başka hiç kimseye
söyleyemem. Evde ve yalnız ol; akşam yemeği biter bitmez yanına geleceğim.

Elveda!
Sevgi dolu
Emily Montague.

MEKTUP 29.

Quebec'teki Bayan Montague'ye.

Evde olacağım canım, ve senden başka herkese yasaklı olacağım.

Sana acıyorum, canım Emily; ama sana öğüt veremiyorum.

Dünya senin bir an bile tereddüt etmene şaşırırdı.

Sadık
A. Fermor.

MEKTUP 30.

Silleri'deki Bayan Fermor'a.

Quebec, 7 Ekim, saat üçte.

Sana ziyaretim umutlarımın ötesinde bir olay yüzünden engellendi. Sir George'un şu anda annesinden bir mektubu var, bazı önemli sebeplerden dolayı evliliğini bahara kadar ertelemesini içtenlikle istiyor, bu sebeplerin ayrıntılarını bir sonraki pakette ona bildirecek.

Bu istihbaratı bana ciddi bir tavırla, ama tarif edilemeyecek bir dinginlikle iletti ve ben de tamamen gizlemenin imkansız olduğunu düşündüğüm bir sevinçle karşıladım.

Artık hem kalbimi hem de aklımı rahatça danışacak ve gerekirse onunla yavaş yavaş bağımı koparacak vaktim var.

Ne büyük bir kaçışım oldu!
Ya mutlu olma şansımın az olduğundan korktuğum bir adamla evlenmeye karar vermeye ya da en istikrarlı mizacın bile her zaman küçümseyemeyeceği meraklı ve küstah bir dünyanın eleştirilerine maruz kalmamıza neden olacak bir şekilde onunla bağımı koparmaya yirmi dört saat kalaydım.

Sana itiraf edeceğim, canım, bu evlilikten her geçen saat daha çok korkuyorum: şu anki durumu hatalarını tamamen gün yüzüne çıkardı.

Yüzbaşı Clayton, görevinden biraz daha fazlasına sahip olmasına rağmen mütevazı, alçakgönüllü, astlarına karşı nazik, tüm dünyaya karşı nazikti; ve ben onun daha aktif erdemlere sahip olduğunu hayal ettim, ki bunların ortaya çıkmasını
küçük servetinin engellediğini
düşünüyordum. Acıyla görüyorum ki
Sir George, muhteşem bir gelire sahip olmasına rağmen, açgözlü, bencil,
gururlu, kibirli ve savurgan; kendini beğenmişlik ve gösterişin her kaprisine düşkün, başkalarının gerçek
isteklerine soğuk bir şekilde duyarsız.

Bu, Emily'nizi mutlu edecek bir karakter mi? Birbirimiz için yaratılmamışız: hiçbir iki zihin bu kadar farklı olmamıştır; benim mutluluğum
dostlukta, şefkatli duygularda, sevgili ev hayatının tatlılarında; onun mutluluğu ise bolluk içinde, giyimde, donanımda, kıskançlık uyandırsa da çoğu zaman sefaletin işareti olan
tüm o ihtişamda.

Daha fazlasını söyleyeyim mi? Evlilik, servetin büyük bir
orantısız olduğu yerde nadiren mutlu olur. Sevgili, kocasındaki o sevimli karakteri kaybettikten sonra, ki bu da genel zihinlerde uzun sürmeyecek korkarım, daha kaç bin kişi beklemiş olabileceğini düşünmeye başlar;
ve belki de metresinden, şimdi kendi kalbinin buna muktedir olduğunu hissettiği, evlenmekteki çıkarcı sebeplerden şüphelenir. Soğukluk,
şüphe ve karşılıklı saygı ve güven eksikliği, elbette bunu takip eder.

Bu akşam seninle Silleri'ye döneceğim; seninle olduğumda
mutluluktan başka bir şey hissetmiyorum. Bayan Melmoth, Sir
George'a o kadar düşkün ki, beni sonsuza dek onun övgüleriyle zulmediyor; bu gecikmeden
son derece utanıyor ve bu konuda
davranış biçimimden çok öfkeleniyor.

Doğrudan bize gel, sevgili Bell ve sadık
Emily Montague'unla birlikte sevin.

MEKTUP 31.

Quebec'teki Bayan Montague'a.

Seni tebrik ediyorum, canım; en azından beş veya altı ay daha kendi metresin olma zevkine sahip olacaksın; ki bence, kişi şiddetle aşık olmadığında, buna dikkat etmeye değer bir düşünce. Ayrıca başka birini daha çok sevip sevmediğini görmek için zamanın olacak; ve sonunda istersen onu alabileceğini biliyorsun.

Onu Melmoth'larla birlikte Montreal'deki alayına gönder; kışı benimle geçir, tutkunun gücünü denemek için başka biriyle flört et ve eğer altı aylık ayrılığa ve hoş bir adamın ilgisine dayanırsa, onunla evlenmeyi güvenle göze alabileceğini düşünüyorum. _Flörtleşme konusuna gelince, Albay Rivers'ı gördün mü? O iki gündür
burada değil. Bu küçük küstah Mademoiselle Clairaut'yu kıskanmaya başlayacağım. Elveda!

Saygılarımla,
A. Fermor.

Rivers saçmalık. Ondan çok aptalca bir mektup aldım; ülke
içinde geziniyor, mülkler satın alıyor: daha iyi olurdu
burada olup bizimle
aptalca oynuyordu; ona nasıl yazacağımı bilseydim
ona söylerdim, ama o insanların
uzağında, nehrin aşağısında, Tanrı bilir nerede; sana binlerce medeni şey söylüyor, ama
tekrarlama zahmetinden kurtulmak için mektubu yanımda getireceğim.

Bu gecikmeden pek de mutsuz olmayacağına dair bir fikrim var; ona bunu
söylemek istiyorum.

Elveda! _ma chere_.

MEKTUP 32.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Kamaraskas, 10 Ekim.

Şu anda, sevgili Lucy, dünyanın en vahşi ülkesindeyim; yani
herhangi bir yerde yaşayanların en vahşi ülkesindeyim: birkaç fersah boyunca neredeyse sürekli bir orman, sadece nehir kıyısında birkaç dağınık ev var; ancak benim için en ufak bir önemi yok, Emily'nin olmadığı
her yer benim için eşit.

Eğlence arıyorum ama bulamıyorum: o asla düşüncelerimden bir an bile
uzaklaşmıyor; her saat Quebec'e dönme noktasındayım;
Onu görmeden ülkeden ayrılması fikrini destekleyemiyorum.

Bu mülkü satacak bir hanım: şu anda onun evindeyim; çok sevimli; otuz yaşlarında bir dul, hoş bir kişiliğe, büyük bir canlılığa, mükemmel bir anlayışa sahip, okumayla gelişmiş, ki bu da durumunun mutlak yalnızlığının ona yüklediği bir şey; açık, hoş bir çehre, sohbetinde bir samimiyet ve içtenliğe sahip, eğer zihnim herhangi bir şeyden memnun olacak bir durumda olsaydı, beni memnun edecek bir şey. Ona göstermek zorunda olduğumu düşündüğüm tüm ilgi ve nezakete rağmen, üzerimden atamadığım melankoliyi algılıyor gibi görünüyor: sanki ne kadar eğlenceye ihtiyacım olduğunu biliyormuş gibi, bana her zaman küçük bir parti ayarlıyor.

12 Ekim.

Madam Des Roches çok nazik; üzüntümü görüyor ve onu başka yöne çekmek için her yolu deniyor: Barnaby Adası'nın karşısındaki nehirdeki son yerleşimi görmek için onun şalına gitmemde ısrar ediyor; bana yaklaşık bir mil uzaklıkta yaşayan bir beyefendi ve hanımefendiyle birlikte eşlik etme şerefini bahşediyor.

Isle Barnaby, 13 Ekim.

Çok sıra dışı bir ziyarette bulundum; bu adada tek başına altmış yıl yaşayan bir keşişe; ona karşı güçlü bir önyargıyla geldim; toplumdan kaçanlara dair hiçbir fikrim yok; doğamıza en aykırı olan bir durumu arayanlara. Eğer bir
tiran olsaydım ve insan doğasının destekleyebileceği en acımasız cezayı vermek isteseydim, suçluları toplumun neşelerinden uzaklaştırır ve türlerinin sevimli görüntüsünü onlara vermezdim.

Bir yıl tek başıma yaşayamayacağımdan eminim: Bir gemide hapsedildiğim o derece yalnızlıkta bile perişanım; Amerika'ya geldiğimde, insanların neşeli meskenlerine benzer bir şeyin ilk
görünüşünde hissettiğim neşeyi hiçbir kelime anlatamaz; İlk adam, ilk ev, hatta dumanını ağaçların üzerinden gördüğüm ilk Kızılderili ateşi, bana düşünülebilecek en canlı ulaşımı sağladı; bizi birbirimize bağlayan bağların, buradaki tüm mutluluğumuzu borçlu olduğumuz o toplumsal sevginin tüm gücünü hissettim.

Ama münzevime: görünüşü nefretimi yatıştırdı; uzun boylu, beyaz saçlı ve sakallı, daha iyi günler görmüş birinin bakışı ve yüzünde en güçlü iyilikseverlik izleri olan yaşlı bir adamdı.
Beni en büyük misafirperverlikle karşıladı, tüm küçük meyve depolarını önüme serdi, evinin yakınındaki bir kaynaktan bana taze süt ve su getirdi.

Küçük bir sohbetten sonra, nezaketinin ve insanlığının böyle bir kanıtını gördüğüm bir adamın, insanlığı uçurmakta mutluluğunu bulabilmesine olan şaşkınlığımı dile getirdim: Konuyla ilgili epey bir şey söyledim ve o da en nazik şekilde dinledi. "Başkalarının acılarına acıyan bir mizaca sahipsin," dedi.
Hikayem kısa ve basit: En sevimli kadını sevdim; seviliyordum. Her ikisinin de bizim için daha kazançlı görüşleri olan ebeveynlerimizin açgözlülüğü, mutluluğumuzun bağlı olduğu bir birlikteliği engelledi. Nefret ettiği bir adamla hemen evlenmekle tehdit edilen Louisa'm,
arkadaşlarımızın tiranlığından kaçmamı önerdi: Quebec'te çok sevdiği bir amcası vardı. Kanada'nın vahşi doğası, dedi,
zalim ülkemizin bize reddettiği sığınağı bize sağlayabilir. Gizli bir evlilikten sonra,
yolculuğumuz şimdiye kadar mutluydu; Louisa'm için ikramlar aramak üzere karşı kıyıya çıktım; tüm şefkatimin nesnesini memnun etme düşüncesiyle mutlu bir şekilde geri dönüyordum ki,
başlayan bir fırtına beni bu koyda sığınak aramaya zorladı. Fırtına
arttı, ilerlemesini acılarla gördüm tarif edilebilir;
görünürde olan gemi, öfkesine karşı koyamadı; denizciler
tekneye doluştular; Louisa'mı oraya yerleştirmek için insanlığa sahiptiler;
benim olduğum yere doğru yöneldiler, gözlerim çılgınca onlara dikilmişti;
suyun en uç noktasında hevesle durdum, kollarım onu ​​almak için
uzatılmıştı, dualarım hararetle Cennete yönelmişti, o sırada
muazzam bir dalga teknenin üzerinden geçti; genel bir çığlık duydum; hatta
Louisa'mın çığlıklarını ayırt ettiğimi bile düşündüm; bu azaldı, denizciler
yine tüm güçlerini kullandılar; ikinci bir dalga--bir daha onları göremedim.

"O korkunç sahne hafızamdan bir an bile silinmeyecek:
Sahilde baygın düştüm; hayata döndüğümde gördüğüm ilk şey ayaklarımın dibindeki nefessiz Louisa'mın bedeniydi. Cennet bana ona son üzücü görevleri yerine getirmenin
sefil tesellisini verdi. Tüm mutluluğum o mezarda gömülü. Onun yanında diz çöktüm ve
Cennete yemin ettim, beni değer verdiğim her şeye
katacak anı burada bekleyeceğime. Her sabah onun sevgili kalıntılarını ziyaret ediyorum ve
merhametli Tanrı'ya dağılmamı hızlandırması için yalvarıyorum. Uzun süre ayrı kalmayacağımızı hissediyorum; yakında onunla buluşacağım, artık ayrılmayacağız."

Durdu ve yalnız olmadığını hatırlamadan,
sahilde inşa ettiği küçük bir ibadethaneye doğru aceleyle yürüdü,
yakınında Louisa'sının mezarı var; birkaç adım onu ​​takip ettim,
dizlerinin üzerine çöktüğünü gördüm; ve üzüntüsüne saygı göstererek
eve geri döndüm.

Kesinlikle onaylayamıyor olsam da, onun bu durumda dünyadan vazgeçmesini bağışlamaktan daha fazlasını yapıyorum, hatta hayranlık duyuyorum. Bağlılık, mutsuz aşkın verdiği yaralar için belki de tek merhemdir; kalp, gerçek şefkatle
herhangi bir ortak tedaviyi kabul edemeyecek kadar yumuşamıştır.

Akşam yedi.

Madam Des Roches ve münzeviyi ziyaret etmeyi
reddeden arkadaşlarının yanına döndüm. Sohbetinde toplumu süsleyebilecek her şeyi buldum; acılarına gösterdiğim sempatiden memnun oldu; pişmanlıkla ayrıldık. Ona bir
hediye vermek istedim, ama hiçbir şey
almayacak.

İngiltere'ye giden bir gemi görünüyor. Madam Des Roches bu mektubu gönderecek kadar nazik davrandı; sabah evine döneceğiz.

Elveda! Lucy'im.
Saygılarımla,
Ed. Rivers.

MEKTUP 33.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Quebec, 12 Ekim.

Bu aptal kardeşinize tahammülüm yok;
burada olmasını istediğimizde ormanda dolaşıyor: Her perşembe General'de çok hoş bir toplantı yapıyoruz ve o bu saçma sapan gezintiye çıktığından beri bir balo daha yaptık;
Nereye gitsem sevgili yaratığı özlüyorum. Balolar, kartlar ve eğlence partilerinden başka bir şeyimiz yok; ama benim küçük Rivers'ım olmadan bunlar hiçbir şey.

Bu sabah üç dini dolaştım ve
ben en sürekli nefes alan yaratık olduğum için;
kendi dinimle ancak bin kat daha mutlu bir şekilde geri döndüm. Ayine, kiliseye ve presbiteryen toplantısına katıldım: sonunda hepsinin giyimine ilişkin bir fikir geldi aklıma; Roma dininin aşırı giyinmiş, gösterişsiz, zengin bir vatandaşın karısına benzediği; presbiteryenin kaba, beceriksiz bir taşralı kıza; İngiltere kilisesinin kaliteli, zarif, iyi giyimli bir kadına benzediği, "temizliğiyle sade" olduğu (en sevdiğim yazar olan Horace'ın sözlerini alıntılamak gerekirse). İngiltere kilisesinin hem ibadetinde hem de törenlerinde asil, zarif bir sadelik vardır; bu, öğretilerine yabancı olsam bile, beni onun lehine güçlü bir şekilde önyargılı hale getirir.

Sir George bu akşam Montreal'e doğru yola çıkıyor, Melmoth'un evi de öyle; ancak Emily'yi bir veya iki ay daha benimle kalmaya ikna ettim. Sir George'un gitmesine sevindim; O sonsuz gülümsemeyi, konuşmaya çalışan ama hiçbir şey söylemeyen o yüzünü görmekten bıktım. Emily'nin onunla evlenmesine izin verip vermeme konusunda şüpheliyim; bir hafta içinde, onun sohbetinden başka bir hastalıktan ölecek.

Bizimle yemek yiyorlar. Aşağıya çağrılıyorum. Elveda!

Akşam sekiz.

Tanrıya şükür, sevgilimiz gitti; her iki tarafta da büyük bir felsefeyle ayrıldılar: onlar görülebilecek en güzel, yumuşak huylu aşık çifti.

Kardeşinizin hizmetçisi az önce efendisine gideceğini söylemek için beni aradı. Mektubuna cevap verip onu geri çağırmak istiyorum.

MEKTUP 34.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

12 Ekim.

Madam Des Roches'un satması gereken araziye bakıyordum;
hakkım olan topraklar kadar vahşi; Bunun
üzüntümü eğlendireceğini umuyordum, ama yanılıyorum: hiçbir şey ilgimi çekmiyor, hiçbir şey
bir an dikkatimi çekmiyor: zihnim yalnızca bir fikre izin veriyor. Bu
çekici kadın nereye gitsem beni takip ediyor; cennetten kovulan ilk adam gibi dolaşıyorum: her yer değişikliğinin
zihnimin kaygısını hafifleteceğini boşuna hayal ediyorum.

Madam Des Roches gülümsüyor ve bana aşık olduğumu söylüyor; ancak bu
bir şefkat ve merhamet gülümsemesi: cinsiyetiniz
kalbe dair her şeye büyük nüfuz ediyor.

13 Ekim.

Şu anda Bayan Fermor'dan Quebec'e dönüşümü zorlamak için bir mektup aldım; Emily'nin evliliğinin bahara ertelendiğini söylüyor.
Lucy! İnsan kalbi ne kadar da zayıf! Kendime rağmen, bir umut ışığı--şu anda harekete geçiyorum: Sevincimi gizleyemiyorum.

MEKTUP 35.

Quebec'teki Albay Rivers'a.

Londra, 23 Temmuz.

Dulların senin yokluğunu ne kadar yas tuttuklarını tahmin bile edemezsin,
ki onlara karşı olan yardımın oldukça
geniş.

Onların, olgun güzelliklere hayran olan ve yirmi beş yaşına gelene kadar hiçbir kadını peşinden koşmaya değer görmeyen, duygusal, gerçek zevk sahibi, sevgili büyüleyici adamın kaybı için birbirlerini teselli ederken görmek seni çok mutlu ederdi: telafisi mümkün olmayan bir kayıp; çünkü senin zevkin,
kabul edilmeli ki, oldukça eşsiz.

Son gözdeni gördüm, Leydi H----, bana, şerefli bir kadının sözü üzerine, Londra'da yedi yıl kalsaydın,
değişmeye en ufak bir eğilimi olmayacağını düşünüyor:
ama yokluğunda bir sevgili, doğrusunu söylemek gerekirse,
hiçbir sevgili değildir. "Albay Rivers'a şunu hatırlatayım," dedi, "bir yerde okuduğum, bir Fransız hanımın tanıdığı bir piskoposa söylediği veda sözlerini, "Uzaklığınız kısa olsun efendim; ve unutmayın ki bir metres ikamet etmeyi gerektiren bir ayrıcalıktır."

Bana söylendiğine göre, Jack Willmott güzel dulun gözyaşlarını kurutma şerefine erişene kadar bir hafta bile gitmemişsiniz.

Bu akşam Vauxhall'a gidiyorum ve yarın Rutland'daki evime gitmeyi düşünüyorum, oradan tekrar haber alacaksınız.

Elveda! Londra'da asla uzun mektuplar yazmam. Size şunu söylemeliyim ki, Bayan Rivers'ı ve kız kardeşinizi görmeye gittim; ilki iyi ama sizi tekrar İngiltere'de görmek için çok istekli; ikincisi o kadar yakışıklı oluyor ki, ziyaretlerimi sık sık tekrarlamak istemiyorum.

Saygılarımla,
J. Temple.

MEKTUP 36.

Es. John Temple'a; Pall Mall.

Quebec, 14 Ekim. Nehirde bir gezintiden bu anda geldim; ama, bir gemi
az önce gidiyor, sonunuzu kabul etmeliyim.

Sevgili Leydi H----'nin kalbindeki yerimi Jack Willmott gibi dürüst bir adama verdiğini söyleyerek beni mutlu ettiniz; ve içtenlikle
hanımların da her zaman favorilerini seçmelerini diliyorum.

Özellikle geri dönüşüm olasılığı çok belirsizken, yaklaşık dört bin mil mesafeden sabitlik beklemek gerçekten çok mantıksız olur.

Yolculuğum şüphesiz bir feragat olarak düşünülmeli: Ben
bir sevgili olarak
her bakımdan ve amaçla hukuken ölüyüm; ve hanımın
kalbini boş olarak görme ve yeni bir seçime gitme hakkı var.

Onun saygınlığından ve hatırasından sadece bir pay talep ediyorum, ki bundan asla mahrum kalmayacağımı söyleyebilirim.

Kendimi biraz dul bir şekilde eğlendirdiğimi inkar etmekten çok uzağım; ama fark edeceksiniz ki, bu zevkten çok, 
yiğitlik dünyasına yaptığım birkaç gezide mümkün olduğunca az kötülük yapma ilkesinden kaynaklanıyordu.
Biz erkeklerin aşk ilişkilerinde kendimize izin verdiğimiz kesin kuraldan biraz sapma; ama
olabildiğince ona yakın kalmaya istekliydim. Evli kadınlar, benim ilkelerime göre,
yasak meyvedir; masumiyetin baştan çıkarıcılığından nefret ederim; çok
narinim ve (tüm tevazuma rağmen) çok kibirliyim, satılık
güzellikten hoşlanmayacak kadar: o zaman, kesinlikle dinlenmek için fazla aktif bir kalple ve
karşılığıyla karşılaşmamışken ne yapacaktım? Dullar, bence, kendilerine bakacak kadar deneyimli oldukları için adil avlardı.

Evli kadınların, benim ilkelerime göre, yasak meyve olduğunu söylemiştim:
Kendimi açıklamalıydım; yani İngiltere'de, Calais'e iner inmez bu kafa değişikliğiyle ilgili fikirlerim.

Yerel önyargının inanılmaz gücü öyle ki, evli bir İngiliz kadınla veya bekar bir Fransız kadınla seviştiğimi hiç hatırlamıyorum. Fransa'da evlilikler ebeveynler tarafından yapıldığından ve bu nedenle genellikle her iki tarafta da eğilim olmadığından, centilmenlik
sözleşmede kesin olarak ifade edilmese de, zımni bir koşul gibi görünüyor.

Ama planıma geri dönersek: Bence mükemmel bir plan; ve bunu, benim gibi, hayatlarını birleştirebilecek bir nesneyle karşılaşmadan önce, kalplerinde sevmenin gerekliliğini
bulan şehirdeki tüm genç erkeklere tavsiye ediyorum.

Bu arada, dulların onuruma bir heykel dikmeleri gerektiğini düşünüyorum,
çünkü nezaket, ahlak ve düzen uğruna, tüm erkekleri kendilerine ait
olmaları gerektiğini kanıtlamak için elimden geleni yaptım.

Şu anda Rutland'dan gelen mektubun elimde. Neredeyse
kızgın olduğumu biliyor musun? Aşk hakkındaki fikirleriniz dar ve bilgiççe; gelenek, türümüzün yarısının hayatını tatsız hale getirmeye yetecek kadar şey yaptı; ama siz onları, tiranlığımızın onları mahkûm ettiği durumdan bile daha büyük bir tatsızlık durumuna indirgeyeceksiniz.

Sevmenin ve sevilmenin hazzını ve hoşnut etmenin büyüleyici gücünü, şefkat hissetmek için özel olarak oluşturulmuş olan cinsiyetin yaşamında yalnızca üç veya dört yılla sınırlayacaksınız; kadınlar, eğitimle daha da yumuşayan erkeklerden daha canlı duygularla doğarlar; onlara sevimli olma ayrıcalığını reddetmek, doğa onları böyle sürdürdüğü sürece, onlara tanıdığımız tek ayrıcalık, olgunlaşmamış güzelliğe olan düşkünlüğünüze rağmen, sizden asla şüphelenmeyeceğim bir zalimlik ve sahte zevk karışımıdır.

Kendime gelince, fikrimde ısrar ediyorum, kadınlar, zihnin cazibelerini kişinin cazibeleriyle birleştirdiklerinde, ilham ettikleri tutkuyu hissettiklerinde en çekicidirler; ya da daha doğrusu, o zamana kadar
asla çekici değillerdir.

Gençliğinin ilk çiçek açmış dönemindeki bir kadın, çiçek açmış bir ağaca benzer;
olgunlaştığında, meyve verir: ama kişiliğinin çekiciliğini
anlayışı tam mükemmelliğe ulaşana kadar koruyan bir kadın,
birlikte çiçek ve meyve veren daha mutlu iklimlerdeki ağaçlara benzer. Jack, bir ormanın ortasında, tam da tarif ettiğim kadınla bir hafta baş başa yaşadığıma inanamayacaksın; dul bir kadın, benim zevkime göre, olgun, beş veya altı yıl daha fazla, canlı, akıllı, yakışıklı, ona tek bir medeni şey söylemeden; ama bundan daha kesin bir şey olamaz.

Sana duyarsızlığım için güçlü nedenler verebilirim; ama sen aşka ihanet ediyorsun ve bu yüzden onun sırlarından hiçbirine karışmaya hakkın yok.

Kız kardeşime yaptığın ziyaretleri mazur göreceğim; seni ne kadar sevsem de, seninle tanışmaması için binlerce nedenim var.

Annemle ilgili söylediklerin bana acı veriyor; ona verdiğim küçük hediyeyi asla geri almayacağım; ve şu anki gelirimle İngiltere'de yaşayamam, ama Kanada'da _en prince_ yaşamamı sağlıyor.

Elveda! Daha fazlasını söyleyecek vaktim yok. Ziyaret edeceğim
en güzel kadından bu yarım saati çaldım: kesinlikle
bana sonsuz minnettarsınız. Ancak, yükümlülüğümü azaltmak için,
çaresizliğim henüz kapıya gelmedi.

Elveda! Bir kez daha.
Saygılarımla,
Ed. Rivers.

MEKTUP 37.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 15 Ekim.

Gezginimiz geri döndü, canım ve senin
anlayamayacağın bir ruh halinde: dün bizimle geçti; bizi kendine ayırmayı seviyor,
ve dün de öyleydi; ormanda _üçlü_ olarak yürüdük ve
aptalca davrandık; Kanada'ya geldiğimden beri bu kadar hoş bir gün geçirmedim:
Aptal olmayı çok seviyorum ve buradaki insanların bu konuda hiç zevki yok: Kardeşin zaman zaman ilahi bir şekilde aptalca davranıyor. Hava, Kanada deyimini kullanmak gerekirse, _superbe et magnifique_ idi. Bana söylendiğine göre, aynı _magnifique_ tarzda daha fazlasına sahip olmayacağız, bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlanmayı düşünüyoruz: Kardeşinize sabah akşam bizimle birlikte yürümesini emrettim; her gün ve tüm gün.

Sevgili adam bizi tekrar gördüğünde inanılmaz derecede sevindi; onun sevincini paylaştık, ancak küçük Emily bu vesileyle sakin görünmek için biraz çaba sarf etti: Hayatımda iki kişinin yüzlerinde bundan daha fazla zevk görmedim, ya da bunu bastırmak için bundan daha fazla çaba sarf edildiğini.

Fitzgerald'ın gerçekten hoş bir adam olduğunu biliyor musun? Hayranlık uyandıran doğal bir içgüdüm var; kartal burnundan ve kartal gözlerinden, ki bunların asla başarısız olacağını bilmediğim göstergeler olduğunu anladım. Harika olacağımıza inanıyorum; Kardeşin ve Emily ile bir _partie quarree_ yapmasına izin vermeyeceğimden emin değilim: Ona
ilk planımı söyledim ve bundan çok memnun oldu. Neredeyse aptal olabileceğini düşünüyorum; bu durumda işim bitti:
diğer meziyetleriyle birlikte buna sahipse, ben kayıp bir kadınım.

Mükemmel bir zekaya, büyük bir iyi huyluluğa ve gerçek bir İrlandalı prens ruhuna sahip: burada mahvolacak, ama bu onun meselesi,
benim değil. Şu anda Montreal'de bulunan bir subayla yer değiştirdi; ve,
konaklama yeri döşeneceği için, mahzenlerde üç aylık şarap bırakmak zorunda olduğunu düşündü.

Kişiliği hoş; güzel gözleri ve dişleri var (ihtiyacım olan tek güzellikler bunlar), çiçek hastalığı var, bu da erkeklerde mantıklı bir görünüm veriyor; çok erkeksi ve son derece bir beyefendiye benziyor.

Geliyor, fatih geliyor.

Onu ağaçların arasından açıkça görüyorum; şimdi evin yirmi metre ötesinde, tam görüş alanında. Özellikle at sırtında çok iyi görünüyor, Lucy; bu iyi bir eğitimin kesin bir kanıtı. Adam iyi doğmuş ve fikirlere sahip: Sanırım onu ​​trenime kabul edeceğim. Emily hiç aşık olmadığımı merak ediyor: sebep açık; sürekli yirmi kişiyle flört ederek bir adama bağlanmayı engelledim. Bu dünyadaki en egemen makbuz. Ayrıca canım, küçük tanrıyla bir tür koşuşturmaca içinde olduğunuzu düşünüyorum: saatimiz henüz gelmedi. Elveda!

Sizin,
A. Fermor.

MEKTUP 38.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Quebec, 15 Ekim, akşam. Geri döndüm canım, ve ikinizden de mektup almamış olsam da,
sizin ve annemin iyi olduğunuzu duymanın mutluluğunu yaşadım.

Bay Temple, sevgili Lucy'im, sizi ziyaret ettiğini söyledi. Size, nezaketin izin verdiği ölçüde onunla çok az tanışmanızı istediğimi söylediğimde,
sadece en şefkatli dostluğun sağlayabileceği bir özgürlüğü bana bağışlar mısınız? O,
çok hoş bir adam,
belki de fazla hoş, binlerce sevimli özelliğe sahip; o,
her şeyden
çok sevdiğim adam; ve kadınlar söz konusu olmadığında,
en kusursuz onura sahip bir adam: ama yaşam tarzı son derece sefahat düşkünü ve kadınlarla ilgili fikirleri, karakterinin geri kalanına layık değil;
cinsiyetinizin değerli kısmını süsleyen
mükemmellikleri bilmiyor,
erdemlerinize yabancı ve en azından korkarım ki,
sevimli bir kadını
mutlu edebilecek tek şey olan o şefkatli sevgiden
acimiyor. Bütün bunlara rağmen, o nazik ve dikkatlidir ve bir tavrı vardır ki, bunu istemeden de olsa, kadınları, bağlı olmadığında, bağlı olduğu fikrine kandırmak için hesaplanmıştır: saygı uyandıran tüm muhteşem erdemlere sahiptir; asil, cömert, tarafsız, açık sözlü, cesurdur; ve onurlu bir kadın için dünyadaki en tehlikeli erkektir, çünkü
erkek sanatlarına aşina değildir.

Ancak beni yanlış anlama Lucy; onun, arkadaşının kız kardeşi olmasanız bile, sizin onu dinlemediğiniz kadar, sizin üzerinizde uygunsuz planlar
kuramayacağını biliyorum: sadece sizin kalbiniz için endişeleniyorum; o, memnun etmek için yaratılmış; siz genç ve deneyimsizsiniz ve henüz sevmediniz; sizin huzurunuz için duyduğum endişe, görüşleri evliliğe yönelmemiş ve bu nedenle onurlu bir kadının şefkatini uygun şekilde geri veremeyen bir adamı sevmenizden korkmama neden oluyor.

İlahi Emily'mi gördüm: beni karşılama şekli çok gurur vericiydi; bana karşı dostluğundan şüphe edemem; yine de kesinlikle memnun değilim. Ancak, havasındaki rahat dinginlikten ve evliliklerinin bu gecikmesine katlanma şeklinden, kendisinin amaçlandığı adamı sevmediğine ikna oldum: arkadaşlarının açgözlülüğünün kurbanı oldu. Umut etmek isterdim - ama ne umut edebilirim ki? Ona karşı nazik olma mutluluğuna bile sahip olsam, Sir George'dan ayrılmış olsa bile, talihim onu ​​evde yoksulluğa düşürmeden veya onu ömür boyu Kanada'da sürgüne mahkûm etmeden onunla evlenmemi imkansız kılıyor. Ne istediğimi veya ne amaçladığımı kendime sormaya cesaret edemiyorum: yine de onu görmenin ve onunla sohbet etmenin zevkine kendimi bırakıyorum. İleriye bakmamalıyım; Sadece kendimi onun saygı ve dostluğunda ilklerden biri olarak görmenin ve ona mantıklı bir kalbe çok değerli olan tüm o küçük hoş ilgileri göstermenin şu anki zevkini yaşayacağım; sevgilisinin şaşırtıcı derecede ihmalkar olduğu ilgiler: Montreal'de ve bana söylendiğine göre oraya yolculuğunda neşeli ve mutluydu,
ancak metresini geride bıraktı.

Emily ve arkadaşın Bell Fermor ile Silleri'de iki çok mutlu gün geçirdim: yarın onlarla valinin evinde buluşacağım, perşembe akşamları çok hoş bir toplantı oluyor. Elveda!

Saygılarımla,
Ed. Rivers.

Gelecek hafta yelken açacak bir gemiyle tekrar yazacağım.

MEKTUP 39.

John Temple, Esq; Pall Mall'a.

Quebec, 18 Ekim.

Şu anda, evinde bir hafta geçirdiğim ve kendisine çok minnettar olduğum Madame Des Roches'tan bir mektup aldım. Kendisine bir hizmet sunma fırsatı bulduğum için çok mutluyum, bu konuda yardımınızı istiyorum.

Bu, kendisine ait olan ve henüz yerleşmemiş olan bazı topraklarla ilgili, başka bir kişi evde hibe başvurusunda bulundu. Ayrıntıları size gönderiyorum ve sizden bir _ihtar_ girmekte ve büyük bir adaletsizlik eylemi olacak şeyi önlemek için başka uygun adımlar atmakta vakit kaybetmemenizi rica ediyorum: Savaş ve bizimle ittifak halindeki Kızılderililerin
akınları şimdiye kadar bu toprakların yerleşmesini engelledi, ancak Bayan Des Roches aslında bunları hemen yerleştirmek için bazı Akadianlarla
anlaşma halinde. Gerekirse tüm arkadaşlarınızı ve benimkileri işe alın; avukatım size nasıl başvuracağınızı söyleyecek ve başvuruyla ilgili masrafları ödeyecek. Elveda!

Saygılarımla,
Ed. Rivers.

MEKTUP 40.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 20 Ekim.

Dün gece sabahın dördüne kadar (ifadeye izin verirseniz) hiç yorulmadan dans ettim: küçük
Fitzgerald benim partnerimdi, bana aşırı derecede alıştı; maymunun, sırayla dikkatli ve dikkatsiz olma gibi bir huyu vardır ki bu da şaşırtıcı bir
etki yaratır; benim huyumdaki bir kadını bir sevgiliye, onu kaybetmekten biraz korkması kadar bağlayan hiçbir şey yoktur; ve bu ruhu takdire şayan bir şekilde sürdürür.

Kardeşin ve Emily birlikte dans ettiler ve sanırım ikisini de
bu kadar yakışıklı görmemiştim; bu baloda ilkinden bin kat daha fazla hayranlık
gördü ve mantıklı, çünkü bin kat daha sevimliydi; kardeşin gerçekten çekici bir adam, hanımlar arasında
çok gözde; kadınları her zaman büyüleyen çok hoş bir genel ilgiye sahip; hatta geri kalanların kibrini
kırmadan sadece birine özel olabilir: eğer yirmi kişiyle birlikte olsaydı, numaranın metresi, tavrı öyle olurdu ki,
oradaki her kadın kendisini onun gözünde ikinci görürdü; ve
eğer kalbi talihsiz bir şekilde önceden meşgul olmasaydı, kendisi
onun şefkatinin nesnesi olurdu.

Gözleri onun için çok faydalıdır; hayal edilebilecek en medeni şeylere
bakar; tüm yüzü söylemek istediği her şeyi söyler;
tanıdığım herhangi bir adamdan
kendini açıklamak için en az söze sahip olan kişidir.

Fitzgerald'ın da gözleri vardır, sizi temin ederim, ve nasıl konuşulacağını bilen gözler; gerçekten karşı konulamaz olan küstah bir kayıtsızlık ve dikkatsizlik bakışına sahiptir.

Zaten çok kar yağdı, ama eriyor; güzel bir gün, ama yaz ve kışın garip bir karışımı; bazı yerlerde yarım ayak kar görüyorsunuz, diğerlerinde ise toz bile
rahatsız edici.

Elveda! kapıda bir veya iki düzine beaux var.

Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 41.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

10 Kasım.

Vahşiler, kunduzların verdiği bilgi üzerine, bize, canım,
çok ılıman bir kış geçireceğimize dair güvence veriyorlar: Görünüşe göre, bu yaratıklar her zamankinden daha az
kışlamışlar. Lucy, kunduzların bizden daha iyi
zekalı olmalarına çok kızıyorum.

Oldukça sakin bir şekilde rahat bir yola girdik; Sir George, iki haftada bir çok
hoş, mantıklı, duygusal, dedikodu dolu mektuplar yazıyor,
Emily de bunları, bir muhasebe bürosu yazışmasının tüm düzenliliğiyle, zamanı gelince yanıtlıyor; Noel'den sonra gelmekten bahsediyor:
onu sabırsızlıkla bekliyoruz;
bu arada kendimizi
olabildiğince eğlendiriyoruz ve yokluğun acısını, bizim de çok sevdiğimiz bir adamın ilgisiyle hafifletiyoruz.

Kunduzlara boyun eğdiğimizde, hava çok soğuk ve
şimdiden çok fazla kar yağdı; ama bana bunun
elde edeceklerimizle hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorlar: önceden beni ürperten önlemler alıyorlar,
pencereleri yapıştırıyorlar ve soğuğun girebileceği
bir yol bırakmıyorlar. Kış arabalarını çok seviyorum; açık carriole bir tür tek atlı araba, örtülü olanı ise buzda koşmak için bir kızak üzerine oturtulmuş bir araba; henüz onları kullanacak kadar kar yağmadı ama görünüşlerini çok seviyorum; örtülü carriole'ler sevişmek için doğada en güzel şeyler gibi görünüyor, çünkü pencerelerin önünde perdeler var: aslında üç tane olacak, babamın, Rivers'ın ve Fitzgerald'ın; son ikisi zarafetin ta kendisi ve tamamen hanımların hizmeti için: kardeşin ve Fitzgerald ülkelerinin onuru için önce kimin mahvolacağını deniyorlar. İrlanda'ya üçe bir bahse girerim. Her gün zevk partileri düzenliyorlar ve hanımlara hayal edilebilecek en
güzel küçük hediyeler
veriyorlar.

Elveda! canım.

Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 42.

Bayan Rivers'a.

Quebec, 14 Kasım.

Sevgilim, sana gemilerle
yazmak için bir fırsatım daha olmayacak; bundan sonra ancak ayda bir kez paketle yazabiliyoruz.

Emily'im her geçen gün daha da güzelleşiyor; onu sık sık görüyorum ve her saat onda yeni
çekicilikler keşfediyorum; senin cinsiyetinde
oluşmaya başlayan tüm bilgilerle
gelişmiş yüce bir anlayışı var; kalbin tüm
ince hislerine uyanmış, kadının doğal yumuşaklığıyla kontrol edilmiş ve süslenmiş bir ruh: son derece yakışıklı, ama olmasa bile her duygulu kalbi memnun ederdi; güzelliğin ruhuna sahip: kadınsı yumuşaklık ve narin duyarlılık olmadan, hiçbir özellik güzellik veremez; onlarla birlikte, çok kayıtsız olanlar bile büyüleyebilir: o duyarlılık, o yumuşaklık, Emily'mdeki kadar
güzel olmamıştı. Başka hiçbir konuda
yazamam. Onu görseydin, Lucy'im, beni
affederdin. Mektubum hazır. Elveda!

Saygılarımla,
Ed. Rivers.

Arkadaşınız Bayan Fermor size her şeyi yazacak.

MEKTUP 43.

Silleri'deki Bayan Montague'ye.

Montreal, 14 Kasım.

Bay Melmoth ve ben, sevgili Emily, bu zamana kadar sizi Montreal'de görmeyi bekliyorduk.
Bayan Fermor'a olan dostluğunuzun bir kısmını kabul ediyorum;
ama sizi şefkatle seven ve amcanızın ölümünde sizi koruması altında bırakan akrabalarınıza da borçlu olduğunuz bir şey var.

Şunu da eklemeliyim ki, bu konuda söylediklerimle sizi daha
önceden kızdırmamış olsaydım, Sir George'a da borçlu olduğum bir şey var.

Size, buradan Quebec'e giden yolun bir hafta içinde en azından bir ay boyunca geçilemez olacağı
söylenmeyecek, ta ki nehirler arabaları taşıyabilecek kadar donana kadar.

Size itiraf edeceğim ki, Bayan Fermor'a olan bağlılığınızdan biraz kıskanıyorum, gerçi onu benden daha sevimli kimse bulamaz.

Bu hafta gelmezseniz, Sir
George gelene kadar kalmanızı ve onunla birlikte dönmenizi isterim; Bayan Fermor'dan Montreal'e kadar size eşlik etmesini rica edeceğim, onu olabildiğince hoş karşılamaya çalışacağız.

Hafif bir ateşim vardı ama şimdi tamamen iyileştim.
Sir George ve Bay Melmoth iyiler ve sizi burada görmek için çok sabırsızlanıyorlar.

Elveda! canım.
Sevgili E. Melmoth.

MEKTUP 44.

Montreal'deki Bayan Melmoth'a.

Silleri, 20 Kasım.

Sizden Quebec'te biraz daha kalmamı mazur görmenizi istemek için binlerce nedenim var, sevgili Madam. Sir George'a karşı en içten saygımı duyuyorum ve nişanlarımızın gücünden habersiz değilim; ancak onun orada olmasının benim gelmem için bir sebep olduğunu düşünmüyorum: daha fazla bir şey söylememek gerekirse, bu nişanların şu anda içinde bulunduğu askıya alınmış durum, ona karşı davranışlarımda bir incelik gerektiriyor, ki bunu yapmacık bir görünüm olmadan gözlemlemek o kadar zor ki, onun yokluğu beni çok acı verici bir kısıtlamadan kurtarıyor: aynı sebepten, eğer gelirsem, Bayan Fermor bana eşlik etse bile, onun geldiği anda yukarı çıkmam imkansız. Bir an düşünmeniz, annesinin bana tekrar onun seçimini onaylama şerefini verene kadar veya nişanımızın sona erdiği kamuoyuna duyurulana kadar burada kalmamın uygun olduğuna sizi ikna edecektir. Bayan Clayton sağduyulu bir anne ve dünya kadınıdır ve Sir George'un evliliğine onay verdiğinden beri durumunun değiştiğini düşünebilir.

Kaprisli değilim; ancak itiraf etmeliyim ki Sir George'a olan saygım, New York'tan son dönüşünden bu yana davranışlarıyla çok azaldı: geç elde ettiği servetten dolayı gözümde en ufak bir ek değere sahip olduğunu varsayarsa beni çok yanlış anlıyor: aksine, şimdi onda daha önceki durumunun vasatlığıyla gizlenen ve benimki gibi bir kalbe, hayatın sahte ışıltısına pek düşkün olmayan ve dostluğun ve ev içi mutluluğun sakin gerçek zevkleri için mümkün olan en canlı kalbe mutluluk vaat etmeyen kusurlar görüyorum.

Sağlığınıza kavuşmanız için en içten tebriklerimi kabul edin; ve inanın bana,

En sevgili Hanımefendi,
Minnettar ve şefkatli
Emily Montague.

MEKTUP 45.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 23 Kasım.

Limandan çıkan son gemiyi gördüm, Lucy; bunun ne kadar hüzünlü bir manzara olduğunu tahmin bile edemezsin: şimdi kendi başımıza bırakıldık,
ve kış boyunca tüm dünyadan uzak kaldık: bir şekilde o kadar terk edilmiş, insanlığın geri kalanından o kadar kopuk görünüyoruz ki, bu fikre dayanamıyorum: Sevgili İngiltere'ye binlerce iç çekiş ve binlerce şefkatli dilek gönderdim, ki onu şu anki kadar hiç sevmedim.

Biliyor musun canım, utanmasaydım ağlayabilirdim? Bu hafta kesinlikle tekrar neşeli olmayacağım.

Kanada'da kötü ruhlara benzer bir şey hissettiğim ilk sefer: Gemiyi gözlerimle takip ettim, ta ki Point Levi'ye dönene kadar,
ve onu gözden kaybettiğimde, sanki dünyada benim için değerli olan her şeyi kaybetmişim gibi hissettim. Ben titiz değilim: Her yüzde bir kasvet görüyorum; kiliseye gittim ve hayatımda bu kadar çok asık surat görmediğimi düşünüyorum.

Şimdilik elveda! Bu mektubu gönderebilmem için iki hafta daha geçmesi gerekecek; bir başka hoş durum: Keşke
İngiltere'de olsaydım, Kanada'nın parlak güneşini sisle değiştirsem!

1 Aralık.

Bir hafta boyunca aralıksız kar yağdı: bizim için ne mutlu ki, kardeşiniz ve Fitz Silleri'de sürekli hava şartlarından etkilenmişti
ve kesinlikle kaçamadılar.

Kendimizi içeride eğlendirdik, çünkü dışarıda hiçbir hareket yok, kağıt oynayarak, tüylü top oynayarak, aptalca şeyler yaparak, sevişerek ve ahlaki düşünceler üreterek: Genel olarak, hafta çok da tatsız geçmedi.

Kar, sürekli olarak oda pencerelerimize uyandığımız zamandır; her sabah kelimenin tam anlamıyla oradan çıkarılıyoruz.

Quebec'e gelince, onu bir daha görme umudumu tamamen yitirdim: ama
tesellim şu ki, oradaki insanlar komşularına asla ulaşamayacaklar; ve kendi kendime övünüyorum ki, çok azı evde bu kadar iyi ağırlanmıştır.

Bu iki yaratığı bu hafta burada tuttuğumuz için (aslında havanın suçu ne) kötü muamele göreceğiz; hanımlar, kardeşiniz ve Fitzgerald gibi iki iyi adamı işe aldığımız için ve ayrıca tüm erkeklerden payımızdan çok daha fazlasına sahip olduğumuz için bizden nefret ediyorlar:
Genellikle en azından bir düzine kişiyle dışarı çıkıyoruz, başka hiçbir kadın olmadan, babamın flörtü olan ve kesinlikle annem olacak olan hareketli yaşlı bir Fransız hanım.

Perşembeleri, herkesin gözünü üzerimize çeken bir beaux kafilesiyle genel meclise dalıyoruz: diğer arkadaşlar etrafımızı sarıyor; hanımlar toplanıyor, kızarıyor ve yelpazelerini çırpıyor; ve senin küçük
Bell'in yüzünde o kadar küstah ve küstah bir bilinçle oturuyor ki bu gerçekten kışkırtıcı: Emily ise aksine
yumuşak ve mütevazı görünüyor ve medeni, terbiyeli tavrıyla onlardan kendilerinden çok daha hoş oldukları için özür diliyor gibi görünüyor, ki bu benim
kendi adıma utanmaya hiç meyilli olmadığım bir kusur. Quebec hakkındaki fikrin, canım, tamamen doğru; İngiltere'deki üçüncü veya dördüncü sınıf bir kasaba gibi; çok fazla misafirperverlik, az sayıda toplum; kartlar, skandal, dans ve iyi neşe; hepsi bir kış akşamını geçirmek için mükemmel şeyler ve özellikle bana söylenenlere ve bu iklimin şiddetine dair hissetmeye başladığım şeye uyarlanmış.

Bana hakaret ettikleri söylendi, buna kolayca inanabilirim, çünkü onlara karşı küstahlığım bunu hak ediyor: ama bilirsin Lucy, kendimi
zevk aldığım ve Silleri'de sesten uzak olduğum sürece ne umrumda?

Quebec'te kavga ettiklerini duydum, ne hakkında olduğunu söyleyemem,
bu yüzden açıklamaya çalışmayacağım: sanki çözülmeye vakit bulamamış eski anlaşmazlıkların tortuları: ancak, biz yeni gelenlerin
bu konularla kesinlikle hiçbir ilgimiz yok: Silleri'de ne kadar rahat hissettiğimizi hayal bile edemezsin, yolumuzdan uzakta.

Babam, Kanada'nın siyasetinin Germen sistemininki kadar karmaşık ve anlaşılması zor olduğunu söylüyor.

Bana göre, kadınların küçük topluluğunun siyaseti dışında ilgilenmeye değer hiçbir siyaset yok: Eğer kalpler üzerindeki imparatorluğumu sürdürebilirsem,
erkekleri her şey için kavga etmeye bırakıyorum.

Her iki partiden de hayranlar edinme şansım olsun diye katı bir tarafsızlık gözlemliyorum.
Elveda! Posta yeni çıkıyor.

Sadık
A. Fermor.

MEKTUP 46.

Silleri'deki Bayan Montague'ye.

Montreal, 18 Aralık.

Sevgili Emily, durumunuzun hassasiyetine dair söylediklerinizde bir şeyler var; ama, bir yandan bu konuda çok titiz davranırken, diğer yandan biraz göz ardı etmiyor musunuz?

Size tatsız bir şey söylemek konusunda son derece isteksizim, ancak Bayan Fermor bir koruma olmak için hem çok genç hem de çok neşeli - bahsettiğiniz özel durum, Bay Melmoth'un Kanada'da, eğer bir yargım varsa, evliliğiniz gerçekleşene kadar
uygun bir şekilde yaşayabileceğiniz tek ev olmasını sağlıyor.

Sir George'un taahhütlerinde başarısız olabileceğini varsayarak ona son derece
haksız yere
haksızlığa uğruyorsunuz: ve onun kusurlarına karşı, (söylememe izin verin) sizden beklemeye hakkı olan o şefkatle tutarlı olandan daha hızlı görüşlü olduğunuzu acıyla görüyorum.
O, kendi yaşındaki ve servetindeki diğer erkekler gibidir; son zamanlarda sevimli olduğunu düşündüğünüz ve sevgisinden haksız yere şüphe duyamayacağınız tam da o adamdır.

Dünyanın sahte ışıltısına olan küçümsemenizi onaylasam da, yaşamınızın bu döneminde bunun biraz zorlama olduğunu düşünüyorum: Sizi
daha iyi tanımasaydım, genç ve özellikle de kadın zihninde felsefenin o kadar mevsim dışı olduğunu, aşırı derecede
şüpheli olduğunu söylerdim. Zenginliğin getirdiği zevkler, daha canlı bir tutkunun etkisi altında olmadıkça, göz ardı edilemeyecek kadar büyük ve gençlere çok
hoş gelir.

Dikkatli ol, Emily'm; yüreğinin iyiliğini biliyorum, ama aynı zamanda duyarlılığını da biliyorum; unutmayın ki, durumunuz Sir George'a karşı davranışlarınızda büyük bir ihtiyat gerektiriyorsa, diğer herkes için çok daha fazla ihtiyat gerektirir: evliliğin kendisinden bile daha hassastır.

Yollar hoş bir şekilde seyahat edebileceğiniz duruma gelir gelmez sizi ve Bayan Fermor'u bekleyeceğim; ve Sir George'a bir rehber olarak itiraz ettiğiniz için, Kaptan Fermor'dan size buraya eşlik etmesini rica edeceğim.

Ben, canım,
En şefkatli
E. Melmoth'um.

MEKTUP 47.

Montreal'deki Bayan Melmoth'a.

Silleri, 26 Aralık.

Sevgili Hanımefendi, bana Sir George'la nişanlanmamı sizin kadar güçlü bir ışıkta gördüğüme inanmam için adaletli olmanızı rica ediyorum;
ona karşı davranışlarımda herhangi bir değişiklik varsa, bunun bana karşı olan davranışında açıkça görülen değişiklikten kaynaklandığını
ve bunun yargıcının benden başkası olamayacağını
söyleyebilirim. Zenginliğe karşı duyduğum küçümsemeyle ilgili olarak, bunun sadece karakterimde olduğunu söyleyebilirim, ister genel olarak kadınsı olsun ister olmasın.

Verdiğiniz acımasız ima haklı olsaydı, emin olun Sir
George bunu dile getireceğim ilk kişi olurdu. Umarım
ancak en kutsal olan tüm taahhütleri bile rencide etmeden liyakati takdir etmek mümkündür.

Bir beyefendi bunu bekler. Sadece şunu söylemek için zamanım var, Bayan Fermor nazik davetiniz için size teşekkür ediyor ve St. Lawrence nehri arabaları
taşıdığında beni Montreal'e kadar eşlik edeceğine söz veriyor, çünkü üst yol son derece elverişsiz.

Ben,
En sevgili Hanımefendi,
Minnettar ve sadık
Emily Montague.

MEKTUP 48.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 27 Aralık.

İki haftalık kar yağışından sonra, neredeyse aynı kadar berrak mavi gökyüzü ve güneş ışığı gördük: kar altı fit derinliğinde, bu yüzden kendi başımızın üzerinde
yürüdüğümüz söylenebilir; yani, _en philosophe_ konuşursak, yazın yapmış olsaydık yapacağımız
alanı işgal ediyoruz; veya daha açık bir şekilde açıklamak gerekirse, topuklarımız artık başlarımızın olması gereken yerde.

Sahne biraz daha kötüye doğru değişti: güzel manzara
şimdi ayırt edilemeyen bir kar israfı, sadece ormandaki
her dem yeşil bitkilerin çeşitliliğiyle biraz çeşitlendi: tepenin aşağısındaki çiftliğimize giden romantik, kıvrımlı patika, eskiden güzellerin yılan gibi kıvrıldığını görerek eğlendiğimiz
yer, şimdi insanın tırmanma fikrinden titrediği
karmaşık,
korkunç, engebeli bir uçurum.

Saatte yirmi mil hızla uçan ve
gerçekten insanı aklını kaçırtan
carriole'lerin girdabında aşırı derecede hoş bir şey var.

Bizim küçük topluluğumuz büyük bir kıskançlığın nesnesi; başkalarını düşünmeden, kendi istediğimiz gibi yaşıyoruz, ki bunun _burada_
akıllıca olduğundan emin değilim, ama hoş, ki bu daha iyi bir şey.

Nefes alan en medeni yaratık olan Emily, başkalarını gücendirmemek için kendi zevkinden vazgeçmekten yanadır ve her seferinde bir eğlence partisi yaptığımızda, Quebec'in tüm hanımlarını bizimle gelmeye davet etmemi ister, çünkü onlar onlarsız mutlu olmamıza kızmış gibi görünüyorlar: ama tam da bu nedenle kendi yolumda ısrar ediyorum ve akıllıca düşünüyorum ki,
medeniyet başkalarına borçlu olsa da, kişinin kendisine de bir miktar nezaket borcu vardır.

Herkesi ziyaret etmeyi kabul ediyorum, ama tanımadığım yüz kişiden benimle gelmelerini istemeden bir yolculuğa çıkmamam gerektiğini çok saçma buluyorum: ama buradaki tarz bu; ne kendileri mutlu olacaklar, ne de başkasının. Elveda!

29 Aralık.

Yaşadığım sürece bir daha asla bir kunduzun sözüne inanmayacağım: bu soğuğa dayanacak kimse yok; Kanadalılar on yedi yıldır böylesine sert bir mevsimin
olmadığını söylüyorlar. Kunduzların daha onurlu insanlar olduğunu düşünmüştüm.

Elveda! Artık yapamıyorum: mürekkebi tezgahtan kağıda aldığımda donuyor, büyük bir sobaya yakın olsa da. Mayıs'a kadar tekrar yazmamı beklemeyin; bu havada insanın yetenekleri tamamen donuyor.

Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 49.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 1 Ocak.

Nefes almakta zorluk çekiyorum canım; soğuk o kadar şaşırtıcı derecede yoğun ki neredeyse tamamen nefes almayı durduruyor. Quebec'te işim var, zevk işi; ama sobadan kalkmaya cesaretim yok.

Yerlilerin hiçbirinin daha önce hiç görmediği kadar şiddetli beş gün geçirdik: 'söylendiğine göre, buradaki tüm
termometrelerin ötesinde soğuk var, iklim için tasarlanmış olsa da.

İçinde soba olan bir odada en sert şarap bile donar; hatta
brendi bile yağ kıvamına koyulaştırılır: geniş bir bacadaki
en büyük odun ateşi bile, sıcaklığını çeyrek yarda bile dışarı atmaz.

Yarın Quebec'e gitmeliyim ya da evde misafirlerim olmalı:
eğlenceler burada yaşam için gereklidir; neşeli olmalıyız, yoksa
damarlarımızdaki kan donar.

Artık zarif sanatların burada bilinmemesine şaşırmıyorum; iklimin
keskinliği, anlayışın güçlerini askıya alıyor; o zaman
hayal gücünün ne olması gerekir?

"Kutup yakınlarında yükselen yeni bir Atina"yı görmeyi bekleyenler,

kendilerini son derece hayal kırıklığına uğramış bulacaklar. Deha asla
yükselemez, zihnin yetenekleri yılın yarısı boyunca uyuşmuşken.

Burada en canlı ruh için bile, bir varoluşu nasıl koruyacağını düşünmek yeterli bir iş, ki bunun bilincinde olunmayan anlar da vardır: soğuk gerçekten bazen bir tür
sersemlik yaratır.

Dün burada bir milyon beaux vardı, şiddetli soğuğa rağmen: Kanada'nın, sanırım iklime göre hesaplanmış bir
âdeti,
Yeni Yıl Günü'nde, öpülmek için giyinmiş bir şekilde oturan tüm hanımları ziyaret etmektir: ancak, size temin ederim ki, öpücüklerimiz onları ısıtamazdı; ama
ebediyen rezilliğimize, yardımcı olarak ahududu brendisi çağırmak zorunda kaldık.

Adamları görmek için ölürdünüz; tıpkı açık arabalarındaki bir sürü ayı gibi görünüyorlar, baştan ayağa kürklere sarılı;
insan formundan hiçbir şey görmüyorsunuz, sadece bir burnun ucu.

Robinson Crusoe'daki Friday's gibi kunduz derisinden tam ceketleri ve başlarında eski şövalyelerin romanlardaki gibi miğferleri var; böylesine muazzam figürleri hiç görmediniz; ancak bu tür giysiler olmadan şu anda dışarı çıkmanız imkansız.

Hanımlar da aynı şekilde örtülü, ancak daha az yakışıksız bir tarzda;
İngiltere'nin kuzeyindeki pazarcı kadınlarının giydiği gibi bol başlıklı uzun kumaş pelerinleri var. Benim kırmızı bir pelerinim var, başlığı samurla kaplı, burada görülen en güzel pelerin, size
inanılmaz derecede yakışıklı göründüğümü garanti ederim; erkekler de öyle düşünüyor ve bana _Küçük
kırmızı başlıklı_ diyorlar; bu isim hem bana hem de başlığıma yakışıyor.

Kanadalı hanımlar yazın Hindistan ipeğinden yapılmış bu pelerinleri giyiyorlar,
rüzgarda dalgalanan bu pelerinler güzel bir kadında gerçekten zarif duruyor.

Başlıklarımızın yanı sıra, dışarı çıktığımızda ayaklarımızın altında yukarı doğru kıvrılan ve neredeyse omuzlarımıza kadar bizi saran büyük bir bufalo derisi olur; böylece, genel olarak, hem havadan hem de adamlardan oldukça iyi korunuruz.

Bizim örtülü arabalarımızın da sadece branda pencereleri yoktur (cam
olmasına cesaret edemeyiz, çünkü sık sık devriliriz), aynı zamanda etrafımıza çekebileceğimiz kumaş perdeleri vardır; ayrıca, şimşek gibi
hareket eden bu arabaların aşırı hızı, kan dolaşımını teşvik ederek insanı sıcak tutmaya yardımcı olur.

Fitz'e acıyorum; hiçbir kaplan bu havada benim kadar katı yürekli olmamıştır: küçük tanrı, kırlangıçlar gibi uçup gitmiştir. Hiçbir şey demiyorum, ama Kanada'da zalimlik erdem değildir; en azından bu mevsimde.

Sanırım Pygmalion'un heykeli donmuş bir Kanadalı hanımefendiydi
ve aniden gelen sıcak bir gün onu çözdü. Eski masalları anlatmayı severim ve
bundan daha doğal bir anlatım olamaz diye düşünüyorum.

Bu sabah beni bu kadar geveze yapan şeyin ne olduğunu biliyor musun? Babam bana
mükemmel bir _likör_ içirdi; buradaki moda bu; tüm
Kanadalı hanımlar biraz içiyor, bu da onları çok cilveli ve sevimli yapıyor.
Elveda!

Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 50.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 4 Ocak.

Sana pek katılmıyorum canım; kardeşin bana
bir erkeğin önünde duran o aptalca sahte tevazudan
en ufak bir endişe duymuyor gibi görünüyor.

O, Fransızların _uyanmış_ dediği türden; kesinlikle mütevazı; yani, o bir züppe değil, ama sevimli niteliklerini tam olarak ortaya koymak için gereken tüm o uygun öz güvene sahip: bunun en güçlü kanıtı,
nerede olursa olsun, her zaman bir anda dikkatinizi çekmesi ve bunu
istediği gibi görünmemesidir.

Onu çok seviyorum, ama benimle asla sevişmiyor, bu durumda çok
tektir: arkadaşlığımız oldukça platonik,
en azından onun tarafında, çünkü diğer tarafta pek emin değilim. Bir yaz günü,
Cape Rouge'a giden yolda _tete a tete_ yürürken, çok güzel bir çalılığa girmemi istediğini hatırlıyorum:
"Kesinlikle, Rivers," dedim, "seninle o ormana girmeyeceğim." "Benden mi korkuyorsun, Bell?" "Hayır, ama
_kendimden_ çok korkuyorum. "

Üç veya dört ay önce burada yaşanan küçük bir sahneden beri onu seviyorum: Mahallemizdeki sıkıntılı bir aileyle ilgili çok dokunaklı bir hikaye, ona ve Sir George'a anlatılmıştı; ikincisi tüm felsefi saygınlığını ve yüzünün erkeksi sakinliğini korudu, çok soğuk bir şekilde endişesini dile getirdi ve başka bir konu açtı: Kardeşiniz
renk değiştirdi, gözleri parladı; odadan çıkmak için ilk fırsatı değerlendirdi, bu zavallı insanları aradı, buldu, onları rahatlattı; bunu bir ay sonra tesadüfen keşfettik.

Hava, İngiltere'de sizin aklınıza gelebilecek her şeyin ötesinde soğuk olsa da, son beş veya altı güne göre yine de ılımlı; Quebec'e, kiliseye gidiyoruz.

Saat iki.

Emily ve ben eve kadar din hakkında konuştuk: ikimiz de
çok iyi kızlardık, bu yozlaşmış günlerde kızlar böyle olur; büyükannelerimiz kesinlikle--ama Geriye dönüp bakmak aptallıktır.

Lucy, dünyadaki en garip şeyin insanların din hakkında tartışması olduğunu söylüyorduk, çünkü şüphesiz hepimiz aynı şeyi kastediyoruz; her dindeki tüm iyi zihinler Yüce Varlığı memnun etmeyi hedefliyor; kullandığımız araçlar doğduğumuz ülkeye ve eğitimden edindiğimiz önyargılara göre farklılık gösteriyor; birbirimize karşı şefkat ve hoşgörüyle bizi ilham etmesi gereken bir düşünce.

Birbirimizin duygularını dürüstçe incelersek, temellerde düşündüğümüzden çok daha az fark bulacağız;

"Herkes en azından şunu kastetmeyi kabul ettiğine göre, her şeyin tek bir büyük, tek iyi, tek genel Efendisi."

Bence senin için çok güzel bir Pazar düşüncesi var Lucy.

Bilmelisin ki, son derece dindarım; ve bunun gibi diğer sebeplerden dolayı sadakatsizliğin, kadının doğal yumuşaklığına özellikle aykırı bir ahlaksızlık olduğunu düşünüyorum: cesur, cüretkar, erkeksi; ve ben neredeyse
iç etekli bir inanmayanın cinsiyetinden şüphe ederdim.

Kadınlar dindar oldukları kadar erdemlidirler, mantık ve tartışmaya dayalı ilkelerden çok, zihnin zarafeti, ahlaki zevkin inceliği ve her şeydeki güzel ve yakışıksız olanı hızlı bir şekilde algılamalarından kaynaklanır.

Ancak bu içgüdü, böyle olduğu için, erkeklerin tüm sıkıcı
mantık yürütmelerine değer; bu, benimle tartışmayacağınızı
kendimi övdüğüm bir noktadır.

Pazartesi, 5 Ocak.

Bu, açık bir arabaya bindiğim ilk gün; karda yarışıyorduk, kardeşin ve ben Emily ve Fitzgerald'a karşı: Fitzgerald'ın Emily'ye olan hoşgörüsü sayesinde kazandık.
Çok
seveceğim, iyice sarılmış: Soğuktan korunmak için yüzümde bir kreple yola koyuldum, ama üç dakika içinde, üzerinde donan nefesimden dolayı katı bir buz parçasına dönüştü; yine de buna ılıman bir gün denir ve
güneş tüm ihtişamıyla parlar.

Silleri, Perşembe, 8 Ocak, gece yarısı.

Generalin toplantısından yeni geldik; çok fazla arkadaş vardı ve
şu ana kadar dans ettik; çünkü sanırım bu dört milden daha fazla
gelmedik.

Fitzgerald tam bir nezaket abidesidir; asla örtülü
arriolesini kendisi kullanmaz, ama onu tamamen hanımlara ayırır; perşembeleri generalin kapısında bekler: eğer bir hanım
arriolesi gelmeden önce dışarı çıkarsa, hizmetçiler mekanik bir şekilde bağırırlar,
"Kaptan Fitzgerald'ın carriolesi burada, bir hanım için." Albay da aynı şekilde
yücedir, ama ben genelde onun arabasına yasak koyarım: her birinin kendine ait son derece güzel bir arabası vardır veya güzel bir hanımı sabah havalandırır, o da onlara bu onuru verirse ve hava
bunu yapmaya yetecek kadar ılımansa.

_Bon soir!_ Uykum geldi.
Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 51.

John Temple, Esq; Pall Mall'a.

Quebec, 9 Ocak. Beni çok yanlış anlıyorsun, Jack, genelde yaptığın gibi: Ben evliliği asla terk etmedim: aksine, mutluluk orada istediğim kadar sık ​​bulunmasa da, başka hiçbir yerde bulunamayacağına ikna oldum; ve ne kadar fakir olsam da, yarın kendi zevkime göre, sahipsiz, devlet hakkındaki fikirleri benimkilerle uyuşan bir kadınla tanışabilseydim, bu deneyimi kendim denemekten çekinmezdim; ancak bu fikirlerin ona ait olduğundan emin olmalıyım, bu yüzden bunlar kendiliğinden ortaya çıkmalı ve benimkilere uyum sağlamak için değil; bu nedenle, eğer yapabilirsem, hanımımı konuya yönlendirmeye ve kendi fikirlerimi keşfetmeden önce o devletteki yaşam tarzı hakkındaki duygularını öğrenmeye çalışırdım. Benim bir beyanımı yapmadan önce onun şefkatine de iyice ikna olmalıyım: beni pohpohladığım için değil,
değerli olduğumu düşündüğü için ayırt etmeli; tatmin edilmiş kibrin aşk biçimini aldığı o hayali tutkular kalbimi tatmin etmeyecektir:
sevdiğim kadının gözleri, havası, sesi, kalbe
değer bin küçük
uygunsuzluk, sevdiğimi itiraf etmeden önce beni sevildiğime ikna etmelidir.

Talihin avantajlarının farkında olsam da onsuz da mutlu olabilirim: eğer dünyada yaşayacak kadar zengin olursam, kimse bundan daha büyük bir hazla
tatmin olmaz; eğer olmazsa, istediğim gibi bir arkadaş
bulursam büyük bir ruhla oradan uzaklaşıp aşka, memnuniyete ve bir kulübeye: yani küçük bir taşra beyefendisinin hayatına çekilirim.

Buradaki kış hakkındaki fikrimi soruyorsun. Avrupalıların hiçbir fikri
olmayan bir dereceye kadar soğuğa dayanabiliyorsanız, bu hiç de
hoş değildir; don ve sonsuz mavi bir gökyüzü yerleşmiştir. Kışın bu ülkede seyahat etmek
özellikle hoştur: arabalar
kolaydır ve buz üzerinde inanılmaz bir hızla gider, ancak tek bir at tarafından çekilirler.

Sürekli karla kaplı düzlük, hem göz hem de hayal gücü için son derece yorucu olurdu, eğer ikisi de sadece
görünen ormanlar tarafından değil, aynı zamanda yolun her iki tarafında işaretlendiği ve yemyeşil bir cadde oluşturan uzun çam dalları tarafından
tazelenmeseydi, güneş parladığında bir an bile sabit bakmanın neredeyse imkansız olduğu karın göz kamaştırıcı beyazlığıyla
karşılaştırılırdı.

Yolları işaretlemenin bu yöntemi olmasaydı, bir köyden diğerine giden yolu bulmak
imkansız olurdu.

Ancak bu caddenin ebedi aynılığı, tek bir yolda uzağa gittiğinizde yorucu oluyor.

Son iki ayı mümkün olan en hoş şekilde, çok sevdiğim insanlardan oluşan küçük bir toplulukta geçirdim: Kendimi bu küçük arkadaş çevresine o kadar bağlı hissediyorum ki, başka hiçbir topluluktan zevk almıyorum ve nezaketin beni başka bir yerde geçirmeye zorladığı tüm zamanı kesinlikle kaybettiğimi düşünüyorum. Grubumuzun dağılmasından aşırı derecede korkuyorum ve kışın sonsuza kadar sürmesini istiyorum, çünkü baharın bizi ayıracağından korkuyorum.

Elveda! ve inan bana,
Saygılarımla,
Ed. Rivers.

MEKTUP 52.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 9 Ocak.

Buradaki kıştan nefret etmeye başlamıyorum; artık soğuğa alıştım,
Artık hissetmiyorum: çünkü kışın burada hiçbir iş yapılmıyor, genel bir sefahat mevsimi; eğlence herkesin çalışmasıdır ve insanların kendilerini memnun etmek için çektikleri zahmetler genel zevke katkıda bulunur: genel olarak, İngiltere'dekinden daha
hoş bir kış olmadığından emin değilim.

Hem evlerimiz hem de arabalarımız alışılmadık derecede sıcaktır; berrak
sakin gökyüzü, kuru, temiz hava, dans ve kartlarla dolu küçük partiler,
hepimizin tuttuğu güzel masalar, buzda dolaşmak,
orada gördüğümüz insanların bolluğu, çünkü herkesin bir arabası vardır,
bir Avrupalı ​​için yeni olan nesnelerin çeşitliliği, ruhları sürekli
hoş bir telaş içinde tutar, bunu tarif etmek zor ama hissetmek çok
hoştur. Sir George (inanır mısınız?) Emily'ye çok sıcak bir mektup yazmış; şefkatli, duygusal ve neredeyse sabırsız; Bayan Melmoth'un
dikte ettiği, bunun hesabını ben vereceğim; hiç de kendi kendine
yazılmış
hoş bir üslupla değil. Birkaç gün içinde aşağı ineceğinden bahsediyor: Uzun, sıkıcı iki yıllık kuşatmasının ardından, sonunda bizi fırtına gibi ele geçirmeye çalışmak için geleceğine dair güçlü bir fikrim var; kesinlikle bir
_coup de main_ için hazırlanıyor. Haklı, tüm kadınlar düzenli bir saldırıdan nefret eder.

Şimdilik elveda.

Pazartesi, 12 Ocak.

Bu akşam kardeşinizin evinde, Quebec'in tüm _beau monde_'uyla birlikte akşam yemeği yiyeceğiz: harika bir şekilde eğleneceğiz, biliyorum. Sir George'un eğlence sırasında gelmesini isteyecek kadar kötü niyetliyim, çünkü bunun onu
çok
üzeceğini düşünüyorum; ama neden böyle düşündüğümü pek bilmiyorum.
Elveda!

Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 53.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

13 Ocak, Saat 11.

Kardeşinizle çok keyifli bir akşam geçirdik, kalabalık bir grup olmamıza rağmen, ki bu nadiren olur: çok takdire şayan bir akşam yemeği, mükemmel
şarap, konserve meyvelerden oluşan zarif bir tatlı ve herkes neşeli ve neşeliydi.

Albay eğlencemizin ruhuydu: diğer erdemlerinin yanı sıra, daha önce hiç bu kadar açık bir şekilde keşfetme fırsatım
olmadığı kadar arkadaş canlısı ve neşeliydi. Hepimizi bu kadar mutlu görünce kelimelerle anlatılamayacak kadar büyülenmiş gibiydi: sabahın dördüne kadar kaldık, yine de bugün herkes çok erken ayrıldığımızdan
şikayet etti.

Size kemanlarımız olduğunu söylememe gerek yok, çünkü Kanada'da kemansız eğlence yoktur: böyle bir dansçı yarışı hiç olmamıştı.

Saat bir.

Sevgili adam geldi ve Rusya İmparatoriçesi'nin tranieau'sunu utandıracak bir araçla. Amerika daha önce hiç bu kadar
parlak bir şey görmemişti:

"Bunu gören diğer tüm carriole'ler,
Küçük başlarını saklarlar."

Kardeşin ve Fitzgerald'ınkiler artık asla ortaya çıkmaya cesaret edemezler;
hiçliğe
batarlar.

Akşamın yedisi.

Emily odasında gözyaşlarına boğuldu; bu hoş bir etki yaratan Bayan Melmoth'un bir mektubu; sanırım
biraz akıllıca bir öğüt. Tanrım! Tavsiye veren insanlardan ne kadar nefret ediyorum! Sen de mi Lucy?

Bu sevgilinin gelmesinden hoşlanmıyorum; neredeyse bir koca kadar kötü:
Korkarım küçük topluluğumuzu altüst edecek; ve o kadar mutluyduk ki, buna dayanamıyorum.

İyi geceler, canım.

Sizin,
A. Fermor.

MEKTUP 54.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 14 Ocak.

Çok aptalca bir gün geçirdik; Sir George medeni, dikkatli
ve sıkıcı; Emily düşünceli, düşünceli ve sessiz; ve benim küçük benliğim yaşlı bir kız kadar
huysuz: kimse yanımıza gelmiyor, kardeşiniz bile,
çünkü ön hazırlıkları yapmamız gerekiyor; çünkü
bilmelisiniz ki Sir George fikrini değiştirmeye nezaketle tenezzül etti ve
eğer annesinin mektubunu beklemeden, eğer isterse onunla evlenecek, bu kararı Quebec'te buraya gelirken yirmi kişiye iletti; gerçekten çok yardımsever. Sanırım Melmoth'lar onu buna teşvik etti.

Saat bir.

Emily bana karşı garip bir şekilde mesafeli; beni yalnız görmekten kaçınıyor ve
olduğu zaman da havadan bahsediyor; ancak baba onun
güvenindedir: o, bu sütlü baronetin Bayan Melmoth kadar güçlü bir savunucusudur.

Gece saat on.

Her şey bitti, Lucy; yani her şey kararlaştırıldı: önümüzdeki pazartesi günü Recollects kilisesinde
evlenecekler ve hemen Montreal'e doğru yola çıkacaklar: babam bana tüm operasyon planını
anlattı: onlarla birlikte yukarı çıkacağız, iki hafta kalacağız, sonra hepimiz aşağı ineceğiz ve yaza kadar, mutlu çift İngiltere'ye giden ilk gemiye binene kadar
gösteriş yapacağız. Emily gerçekten ihtiyatlı ve güzel bir kadın olarak adlandırılabilir,
Bunun onda olduğunu düşünmemiştim: kesinlikle haklı, gecikmede
tehlike vardır; onun tarafında binlerce atasözü var; düşündüm ki
tüm güzel duyguları nereye varacak; en azından
annesinin onayını beklemeliydi; bu acele,
kendini övdüğü o aşırı
incelikle pek uyuşmuyor; sanki onu
kaybetmekten korkuyormuş gibi görünüyor.

Onu üç gün önce sevdiğim kadar sevmiyorum;
evlenip yerleşen ihtiyatlı genç hanımlardan nefret ediyorum; bana
hoş bir adam ve bir sırt çantası ver.

Zavallı Rivers! Biz gittiğimizde onun hali ne olacak?
Bizim için herkesi ihmal etti.

Sohbetin zevklerini sevdiği için,
seçiminde inanılmaz derecede mutlu olacak;

"Uzun günü geçirmek için böyle bir arkadaşla!"

Kesinlikle çok eğlenceli bir yaratık.

Elveda! Sabrım kalmadı.

Saygılarımla,
A. Fermor.

Ne de olsa, ben biraz komik biriyim; Emily'nin kesinlikle sevmediği bir adamla avantajlı bir eşleşmeyi
sonuçlandırmasına kızıyorum, ki tüm iyi annelerin yeterli olduğunu söylediği bir şey; ve bunun tek sebebi,
toplumunda mutlu olduğum küçük bir arkadaş çevresine
dalması. Ah!
kendim! kendim! Onun güzel bir serveti ve bir arabayı
ve altısını kaybetme riskini göze alırdım, böylece iki veya üç ay daha arkadaşlığımı sürdürebilirdim.

Elveda! Evlenir evlenmez tekrar yazacağım. Bir sonraki yazacağım, sanırım, Montreal'den olacak. Kardeşini ve küçük Fitzgerald'ı görmek için can atıyorum; bu adam beni çileden çıkarıyor. Aman Tanrım! Lucy, erkekler arasında ne kadar da
farklılık var!

I. CİLTİN SONU.

EMİLY MONTAGUE'NUN TARİHİ.

Cilt II

MEKTUP 55.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 16 Ocak.

Yani canım, çok hızlı ilerledik, öyle görünüyor: Sir George, Emily'nin onayını beklemeden her şeyi halletmek için çok nazik davrandı; onun reddetmesinin olasılıklar bölümünde olduğunu
düşünmemişti:
Hareket planlarını bana bir mesele
olarak bildirdikten sonra, babam, Sir George'un elçisi olarak, Emily'ye onun lehine olan nazik niyetlerini
bildirmek üzere gönderildi.

Onu uygun bir vakarla karşıladı ve gerçek bir ruha sahip bir kız gibi, gecikmenin aslen Sir George'dan kaynaklandığını,
koşulları tam olarak yerine getirmekte ısrar etmesi gerektiğini ve Bayan Clayton'ın beklenen mektubunun içeriği ne olursa olsun, bahara kadar beklemeye kararlı olduğunu söyledi; ayrıca, olgun bir şekilde düşündükten sonra bunu yapmanın uygun olduğunu
düşünürse, onu reddetme ayrıcalığını da kendine sakladı.

Ayrıca, o zamana kadar Silleri'den ayrılması, Quebec'te ikamet etmesi, ancak en uygun olduğunu düşündüğü şekilde kış için Montreal'e dönmesi gerektiği konusunda ısrar etti; ve tanıklar olmadan asla onu görmeye çalışmaması konusunda ısrar etti, çünkü şu anki durumları özellikle hassas ve bu durum devam ederken, ortak arkadaşlarının uygun şekilde duymayacağı hiçbir şey söyleyemeyecekler: onun lehine ikna edilebilecek tek şey, diğer beyefendiler gibi buraya _refakatçi olarak_ gelmesine izin vermek.

Keşke onu Montreal'e geri gönderse, çünkü tüm küçük partilerimizi mahvedeceğini açıkça görüyorum.

Emily iyi bir kız, Lucy ve onunla tekrar arkadaş olduk; bu yüzden, canım, arkadaşlığımı yeniden canlandıracağım ve iki veya üç ay daha mutlu olacağım. Quebec'teki iki tatlı arkadaşımı burada akşam yemeği yemeye çağırmak için haber yolladım:
Onları görmeyi gerçekten çok istiyorum; Onları şu anki durumlarına dahil edeceğim, çünkü ikisi de Sir George'dan benim kadar nefret ediyor; yaratık inanılmaz derecede aptal görünüyor ve onun aşağılanmasından hiç hoşlanmıyorum: gerçekten sevilmek için yaratılacak bir hayvan! Ah, kesinlikle!

Emily beni evine çağırdı. Bir an için elveda.

Saat on bir.

Bana Bayan Melmoth'un evliliği hemen sonuçlandırma konusundaki mektubunu gösterdi: bu gerçek bir aile
utanmazlığı ruhuna uygun. Bir akrabanın nazik ve ihtiyatlı küstahlığıyla yazıyor; Emily ise ona, kendi metresi olmaktan çok mutlu olan ve bu nedenle kendi kendine düşünmeye kararlı, bağımsız bir İngiliz kadınının gerçek ruhuyla cevap verdi.

Bu kış Montreal'e gitmeyi tamamen reddetti; ve kaba bir şekilde olmasa da, davranışlarının kendisinden başka bir koruyucusu istemediğini ima etti; hanımefendinin takdirine o kadar nazik bir iltifat ekledi ki, bunu nezaketle tekrarlamam imkansız.

Aman Tanrım! Kardeşin ve Fitzgerald! Uçuyorum. Sevgili yaratıklar!
Onlar gittiklerinden beri hayatım tamamen bitki örtüsü oldu.

Elveda! canım,
Sadık
A. Fermor.

MEKTUP 56.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 24 Ocak.

Eskiden yaptığımız partiler ve eğlenceler aynı canım,
ama bunlarda kesinlikle aynı ruh yok; Kısıtlama ve donukluk, küçük toplumumuzu bu kadar hoş kılan o tatlı canlılığın ve güvenin yerini almış gibi görünüyor: bu iğrenç adam
hepimizi etkiledi; zevklerimize ortak olmaktan çok onları gözetleyen biri gibi görünüyor; uzun boylu bir bekar teyzeden daha çok neşeye karşı bir panzehir.

Keşke gitse; onu her gördüğümde, kaba olduğumu düşünmeden, "La! Sir George, Montreal'e ne zaman gidiyorsun?" diyorum. Kızarıyor ve bana huysuz bir cevap veriyor; ve ben o zaman, ama daha önce değil, sorunun ne kadar da küstahça olduğunu hatırlıyorum.

Ama lütfen canım, sosyal, arkadaş canlısı bir yaşam zevki olmadığı için, bu zevki olanlarda bu zevki söndürmeye hakkı var mı? Bu konuda bilgili bir sofistle görüşmeyi düşünüyorum.

Kendi yolunda memnun etmek için inanılmaz çabalar sarf ediyor, kıvırcık saçlı, pudralı, parfümlü ve her gün yeni bir nakışlı takım elbise sergiliyor; ama
tüm bunlara rağmen, kardeşinin sade bir
paltoyla daha fazla memnun ettiğini görmekten
mahcup oluyor. Ben tembelim. Elveda!

Sevgilerimle, sonsuza dek,
A. Fermor.

MEKTUP 57.

Esq. John Temple'a; Pall Mall.

25 Ocak.

Yani, sevgili Jack, yiğitlik dolu bir hayattan oldukça yorulduğunda evlenmeyi düşünüyorsun: hanımefendi, kasabadaki fahişelerin yarısının
artığı bir kalp için sana çok minnettar kalacak; en iyi duyguları
tamamen silinecek; cinsiyetin en değersizleriyle uzun bir
ticaretle
katılaşmış; ve hassasiyetin ve masumiyetin
koynuna
iğrenme, şüphe, soğukluk ve zevksizlik getirecek bir kalp için.

Benim açımdan, kadınlara karşı büyük bir düşkünlüğüm olmasına rağmen, mesleğimi ve ten rengimi göz önünde bulundurarak, çok az entrikayla karşılaştım. Her zaman bir gün evlenmeyi düşündüm ve karşılıklı sevgiden mutluluk umduğum bir duruma, bir dizi nezaketle yıpranmış bir kalbi getirmek istemedim: mutsuz evliliklerimizin çoğu, tam tersi bir davranışa borçludur; kadın, şefkat, gerçek ve sevginin tüm stokunu beraberinde getirir; erkeğinki, tanışmadan önce tükenir: ruhunun cömert, narin şefkatinin, sadece karşılıksız değil, fark edilmediğini de bulur; başka bir kadını, onun şefkatinin nesnesi olarak hayal eder, mutsuzdur, gizlice özler; erkek, onun hoşnutsuzluğunu gözlemler, onu kaprisle suçlar; ve onun payı, hayat boyu sefalettir. Eğer sizin mutluluğunuzu hararetle dilemeseydim, sizin duyarlılığınız olduğu için hayatınızın büyük kısmını kaçınılmaz olarak tatsızlık ve pişmanlık sahnesine dönüştürecek bir önyargıyla bu şekilde tekrar tekrar mücadele etmezdim.

Vahşiler konusunda haklısın Jack; onları medenileştirmenin tek yolu kadınlarını _dişileştirmek_; ancak görev oldukça zordur: şu anda tavırları erkeklerinkinden hiçbir şekilde farklı değil; hatta ikincisinin vahşiliğine bile katkıda bulunuyorlar.

Kalbimin halini bilmek istiyorsun: özür dilerim Jack; aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; ve bilenler de sırlarını asla dinsizlere açıklamayız: ayrıca, duygularımın sırdaşı olarak her zaman bir kadını seçerim; kendi cinsimden birine aşktan bahsetmekten bile nefret ederim. Elveda! Yarım düzine hanımla bir partiye gidiyorum ve ayıracak
bir dakikam daha yok.

Saygılarımla,
Ed. Rivers.

MEKTUP 58.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

28 Ocak.

Her geçen saat, canım, Fransız görgüsüne daha da aşık oluyorum;
birinin hayatı boyunca genç ve canlı olmakta büyüleyici bir şey var: İngiltere'de, az önce duyduğum şeyi, yetmiş yaşında şişman, erdemli bir hanımın genç bir adama _Sevgi ve Fırsat_ demesi saçma gelirdi; ama burada hiçbir şey yok: onlar da son nefeslerine kadar dans ediyorlar;
Kızı, annesini ve torununu aynı Fransız
köy dansında gördüm.

Kesinlikle haklılar; ve hayatı olabildiğince güzel kılmaya karar verdikleri için sağduyuları ve ruhları için onları takdir ediyorum.

_Yaş konusuna gelince, eve gitmeye kararlıyım, Lucy; Bu sabah üç tane gri saç buldum; bana bunun yaygın olduğunu söylüyorlar; bu iğrenç
iklim güzellikle savaş halinde, saçınızı gri ve ellerinizi kırmızı yapıyor. Kesinlikle kalmayacağım.

Burada çok güzel bir adam olduğunu biliyor musunuz, Lucy, Kaptan
Howard, insanların kendisiyle iyi geçindiğimize inanmasını sağlamak için bir heves duyuyor? Yanımda oturuyor, benimle dans ediyor, bana hiçbir şey
fısıldıyor, gizemli bir tavırla eğiliyor ve bana halk içinde bir sevgilinin tüm küçük ilgilerini gösteriyor, ancak yalnızken bana
hiçbir zaman medeni bir şey söylemedi.

Bu sabah onunla birlikte tepenin eteğinde, güneş ışığında bir ağaca yaslanmış ve aşağıdaki uçuruma
bakıyordum, o sırada sevgilinin sıçrayışından biraz bahsettim ve tahmin edeceğiniz gibi oyun oynarken bir adım öne çıktım: ilgisiz şeylerden
konuşuyorduk, o zamana kadarki tavrı tembelliğin ta kendisiydi; ama bu küçük
hareketimde, en ufak bir tehlike olmamasına rağmen, o,
en büyük
görünen hevesle, sanki bu fikirden
tedirgin olmuş gibi beni yakaladı ve en tutkulu tavırla hayatının
benimkine bağlı olduğunu ve benden bir saat sonra yaşayamayacağını protesto etti. Ona
şaşkınlıkla baktım, bu ani
kaçışın anlamını kavrayamayarak, başımı çevirdiğimde, arkamızda bir beyefendi ve hanımefendi gördüm, o onları fark etmişti ama ben fark etmemiştim. Geri çekiliyorlardı: "Lütfen
yaklaşın, sevgili Hanımefendi," dedim; "hiçbir sırrımız yok, bu açıklamayı
sizin duymanız için yaptım; siz gelmeden önce havadan bahsediyorduk."

Gülümsemiş gibi yaptı, ama mahcup olduğunu gördüm; ama gülümsemesi
hayal edilebilecek en iyi dişlerini gösterdiği için onu affettim: gerçekten
çok yakışıklı ve gölgeyi öze tercih etme gibi aptalca bir özelliğe sahip olması üzücü.

Ancak, bu _şakalaşma_, ne kadar masum olursa olsun, karakterime zarar verebilir ve küçük Fitzgerald'ıma acı verebilir, bu yüzden başka bir yerde flört etmesini isteyeceğim: Sanırım bu adamı sevmeye başlıyorum, çünkü flörtler konusunda hassaslaşmaya başlıyorum ve cilveli ruhumun her geçen gün azaldığını hissediyorum.

29.

Bayan Clayton yazdı, canım; ve sonunda Emily'ye, oğlunun mutluluğu ve kendi rızasıyla girilen nişanlar karşılığında gelini olma onurunu
vermeye tenezzül etti; ancak çok ihtiyatlı bir şekilde, Yüzbaşı Clayton için uygun olanın Sir George için kesinlikle uygun olmadığını gözlemliyor; ve bir vatandaşın kızının elli bin sterlinlik teklifinden ve İrlanda unvanı vaadinden bahsediyor. Ancak, uygunsuz nişanların devam ettirilmesindense bozulmasının daha iyi olduğunu gözlemledi.

Sir George mektubu gösterdi, bence çok kaba bir mektup, babama ve bana; ve bu konu hakkında bir sürü saçmalık
söyledi. Bunu Emily'ye göstermek istiyor ve ben de ona bunu tavsiye ediyorum,
çünkü bunun ne gibi bir etki yaratacağını biliyorum. Açıkça görüyorum ki, nişanını tutarsa, büyük bir meziyet elde etmek istiyor:
kalbini kırmaktan biraz korkuyordu; ve eminim ki, eğer sadakatsizliğine dayanabileceğini
düşünseydi, tüm şefkati ve sadakati
evlatlık görevine ve bir taç giymeye terk ederdi.

Saat on bir. Uzun bir müzakereden sonra, Sir George, Emily'ye yazmaya, annesinin mektubunu eklemeye ve öğleden sonra uğrayıp, daha iyisini yapma gücü varken, sözünü tutmanın cömertliğinin zaferinin tadını çıkarmaya karar verdi: Bu güzel bir plan ve onu bu konuda destekliyorum; maçı isteyen babam omuzlarını silkti ve bana kaşlarını çattı; ancak küçük adam kaderin cilvesi gibi kararlı ve şu anda babamın dairesinde yazıyor. Mektubunu görmeyi çok istiyorum; merak uyandıracağını söyleyebilirim: Ancak kısa, çünkü o çoktan odadan çıkıyor. Elveda! Babam bu mektubu istiyor; New York'a gitmek için bir mektup ve onu alan kişi kapıda bekliyor.

Her zaman seninleyim,
A. Fermor.

MEKTUP 59.

Silleri'deki Bayan Montague'ye.

Sevgili Hanımefendi,

Annemden gelen eki size gönderiyorum: Bunu görmeniz gerektiğini düşündüm, ancak bir annenin istekleri bile
en çekici kadınlarla girmenin mutluluğunu yaşadığım ve onurlu bir adamın kutsal sayması gereken
o nişanları bozmamı asla etkilemez.

Mutluluğun tamamen rütbeye veya servete bağlı olduğunu düşünmüyorum ve
sadece annemin bu konudaki duygularının
kendi duygularımla daha uyumlu olmasını istiyorum, çünkü onu memnun etmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok: ancak her durumda, durumlarımızın daha eşit olduğu bir zamanda yapılmış olmaları nedeniyle daha bağlayıcı olması gereken o sözleri yerine getirmeme bağlıdır.

Sizleri ve dünyayı,
ilgi ve hırsın, nişanlarıma olan borcumla rekabete girdiğinde kalbim üzerinde hiçbir gücü olmadığına ikna etme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum;
en büyük gerçekle birlikte,

Sevgili Hanımefendi,
Sizin, vb. G. Clayton.

Beni mutlu etmek için günü belirleme şerefine erişeceksiniz.

MEKTUP 60.

Quebec'teki Sir George Clayton'a.

Sayın Bayım,

Bayan Clayton'ın mektubunu dikkatle okudum; ve onun fikrine göre, uygunsuz nişanlar
bozulmak, devam ettirilmekten daha iyidir.

Ailenizin isteği üzerine aramızdaki nişanı bozmanıza kızmak için daha az sebebim var, çünkü ben
ilk başta tamamen benimkine uygun olarak girdim.
Size karşı her zaman en içten saygıyı ve dostluğu hissettim, ama asla bizi her şeyi unutmaya
acele ettiren o romantik aşkı hissetmedim: Bu nedenle sizden tutkunun neden olduğu
önemsiz ilgisizliği beklemek için hiçbir sebebim yok.

Bu konu hakkında bir mektupta girilmesi mümkün olandan daha kapsamlı bir açıklama gereklidir: Eğer bu öğleden sonra Silleri'de bize eşlik ederseniz, duygularımızı daha net bir şekilde birbirimize açıklayabiliriz: Emin olun, bu kadar nazik ve sağduyulu bir annenin isteklerine her durumda uymanızı asla engellemeyeceğim.

Ben, sevgili Beyefendi,
Sizin şefkatli dostunuz ve itaatkar hizmetkarınız,
Emily Montague.

MEKTUP 61.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Bayan Clayton'ın mektubunu okuyan Emily ile birlikteydim; devam ederken gözlerinde neşenin parladığını gördüm, küçük kalbi
taşınmayla çarpıyor gibiydi; iki şeyi çok net görüyorum, bunlardan biri,
bu küçük, tatsız Baronet'i hiç sevmemiş olması; diğerini ise
öğrenmek için sizin zekânıza bırakıyorum. Yüzünün tüm ruhu geri döndü: havada yürüyor; yanakları zevkten kızardı; Hiç bu kadar şaşırtıcı bir değişiklik görmemiştim. Yeni bir sevgili edinmenin verdiği mutluluğu, eskisini kaybetme olasılığından daha fazla hissetmemiştim.

Sir George'a yazmış ve bunu ona zarar vereceğini bildiğim bir üslupla yazmış; çünkü onun onu terk etmesini istediğine inanıyorum, ancak kibri
bunun ona çok pahalıya mal olmasını isterdi; ve tarafsız sevginin ve romantik cömertliğin çabası gibi görünürdü, gerçekte olduğu gibi değil, en sakin ve mükemmel kayıtsızlığın etkisi. Bu arada, benim fikirlerime göre, ilgisiz bir metres, sevdiğini _sanan_ bir metrestir: Sevgili adamı onun çıkarları uğruna feda etmek ve kendi mutluluğumuzu yok ederek onun mutluluğunu
sağlamak hakkında uzaktan istediğimizi konuşabiliriz; ama konuya gelince, tüm kadınların benim düşünce tarzımda olduğuna inanmaya daha meyilliyim; ve
eğer sevdiğim bir adamı Hristiyanlıktaki ilk Hollandalıya
verirsem ölmeme izin verin: teoride her şey gayet iyi; ama pratikte, Bell için buna kim inanırsa inansın.

Gerçekten de, bir kadın sevgilisinin değişmeye meyilli olduğunu gördüğünde, bir zorunluluk erdemi yaratmak ve olaya duygusal bir
dönüş vermek iyidir, bu onun kibrini tatmin eder ve kişinin kendi kibrini incitmez.

Elveda! Sir George'u ve onun güzel arabasını görüyorum; koşup Emily'ye söylemeliyim.

Daima seninim,
A. Fermor.

MEKTUP 62.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

28 Ocak.

Evet, Lucy'ciğim, kardeşin, kan bağıyla değil de sevimli nitelikleriyle kendisine çok daha fazla bağlı olan bir kız kardeşin yokluğundan dolayı içtenlikle üzülüyor; eğer kardeşçe şefkatinin nesnesi olmasaydı, onun saygı ve hayranlığının nesnesi olurdu; on dokuz yaşındaki birinin tüm çiçek açan zarafetine, sadeliğine ve masumiyetine, yirmi beş yaşındaki birinin başarılarına ve anlayışına sahip olan; genellikle cinsiyetimizle sınırlı olan zihin gücünü, kendi cinsinin yumuşaklığı, zarafeti ve canlılığıyla birleştiren; kısacası, takdire şayan ve sevimli olan her şey olan; ve, bir tanesi hariç, cinsiyetinin en çekicisi olan: bu istisnayı affedeceksin, Lucy; belki de bir erkek kardeşten başkası bunu başaramazdı.

Tatlı Emily'm her geçen gün daha sevimli görünüyor; o şimdi
zihnin geliştiği ve
kişinin mükemmelleştiği yaşta, cazibesinin
tam tiranlığında. Her gün onun sevgilisine karşı daha fazla kayıtsızlığını görüyorum, belki de olmaması gereken bir zevk veren bir durum: bunda bir bencillik var, bunun için
korkarım ki
utanmam gerekiyor.

Doğal canlılığını kontrol etmekte gayet iyi yargılıyorsun, canım, seninle konuşan herkes için ne kadar hoş olsa da:
cilve İngiliz kadınları için tehlikelidir, çünkü onların duyarlılığı vardır;
doğal olarak semender türünden olan Fransızlara daha uygundur.

Bu anda Bell Fermor'dan bir not aldım, beni hemen görmesi gerekiyor. Umarım Emily'm iyidir: Tanrı tüm eserlerinin
en mükemmelini korusun.

Elveda! sevgili kızım.
Sevecen
Ed. Rivers.

MEKTUP 63.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

1 Şubat.

Üç ya da dört tuhaf gün geçirdik canım. Emily, Sir George ile ilişkisini
bozmaya karar vermekte ısrar ediyor; o, cömertliğinin övgüsünü kaybetmemek için onun kararına karşı koymanın uygun olduğunu düşünüyor: ayrıca, onun kendisini böylesine mükemmel bir soğukkanlılıkla terk ettiğini görmekten
çok rahatsız oluyor, ancak ben, onun terk edildiği için
bütün olarak
üzgün olmayacağına ikna oldum; mektubu ilk aldığı andan itibaren, onun istifa etmesini açıkça istiyordu, ancak bu vesileyle kibrinin bir kurbanı olarak birkaç bayılma ve gözyaşı
umdu.

Babam, Emily'nin kalbinin gerçek hislerinden değil, öfkeden karar verdiğini varsayarak, her şeyi yeniden yoluna koymak için her şeyi
çalıştırıyor: ona karşı koymamdan çok korkuyor ve ona çok
onaylamadığı bir davranışı sürdürmesini tavsiye etmemden o kadar kıskanıyor ki, bizi bir an bile
birlikte bırakmıyor; hatta yatağa girdiğimizde her birimizin kendi dairesine girdiğini dikkatlice gözlemliyor.

Bu kıskançlık, bizi eğlendireceğini düşündüğüm ve Emily'ye iletmek için ilk fırsatı değerlendireceğim bir fikrin fitilini ateşledi;
bu, gün içinde olup biten her şeyle ilgili duygularımızı gece birbirimize yazmak; eğer o bu planı onaylarsa, sana mektupları göndereceğim, bu da
tüm _petites
histoires_'imizi size anlatmakta bana büyük bir zahmetten tasarruf ettirecek. Bu planın başka bir avantajı daha olacak; birbirimize mektupla yüz yüze olduğumuzdan bin kat daha samimi ve açık olacağız;
Uzun zamandır gözlerinden gördüm ki, o küçük aptal bana söyleyecek yirmi şeyi var ama cesareti yok; şimdi mektuplar biliyorsun, canım,

"Kızardığım için özür dilerim ve tüm yüreğimi dök."

Ayrıca, çok romantik ve güzel olacak, neredeyse bir aşk ilişkisi kadar hoş: Yazışmaya başlamak istiyorum.

Elveda!
Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 64.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Quebec, 5 Şubat.

Sana söylemek için sadece bir dakikam var, Lucy'm, ilahi Emily'm sevgilisiyle ilişkisini kesti, bu sabah ondan ebediyen ayrıldı ve New York'a doğru yola çıktı, oradan İngiltere'ye gitmeyi planlıyor.

Bu vesileyle hissettiklerim tarif edilemez: Kadının kalbini baştan çıkarabilecek her rütbe ve servet avantajından vazgeçmesini sağlayan o sevimli inceliğe hayranım,
kendisine karşı en ufak bir kayıtsızlık hissettiği bir adamla birleşmektense; ve bu, ailesinin veya dünyanın kınamalarına aldırmadan, ki onlar onun tedbirsizliğini
asla affedmeyeceklerdir: Bu kadar asilce davranabilen bir kadın, mükemmelliklerini ayırt edecek bir ruhu olan her erkek tarafından sevilmeye, tapılmaya değerdir.

Eğer ben kibirli bir adam olsaydım, belki de bana olan saygısının davranışlarını belirlemede bir payı olduğunu düşünürdüm,
ama tam tersine ikna oldum; bu, kalbinin hiçbir payının olmadığı bir birlik
oluşturamayan, tek başına ruhunun doğal inceliğidir,
başka hiçbir düşünceden bağımsız olarak, kendisine bu kadar değer
bir kararın nedeni olmuştur.

Bana karşı en şefkatli sevgiyi beslediğinden bir an bile şüphem yok; dikkati fark edilmeyecek kadar gurur verici; ama bu tür bir sevgi sadece zihnin ilgilendiği bir şey. Ona onu sevdiğime dair en ufak bir ipucu bile vermedim: onun durumunda, bunu yapmak bile bir
ayıp olurdu. Koşullarımın darlığını ve evlenmemin ne kadar imkansız olduğunu biliyor; bu nedenle -hayır, sevgili kızım, sevmek için değil,
gerçek zarafet için açgözlülük ve hırsı feda ettiğini- tahmin edemezdi; ve bu durumdan dolayı bin kat daha değerli.

Sözümü kestim. Birkaç gün içinde benden haber alacaksınız.

Elveda!
Sevgili
Ed. Rivers.

MEKTUP 65.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 10 Şubat.

Planımı Emily'ye anlattım, o da bundan çok memnun; kırsalda yaşayan iki yalnız kız için
güzel bir akşam eğlencesi.

İşte yazışmalarımızın ilk meyveleri:

"Bayan Fermor'a.

"Sevgili kızım, Sir George'a karşı olan davranışımı haklı çıkarmam
gerekmiyor; sen en başından beri bunu onayladın; hatta
önerdin. Eğer ben suçlandıysam, bu ikimiz için de böylesine önemli bir noktayla ilgili bir açıklamayı çok uzun süre ertelemiş olmamdır. Uzun
bir uçurumun kenarında, böylesine tehlikeli bir durumdan çekilme cesaretim olmadan uzun süre kaldım: ailem tarafından büyütüldüm,
en ufak bir şefkat duymadığım ve
sohbeti bile beni
sıkan bir adamla evlenmek üzereydim.

"Sevgili dostum, birbirimiz için yaratılmamışız: zihinlerimiz
en ufak bir benzerlik göstermiyor. Evlilikte aşkı canlı tutmak için gereken incelik ve sevilenin kalbini bu kadar yakın bir birliktelikte korumanın zorluğu hakkındaki fikirlerimi çekinerek ortaya koyduğumda, onun, tavırlarından açıkça anlaşıldığı gibi, tarif edilemeyecek bir soğuklukla, anlamadığı duygulara tembelce onay verdiğini fark etmediniz mi? Sohbete ilgi duymayan bir başkası ise, yüz ifadesiyle, gözlerinin ateşiyle, tüm dillerden daha anlamlı bakışlarıyla, ruhunun benimkiyle aynı zekada olduğunu gösterdi! "Benim rızamla girdiğim nişanların gücüne dair güçlü bir his, özgür ve tarafsız seçimimin etkisi olmasa da ve kendimi sevdiğimi sandığım Sir George'u mutsuz etme korkusu, onunla sonsuza dek ayrılmaya karar vermemi uzun süre engelledi; ve onunla evlenmeye kendimi ikna edemesem de, aynı zamanda, annesinin mektubu bana çok mutlu bir fırsat verene kadar, ona bunu söyleyecek yeterli kararı almaktan aciz buldum.

"Bu nişanın dayanılmaz boyunduruğundan kurtulduğumda ne kadar büyük bir sevinç hissettiğimi anlatamam, bu boyunduruk uzun zamandır kalbimde ağır bir şekilde oturuyordu ve doğal neşemi askıya alıyordu.

"Evet canım, Emily'niz perişan oldu, bunu size bile itiraf etmeye cesaret edemedim: Hiç sevmediğim bir adamla böyle bir ilişkiye girdiğimi itiraf etmekten utandım, ancak kısa bir süre için saygıyı kalbimin gerçekten bildiğinden daha büyük bir sevgiyle karıştırdım. Sevgili Bell, bu hata cinsiyetimizin yarısı için ne kadar ölümcül ve zamanında benimkini keşfettiğim için ne kadar mutluyum!

"Neyi amaçladığımı kendime henüz sormadım; ancak ilk gemiyle İngiltere'ye dönmenin ve kırsalda annemin akrabalarından birine, küçük servetimle terbiyeli bir şekilde yaşayabileceğim
bir yere çekilmenin en akıllıca olacağını düşünüyorum.

"Kaderim ne olursa olsun, hiçbir durum, en ufak bir dostluğum veya saygım olmayan, sohbetinden en ufak bir zevk almadığım ve eğer onu tanıyorsam, benimle evlendiği için beni sonsuza dek bir yükümlülük altında düşünecek bir adamın karısı olmaktan daha mutsuz olamaz.

"Onun kalbine hiçbir acı vermediğimi görmekten mutluluk duyuyorum, bu adım benimkini sefaletten kurtardı: onun duyguları, aşktan değil, yaralı kibirden kaynaklanıyor.

"Elveda! Senin Emily Montague."

Akrabalara tahammülüm yok Lucy; bu tatlı kız, amcasının açgözlülüğünün (o Sir George'un edinimini önceden görmüştü, ama o görmemişti) ona hazırladığı esaret altında iki yıldır perişan.
Ebeveynler bizim arkadaşlığımızı seçmeli, ama asla seçimimizi yönlendirmeye bile kalkışmamalı; eğer sadece onurlu adamlarla sohbet edersek, yanlış bir seçim yapmamız imkansız: zevk ve duygu uyumu tek başına evliliği mutlu edebilir ve bunu yalnızca ilgili taraflar yargılayabilir.

Bu arada, uzun nişanlılıkların, aşık kişiler arasında bile, mutluluk için son derece elverişsiz olduğunu düşünüyorum: birbirimizin huyunu biraz olsun bilmek için yeterince uzun süre tanışmak kesinlikle doğrudur; ancak bir araya gelmeden önce ilk ateşin sönmesine izin vermek kötüdür; ve bir kez karar verdiğimizde, bir an bile ertelemeyi düşünmüyorum.

Fitzgerald ile evlenmeyi kabul edersem ve o, cümlesini bitirmeden önce lisans için uçmazsa, Kanada'da başka bir sevgili yoksa onu kovardım.

Elveda!
Sadık
A. Fermor.

Emily'm artık hava kadar özgür; tatlı küçük bir kuş yaldızlı kafesten kaçtı. Buna sevinmiyor musun, Lucy? Ben inanılmazım.

MEKTUP 66.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Quebec, 11 Şubat. Lucy, Sir George'un, kadında güzel olan her şeyi kaybetmenin acısını, çıkarcı bir evlilikle, zaten sahip olduğu ve sahip olabileceğinden çok daha fazla olan servetten biraz daha fazlasını elde etme olasılığıyla teselli etmesi mümkün müydü? İnsanlığın yarısı, hayatlarının en önemli eyleminde hangi sefil sebeplerden etkileniyor! Her rütbeden bayağı insan, mutluluğun bulunamayacağı yerde, ihtişam ve sefahatin ideal avantajlarında bekler; düşünmeye cesaret edenler, göksel ateşten pay alan zihinler, onu doğanın gerçek sağlam zevklerinde ve yumuşak şefkatte ararlar. Sana yazdığımdan beri sevgili Emily'mi gördüm; onu birkaç gün daha göremeyeceğim; şu anda Silleri'ye yaptığım ziyaretleri son zamanlarda yaptığım kadar sık ​​yapmayı düşünmüyorum, yoksa dünya, her zaman suçlamaya çalışıp, bu çok hassas olaydaki davranışını yanlış yorumlayabilir. Ona her zamanki ilgimi göstermekten bile korkuyorum, çünkü bana gösterdiği nezaketten dolayı benim 
kendisi de benim 
sahtekarlık yaptığımı düşünebilir ve Sir George'la
yanlış bir şekilde
bağlantısını kestiğini görebilir: Bana karşı nazik tarafgirliğini ne kadar çok düşünürsem, ona karşı davranışlarımda o kadar 
temkinli olmalıyım; durumu dulluğa biraz benziyor ve o da aynı şekilde uyması gereken nezaket kurallarına sahip.

Ancak ona karşı kesinlikle kayıtsız olmadığım konusunda hoş bir umut beslemekten kendimi alamıyorum: güzel gözleri benimkilerle buluştuğunda kelimelerin hakkını veremeyeceği bir yumuşaklığa sahip: benimle
başkalarıyla olduğundan daha az konuşuyor, ama bu ruhuma işleyen bir ses tonuyla;
ve ben konuştuğumda, sıradan gözlemciler tarafından
görülemeyecek bir yapıda olmasına rağmen, onun ilgisi çok gurur verici; beni saygısını ve dostluğunu kazanmaya çalışan kalabalıktan
ayırt etmiyormuş gibi görünse de,
sadece kalbin hissedebileceği bir şekilde bana hitap ediyor; o,
benim ona diğer cinsiyetlerine göre herhangi bir öncelik vermemi
önlemek için bir yol buluyor, yine de onun başka birine karşı nezaketim karşısında kızardığını gördüm.

En azından benim için bir arkadaşlığı var, ki bu tek başına hayatımın
mutluluğunu yaratabilir; ve ben bunu, hayal gücünün oluşturabileceği en
çekici kadının aşkına tercih ederim, tüm tutkuların en
tatlısına karşı duyarlı olduğum için: ancak bu arkadaşlık, zaman ve gayretle
aşka dönüşebilir; en azından böyle düşünmeseydim çok mutsuz olurdum.

Onu, cinsiyetimden çok azının becerebileceği bir şefkatle seviyorum:
Bana sık sık söyledin ve haklıydın, kalbim bir kadının tüm duyarlılığına sahip.

Bir posta geldi, senden haber almayı umuyorum; aceleyle
postaneye gitmeliyim; birkaç gün içinde tekrar haber alacaksın.

Elveda!
Sevgili
Ed. Rivers.

MEKTUP 67.

Quebec'teki Albay Rivers'a.

Londra, 1 Aralık.

Sevgili kardeşim, Bay Temple yüzünden acı çekmene gerek yok;
kalbim şu anki karakterindeki bir adamdan dolayı tehlikede değil:
kişiliği ve tavırları kesinlikle son derece hoş; anlayışı ve
ilkelerinin dostluğunuza layık olduğuna inanıyorum;
benim tarafımdan çok yüksek bir övgü olduğunu belirtmeme izin verin: her yerde hayranlıkla karşılanacaktır, ancak sevilmek için, o, tüm niteliklerin en sevimlisine, o gerçek ruh şefkatine, o neredeyse kadınsı duyarlılığa ihtiyaç duyuyor veya en azından bana öyle geliyor ki, tüm
zihniyetinizin ve ruhunuzun sağlamlığına rağmen, şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir erkekten daha fazla sahip olduğunuz.

Eğer arkadaşınız beni memnun etmek istiyorsa, ki neredeyse öyle olduğunu düşünüyorum,
size benzemeye çalışmalıdır; Sanırım benim için oldukça zor,
mükemmel bir şekilde onayladığım ve beni mutlu etmek için yaratılmış tek adamın kardeşim olması: rica ediyorum, kız kardeşin için
kendine çok benzeyen birini bul, çünkü beni gerçekten küstah yaptın.

Sana yürekten acıyorum ve her şeyden önce Emily'nin evliliğini duymak istiyorum, çünkü şu anki durumun son derece
hoş değil olmalı. Ama sevgili kardeşim, Temple konusunda çok akıllı davrandığın için, sana şefkatle ilham vermek için yaratılmış ve asla sahip olamayacağın bir kadının yoluna çıkmanın ihtiyatla tutarlı olup olmadığını sormama izin ver: bu, onu yakacağını bildiği alevin etrafında oynayan aptal bir kız gibi davranmak değil midir?

Annem iyi ama sen İngiltere'ye dönene kadar asla mutlu olmayacak; onu sık sık mektupların üzerine gözyaşları içinde buluyorum: Sana acı vereceğini bildiğim bir konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ancak, Amerika'ya yerleşme düşüncelerinden vazgeçtiğini duymayı umuyorum: Rutland'da çiftçi olmak daha iyi bir plan olurdu; orada yaşayarak araziyi iki katına çıkarabilirdik ve eminim ki bölgedeki en güzel sütçü kız olurdum.

Ciddiyim ve hep birlikte kırsalda çok muhteşem bir şekilde yaşayabileceğimizi düşünüyorum; İyi düşün, sevgili Ned, çünkü annemi senin yokluğunun onu bu kadar mutsuz ettiğini görmeye dayanamıyorum. Onu merdivenlerde duyuyorum;
Mektubumu aceleyle götürmeliyim, çünkü bu konuda sana
yazdığımı bilmesini istemiyorum.

Elveda!
Sevgili
Lucy Rivers.

Her şeyi benim için Bell Fermor'a söyle; ve kendi tarzında
Emily'ne, onun dostluğunda kendime büyük mutluluklar vaat ediyorum.

MEKTUP 68.

Silleri'deki Bayan Montague'ye.

Montreal, 10 Şubat.

Sevgili Emily, senin, yıllarca süren bir nişanı, hem senin lehine hem de
talihine, Sir
George gibi çok kusursuz bir karaktere sahip bir adamla, annesinin mektubunda sadece hafif bir nezaketsizlikten başka görünürde hiçbir sebep olmaksızın bozduğunu duyduğumda yaşadığım şaşkınlıkla hiçbir şey kıyaslanamazdı; bu açık sözlülük ve şefkat
binlerce bahane bulabilirdi. Burada alenen söylenenlere rağmen, ihtiyatlılığı, nezaketi ve neredeyse şerefi, sizin kayıtsız olduğunuza inanmak için en güçlü nedene sahip olan ve hatta başka birine bağlı olduğu söylenen bir adam için ihtiyatsız bir eğilime feda ettiğinizi varsaymayacağım: Değerli bir adam olmasına rağmen, sizi düşünmesi imkansız olan bir durumda olan Albay Rivers'ı kastediyorum, dünyanın sizin için söylediği kadar değerli olsaydınız bile. Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemekten çok mutsuzum, ancak geçmiş arkadaşlığımızdan iki soruya çok samimi bir cevap bekliyorum; Albay Rivers'a olan sevginiz, attığınız uygunsuz adımın gerçek nedeni miydi? ve eğer öyleyse, sizi sevdiğini bilme bahaneniz var mıydı? Görüşleriniz varsa, bunları bilmekten mutluluk duyarım. Ben,

Sevgili Emily,
Sevgi dolu dostunuz,
E. Melmoth.

MEKTUP 69.

Montreal'deki Bayan Melmoth'a.

Silleri, 19 Şubat.

Sevgili Hanımefendi,

Dostluk haklarının fazlasıyla farkındayım, bu yüzden sorularınızı yanıtlamayı reddedemiyorum; bunu mümkün olduğunca az sözcükle yapacağım. Albay Rivers tarafından sevildiğimi varsaymak için en ufak bir nedenim yok; ayrıca,
yüreğimi biliyorsam, onu kelimenin o anlamında _sevmiyorum_
sorunuzun varsaydığı gibi: Onu insanlığın en iyisi, en sevimlisi olarak görüyorum; ve ona olan aşırı sevgim, buna yalnızca çok canlı bir dostluk olarak inansam da, ilk önce Sir George ile evlenmenin nezaketsizliği ve uygunsuzluğu konusunda beni uyandırdı.

Bir adamla evlilik gibi kutsal bir ilişkiye girmek,
başka birine karşı daha güçlü bir sevgiyle, bu sevgi ne kadar sakin ve masum olursa olsun, kalbimin beceremeyeceği bir alçaklıktır.

Sir George ile evlenmeyi ilk kabul ettiğimde, başka hiçbir adama karşı üstün bir saygım yoktu; onu çok beğeniyordum ve amcamın binlerce yükümlülüğüm olan ısrarcı isteklerine karşı koymak için cesaret istiyordum. Hatta kendimi onu sevdiğime neredeyse ikna ettim ve Albay Rivers'ı görene kadar hatamı fark etmedim, onunla konuşurken çok canlı bir zevk aldım ve hatamı hemen anladım: Bu nedenle Sir George ile ilişkimi kesmeye karar verdim ve ona acı çektirme korkusundan başka hiçbir şey bunu daha erken yapmamı engellemedi: Annesinin mektubunu aldıktan sonraki davranışı bu korkuyu ortadan kaldırdı ve beni hem mutluluğumun hem de hırsının yolunda olmayan taahhütlerden özgürleştirdi ve umarım sizin de öyle yaparsınız. Eğer samimiyse, onu reddetmemin onu mutlu ettiğini söyleyecektir, ancak hissetmediği bir üzüntüyü taklit etmeyi seçiyor.

İlkbaharda İngiltere'ye dönmekten ve ülkede bir akraba edinmekten başka bir fikrim yok.

Albay Rivers'ın bir bağlılığı varsa, umarım ona layık birine bağlıdır; kendi adıma, onu en
samimi ve şefkatli dostlar dışında hiçbir şekilde en ufak bir düşünceyle bile beslemedim.
Madam, büyük saygılarımla,

Sizin şefkatli dostunuz ve itaatkar hizmetkarınız,
Emily Montague.

MEKTUP 70.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 27 Şubat.

Quebec'te Emily ile ilgili iki taraf var: ihtiyatlı
anneler iyi bir maçı kaybettiği için ona hakaret ediyorlar ve bunun
kardeşinize olan taraflılığından kaynaklandığını düşünüyorlar, ki bu ihtiyatsızlığa hiç taviz vermiyorlar; hanımlar ise onun cömertliğine ve ruhuna hayran kalıyorlar, aşk uğruna her şeyi feda ediyor; herkesi memnun etmek o kadar imkansız ki.
Ancak, bence dünyadaki en akıllıca şeyi yaptı;
yani kendini memnun etti.

Kardeşinize olan eğilimine gelince, onların fikrine katılıyorum,
kendisi bu konuda pek de açık olmasa da onu seviyor:
bunu henüz bana bile itiraf etmedi; ama konuşan gözleri var, Lucy,
ve sanırım onların dilini yorumlayabilirim.

Görüyor mu görmüyor mu bilmiyorum; bence görüyor,
çünkü burada daha az ve buradayken, bu evlilik meselesi sona ermeden önce olduğundan daha dikkatliydi; bu varsayıma göre oldukça doğal, çünkü Quebec'in küstahlığını biliyor ve hem ihtiyatlı hem de büyük ölçüde nazik.

Ancak geliyor ve oldukça iyi bir arkadaş grubuyuz, sadece iki tarafta biraz daha çekingen; bu da bence biraz semptomatik.

İşte! İşte babam büroma yazmaya geldi; sanırım sadece
ne yaptığımı merak etmek için; ama bunun için beni mazur görün, sevgili Beyefendi.
Elveda! _jusqu'au demain, ma tres chere_.

Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 71.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Quebec, 20 Şubat.

Her saat, Lucy'm, bu güzel kadın olmadan benim için mutluluk olmadığına daha net bir şekilde ikna ediyor beni; onun düşünce tarzı benimkine o kadar uyuyor ki, sanki tek bir ruhumuz varmış gibi görünüyor: onu gördüğüm ilk anda, önceden var olan bir durumda arkadaş olduğumuz ve burada sadece tanışıklığımızı yenilediğimiz fikri aklıma geldi; o konuştuğunda, kalbim sese göre titriyor ve ifade ettiği her düşüncenin orada bir yerli olduğunu hissediyorum.

Aynı sevgili sevgiler, aynı hassas duyarlılık, Cennet'in en değerli hediyesi, zihinlerimizi bilgilendiriyor ve bizi özellikle
zarif bir mutluluk veya sefalet için yetenekli kılıyor.

Tutkular, Lucy'm, herkeste ortaktır; ama sevgiler, canlı tatlı sevgiler, gerçek hazzın tek kaynakları, yalnızca seçilmiş birkaç kişinin payıdır.

Şu anda onun duygularının doğasından emin değilim,
benimkileri keşfetmeden önce onları açıkça geliştirmeye kararlıyım: eğer o da benim gibi seviyorsa,
burada sürekli bir sürgün bile hoşuna gidecektir.
Kanada'daki en ücra orman onunla birlikte artık vahşi bir çöl olmayacak;
Lütufların meskeni olacaktır. Ama mektubunu unuttum, sevgili kızım; annem hakkında bana anlattıkların yüzünden kelimelerle anlatılamayacak kadar incindim; ve hemen İngiltere'ye geri dönmek isterdim, bu büyüleyici kadına olan düşkünlüğüm beni burada tutmadı mı: ikiniz de benimle birlikte kırsala çekilmek istemekte çok iyisiniz; şefkatiniz sizi bir adım daha ileriye götürür mü, Lucy? Seni burada görmeyi ummak çok fazla olurdu; ve yine de, Emily ile evlenirsem, İngiltere'ye geri dönmeyi düşünmem imkansız olacak.

Burada gördüğüm tüm erkeklerden daha çok senin için tercih edeceğim bir adam var; ama o zaten arkadaşın Bell Fermor'a bağlı, eğer onu reddederse kendi mutluluğuna çok dikkatsiz: Temple'ı benim istediğim gibi düşündüğünü görmek beni çok mutlu ediyor.

Bana karşı çok naziksin, Lucy, övgülerinden dolayı kibirlenmekten korkuyorum.

Dikkat et canım, bu aşırı nezaketle beni şımartma,
çünkü benim tek erdemim züppe olmamak.

Mektubunu okuduğumdan beri beni hiç terk etmeyen bir yüreğim var:
Var olmuş en iyi ebeveyne acı çektirme fikri beni şok ediyor;
ama İngiltere'yi,
sevgili dosttan, sevgili yoldaştan, tapılan metresten, kısacası hayatım boyunca aradığım kadından vazgeçmeden görme umudum her zamankinden daha az:
Ayrıca, tüm dileklerimin nesnesini, onun reddettiği bir yere koyamadığım için incindim ve
benim için reddedildiğini düşünmeye başladım.

Daha önce, talih armağanlarının değersizlere
boşa harcandığını gördüğümde hiç yakınmamıştım.

Elveda canım! Daha neşeli yazabildiğimde tekrar yazacağım.

Sevgili
Ed. Rivers.

MEKTUP 72.

--- Kontu'na.

Lordum,

Silleri, 20 Şubat.

Lord Hazretleri, sadece birkaç ay geçirdiğim bir ülke hakkında tatmin edici bir açıklama yapabilecek kapasitede olduğumu varsayarak bana büyük bir onur veriyor.

Ancak, gayretimin ve bana gösterdiğiniz saygıyı hak etme konusundaki çok güçlü arzumun bir kanıtı olarak, zaman zaman gözlemlediğim ve gözlemleyebileceğim az şeyi ve güvenilir kaynaklardan duyduklarımı, Lord Hazretlerinin her emrine her zaman itaat ettiğim o canlı zevkle ileteceğim.

Fransızlar, bu koloniye ilk yerleştiklerinde, sadece bizimkini fethetmeye odaklanmış gibi görünüyorlar: tüm politika sistemleri ticari değil, askeri; ya da sadece ihtiyaçları karşılamak ve bunu yaparak vahşilerin dostluğunu kazanmak ve onları bize karşı kullanmak için gerekli olduğu ölçüde ticari.

Topraklar askeri mülkiyetle tutuluyor: her köylü bir asker, her senyör bir subay ve her ikisi de çağrıldığında ücret almadan hizmet ediyor; bu hizmet, çok küçük bir kabul
verme
yoluyla verilen bir kira hariç, toprakları için ödedikleri tek şey: senyör tacı elinde tutuyor, senyörün köylüsü ise aynı anda hem efendisi hem de komutanı.

Köylüler, aşırı tembelliklerine rağmen, genelde uzun boylu ve güçlüdürler; savaşı severler ve işten nefret ederler; cesur, dayanıklı,
sahada uyanıktırlar ancak evde tembel ve hareketsizdirler; vahşilere benzerler, ki onların tavırlarını güçlü bir şekilde benimsemiş gibi görünüyorlar. Hükümet, koloninin her yerinde askeri bir ruhu teşvik etmiş gibi görünüyor; büyük ölçüde cahil ve aptal olsalar da, bu köylülerin güçlü bir onur duygusu var; ve dediğim gibi, ücret almadan hizmet etseler de, sahaya çağrıldıklarındaki kadar mutlu olamazlar. Aşırı derecede kibirliler ve sadece Fransızlara dünyadaki tek medeni ulus olarak değil, kendilerine de Fransız ulusunun çiçeği olarak bakıyorlar: Bana söylendiğine göre, son savaşta Fransa'dan gelen düzenli birliklere karşı büyük bir nefret ve bu nefrete eşit bir küçümseme duyuyorlardı; ancak merhum Marquis De Montcalm'a karşı neredeyse putperestliğe varan bir sevgi ve saygı duyuyorlardı; ve hatta bu mesafeden bile birçoğunun onun adının anılmasıyla gözyaşlarına boğulduğunu gördüm: eşit derecede cesur ve insancıl bir komutanın anısına dürüst bir övgü; düşmanları kendi kahramanlarının düştüğü gün bile onun için ağladılar.

Bu mektup için çağrıldım ve sadece Lord Hazretlerine saygımı ve emirlerinizden her zaman aldığım zevki temin etmek için zamanım var.

Lord Hazretleri,
Lord Hazretleri, vb.
William Fermor olma şerefine sahibim.

MEKTUP 73.

Bayan Fermor'a.

24 Şubat, gece saat on bir.

Gerçekten de, canım, onun sohbetinden bir zevk alıyorum ki

ki
sözcükler buna adalet edemez: aşk, Rivers'a olan arkadaşlığımdan daha az şefkatli ve canlıdır; onu gördüğüm ilk andan itibaren, diğer sohbetlere olan tüm zevkimi kaybettim; seninki bile, ne kadar cana yakın olursan ol, en baskın cazibesini
ondan bahsetmenin zevkinden ödünç alıyor.

Ona olan şefkatime dostluk dediğimde, kendimi daha şefkatli duyguların düşmanı olarak veya onu
hissetmeden kolayca görülebilen biri olarak göstermek istemiyorum: demek istediğim, durumlarımızın birbirimizi arkadaş olarak görmemizi imkansız kılması nedeniyle, onu başka hiçbir şekilde görmeye çabaladım -umarım başarılı olurum-: onun şansı olmadan evlenmesi mümkün değil ve benimki önemsiz: dünyalarım olsaydı, onlar onun olurdu; ama, ne onun yetiştirildiği yaşam seviyesinden aşağı inmesini ve benimle birlikte dünyadan kaybolmuş bir şekilde yaşamasını arzulayacak kadar bencil, ne de bekleyecek kadar romantik değilim.

İki veya üç kadının küstahlığına gelince, bunları tamamen kayıtsızlıkla duyuyorum: sevgili Rivers beni takdir ediyor, davranışlarımı onaylıyor ve geri kalan her şey benim umurumda değil: dünyaların alkışı, ondan gelen bir onay gülümsemesinden daha az zevk verir bana.

Babanızın beni bu kadar az tanımasına ve sizin tarafınızdan bile etkilenebileceğimi düşünmesine şaşırıyorum: reddetmeye karar verdiğimde, Sir George, yalnızca kendi kalbimin hislerinden dolayıydı; Albay Rivers'ı gördüğüm ilk an, kalbimin o zamana kadar gerçek şefkate yabancı olduğuna beni ikna etti: o andan itibaren hayatım, bana bir adamla evlenmenin hem aptallığını hem de ahlaksızlığını gösteren aklımla, bir başkasını sonsuzca tercih ettiğimde, sahte bir onur ve yanlış bir şefkat noktası arasında devam eden bir mücadele oldu: bu acı verici durumdan, olumlu tesadüflerin bir araya gelmesi sonunda beni mutlu bir şekilde kurtardı ve bana yakışan şekilde hareket etme özgürlüğü verdi.

Bu konuda, canım, emin ol ki, Albay Rivers ile evlenmeyi
hiç düşünmesem de, ona olan duygularım olduğu gibi devam ettiği sürece, başka hiçbir adamla evlenmeyeceğim.

Bayan Melmoth'un sana yazdığı mektupta ima ettiği şey, Rivers'ın kendini beğenmişlikten dolayı bana bağlamış gibi görünmesi beni incitiyor; o
ona olan saygımı yok etmek için boşuna çabalıyor: iyi biliyorsun, o asla
bana bağlandı gibi görünmedi; bunu
böyle bir sebepten dolayı yapmış olamaz; ama yapmış olsaydı, onu
memnun eden her şeye o kadar çok
hoşlanırdım ki, kendi kibrimi onun kibri için feda ederdim.

Elveda! Senin
Emily Montague.

MEKTUP 74.

Bayan Montague'ye.

25 Şubat, Saat sekiz, yeni kalktı.

Canım, kendini kandırıyorsun; Albay Rivers'ı seviyorsun; onu
romantik bir şefkatle bile seviyorsun: mektubunun son kısmını tekrar oku; dostluğu ve neler yapabileceğini biliyorum; ama
korkarım ki yaptığı fedakarlıklar farklı bir nitelikte.

Kalbini incele, Emily'm ve bana o incelemenin sonucunu söyle. Rivers'a olan sevginizin doğası konusunda net olmanız sizin için son derece önemlidir.

Elveda! Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 75.

Bayan Fermor'a.

Evet, sevgili Bell, beni kendimden daha iyi tanıyorsun; Emily'n
seviyor.--Ama söyle bana, ve dostluğumuzun
harcı olan o açık samimiyetle; kalbin sana
benim sırrımı keşfetmedi mi? Sen de insanlığın bu en sevimlisini sevmiyor musun? Evet, seviyorsun ve ben kayboldum: Onu aşksız görmek bir kadında yoktur;
sohbetinde, bakışında, hatta sesinin tonunda bile binlerce çekicilik vardır ki senin gibi bir ruhun bunlara duyarsız kalması imkansızdır.

Onu o yumuşaklık ve memnuniyet havasıyla dinlediğini binlerce kez gördüm--İnan bana, canım, onu sevdiğin için sana kızmıyorum; Kadının kalbini büyülemek için yaratılmış:
Senden
şikayet etmeye hakkım yok; ona olan tutkumu
hiç bilmedin; hatta beni neredeyse başkasının karısı olarak görüyordun. Ama söyle bana, kalbim bu soruyla içimde ölüyor olsa da, şefkatin
karşılıklı mı? Seni seviyor mu? Son zamanlarda tavırlarında bir soğukluk fark ettim, bu beni şimdi korkutuyor. --Kalbim paramparça.
Yeryüzünde bana en çok değer veren iki kişiden bu yarayı mı almalıyım?
Gerçekten de canım, bu senin Emily'nin kaldırabileceğinden fazla. Bana sadece
sevip sevmediğini söyle: Daha fazlasını sormayacağım. --Yeryüzünde göründüğü yerde
hoş edebilecek bir adam var mı?

MEKTUP 76.

Bayan Montague'ye.

Beni keşfettin, tatlı Emily'm: Seni seviyorum--senin kadar
ölümcül değil; ama seviyorum; sevildiğimi
eklediğimde beni affedecek misin? Sevdiğim kişinin adını eklemeye gerek yok, çünkü siz Albay Rivers'a tüm cinsiyeti nazikçe
sahiplendiniz.

Ancak, yanılıyor olabileceğinizi göstermek için, sevdiğim küçük Fitz, benim gözümde, sizin eşsiz Albay'ınızdan bile on kat daha hoştur; bu zevksizlikten dolayı beni
şaşırtıcı bir
alçak olarak düşüneceğinizi biliyorum; ama öyle.

Aman Tanrım, Fitzgerald'a aşık olmadığınız için size kızmaya yarı yarıya meyilliyim; iyi gözlü, uzun boylu bir İrlandalı, diğer insanlar kadar fetihler yapma hakkına sahiptir.

Evet, canım, _dünyada_ ve hatta Quebec'in küçük bir kasabasında, _göründüğü yerde hoşnut olabilen_ bir adam var. Elbette, çocuğum,
dünyada hoşnut edebilen tek bir adam olsaydı, onu tamamen kendinize çekmek
bu kadar mantıksız olmazdı.

Benim açımdan, Fitzgerald'ı aşırı derecede sevmeme rağmen, diğer tüm kadınların bunu yapması konusunda ısrarcı değilim.

Git, aptal bir kızsın ve ne yapacağını bilmiyorsun.
Rivers çok yakışıklı ve hoş bir adam; ama onu aşk için ölmeden görmek _kadında_ vardır, işte senin küçük Bell'in buna bir örnek. Elveda! Daha akıllı ol ve bana inan

Daima seninim,
A. Fermor.

Bu sabah buzda Montmorenci'ye gidip Orleans adasında yemek yiyecek misin? Sevgili adamla örtülü bir carriole'a mı güveniyorsun? Buna cevap verme, çünkü bu konuda hiçbir şey söyleyemeyeceğinden eminim, ki bu da çok aptalca olmayacaktır.

MEKTUP 77.

Bayan Fermor'a.

Albay Rivers'ı benim gözlerimle görmediğine sevindim; yine de bana çok garip geliyor; bir başkasına öncelik vermen beni neredeyse üzüyor. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü sizin de gördüğünüz gibi, böyle bir konuda saçma olmaktan kaçınmak imkansız.

Montmorenci'ye gideceğim; ve cesaretimi göstermek için Albay Rivers ile
kapalı bir arabaya bineceğim, ancak şu anda babanızın benim süvarim olmasını tercih ederim.

Saygılarımla,
Emily Montague.

MEKTUP 78.

Bayan Montague'ye.

Haklısın canım: Babamla gitmek daha akıllıca.
Ben
akıllılığı severim; ve bu nedenle Mademoiselle Clairaut'u Rivers'ın
güzeli olması için çağıracağım.

Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 79.

Bayan Fermor'a.

Sen kışkırtıcı bir herifsin ve ben Rivers ile gideceğim. Babanız, Madame Villiers'e katılabilir, biliyorsunuz ki o bizim grubumuzdan değilse doğal olarak bundan rahatsız olacaktır. Mademoiselle Clairaut'ya başka bir zaman sorabiliriz.

Elveda! Emily Montague'nuz.

MEKTUP 80.

Miss Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 25 Şubat.

Kanada kışından, soğuğunun yoğunluğundan başka bir şey duymamış olanlar, bunun çok neşesiz bir mevsim olduğunu varsaymalıdır:
Sizi temin ederim ki, tam tersidir; gerçekten de İngiltere'den hiç ayrılmamış olanların kavrayamayacağı kadar şiddetli
bazı günler vardır; ancak bu günler bir kış boyunca nadiren bir düzineyi geçer,
ve ardışık olarak da gelmezler; ancak ara dönemlerde, kuzeybatıdan esen rüzgarlarla birlikte; donmuş göllerden ve nehirlerden, karla kaplı ormanlardan ve dağlardan yüzlerce fersah öteye gelen, ülkenin tüm sakinlerinin erişebileceği çeşitlilikte ve bollukta kürkleri olmasa dayanılmaz olurdu.

Böylece savunulan İngiliz güzelleri, Kanada'nın kışını meydan okurcasına karşı koyuyor; ve sizin bu kadar korkunç
düşündüğünüz mevsim, son derece neşeli ve şenlikli bir mevsim.

Ama beni özellikle memnun eden şey, kadınların bu kadar önemli olduğu hiçbir yerin olmaması: en ufak bir çekiciliğe sahip olan cinsiyetten hiçbiri, her gün üç veya dört partiye katılma şerefi için araya giren bir sürü yakışıklıdan mahrum kalmıyor.

Az önce hayal gücünün resmedebileceği en hoş gezilerden birinden, Montmorenci şelalelerinin yakınındaki Orleans adasına döndüm; İkincisi, Quebec'in büyük havzasının karşısında, yaklaşık dokuz mil uzaklıktadır;
ancak kışın dalgalı hat üzerinden oraya ulaşmak zorunda olduğumuzdan, doğrudan yolumuz buzun eşitsizlikleri tarafından kesildiğinden, şimdi belki üçte biri daha fazladır. Muhtemelen bu tür bir yolculuğun eğlencenin en temel unsurlarından biri olan çeşitlilikten yoksun olduğunu düşüneceksiniz ve bunun sadece değişken olmayan bir kar ovasında sıkıcı bir dönüş olduğunu hayal edeceksiniz: aksine, canım, bu birkaç milin önemsiz alanında buz tepeleri ve dağları geçiyoruz. Quebec havzası, St. Charles ve Montmorenci nehirlerinin büyük St. Lawrence nehriyle birleşmesiyle oluşur; bu nehirlerin gelgit hızı, bu nehirler yavaş yavaş don tarafından ele geçirildiğinde, buzu parçalar ve onu yığınlar halinde geriye iter, ta ki şaşırtıcı bir yüksekliğe kadar şeffaf kaya sırtları oluşturana ve en şiddetli akan gelgitin en büyük öfkesine meydan okuyan bir güce ulaşana kadar. Bu durum bu küçük yolculuğu sizin
muhtemelen hayal edebileceğinizden daha keyifli hale getiriyor: yukarıdaki dingin mavi gökyüzü, güneşin göz kamaştırıcı parlaklığı ve ışınlarının bu buz sırtlarının şeffaf kısmında kırılmasından kaynaklanan renkler, sizi
yapmaya zorladığı kıvrımlı rota, bu sırtlar araya girdiğinde on beş veya yirmi kariyolden oluşan bir trenin aniden kaybolması,
donmuş dağın tepesine yükseldiğinizde tekrar kendilerini
bulmaları, hem çıkışın hem de inişin muazzam görünümü, ancak bunlar
en ufak bir tehlikeyle birlikte değil; hepsi birlikte sahneye neredeyse büyüye ulaşan bir ihtişam ve çeşitlilik katıyor.

Sıkıcı sisli ikliminiz, size Kanada'daki don parçalarımız hakkında en ufak bir fikir verebilecek hiçbir şey sunmuyor; ve eğlencelerimiz, etrafımızdaki keskin hava ve romantik sahneyle daha da neşeli hale gelen, üstü örtülü bir arabada oturmanın sevimliliği hakkında hiçbir fikir edinemezsiniz; yanındaki güzel hanımdan hiç bahsetmiyorum bile.

Devrilmenin bile korkutucu bir yanı yoktur; yumuşak bir kar yatağına nazikçe yatırılırsınız, hiçbir tehlike olmadan; ve bu tür bir kaza, güzel bir adama nezaket tarzını değiştirme ve daha fazla dikkat gösterme fırsatı verir. Ama Montmorenci'ye gelme zamanı yaklaşıyor: yine de sizi veya kendimi yormamak için, turumuzun geri kalanını muhtemelen buna eşlik edecek başka bir mektuba yönlendireceğim: demek istediğim, iki
orta dereceli mektup, uzun bir mektuptan çok daha iyidir; bu konuda
sizin de benimle aynı fikirde olduğunuzu biliyorum

Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 81.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 25 Şubat, Öğleden Sonra.

Yani, canım, dediğim gibi, Montmorenci'ye bu yolculuk--neredeydim, Lucy?--Unuttum.--Ah, sanırım koyun ağzına oldukça yakın, içinde size kış tarifini vereceğim güzel şelalenin bulunduğu ve size onu besleyen nehirlerin hesabını verirken sadece biraz bahsettiğim.

Bu koya ulaşmadan yaklaşık bir mil önce yol, bahsettiğim araya giren buz tepelerinden hiçbiri olmadan, düzenli bir
camsı seviyedir; tepeler, yanlış da olsa tehlike ve zorluk fikirleriyle birlikte, güzellik ve ihtişam fikirleri de verir.

Koya yavaş yavaş yaklaştığınızda, her an, yaklaştıkça artan bir hayretle karşılaşırsınız; doğanın en asil eserlerinden biri olan bir sahnenin ihtişamından: güzelliği, oranı, ciddiyeti, vahşi ihtişamı, olası her türlü sanat etkisini
aşarak, kişiyi İlahi Yüce Mimarı fikriyle güçlü bir şekilde etkiler.

Yaklaşırken ilk gördüğünüz doğu tarafındaki kaya,
düşüşün yüksekliğiyle aynı olan pürüzsüz ve neredeyse dik bir uçurumdur; Biraz dışarı sarkan tepe, çamlar, köknarlar ve çeşitli türlerde her dem yeşil ağaçlarla güzelce kaplıdır; bunların yemyeşil
parlaklığı, bu mevsimde çevredeki karla ve dallarına düzensizce serpilen karla daha da parlak ve güzel hale gelir ve güneş ışınlarında yarı erimiş ışıltılar: bin tane daha küçük çalı, tırmanışın kenarına dağılmıştır ve
kökleri kayanın neredeyse fark edilemeyen yarıklarında olduğundan, aşağıdakilere havada
büyümüş gibi görünür.

Batı tarafı da aynı şekilde yüksektir, ancak daha eğimlidir ve bu durumdan dolayı, kayanın eşitsizlikleri boyunca, küçük mesafelerde, ağaçların ve çalıların büyümesi için tüm yolu toprakla doldurur ve bu sayede neredeyse tamamen
gizlenir.

Doğanın bu mucizesinin en hoş manzarası kesinlikle
yazda ve her ağacın
yaprak ve
yeşil, her çalının çiçek açtığı erken dönemdedir; ve nehrin, kaynağını aldığı dağlardan gelen suların
a boğularak,
görenleri eşit derecede büyüleyen ve hayrete düşüren
hızlı bir sel gibi aktığı zamandır.

Kış manzarası, buna rağmen, farklı bir türde olsa da, mevsimin durgunluğuna ve hareketsizliğine daha çok benzeyen güzelliklere sahiptir.

Nehrin yan taraflarında donla sarılmış olması ve kanalının yaza göre daha dar olması, şelaleyi besleyecek daha az su kütlesi sağlar; ve şelale çok dik olmasına rağmen tam olarak dik olmamasına rağmen, kayanın farklı çıkıntılarında çok çeşitli biçim ve oranlarda buz kütleleri oluşur.

Daha önce derin inişte büyük bir hızla akan sel, şimdi bazı yerlerde yavaş ve görkemli bir hızla akıyor; bazılarında neredeyse havada asılı kalmış gibi görünüyor; ve bazılarında, yolunu kesen engelleri aşarak, aşağıdaki köpüren havuza iki kat daha büyük bir öfkeyle dökülüyor, oradan bir püskürme yükseliyor, bu püskürme yükselirken donarak her iki tarafta geniş ve düzensiz bir donmuş göğüs duvarı oluyor; ve ön tarafta, püskürme çok daha büyük olduğundan, katı buzdan yapılmış yüksek ve görkemli bir piramit.

Size bu sahnenin ihtişamının, güzelliğinin, vahşiliğinin yarısını anlatmadım: eğer bunun ne olduğunu bilmek istiyorsanız, kendi gözlerinizden başka bilgi almamalısınız, ki ben onları Montmorenci nehrini ve şelalesini görene kadar yaratılışın en güzel eserine yabancı ilan ediyorum. Kısacası canım, ben Montmorenci hastasıyım.

Sana söylemek için aşağı inemem, buzları geçip oradan Orleans'a gittik ve Şubat ayında, İngiltere'de onun ışınlarını neredeyse hiç hissetmediğin bir zamanda, güneşin büyüleyici, canlandırıcı sıcaklığında, altı fitlik karda açık havada yemek yedik.

Fitzgerald bana tüm yol boyunca şiddetli bir şekilde aşık oldu ve ben kendimi hiç bu kadar memnuniyetle dinlemedim.

Elveda! İki tane kocaman mektup yazdım. Daha sık yaz; sen tembelsin, ama karalama konusunda tam bir köle olmamı bekliyorsun.

Sadık
A. Fermor.

Kardeşinin takdire şayan fikirleri olduğunu biliyor musun? Dönüşümüzde yolunu
kaybetmeyi başardı ve Emily'yi diğerlerinin on dakika gerisinde tuttu. Bir tür bildiri olduğunu hayal etme eğilimindeyim,
çünkü kızardı,

"Göksel pembe kırmızı,"

onu Silleri'deki yemek odasına götürdüğünde.

Bir kez daha, elveda!

MEKTUP 82.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

1 Mart.

Yanılmışım, canım; kardeşinle Emily arasında tek bir sevgi sözcüğü bile geçmedi,
bana kesin olarak temin ettiği gibi; çok şefkatli bir şey geçti,
yine de, eminim ki, o yaklaştığında her zamankinden daha fazla kızarıyor ve ona hitap ettiğinde sesinde, benim nüfuzumdaki bir kişiden kaçamayacak belli bir yumuşaklık var.

Biliyor musun, canım Lucy, burada küçük, küstah bir kız var, bir Mademoiselle Clairaut, sadece yüz hatlarının ve teninin güzelliğine dayanarak, Emily ve benim kadar yakışıklı olmaya çalışıyor?

Güzellik, iddia etme özgürlüğünü alacağım gibi, bize hoşnut etme amacıyla verildiyse, en çok hoşnut eden, yani en çok tutku uyandıran, her bakımdan en güzel kadındır; ve bu durumda, küçük Bell'inizin güzellik sıralamasında oldukça yüksek bir yerde durduğuna inanmaya meyilliyim; erkeklerin _gözleri_
belki de onun yakışıklı olduğunu _söyleyebilir_, ancak _kalpleri_
benim öyle olduğumu hisseder.

Genel olarak, kibirden değil, eğilimden dolayı seçen erkeklerin kendi bedelleriyle deneyimlediği bir güzellik kadar tatsız, ilgi çekici olmayan hiçbir şey yoktur. Babamla aynı alayda Yüzbaşı olan Sir Charles Herbert'i hatırlıyorum, Bayan Raymond'la evlenmeye karar vermişti, çünkü ona ünlü bir güzellik olduğu söylenmişti, ancak gerçek bir tutku uyandırdığı hiç bilinmezdi: onu kendi gözleriyle değil, halkın gözleriyle gördü, cazibesine güvendi; ve kocası olana kadar onun zevkine uymadığını
hiçbir zaman anlamadı; ancak bu, onun mutluluğu için pek de önemli olmayan bir sırdı.

Ancak, memnun etme hakkı olan bazı güzellikler tanıdım; yani, o görünmez cazibenin, o isimsiz zarafetin bir karışımına sahiplerdi, ki bu kesinlikle güzelliğe bağlı değildir ve kalbi anında etkiler; ancak ilk nefret ettiğim şey sizin _güzel kadınlarınız_: _güzel bir kadının_ iğrenç bir yaratık olduğunu düşünmüyor musunuz, Lucy? Ben düşünüyorum: kamusal alanları _doldurmak_ için fazlasıyla uygundurlar; ancak kalbe gelince - Aman Tanrım, canım! Yine de, sanırım, güzellikteki yüceliğe karşı bir zevki olan erkekler var.

Erkekler çok aptaldır, canım; çok azının kendi kendine düşünecek ruhu vardır; binlerce Sir Charles Herbert vardır: Bazılarının, kendilerine en çok hoş gelen kadınla evlenmeyi reddedecek kadar zayıf olduğunu gördüm, çünkü arkadaşlarının çoğunluğu tarafından yakışıklı
bulunmuyorlar.

Kadınlar bu aptallığın üstündedir ve bu nedenle erkeklerden çok daha sık sevgiyi seçerler. Biz, Lucy, bu önemli varlıklardan, bu kudretli efendilerden,

"Sahnede saatlerini çalımla geçiren ve homurdananlardan"

bin kat daha akıllıyız; ve doğanın akıllarına ve kalplerine dikte ettiği yaşam rolünü oynamak yerine, başkalarının isteğine göre ödünç alınmış bir rol oynarlar.

Kendim için yargılamamaktansa, kötü yargılamayı bile tercih ederim.

Elveda! Sonsuza dek,
A. Fermor.

MEKTUP 83.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Quebec, 4 Mart. Birkaç gün kendi kendime tartıştıktan sonra, Emily'i takip etmeye karar verdim; ancak bir açıklama yapmadan önce, Madame Des Roches'un arazisinin arkasındaki bazı bağışlanmamış arazileri görmeye gideceğim; çok güzel bir nehrin kıyısında ve St. Lawrence'a çok yakın olduğundan, Champlain Gölü'nün üstündekilerden daha az masrafla ekilebilir, ancak çok daha kötü bir iklimde: buraya yerleşirsem, Madame Des Roches'un satmak zorunda olduğu araziyi satın alacağım, bu da bana St. Lawrence nehrine giden bir yol açacak ve dolayısıyla arazilerimin değerini üç katına çıkaracak. Bu büyüleyici kadını seviyorum, ona tapıyorum; ancak ona olan şefkatimin onu mutsuz etmesine veya hayatındaki konumunu düşürmesine izin vermeyeceğim: eğer şu anki planımla ona bu ülkede bir miktar refah sağlayacak şeyi sağlayabilirsem, onun bana olan arkadaşlığını daha şefkatli ve daha canlı bir sevgiye dönüştürmeye çalışacağım; Eğer o
seviyorsa, kendi kalbimden biliyorum ki, Kanada artık bir sürgün yeri olmayacak; eğer kendimi pohpohladıysam ve o sadece bana karşı bir
dostluk hissediyorsa, hemen İngiltere'ye dönerim ve sizinle ve annemle birlikte kırsaldaki küçük mülkümüze çekilirim.

Belki de, Emily'yi neden grubumuza dahil etmiyoruz diyeceksiniz? Açıkça konuşmaktan neredeyse
utanıyorum; ama o kadar zayıfız ve o kadar hor gördüğümüzü düşündüğümüz önyargılar tarafından yönlendiriliyoruz ki, Emily'min bir araba ve altı arabayı reddettikten sonra, en azından doğumuna ve İngiltere'de her zaman yaşadığı şekilde
uygun bir
araç olmadan yaşamasına dayanamıyorum.

Bunun bir delilik olduğunu, aşağılık bir gurur olduğunu biliyorum; ama bu bir delilik, yenemediğim bir gurur.

Bazen tüm bu çocukça önyargıların üstünde oluyorum, ama
kendime rağmen bana geri dönüyor.

Sen bize gelecek misin, Lucy'm? Anneme söyle, ona
kırsal bir saray inşa edeceğim ve ikinize de küçük bir prenslik kuracağım.

Bunu özel bir gezi yapacağım, çünkü kimsenin
görüşlerimi tahmin etmesini bile istemiyorum. Akşam yola çıkacağım ve
şehrin üstündeki nehri geçmek için bir tur atacağım.

Silleri'de izin bile almayacağım, çünkü dört gün sonra geri dönmeyi planlıyorum ve arkadaşın Bell'in yolculuğum hakkında meraklı olacağını biliyorum.

Elveda!
Sevgili
Ed. Rivers.

MEKTUP 84.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 6 Mart.

Kardeşin gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyor ve yola çıkmadan önce bize uğramadan; seni temin ederim canım, ve bunun da pek de bir sebebi yok.

Saat dört.

Çok garip haberler, Lucy; Albay Rivers'ın sonbaharda bir ara evinde olduğu
Madam Des Roches adlı bir hanımla evlenmeye gittiğini söylüyorlar; eğer bu doğruysa, tüm cinsiyeti reddediyorum: çalma tarzı kesinlikle çok tuhaf ve zengin ve hoş biri; ama Emily'yi
sevmiyorsa, ona karşı aşırı derecede zalim davranmış ve onu kendisine karşı bir tutkuya
saptırmış. Bunun mümkün olduğuna inanamıyorum:
ona onu sevdiğini hiç söylememiş; ama onurlu bir adam
gözleriyle bile yalan söylemez ve gözleri çok
kesin bir dille konuşur.

Madame Des Roches'u ziyarete gittiği söylendiğinde yaşadığı şaşkınlığa benzer bir şey görmedim; ama ne amaçla gittiği ima edildiğinde, onu odadan çıkarmak zorunda kaldım, yoksa ruhunun tüm şefkatini
keşfedecekti. Onu dışarı çıkarırken gerçekten bayılacağını düşündüm.

Saat sekiz.

Tüm adamları gönderdim ve Emily'nin dairesinde çay içtim;
benimle neredeyse hiç konuşmadı; onun için üzülüyorum; beni
tedirgin eden bir solgunluğu var, her an gözyaşları güzel gözlerine sızıyor.
Rivers bu kadar değersiz bir rol oynayabilir mi? Onun şefkati onun tarafından fark edilmemiş olamazdı; herkes tarafından çok belirgindi.

9, Saat on.

Kardeşinizden henüz tek bir satır yok; sadece bu sabah gelen bazı Kanadalılar tarafından orada
görüldüğü için Madame Des Roches ile birlikte olduğuna dair bir onay: Pek memnun değilim, ama
rapora inanmıyorum; bize nereye gittiğini kesinlikle söyleyebilirdi. Emily'e kelimelerle anlatılamayacak kadar acıyorum; hiçbir şey söylemiyor, ama yüzünde tarif edilemeyecek kadar aptalca bir belagat var.

Saat on iki.

Sevgili küçük kızla bir saat baş başa kaldım, bilerek verdiğim bir ipucuyla, bu çok
ilginç konu hakkında benimle konuşmaya cesaret etti; "Bu haber doğruysa çok mutsuz olacak, ancak Albay Rivers'dan şikayet etme hakkı yok, kendisi için dostluktan daha şefkatli bir sevgi sözcüğü bile ima etmedi; eğer kibri, öz sevgisi veya şefkati onu aldattıysa, sadece kendini suçlaması gerekir." "Eğer onu mutlu edebilirse, Madam Des Roches ile evlenmesini istediğini" ekledi; ama bunu söylediğinde, istemsiz bir gözyaşı duygularının cömertliğiyle çelişiyor gibiydi.

Özür dilerim canım, ama kardeşine olan saygım
çok azaldı; raporda bir şeyler olduğundan ve Bayan Melmoth'un onun bir bağlılığı olduğundan bahsettiğinde kastettiğinin bu olduğundan korkmadan edemiyorum.

Eğer kardeşini değersiz bulursam tüm cinsiyetten nefret etmeye başlayacağım, Lucy, ve Fitzgerald'ı hemen kovacağım.

Korkarım Bayan Melmoth erkekleri biz aptal kızlardan daha iyi tanıyor:
dedi, Emily'e sadece kibirden bağlandı ve ben de onun haklı olduğuna inanmaya başladım: ne kadar da zalimce bir davranış! Kibirden veya belki de sadece boş vakitlerini eğlendirmek için bağlı olmadığı bir yere bağlıymış gibi görünebilen ve bu şekilde hak eden bir kadının veya aslında herhangi bir kadının kalbini baştan çıkarabilen bir adam, bence daha fazla baştan çıkarma uygulayan birinden çok daha aşağılıktır.

En sevimli kadını bile sefil etmeye ne hakkı var? Evrensel dünyanın hükümdarı olsaydı ona layık olacak bir kadını! Şunu da ekleyebilirim ki, ona karşı şefkati uğruna rahatlık ve zenginliği feda eden kim?

Böyle bir durumda sıcaklığımı mazur görün; ancak, size
acı verebilir, daha fazlasını söylemeyeceğim.

Elveda!
Sadık
A. Fermor.

MEKTUP 85.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Kamaraskas, 12 Mart.

Sevgili Lucy, bana sonsuz
huzursuzluk veren bir şeyle karşılaştım; Madam Des Roches, ikinci ziyaretimden bu yana, kendisine neredeyse hiç kullanılmamış bir ilişkide hizmet etme konusundaki aşırı gayretimden ve tüm kadınlara karşı gösterdiğim istemsiz ilgi ve yumuşak tavırlardan dolayı, ona aşık olduğumu varsaydım ve hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağım bir açık sözlülük ve tarif edilemeyecek bir incelikle, ona karşı kayıtsız olmaktan çok uzak olduğumu bildirdim. İlk başta aşırı derecede utandım; ancak bir an düşündüğümde, kadınların, konu başka biri olsa bile, her zaman _seven_ bir erkeğe, cinsiyetin gücünü kabul eden biri olarak bir tür hoşnutlukla baktıklarını, kayıtsız birinin ise imparatorluklarına bir tür isyancı olduğunu düşündüm; ayrıca, önceki bir eğilimin itirafının, en narin kibri bile incinmekten kurtardığını düşündüm; ve bu nedenle onu Emily'ye olan şefkatimin sırdaşı yapmaya karar verdim; kalbim serbest olsaydı, onun cazibesinden kaçamayacağını varsayacak bir açıklık bıraktı.

Bunu mümkün olan tüm önlemlerle ve dostluğun ve nezaketin ima edebileceği her yumuşamayla yaptım; itirafım karşısında şok oldu, ancak kısa sürede bana güvenimin ve saygımın bu kanıtıyla çok gurur duyduğunu söyleyecek kadar kendine geldi; bana sadece taraflılığını kabul ederek beni sadece en sevimli değil, aynı zamanda cinsimin en asili olarak gördüğünü söyleyen bir kadına daha fazla saygı duyduğuma inandığını; hiçbir aşkın, dostluğun çocuğu olan kadar şefkatli olmadığını duyduğunu; ancak bundan, hiçbir dostluğun, sevginin çocuğu olan kadar şefkatli olmadığına ikna olduğunu; bana bu şefkatli, bu canlı dostluğu teklif ettiğini ve gelecekte benim düşüncemde mutluluğunu bulacağını söyledi. Biliyor musun canım, bu itiraftan beri ona karşı bir tür şefkat hissediyorum, adını koyamıyorum? Bu aşk değil; çünkü başkasını seviyorum, putlaştırıyorum: ama arkadaşlıktan daha yumuşak ve daha hoş, hem de daha canlı.

Onun sohbetinde ne kadar zevk aldığımı hayal bile edemezsin; takdire şayan bir anlayışı, duygulu bir kalbi ve tavırlarında yumuşaklık ve ruhun bir karışımı var, bu da özellikle erkeklere hoş geliyor.
Emily'im onu ​​sevecek; onları tanıştırmalıyım: Mayıs ayında Quebec'e gelmeye söz verdi; oraya vardığımda ona her türlü ilgiyi göstermekten mutluluk duyacağım.

Toprakları gördüm ve onlardan memnunum: Emily'nin beni mutlu edeceğine inanıyorum; Döndüğümde kendimi ilan edeceğim, ama burada birkaç gün daha kalmalıyım: Bu durumdan daha az memnun olmayacağım
çünkü çok yakın olduğu için Madam Des Roches'da Emily saygısına layık bir arkadaş ve eğlenceli, canlı bir arkadaş bulacaktır.

Elveda, sevgili Lucy!
Sevgili
Ed. Rivers.

Dünyanın en güzel noktasına, annem için bir ev
inşa edeceğim yere karar verdim: Beni buraya kadar takip edeceğini hayal ederek fazla şey beklemiyor muyum?

MEKTUP 86.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 13 Mart.

Hâlâ Madam Des Roches'la birlikteyim; görünüşler ona karşı,
itiraf etmelisin Lucy: ama sana düşündüğüm her şeyi söylemeyeceğim. Zavallı Emily!
sürekli tartışıyoruz, çünkü o onun davranışını savunmakta ısrar ediyor;
diyor ki, istediği kişiyle evlenme hakkı var; onun
onu sevmesinin onun şerefine bir bağ olmadığını, özellikle de bu tercihi
bilmediği için; onun sadece kendi kalbinin zayıflığını suçlaması gerektiğini, bu da onu şefkatlerinin
karşılıklı olduğuna dair yanlış bir inanca sürüklediğini: bu hoş bir konuşma, ama o, ona karşı en güçlü tutkuyu
hissettiğine ikna etmek için her şeyi yaptı,
resmi bir
beyanname yapmak dışında.

Nehir açılır açılmaz İngiltere'ye dönmekten bahsediyor:
aslında, eğer kardeşin evlenirse, atması gereken tek adım bu.
Şimdi neredeyse Sir George ile evlenmesini diliyorum: evliliğin tüm __duceurs_'larına sahip olurdu; ve aşka gelince, erkeklerin bunu
hissetmekten aciz olduğunu düşünmeye başlıyorum: bazıları bu konuda gerçekten iyi konuşabilir; ama bencillik ve kibir onların ruhlarının gerçek tutkularıdır.

Tüm cinsiyetten nefret ediyorum.

Elveda!
A. Fermor.

MEKTUP 87.

--- Kontu'na.

Lordum,

Silleri, 13 Mart.

Genellikle kendi fikrim sizin Lordluğunuzdan farklı olduğunda ona güvenmem; ancak bu durumda kesinlikle haklıyım:
Söylememe izin verin, Lordluğunuzun uzun zamandır en parlak süslerinden biri olduğunuz o dünyadan küçük bir çevreye çekilme
tasarımından daha kötü bir şey olamaz. Yaşın
hoşnutsuzluğu hakkında söyledikleriniz Lordluğunuz için kesinlikle geçerli değildir;
bu konuda hiçbir şey kilise kayıtları kadar yanılabilir değildir. Neden herhangi bir insan toplumun zevklerine katkıda bulunabilecekken toplumdan
çekilsin ki? Zekâ, canlılık, iyi huyluluk ve nezaket,
ebedi bir gençlik, aptallık ve somurtkanlık ise erken bir yaşlılık verir. Lordluğunuzun parlak niteliklerinin binde biri olmadan, kendimi etrafımdaki oğlanların yarısından çok daha genç sanıyorum, sadece daha iyi huylu ve daha güçlü bir memnun etme arzusuna sahip olduğum için.

Kızım Lordluğunuzun sorularından çok onur duyuyor: o hala Bell Fermor; ama bana karşı son derece
hoşgörülü olan bir beyefendi tarafından hitap ediliyor ve sanırım ona karşı da daha az değil; ancak kadınların özgür ruhunu çok iyi biliyorum, bu konuda payına düşeni almış durumda ve Bell'e seçimini onayladığımı bildiriyorum; hatta rızasını almak için bu evliliği beğenmemiş gibi görünmenin iyi bir politika olup olmayacağından bile şüpheliyim: genç bir kız için babasının iradesine karşı gelmek çok hoş bir şey. Doğrusunu söylemek gerekirse, şu anda ona karşı biraz esprili değilim, çünkü
katkıda bulundu ve tamamen bana karşı bir ruh halinden kaynaklandığına inanıyorum,
kalbimi aşırı derecede bağladığım bir maçı bozdu; hanımefendi, özel arkadaşımın yeğeniydi ve tanıdığım en güzel ve en değerli kadınlardan biriydi: çok değerli bir beyefendi,
hoşgörülü, gerçekten çok yakışıklı bir kişiydi ve
dünyayı bilenler için, diğer avantajların çoğunun eksikliğini telafi edecek bir servete sahipti.

İki yıllık nişanlılıktan sonra, güzel hanımefendi,
çılgınca aşık olmadan evlilikte mutluluk olamayacağı ve
tutkusunun yeterince romantik olmadığı gibi bir hevesle davrandı; bu çılgınlık
onu isyankarıma cesaret verdi ve ilişki, ona başka bir şey lehine boş bir önyargıya yol açtığı suçlamasını getiren bir şekilde sona erdi.

Efendim, sizin için ilgi çekici olmasa da, kalbime çok yakın bir konuda konuşmamı mazur görün; Lordluğunuzun hoşgörüsünü bu vesileyle şüphe etmek için çok sık deneyimledim: iyi huylu felsefeniz size şunu söyleyecektir ki, çok daha az insan arkadaşlarını eğlendirmek veya bilgilendirmek için konuşur veya yazar, kendi kalplerinin duygularına boyun eğmek veya anın hakim tutkusuna kapılmak için.

Bir sonraki yazımda, Lordluğunuzun Kanada'nın siyasi ve dini durumuyla ilgili emirlerine uymak için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım: Mümkün olan en iyi bilgiyi edinmeye çalışacağım;
şimdiye kadar gördüklerim sadece yüzeyseldi.

Lordluğum, Lordluğunuzun vb.
William Fermor olma şerefine eriştim.

MEKTUP 88.

Miss Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 16 Mart, Pazartesi.

Kardeşiniz geri döndü; ve buradaydı: dün akşam yemeğinden sonra geldi. Emily'im bir kadından daha fazlası; davranışıyla gurur duyuyorum:
her zamanki sabırsız havasıyla içeri girdi; onu beni şaşırtan ve onu rahatsız eden bir
saygıyla karşıladı: onun tüm tavrında soğukkanlı bir kayıtsızlık vardı, ki bunun onun kibrini
çileden çıkardığını gördüm ve buna hiç hazır değildi.

Böyle bir durumda başka bir adamla sertçe flört ederdim ve açıkça
kırıldığımı gösterirdim: o çok daha iyi yargıladı;
sadece bunun sürmesini dilemem gerekiyor. O, doğası gereği en cilveli kişidir, çünkü
sonuçta, Emily'yi sevdiğinden eminim.

Çok az kaldı ve bu sabah da burada değildi;
isterse surat asabilir, ama kendimi
en uzun süre dayanacağımıza övüyorum.

Saat dokuz.

Yemek yemeye geldi; akşam yemeği boyunca hallerimizi koruduk; bir anlığına sohbet etmek istedi, reddettik ama çekingen bir tavırla, ki bu beni bir
müzakere yapacağımızdan korkmaya
başlattı: o an gitti,
ve Emily rahatsızlık bahanesiyle dairesine çekildi:
Korkarım ki o aptal bir kız.

Altıdan yarım saat sonra.

Bu olmayacak, Lucy: Onu pencerede gözyaşları içinde buldum,
Rivers'ın
şaraplarını gözleriyle takip ediyordu: Bana öyle bir bakışla döndü ki--kısacası, canım,

"Zayıf, düşkün, aptal, korkak kadın"

tüm kararlılığının önüne geçti: sevgisi sadece bir an kısıtlandığı için daha da şiddetli; üstlendiği
görevi yerine getiremiyor; kızgınlığı gizli bir şefkatti ve
ilk halini aldı.

Dünyada benden başka
bilge bir kadın olmadığını görmek beni üzüyor.

On'u geçti. Tekrar onunla birlikte oldum: biraz daha sakin görünüyordu; ruhunu takdir ettim; bunu reddetti; bana karşı huysuzdu, kendine kızdı; karakterine yakışmayan bir şekilde davrandığını söyledi; kendini kapris, hile ve zalimlikle suçladı; onu tek başına olmasa bile sadece benimle görmesi gerektiğini söyledi: gerçek dostlukla bu kadar tutarsız bir karşılama karşısında şaşırmasının doğal olduğunu ve bu nedenle bir açıklama istemesi gerektiğini; _onun_ Rivers'ının (ve neden
Madame Des Roches'un Rivers'ı olmasın?) insanlığın en iyi ve en şefkatlisi olmaktan başka türlü davranamayacağını ve bu nedenle onun onuruna zarar verecek bir fısıltıya katlanmaması gerektiğini söyledi: iyi niyetli olduğumu ama Rivers'ın kibirli davranışlarıyla kaybettiği dostluğundan onu mahrum ederek hayatının tüm mutluluğunu mahvettiğimi söyledi. Elbette, zavallı Bell'in her zaman suçlusu: ama eğer bir daha sevgililerin arasına karışırsam, Lucy--

Eminim ki ona benden on kat daha fazla kızmıştır, ama bu
dostlarımızın çıkarı için fazla sıcak olur.

Elveda! yarına kadar.
Saygılarımla,
A. Fermor.

Sadece şunu söyleyebilirim ki, Fitzgerald yakışıklı, zengin bir Fransız dul kadını ziyaret edip, iznim olmadan on gün onunla birlikte kırsalda baş başa kalsaydı--

Aman Tanrım! İşte _mon cher pere_: Mektubumu saklamalıyım.

_Bon soir. _

MEKTUP 89.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Quebec, 6 Mart.

Başıma gelenleri açıklayamam, canım. Madame Des Roches'tan sevginin sıcak sabırsızlığıyla dolu bir şekilde ayrıldım ve Silleri'deki Emily'me uçtum: Onun doğasında olduğunu düşünmediğim ve beni her türlü ifadenin ötesinde şok eden küçümseyici bir soğuklukla karşılandım.

Bugün tekrar gittim ve aynı karşılamayla karşılaştım; hatta varlığımın ona acı verdiğini gördüm, bu yüzden ziyaretimi kısalttım ve eğer devam etme kararlılığım varsa, Yüzbaşı Fermor tarafından davet edilene kadar bir daha gitmeyeceğim.

Onun sevgisini kaybetmekten başka hiçbir şeye dayanamazdım; tüm kalbim ona bağlıydı: Kendimi ona değerli hissetmem için her türlü nedenim vardı.

Her erdemin yuvası olan o koynunda kapris bir yer bulabilir mi?

Ona yanlış tanıtılmış olmalıyım, yoksa kesinlikle bu olamazdı: Yarını bekleyeceğim ve hiçbir şey duymazsam ona yazacağım ve mektupla bir açıklama isteyeceğim; Bugün bana sözlü bir teklifte bulunmayı reddetti, ancak kendisiyle sadece bir an konuşmak için yalvardım.

Salı.

Küçük bir binicilik partisine davet edildim ve Silleri'ye gidemediğim için kabul ettim: şu anki kaygımı eğlendirecektir.

Çok güzel bir Fransız hanım olan Mademoiselle Clairaut'yu ben götüreceğim: ancak bunun bir önemi yok, çünkü gözlerim Emily'den başka güzel bir şey görmüyor.

Elveda!
Sevgi dolu
Ed. Rivers.

MEKTUP 90.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, Çarşamba sabahı.

Zavallı Emily sürekli bir utançla karşılaşacak: Fitzgerald ve babamla birlikte eğleniyorduk; ve geri döndüğümüzde, Mademoiselle Clairaut'yu götüren kardeşinizle karşılaştık: Emily titredi, solgunlaştı ve Rivers'ın yayını zar zor geri verdi; bu kadar aşık zavallı bir kız çocuğu hiç görmedim; son iki hafta içinde inanılmaz derecede değişti.

Saat iki.

Bayan Melmoth'tan bir mektup: Bununla birlikte bir kopyasını da gönderiyorum.

Elveda!
Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 91.

Silleri'deki Bayan Montague'ye.

Montreal, 19 Mart.

Eğer yıkıma kesin olarak kararlı değilseniz, sevgili Emily,
yaptığınız yanlış adımı geri almak sizin elinizde.

Bu durumda iyi niyeti neredeyse eşi benzeri olmayan Sir George, Bay Melmoth tarafından Montreal'den ayrılmadan önce size yazmam ve tekrar size elini uzatmam konusunda ikna edildi, ancak
bu teklif hem kibir hem de sevgi açısından çok
aşağılayıcı bir şekilde reddedildi.

Teklifini düşünmeniz için size iki hafta süre veriyor, bu sürenin sonunda
eğer reddederseniz göllerin üzerinden İngiltere'ye doğru yola çıkıyor. Emin olun, bu ihtiyatsızca davrandığınız çok açık olan adam, sizin sevginize karşılık vermekten o kadar uzak ki, şu anda başka birine hitap ediyor; yani yakın akrabası olan ve aralarında bir bağ olduğunu bana garanti eden Madam Des Roches'tan bahsediyorum:
aslında serveti kendi serveti kadar küçük olan bir kadını düşünmüş olması imkansızdır. Erkekler, Bayan Montague, sizin sandığınız gibi romantik varlıklar değillerdir; pek çok Sir George Clayton bulamazsınız.

Bu kadar önemli bir teklifin gerektirdiği ilgiye uygun bir cevabı, Sir George'unki gibi cömert ve çıkar gözetmeyen bir tutkuya iltifat olarak, mümkün olduğunca erken rica ediyorum. Ben, sevgili Emily,

Sevgili dostunuz,
E. Melmoth.

MEKTUP 92.

Montreal'deki Bayan Melmoth'a.

Silleri, 19 Mart.

Üzgünüm sevgili hanımefendi, kalbim hakkında o kadar az şey biliyorsunuz ki,
Sir
George ile olan nişanımı, ona karşı o şefkatli sevgiyi ve sohbetine duyduğum o canlı zevki istemememin tam inancından başka herhangi bir sebepten dolayı bozmuş olabileceğimi varsayıyorsunuz,
ki bu tek başına onun veya benim mutluluğumu sağlayabilirdi; bunu çok geç olmadan keşfettiğim için ikimiz adına da mutluyum: sadece onunla evlenme niyetim olsa bile, bir başkasıyla dostluğumu daha güçlü bulmak
çok tatsız bir durumdu; peki, tüm nişanların en kutsalı olan evlilik
altında ne olurdu?
Korkaklık, nezaket veya sahte onur, kalbimdeki bu taraflılıkla, aileme uymaktan kaynaklanan ve
uygunluk hakkındaki yanlış bir fikirden ve dünyanın kınamalarından duyduğum zayıf korkudan kaynaklanan bu görüşleri yerine getirmeye beni sürükleseydi, ikisinin de payı ne kadar sefillik olurdu?

Aynı sebep hâlâ varlığını sürdürüyor, hatta her an daha da güçleniyor, kalbimin Sir George'a tercih ettiği onun liyakatine dair daha tam bir inançtan dolayı, birliğimiz her zamankinden daha imkansız.

Ancak, bana hizmet etme konusundaki gayretiniz için size ve Binbaşı Melmoth'a minnettarım, buna yanlış bir şey dememe izin vermelisiniz; ve Sir George'a, onun durumunda yapmayacağımı kabul ettiğim bir taviz için minnettarım ve bunun yalnızca Binbaşı Melmoth'un benim tarafımdan bilindiğini varsayabileceği ikna edici düşüncelerinin ve ona karşı hislerimin değiştiğine dair bir hayalin etkisi olduğunu varsayabilirim: ona olan saygımı temin edin, her ne kadar aşk benim elimde olmasa da.

Albay Rivers bana onu arkadaşımdan daha fazla varsaymam için hiçbir zaman en ufak bir sebep vermediğinden, onun evlenmesini onaylamamak için en ufak bir hakkım yok: aksine, arkadaşı olarak, bana söylenene göre onun için çok daha avantajlı olan bir bağlantı istemeliyim.

Gelecekteki tüm ısrarları önlemek için, bana acı veren ve tüm koşullar göz önüne alındığında, Sir George'u aşağılayan, onun şerefi benim için çok değerli olsa da, kalbim olmadan kesinlikle kabul edemeyeceği o eli ona reddetmek zorundayım, şunu söylemek zorundayım ki, Albay Rivers ile birleşme düşüncesi olmadan, asla başka bir adamla evlenmeyeceğim.

Onu bir daha asla göremeyecek olsam, hatta başka birinin kocası olsa bile, şefkatim, canlı olduğu kadar masum bir şefkat, asla bitmezdi: sevilme umudundan bağımsız olarak onu sevmenin zarif zevkinden, talihin bana bahşettiği
bir avantaj uğruna vazgeçmezdim.

Bunlar benim duygularım, zamanın değiştiremeyeceği duygular, Sir George'a hemen bildirilemez: Onu bir saat bile, bu adımın onun mutluluğu için önemli olduğunu söylediği bir noktada merakta bırakmam.

Ona, beni unutmasını ve annesini ve hiç şüphem yok ki kendisini, onu reddetmeye zorlayan o içten kalpli kadınla evlenmekten daha mutlu edecek görüşlere varmasını rica ediyorum.

Ben, Madam,
Sizin şefkatli, vb.
Emily Montague.

MEKTUP 93.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, Perşembe. Kardeşin bugün babamın davetiyle burada yemek yiyor; korkarım ki bu sadece garip bir parti olacak.

Emily şu anda hassas bir melankoli heykelinin aşırı güzel bir örneği.

Öfkesi geçti; hiçbir izi kalmadı; bu üzüntü, gördüğüm en
güzel üzüntü: sevgili adamı
kırdığı için tamamen kederli.

Bu bakışa tahammülüm kalmadı; ona o kadar iltifat ediyor ki,
onu bunun için dövebilirim: Onun kibrinin bu kadar
tatmin olmasına dayanamam.

Ona küstah, kayıtsız, küstah bir tavırla davranmasını istedim;
ama tüm görünüşü nazik, şefkatli, neredeyse yalvarır gibi
diyordum: Kendi cinsimin aptallığından utanıyorum: Ah, keşke bugün ona ruhumdan biraz ilham verebilseydim! O zavallı, evcil bir
ev güvercini ve onunla ilgili hiçbir şey yapılamaz.

Saat on bir.

"Çünkü çobanım naziktir ve kalbim rahattır."

Kadınlar ne kadar da aptaldır, Lucy! Elini tuttu, sağlığı için endişelendiğini ifade etti, sesinin tonunu yumuşattı, o anlamlı yalancı
gözleriyle birkaç medeni şeye baktı ve tek bir açıklama yapmadan her şey bir anda unutuldu.

İyi geceler! Senin,
A. Fermor.

Aman Tanrım! Adam geldi, beni giyinme odama kadar takip etti;
hiç bu kadar emin bir şey oldu mu? Bu mütevazı adamlar, sizin küstah adamlarınızdan on kat daha fazla güvene sahipler. Kesinlikle benimle sevişeceğine inanıyorum: kritik bir saat, Lucy; ve bir arkadaşının sevgilisini çalmak gerçekten bir ayartmadır.

Saat on iki.

Sevgili adam gitti ve her şeyi uydurdu: karşılaştığı soğuk karşılamanın nedenlerini açıklamam konusunda ısrar etti; ki bu, zavallı Emily'nin küçük aptal kalbinin sırrını açığa vurmadan imkansızdı.

Ancak, onun bizi görmeden gitmesine biraz kızdığımızı ve Madam Des Roches'a olan _dostluğunu_ kıskanmaya meyilli olduğumuzu ona bildirmeyi başardım.

Oldukça iyi bir savunma yaptı; ve onu cilve yapmaktan kesinlikle
aklamasam da, genel olarak onu affettiğimi düşünüyorum.

Emily'yi seviyor, ki bu benim için büyük bir meziyet: Sadece ikisinin böyle zavallı şeytanlar olmasına üzülüyorum, bir araya gelmeleri neredeyse imkansız.

Sanırım artık kızgın değilim; Emily'ye gelince, gözleri zevkle dans ediyor; sabahki gibi aynı yüz ifadesi yok; bu aşk dünyadaki en iyi kozmetik.

Sonuçta, o çekici bir adam ve gözleri var, Lucy--Tanrıya şükür, bana hiç ateşini
doğrultmadı!

Elveda! Uyumaya çalışacağım.

Sevgilerimle,
A. Fermor.

MEKTUP 94.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Quebec, 20 Mart.

Sevgili Lucy, Emily'e karşı
şikayet ettiğim soğukluk, olabilecek en gurur verici durumdu:
Bunun kıskançlığın etkisi olduğunu söylemeyeceğim, ama kesinlikle
çok benzeyen bir şefkatin sonucuydu.

Dün olduğu kadar güzel görünmemişti; hiç bu kadar
çeşitli bir güzellik sergilememişti: Odaya ilk girdiğimde ona seslendiğimde bakışlarında, kelimelerin ötesinde dokunaklı, tarif edilemez bir ergiyen bitkinlik, ölmekte olan bir yumuşaklık vardı ki bunu
etkisiz görmek insana yakışmazdı: Öyleyse bir âşık ne hissetmiş olmalı?

Odada birkaç dakika kaldıktan sonra, bu büyüleyici uyuşukluğun tüm
bedenini canlandıran bir neşeye dönüştüğünü görme zevkine eriştim ve bunun sebebinin kendim olduğuna inanacak kadar mutluydum:
Gözlerim ona kalbimden geçen her şeyi anlatmıştı; onunkiler bana onların dillerini
açıkça anladıklarını göstermişti. Topluluğun geri kalanından biraz uzakta bir pencerede duruyorduk,
onu bilmeden de olsa
kırdığıma dair endişemi ima etme fırsatını yakaladım: kızardı, aşağı baktı, tekrar güzel gözlerini kaldırdı,
gözleri benimkilerle buluştu, içini çekti; elini tuttum, o çekti, ama
öfkeyle değil; şairin Hebe'sininkine benzer bir gülümseme, affedildiğimi söylüyordu. O zamanlar ruhumda neler geçtiğini tarif edemem:
Nasıl da zor tuttum kendimi!
Daha önce hiç gerçekten
aşk bilmiyordum: Şimdiye kadar ona karşı hissettiğim şey bile, o
büyüleyici, o tutkulu an için soğuktu.

O benim için hayattan bin kat daha değerli: Lucy'm, onsuz
yaşayamam.

Silleri'den ayrılmadan önce, Bell Fermor'la Emily'nin beni nasıl karşıladığı konusunda konuşmayı
başardım; kendini tam olarak açıklamadı,
ama bana kızgınlığında nefretin hiçbir rolü olmadığına ikna etti.

Bu öğleden sonra tekrar gidiyorum: Onunla geçirilmeyen her saat
kaybolur.

Ona hayatımın tüm mutluluğunun
onun şefkatine bağlı olduğunu söylemek için uygun bir fırsat arayacağım.

Tekrar yazmadan önce, kaderim muhtemelen belirlenecek:
Umut etmek için her türlü nedene sahip, aşktan ayrılmaz olan çekingenlik,
duygularımın tam bir açıklamasından korkmama neden oluyor: eğer onun doğal yumuşaklığı
beni aldattıysa--ama mutsuz olmaya çalışmayacağım.

Elveda!
Sevgili
Ed. Rivers.

MEKTUP 95.

Bayan Rivers'a, Clarges Caddesi.

Silleri, 20 Mart.

Fitzgerald'a Emily'ye olan olağanüstü ilgisinden dolayı kıskanç olduğumu söylüyordum, son on gündür onun cecisbeo'suydu:
Budala beni ciddiye aldı ve ona olan ilgisinin doğasını açıklayarak kendini haklı çıkarmaya başladı, ona bazı olağanüstü
nezaketleri göstermesinin bahanesi olarak onun son
rahatsızlığını öne sürdü.

On dakika boyunca nutuk çekmesine izin verdim, sonra beni durdurdu, şiirsel yüzümü takındı ve tekrarladı,

"Tatlı Emily şikayet ettiğinde,
tüm acılarını hissediyorum;
Ama küçük Bella için,
Sadece üzülmüyorum, aynı zamanda ölüyorum."

Gülümsedi, elimi öptü, inanılmaz nüfuzumu övdü ve
binlerce medeni şey söyleme fırsatını değerlendirecekti ki
ilahi Rivers'ım tepenin yamacında belirdi; onunla buluşmak için uçtum
ve konuşmayı tek başına bitirmek için aşkımı bıraktım.

Saat on iki.

Mümkün olan en mutlu kadın benim; Fitzgerald kardeşin için
küskün; kesinlikle doğada, özellikle Fitzgerald kadar liyakati varsa, gerçekten seven birini rahatsız etmekten daha büyük bir zevk yoktur, çünkü aksi takdirde ona eziyet etmeye değmezdi. Benimle surat asmasa iyi olur: Sanırım kimin önce
yorgun olacağını biliyorum.

Akşam sekiz.

Çok güzel bir gün geçirdim: Fitzgerald, beni küçük, şımarık bir Fransız kadınla, Croix de St. Louis'li bir adamın karısıyla kıskandırmaya çalışmayı aklına koymuştu; o zaman kendimi tüm havalarımı sergilemekte özgür hissettim, ki bunu tarifsiz bir başarıyla yaptım ve onu eve, kendini asması için bir neşeyle gönderdim. Kardeşin akşam burada kalacak, bütün gün flört ettiğim çok yakışıklı bir adam da kalacak: Fitz de burada nişanlıydı, ama ona, Madam La Brosse'a Quebec'e gitmemesinin imkansız olduğunu söyledim; bana, ruhumu büyüleyen bir kinle baktı ve güzel hanımı arabasına verdi.

Ona cilve yapmayı öğreteceğim, Lucy; Madame La Brosse'unu alsın:
aslında, kocası Montreal'de olduğundan, fethini sürdürmekten nasıl kaçınabileceğini göremiyorum: Çok mutluyum, çünkü onun nefret ettiğini biliyorum.

Emily beni kartlara çağırıyor. Elveda! Sevgili küçük Lucy'im.

Sevgilerimle,
A. Fermor.

MEKTUP 96.

Quebec'teki Albay Rivers'a.

Pall Mall, 3 Ocak.

Sevgili Ned, sana söylemek için sadece bir dakikam var, senden izin bile istemeden ve tüm bilgece uyarılarına rağmen,
sevgili kız kardeşin bu sabah beni insanlığın en mutlusu yapmayı kabul etti: yarın bana bir kadında olabilecek en mükemmel ve çekici şeyleri
verecek.

Bu mektubu yazmamı, sana dostluğumun verdiğim veya verebileceğim en güçlü kanıt olarak görmelisin. Seni
sıradan bir sevgiyle sevmeliyim ki, böyle bir adamın
var olduğunu şu anda hatırlayayım: belki de bu anıyı sadece
doğanın yarattığı en güzel kadına kardeş olmana borçlusun; bir ayda gösterdiği çekicilik,
senin yedi yıllık vaazının
yapacağından daha çok
dönüşüme sebep oldu. Clarges Sokağı'na geri dönüyorum. Elveda!

Sevgilerimle, &c.
John Temple.

MEKTUP 97.

Quebec'teki Albay Rivers'a.

Clarges Sokağı, 3 Ocak.

Sevgili kardeşim, Bay Temple'ı sevmemem konusunda beni bu kadar sert bir şekilde uyardığında, cinsiyet hakkında çok az şey bildiğinden korkuyorum:
Belki de, tüm meziyetlerine rağmen, bu uyarı olmasa onu hiç düşünmezdim.

Bu çok
korkunç adamlar fikrinde kadın merakında çok ilginç bir şey var, hiçbir kadın onları tehlike olmadan göremez;
bu korkunç yaratığa uzaktan bakarız, onda bu kadar
tehlikeli hiçbir şey görmeyiz; Yaklaşıyor, küçük kalplerimiz korkuyla çarpıyor, o
nazik, dikkatli, saygılı; bu konuda şaşırıyoruz, dünyanın sevgili medeni yaratığa haksızlık ettiğinden eminiz; o iltifat ediyor, biz onun iltifatından
memnun oluyoruz; küçük kalplerimiz hala çarpıyor--ama
korkuyla değil.

Kısacası, sevgili kardeşim, eğer bizimle bir arkadaşa hizmet etmek istiyorsan,
onu cinsinin en tehlikelisi olarak tanımla; onun böyle olduğu fikri bile bize direncin boş olduğunu düşündürüyor ve savunma silahlarımızı mutlak bir umutsuzlukla
sıçrıyoruz.

Bay Temple'ı en sevimli adam olarak keşfetmemin sebebinin bu olduğundan emin değilim; ama şundan eminim ki, onu en canlı sevgiyle seviyorum ve tüm
söylediklerinize rağmen, onun tüm şefkatimi hak ettiğine ikna oldum.

Gerçekten, sevgili ihtiyatlı kardeşim, siz erkekler kendinizi son derece
bilge ve nüfuz edici sanıyorsunuz, ama birbirinizi bizim sizi tanıdığımız kadar iyi tanımıyorsunuz: Temple'ı birkaç hafta içinde Emily'nizle bile
olabileceğiniz kadar evcil bir hayvan yapacağım.

Umarım hoş bir adamı, bir koçu ve altı kişiyi kabul ettiğim için bana çok kızmazsınız: eğer kızıyorsanız, sadece şunu söyleyebilirim ki, sevgili adamı bulmak her gün kalbimi çalıyor ve onun ne kadar
tehlikeli bir yaratık olduğunu hatırlayarak,

"En güvenli ve en iyi
olanı buldum, çünkü sizi azarlamanızdan korkuyorum."

Elveda!
Sevgili, &c.
Lucy Rivers.

Lütfen dikkat edin, annem Bay Temple'ın tarafındaydı ve ben onu sadece emirlerine itaat etmekten alıkoyuyorum. Ona bir melek gibi davrandı; ama nasıl olduğunu açıklamayı kendisine bırakıyorum: bizimle yaşamaya söz verdi. Richmond'a bir partiye gidiyoruz ve sadece Bay Temple'ı bekliyoruz.

Tüm küstahlığımla, yarının hayatımın mutluluğunu veya sefaletini
belirleyeceği fikrinden titriyorum.

Elveda! sevgili kardeşim.

MEKTUP 98.

Es. John Temple'a; Pall Mall.

Quebec, 21 Mart.

Eğer senin dönüşümüne ikna olsaydım, sevgili Jack, kız kardeşimle evlenmen düşüncesiyle
nefes alan en mutlu adam ben olurdum; ama bu kararın sadece tutkunun sonucu olmasından,
karşılıklı pişmanlığın, ilişkinizin gerekli sonucu olmayacağı o yerleşik saygı ve şefkatli güvenin sonucu olmamasından titriyorum.

Lucy tanıdığım en güzel kadınlardan biri, ama çok daha üstün türden meziyetlere sahip; onun anlayışı ve kalbi eşit derecede güzel: ayrıca beni fazlasıyla endişelendiren bir duyarlılığı var, çünkü onun cazibesinin bile
bu kadar uzun süre değişime alışmış bir kalbi düzeltebileceğinin neredeyse imkansız olduğunu biliyorum.

Sevgili Temple, tek hedefinizin büyüleyici metresi olduğunu ve
şefkatli, sevimli dostun, hoş yoldaşın, sadık sırdaşın
unutulduğunu varsaydığımda çok doğru tahmin etmiyor muyum?

Ancak kötülükleri tahmin etmeyeceğim: eğer herhangi bir meziyet sizi düzeltme gücüne sahipse, Lucy'nin bunu yapmaması mümkün değildir.

Mutluluğumun bu kadar aşırı derecede ilgili olduğu bir olayın daha fazla anlatımını sabırsızlıkla bekliyorum. Eğer o seninse, onun değerini bil ve mutlu olmaktan
kaçamazsın: Ben sadece senin uzun zamandır süregelen uygunsuz bağlanma alışkanlığından korkuyorum;
doğal olarak, seninkinden daha asil duygularla dolu bir kalp tanımıyorum,
ve yeryüzünde benim için eşit derecede değer verilen bir adam yok. Elveda!

Sevgili
Ed. Rivers.

MEKTUP 99.

Esq. John Temple'a; Pall Mall.

Quebec, 23 Mart.

İkinci mektubunu aldım, sevgili Temple, evliliğinle ilgili

hesaplı.

İkisini de mükemmel bir şekilde bildiğimden, putlaştırdığım bir kız kardeşi, yeryüzünde benim için en değerli olan arkadaşla birleştiren bir olay kadar beni mutlu edebilecek hiçbir şey olamazdı,
eğer ki senin gelecekteki mutluluğun için titremeseydim.

Lucy'nin mizacının hassasiyetini ve seni sevdiğini biliyorum:
Ayrıca senin mutsuz bir şekilde edindiğin böyle bir tutarsızlık alışkanlığından
kalbi ayırmanın zorluğunu da biliyorum.

Lucy gibi erdemler sonsuza dek saygınızı ve dostluğunuzu kazanacaktır; ancak evlilikte aşkı canlı tutmak da aynı derecede gereklidir:
güzelliği, neşesi, zarafeti çok işe yarayacaktır; ancak, sevgili Temple, özgürlüğe alışmış kalbinizi her hafif izlenime teslim etmek için bir bekçi tutmanız da gereklidir.

Söylediklerimin doğruluğunu deneyimlemiş olan sizlere,
mutluluğun entrika dolu bir yaşamda bulunmadığını söylememe gerek yok;
kalp olmadan güzelliğe sahip olmanın gerçek bir zevki yoktur; bununla birlikte,
korkular, endişeler, insanlıktan tamamen yoksun olmayan bir adam,
kendisi için hayattan daha fazlasını göze alan kadının onuru için hissetmelidir,
kendi coşkularını fazlasıyla dengelemelidir.

Bu dünyanın sunduğu tüm durumlar arasında, seçilmiş bir evlilik
en güzel mutluluk ihtimalini verir; aşk olmadan, yaşam tatsız bir boşluk olurdu; Bağlantısız bir insan, tüm yaratıkların en sefil olanıdır: aşk derken, o şefkatli canlı arkadaşlığı, o karma hissi, ki sefahat düşkünü asla hissetmemiştir; ve kendimi onunla övdüğüm, sevimli kız kardeşimin, doğal olarak erdemli, ancak şu anda dünyayla aptalca bir uyumla çarpıtılmış bir
kalbe ilham vermekten geri kalamayacağıdır.

Umarım, sevgili Temple, senin doğamıza özgü o zevklere olan zevkini yeniden kazanmanı; huzurlu ev hayatının saf zevklerinin, sakin sosyal akşam saatlerinin, arkadaş çevresinin, geveze yavruların ve gerçek aşkın şefkatli, tutkulu
gülümsemesinin tadını çıkarmanı görürüm.

Cömertliğin, senin karakterinden beklediğimden fazlası değil; ve
sizi mükemmel saygım konusunda ikna etmek için, bunu şu ana kadar kabul ediyorum,
paramı çekmek için, kız kardeşim için ayırdığım fonlarda: bu
buradaki yerleşmemi daha büyük bir avantaja dönüştürecek ve size Lucy'yi sevginizin mükemmel tarafsızlığına ikna etme zevkini
veriyorum: bu sizin için önemsiz olacak ve beni mutlu edecektir.

Ama anneme karşı daha hassasım ve ona
yerleştirdiğim mirası geri almaya asla razı olmayacağım: Sizi tüm insanlıktan
üstün tutuyorum, ama _onun_ bile size bağımlı olmasına izin vermeyeceğim:
Size istediği kadar sık ​​gelmesine izin veriyorum, ama
şehrin içindeki evine devam etmesi ve her bakımdan alıştığı gibi yaşaması konusunda ısrar ediyorum.

Lucy'nin kendi küçük servetine gelince, sizin almaya değmez,
eğer onu mücevherlere yatırırsa? Güzelliğin süslenmesini severim; ve
ona verdiğin şeye ek olarak iki bin pound, onu bu konuda bir nabobess ile bir araya getirecek.

Sevgili Temple, senin evliliğin benimkine karşı en güçlü itirazı ortadan kaldırıyor; Lucy evli değilken asla almayacağım fonlardaki para, burada büyük bir avantaj sağlamamı sağlıyor.
Şimdi tek yapmam gereken Emily'nin bana olan dostluğunun İngiltere'ye dönme umutlarımı
kaybetmeme yetecek kadar güçlü olup olmadığını denemek.

Hemen bir deneme yapacağım: olayı birkaç gün içinde öğreneceksin. Beni reddederse, tüm planlarıma veda edip ilk gemiye bineceğim.

Anneme ve kız kardeşime en içten dileklerimi ilet. Sevgili Temple, sahip olduğun hazinenin değerini bil ve mutlu olmalısın. Elveda!

Sevgi dolu
Ed. Rivers.

MEKTUP 100.

---- Kontu'na.

Lordum,

Silleri, 24 Mart.

Hiçbir şey Lordluğunuzun gözleminden daha adil olamaz; ve ben bundan
daha da memnunum, çünkü son mektubumda size söyleme şerefine eriştiğim şeyle örtüşüyor, uygunsuzluk, zalimlik, neredeyse adaletsizlik, hem süsü hem de örneği olduğun o dünyayı terk etme niyetiniz.

Lordluğunuzun da belirttiği gibi, iyi insanlar genellikle örneklerinin dünyaya fazla hizmet etmesine izin vermeyecek kadar çekingen ve soyutlanmışlardır:
oysa kötüler, tam tersine, herkes tarafından göze çarpar; onlar
öne çıkarlar, resmin ön planında belirirler ve
kendilerini gözlemlemeye zorlarlar.

İnanıyorum ki, bu tehlikeli ve çok yaygın hatayı, ahlaksızlığın insan kalbine doğal, erdemli karakterlerin ise hayal ürünü yaratıklar olduğu yanılgısına atfedebiliriz; bu en ölümcül eğilimli hatadır, çünkü kalplerimizi katılaştırır ve toplumun bağlarının gevşemesini önlemek için çok gerekli olan karşılıklı güveni yok eder ve bu güven olmadan insan tüm yırtıcı hayvanların en vahşisidir.

Efendinizin erdemleri gibi nezaket ve dünya bilgisiyle süslenmiş olan herkes topluma daha fazla karışırsa, ahlaksızlığın başını sakladığını görürüz: tüm iyilikler açıkça görünür hale gelirse, eminim ki, sonsuz bir şekilde çoğunlukta bulunurlar.

Erdem hücrelerde saklanmak için fazla güzeldir, dünya onun eylem
sahnesidir: yumuşak, nazik, hoşgörülüdür; o zaman kendi
biçiminde görünsün ve büyülesin: nezaket sonsuza dek onun hizmetkarı olsun,
kötülüğe bile zarafet verebilen,
üstünlüğü kolaylaştıran, aşağılık duygusunu ortadan kaldıran ve herkesin hem kendisinden hem de başkalarından aldığı zevki artıran nezaket.

Sözümü kestim ve Lord Hazretlerine daha fazla söyleyeceklerimi yarına ertelemeliyim. Lord Hazretlerinin,

vec.
W. Fermor olma şerefine sahibim.

MEKTUP 101.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Silleri, 25 Mart.

Kardeşiniz, sevgili Lucy, evliliğinizle ilgili aldığı hesabı bana ileterek beni mutlu etti. Temple'ı tanıyorum; o,
çok yakışıklı olmasının yanı sıra, iyi, canlı, hoş bir adamdır ve
özellikle bir kadının zihnini bu tür bir oyunda, o nazik heyecanda tutmak için yaratılmıştır, bu da onun sevgisini sonsuza dek güvence altına alacaktır.

Bence evliliğin, sizin ve benim uyanık zihinlerimiz için
dayanılmaz olacak
uykulu bir varoluşa dönüşmesini önlemek için gereken kadar cilveliliğe sahiptir.

Ayrıca, evlilikte yeterince güzel bir bileşen olduğunu düşündüğüm
güzel bir servete de sahiptir.

Kısacası, genel olarak, kendim için seçmem gereken türden bir adamdır.

Sevgili adama tebriklerimi iletin ve ona söyleyin, eğer dünyanın en mutlu adamı değilse,
tat alma konusundaki tüm iddialarından vazgeçecektir; ve eğer seni en mutlu kadın yapmazsa, hem benim hem de tüm cinsiyetin lehine olan tüm haklarını kaybeder.

Nazik bir şey söylemek istedim; ama, gerçeği söylemek gerekirse,
_trendde değilim_; aşırı derecede mizahsızım: Fitzgerald birkaç gündür burada değil, ama tüm zamanını, benim nefret ettiğimi bildiği ve onu tavsiye etmek için
sadece katlanılabilir bir ten rengi ve mütevazı bir güveni olan
bir kadın olan Madam
La Brosse'a şımartmakla geçiriyor.

Elbette onu biraz kışkırttım, ama bu çok fazla:
ancak, çok iyi; kalbimi kıracağımı sanmıyorum,
kibrim biraz incinmiş olsa da. Belki de intikamımı almak için yaşayabilirim.

Kırıldım, çünkü bu yaratığı gerçekten sevmeye başladım;
ancak onun mutlu bir şekilde yabancı olduğu bir sır. Yarın onu
valinin evinde göreceğim ve sanırım tövbe ediyor olacak: Onunla dans edip etmeyeceğim konusunda biraz şüphem var; ancak onu reddetmek o kadar özel görünecek ki, ona bu şerefi vereceğime inanıyorum.

Elveda!
Sevgili
A. Fermor.

26'sı, Perşembe, gece 11'de.

Hayır Lucy, eğer onu affedersem, tüm özgür kadın ruhumu
kaybetmiş olurum; bu gece valinin evinde Madam La Brosse ile dans etme küstahlığını gösterdi. Onu asla affetmeyeceğim. Belki de ona denk erkekler vardır!--ama önemli değil--Ona gücenmek için fazlaca şeref veriyorum--ancak bulunduğumuz zeminde--inanamazdım--

Elveda!

Benimle dans edeceğinden o kadar emindim ki,
Albay H----, oradaki en hoş adamlardan biri, reddettim ve bu yüzden
hiç dans edemedim. Hiçbir şey beni kadınların küstah
bakışları kadar incitmedi; sinirden ağlayabilirdim.

Kardeşin Emily'ye böyle davranır mıydı? Ama neden kardeşinle birlikte başka adamların adını anıyorum! Onun ve Emily'nin dans etmeyi reddetme
kadar iyi niyetli olduklarını biliyor musun, böylece hareketsiz oturmam daha az fark edilir? Hepimiz kağıt oynadık ve Rivers benim tarafımdan olmayı başardı, bu sayede Emily'nin kalbini kazanmış olurdu, eğer daha önce kazanmamış olsaydı.

İyi geceler.

MEKTUP 102.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Quebec, 27 Mart.

Emily'ye tutkumu ilan etmek ve durumumu açıklamak amacıyla iki kez Silleri'ye gittim; ama
arkadaşlar tarafından engellendim, bu da
istediğim fırsatı bulmamı imkansız hale getirdi.

O fırsatı bulmuş olsaydım, bundan yararlanıp
yapmayacağımdan emin değilim; bir miktar çekingenlik gerçek şefkatten ayrılamaz; ve
kendimi bir sevgili ilan etmekten korkuyorum, çünkü sevilmiyorsam bile, şu anda onu arkadaşı olarak ziyaret etmekten duyduğum mutluluğu kaybetmekten korkuyorum:
Onu görmekten, sesini duymaktan, o güzel, etkilenmemiş cömert zihninin her duygusunu takip edip hayranlık duymaktan bulduğum o değerli zevkten vazgeçemem.

Kısacası, Lucy'm, onun saygısı ve dostluğu olmadan yaşayamam;
ve gözleri, bana olan ilgisi, tüm tavırları
sevilme umuduyla beni cesaretlendirse de, yine de yanılma olasılığım, onun dostluğunda bulduğum canlı zevki kaybetme riskini göze almamı sağlayacak bir açıklamadan korkmama neden oluyor.

Ancak bu çekingenliğin üstesinden gelinmeli; Bunu hissetmek
affedilebilinir, ama buna teslim olmamak. Arabamı sipariş ettim ve bu sabah cesur bir adam ve bir asker gibi
saldırıma kararlıyım.

Elveda!
Sevgili
Ed. Rivers.

Bu sabah bu konu hakkında yazdığım Bell Fermor'dan bir mektup:

"Quebec'teki Albay Rivers'a.

Silleri, Cuma sabahı.

"Sen aptal bir yaratıksın ve kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.
Silleri'de yemek ye, akşam yemeğinden sonra havalanacağız; muhteşem bir gün ve eğer
örtülü bir arabada çekingen davranıyorsan, seni terk ediyorum.

"Elveda!
Saygılarımla,
A. Fermor."

MEKTUP 103.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Quebec, 27 Mart, gece 11.

O bir melek, sevgili Lucy'im ve hiçbir kelime ona adalet edemez: Ben
insanlığın en mutlusuyum; tutkumu, gizlenmemiş sevginin tüm dokunaklı
belagatiyle resmettim; beni en iltifat dolu
dikkatle dinledi; çok az şey söyledi, ama bakışları, havası, ses tonu,
kızarıklıkları, hatta sessizliği--nasıl onun şefkatinden şüphe edebilirim?
o güzel gözler binlerce kez kalbinin değerli sırrını ele vermedi mi?

Lucy'im, birbirimiz için yaratılmışız; ruhlarımız
zekalı; her düşünce, her fikir--onu gördüğüm ilk andan itibaren--söyleyecek binlerce şeyim var, ama sevincimin kargaşası--bana ona yazma izni verdi; o izinde söylemediği ne var?

Yatağa gidemem; gidip bir saat aküde yürüyeceğim; Kanada'da bile gördüğüm en güzel gece bu: gün nadiren daha
aydınlanıyor.

Sabahın biri. Hayal edilebilecek en tatlı yürüyüşü yaptım: ay daha önce hiç görmediğim bir ihtişamla parlıyor; binlerce akan meteor onun parlaklığına katkıda bulunuyor; güzel gezegene bakıp kendimi Emily'mi aydınlatan ayın aynı ay olduğu fikriyle eğlendirdim.

İyi geceler, Lucy'im! Seni her türlü ifadenin ötesinde seviyorum; seni her zaman şefkatle sevdim, ama kalbimde bir yumuşaklık var bu gece -bu güzel kadın-

Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ama bu geceye kadar yaşadığım söylenemezdi.

Elveda! Sevgi dolu Ed. Rivers.

MEKTUP 104.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Quebec, 28 Mart.

Bu sabah sevgili elinden kısa bir mektup aldım, Bell Fermor ile sevgilisi arasındaki bir kavgayı telafi etmemi rica ediyordu: arkadaşın
uygunsuz davrandı; onun cilveli ruhu onu sonsuza dek yanlışa götürüyor; ama bence Fitzgerald en azından eşit derecede suçlu.

Perşembe gecesi valinin evindeki davranışı affedilemezdi,
çünkü onu kendi cinsinin alaylarına maruz bıraktı, birçoğu onun mükemmelliklerini kıskanıyordu.

Bir sevgili, kalbin iyi ve sevecen olduğu Bell gibi küçük kaprisleri görmezden gelmeli: Emily istemese bile bu işi dostça bir sonuca ulaştırmakla özellikle yükümlü olduğumu düşünürdüm, çünkü başlangıçta kavgalarının masum sebebi bendim.
Bence ondan af dilemeli; ve her ikisine de şefkatle ilgi duyan bir arkadaş olarak ona böyle düşündüğümü söyleme hakkım var: onu seviyor ve çok acı çekeceğini biliyorum, ancak aptalca bir gurur bunu kabul etmesini engelliyor.

En büyük korkum, boş bir kızgınlığın onu söz konusu hanımla bir entrikaya sürüklemesidir. Hanımefendi centilmen bir kadındır ve bundan sonra onu çok sıkıntılı bulabilir. Bu tür bir ilişkiye başlamak, onu bitirmekten çok daha kolaydır; ve bir erkek, kalbi
boş olsa bile, sevgilerinin gerçekten ilgi duymadığı bir bağlanma gibi her şeye karşı her zaman tetikte olmalıdır: daha basit tutku veya daha basit kibir, bir ilişkiyi _geçerken_ destekler; ancak, en ufak bir sadakat ve ilgi
beklendiğinde, kalp hissetmelidir, aksi takdirde sevgili, eğilimsiz bir evlilik kadar can sıkıcı bir köleliğe kendini tabi tutar.

Temple size bir kahin gibi konuştuğumu söyleyecektir; çünkü onu kibir tarafından bu çok tatsız duruma sürüklenirken sık sık gördüm: Umarım Fitzgerald'ı bundan kurtarmak için çok geç kalmamışımdır.

Akşam altı.

Her şey yolunda gidiyor: gururlu kalbi kırıldı, ondan af diledi ve affedildi; ikisinin de bana karşı ne kadar nazik olduğunu bilemezsiniz,
çünkü onları ilk andan itibaren yapmak istedikleri şeyi yapmaya ikna ettim: Tavsiyede bulunmayı severim, tavsiye edilen kişinin kalbinin benim tarafımda olduğundan emin olduğumda. İkisi de suçluydu, ama ben her zaman hanımları karakterlerinin onurunu
kıracak herhangi bir şeyden kurtarmayı severim; aşkta biraz gurur onlara yakışır, ama bize yakışmaz; ve bu durumlarda boyun eğmek her zaman bizim görevimizdir.

Şu anda olduklarından daha mutlu iki insan görmedim, çünkü her iki tarafta da biraz nezaket var ve uzlaşmanın tüm zahmetini kendim üstlendim: Bell, Fitzgerald'a başvurduğumu bilmiyor, o da Emily'nin isteği üzerine yaptığımı: bu konuda onunla yaptığım konuşma tesadüfi gibi görünüyordu. Şehirde işim olduğu için onları terk etmek zorunda kaldım; ama sevgili Emily'm bana binlerce küçük hizmete bedel ödetecek bir gülümsemeyle teşekkür etti.

Yarın Silleri'de kalacağım: Bu akşam ne kadar düşüneceğim!

Elveda! En içten dileklerimle hepinize!

Sevgili
Ed. Rivers.

MEKTUP 105.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Silleri, 27 Mart akşamı.

Fitzgerald buradaydı ve benden özür diledi; valilikte beni
rahatsız etmeyi düşünmediğini, ancak
davranışlarımdan dolayı her zamanki gibi bana hitap ederse beni rahatsız etmekten korktuğunu söyledi. Önce kimin geleceğini düşündüm; benim açımdan, eğer sonsuza dek uzak kalsaydı, babamın onu Silleri'ye davet etmesine izin vermezdim:
ihmalinin tamamen öfkeden kaynaklandığını görmek kolaydı; eğer Madame La Brosse gibi bir kadın benimle rekabet edebilseydi gerçekten olağanüstü olurdu: Ben biraz daha gencim; ve eğer benim camım veya adamlar
inanılacaksa, yakışıklı sayılırlar: _entre nous_, arada biraz
küçük bir fark var; eğer o kadar çok güzel olmasaydı, kesinlikle
çirkin olurdu; ve bu çok güzel kadınlar, bilirsin, Lucy, her zaman
tatsızdır; o, her erkeğe sonsuza dek
yakınlık yapsa da, hiçbir erkeğin tadına varmaz; ruhsuz, ateşli, anlayışsız, canlı
veya çekiciliğinin sıradanlığını telafi edebilecek herhangi bir
nitelikten yoksundur.

Fitzgerald'a bağlanmaya çalışırkenki küstahlığı tahammül edilemez,
özellikle de tüm eyalet onu benim sevgilim olarak bildiğinde: ondan ne kadar nefret ettiğimi
anlatmanın bir yolu yok.

Bir dahaki görüşmemizde perşembe gecesi valinin evinde onun küstahlığına karşılık vermeyi umuyorum; Fitzgerald ona en ufak bir ilgi gösterirse onu asla affetmeyeceğim.

Emily mektubumu okudu; ve içimde bu kadar kadınsı bir şey olduğunu düşünmediğini söylüyor; Madam La Brosse'a karşı nazik olmam konusunda ısrar ediyor, ama
eğer öyleysem, Lucy--

Bu Fransız kadınları desteklenemez; kibir ve güvenin diğer tüm erdemlerin eksikliğini telafi ettiğini düşünüyorlar;
zarafet, yumuşaklık, duyarlılık, şefkatin
kendilerine yabancı oldukları çekicilikler olduğunu unutuyorlar: ancak buradakilerden bazıları oldukça yakışıklı ve onları
tamamen dayanılmaz kılan bir canlılığa sahipler.

Emily'nin yaptığı gibi, bütün bunlara kin diyeceksin, bu yüzden daha fazlasını söylemeyeceğim:
sadece, ona bir
rakibe karşı ne kadar kolay medeni olunabileceğini göstermek için, Quebec'te bahsedebileceğim başka bir Fransız hanımefendiyi görmenin zevkini istiyorum.

İyi geceler canım! Temple'a söyle, ona aşık olmaktan başka her şeyim.

Sadık,
A. Fermor.

Ancak itiraf edeceğim, Fitzgerald'ı nazik bir bakışla cesaretlendirdim.
Geri dönüşüne o kadar sevindim ki, yansıttığım küçümseme
saçmalığını sürdüremedim: aşk ilişkilerinde, korkarım, hepimiz bir şekilde aptalız.

MEKTUP 106.

Bayan Fermor'a.

Cumartesi öğlen.

Soyunma odama gel canım; sana söyleyecek binlerce şeyim var: Rivers'ımdan bahsetmek, sana ruhumun tüm zayıflıklarını anlatmak istiyorum.

Hayır canım, onu daha fazla sevemem, benimki gibi bir tutku
eklemeye izin vermez; onu gördüğüm ilk andan itibaren tüm ruhum onun oldu:
Onun için değerli olduğumu bilmiyordum; ama gerçek gerçek aşk
kendiliğinden var olur ve sevilmeye bağlı değildir:
Başkasına bağlı olsaydı bile onu severdim.

Bu açıklama beni cinsimin en mutlusu yaptı; ama şefkatimi
artırmadı, artıramazdı: bu açıklama ne yumuşaklıkla,
ne çekingenlikle, ne saygıyla, ne incelikle yapıldı! sevgili dostum, o bir tanrı ve ona olan ateşli sevgim
tamamen haklı.

Onu seviyorum--hiçbir kelime onu ne kadar sevdiğimi anlatamaz.

Ona olan tutkum hayatımın ilki ve sonuncusu olacak:
göğsüm Rivers'ım dışında hiç iç çekmedi.

Şimdiye kadar duygularını sahiplenmekten utanan ve şu anda bile tek sırdaşı olduğun bir kalbin deliliğini affedecek misin?

Bütün dünyayı o kadar tatsız buluyorum ki, hiçbir şey beni tek bir an bile eğlendirmiyor; kısacası, Rivers'ın sohbetinden başka bir zevk almıyorum ve varlığımdaki
yokluğunun saatlerini saymıyorum.

Bütün bunlara delilik deneceğini biliyorum, ama bu hayatımın
tüm mutluluğunu yaratan bir delilik.

Seviyorsun, sevgili Bell; ve bu yüzden Emily'nin

zayıflığını affedeceksin.

MEKTUP 107.

Bayan Montague'ye.

Cumartesi.

Evet, sevgilim, seviyorum, en azından öyle düşünüyorum; ama, yıldızlarıma şükürler olsun,
senin sevdiğin gibi değil. Fitzgerald'ı diğer tüm cinsiyetine tercih ederim; ancak _varlığımdaki
yokluğunun saatlerini sayarım_; ve bazen, eğer başka hoş bir adam yoluma çıkarsa, onları yeterince hoş bir şekilde geçirmeyi başarırım:
kısacası, başkalarından gelen iltifat ve ilgiden hoşlanırım, ancak
ondan gelenleri sonsuz derecede tercih ederim.

Kesinlikle onu seviyorum, çünkü Madame La Brosse'u kıskanıyordum; ancak,
genel olarak, onu başkalarıyla biraz flört ederken gördüğümde telaşlanmıyorum.
Belki de kibrim, Madame La Brosse'a olan aşkım kadar incinmişti.

Aşkın farklı topraklarda bambaşka bir bitki olduğunu düşünüyorum; egzotiktir ve bizim gibi cilvelilerde zayıf büyür; ancak doğal ikliminde
siz, duyarlı ve duygusal insanlarda.

Elveda! Çeyrek saat içinde yanınızda olacağım.

Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 108.

Bayan Fermor'a.

Başkalarına olan ilgisine şaşırmıyor musun canım? İnan bana, sen
aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.

Rivers'ıma bakan her kadını bir rakip olarak görüyorum; her dişinin yüzünde
benimki kadar hassas ve canlı bir tutku gördüğümü hayal ediyorum;
gözlerinin bir an başka bir kadına
dikkat ettiğini görürsem
solgunlaşıyorum, kalbim içimde ölüyor;
değişme olasılığı karşısında titriyorum;
Rivers'ım için şu an olduğumdan daha az değerli olabileceğim zamanın gelebileceği fikrini destekleyemiyorum.
Sevgili Bell, önyargılı olmayan herhangi bir kalbin bir anlığına Rivers'ım için duyarsız olmasının mümkün olduğuna inanıyor musun?

Kadının ruhunu büyülemek için yaratılmış; onun hassasiyeti, onun duyarlılığı, o güzel
gözlerle konuşan zihin; havasının binlerce zarafeti, sesinin tınısı - canım, onu
hiçbir zaman
konuşurken duymadım ki, bir fikri iletmek imkansız olan bir yumuşaklık hissetmeden.

Ama zaten çok büyük olan bir şefkati teşvik etmekle hata ediyorum;
Onu daha az düşüneceğim; ondan bahsetmeyeceğim;
Bana ondan bahsetme, canım Bell: Bana Fitzgerald'dan bahset; tutkunun çok şiddetli olma tehlikesi yok.

Daha şefkatle sevmeni isterdim, canım; o zaman
zayıflığıma daha hoşgörülü olurdun: Bunu sana bile itiraf etmekten utanıyorum.

Utanıyorum, öyle mi dedim? Hayır, ben insanlığın en sevimli,
en meleksi olanını sevmekle övünürüm.

Ondan sonsuza dek bahset bana; onun konusu olmadığı her türlü sohbetten
nefret ediyorum. Sözüm kesildi. Elveda!

Sadık
Emily.

Canım, titriyorum; o kapıda; Onunla nasıl tanışacağım
kalbimin tüm zayıflığını açığa vurmadan? hemen yanıma gel,
sensiz aşağı inmem. Baban beni almaya geldi;
beni takip et, yalvarıyorum: Onu tek başıma göremem; kalbim şu anda
çok yumuşadı. Ne kadar sevildiğini bilmemeli.

MEKTUP 109.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Quebec, 28 Mart.

Şu anda, sevgili Lucy, aşırı derecede utanıyorum; Madam Des
Roches Quebec'te: ona karşı fazlasıyla nazik olmamam imkansız; yine de Emily'im tüm kalbimi kazandı ve tüm ilgimi talep ediyor;
ikisi de istediğim kadar sık ​​görmenin tek bir yolu var; onları
mümkün olduğunca sık bir araya getirmek: Emily'nin onu
ziyaret etmesini çok istiyorum, ama bu idare edilmesi gereken son derece hassas bir konu.

Düşününce Madame Des Roches'a karşı acımasızca olmaz mı? Onun
zihninin cömertliğini biliyorum, ama aynı zamanda insan kalbinin zayıflığını da biliyorum:
sevgili bir rakibini zevkle görebilir mi?

Lucy'ciğim, senin tavsiyeni hiç bu kadar çok istememiştim: Emily'nin kalbinin her düşüncesini bilen Bell
Fermor'a danışacağım.

Saat on bir.

Madame Des Roches'u akrabasının evinde ziyaret ettim; beni
herkesin fark edemeyeceği kadar belirgin bir zevkle karşıladı: kızardı, bana hitap ederken sesi titredi;
gözlerinde duyarsızlığımı kınayan bir yumuşaklık vardı:
Ona karşılık veremediğim bir şefkati
verdiğim fikri beni
şaşırttı; o şefkati artırmaktan korktum; bakışlarına
karşı koymaya bile cesaret edemedim. Bu sevimli kadının huzurunda kendimi bir suçlu gibi hissettim; ikimiz için de onu nadiren görmeliyim: ama bana gösterdiği ilgi ve tüm dünyaya gösterdiği dostluktan sonra ihmalkarlığım nasıl görünecek?

Ne karar vereceğimi bilmiyorum. Silleri'ye gidiyorum. Dönüşüme kadar elveda.

Saat sekiz.

Emily'den Madame Des Roches'u arkadaşlarının arasına kabul etmesini rica ettim ve yarın sabah onu ziyaret etmesini istedim:
İsteğim üzerine rengini değiştirdi ama gideceğine söz verdi.

Yaptıklarımdan neredeyse pişmanlık duyuyorum: Emily ve Bell Fermor'u sabah Madame Des Roches'a götüreceğim: Korkarım onları çok kötü bir şekilde
tanıştıracağım. Elveda!

Sevgili Ed. Rivers.

MEKTUP 110.

Bayan Fermor'a.

Pazar sabahı.

Böyle bir isteğimin ona minnettarlık duymasını bekleyeceğine inanabilir miydiniz? Ama Emily'nin reddedeceği ne isteyebilir ki? Bu _arkadaşını_, bu Madam Des Roches'u göreceğim; hatta onu seveceğim, eğer bu kadar ilgisiz olmak bir kadının işiyse. O onu seviyor; o da onu görüyor; onun sevimli olduğunu söylüyorlar; Quebec'e ziyaretinin ertelenmesini isterdim.

Ama o geliyor; yukarı bakıyor; gözleri bu aşırı hoşgörü için bana teşekkür ediyor gibi: Ona zevk vermek için ne yapmam ki?

Saat altı.

Sence onu çok hoş mu buluyorsun, sevgili Bell? Güzel gözleri var,
ama yumuşaklıktan daha çok ateşleri yok mu? Tavırlarında beni son derece inciten bir canlılık vardı: Benim gibi sevseydi, böylesine kayıtsız davranabilir miydi?

Sence bir Fransız kadının sevmesi mümkün mü, Bell? kibir onların kalplerinin hakim tutkusu değil mi?

Rivers, onun kendisine bu kadar bağlı olduğunu varsayarken yanılıyor olabilir mi?
Bana karşı gösterdiği özel ilgide bir miktar yapmacıklık yok muydu?
Onun kurnaz olduğunu düşünmeden edemiyorum.

Belki de önyargılıyım: sevimli olabilir ama
beni memnun etmediğini kabul ediyorum.

Rivers benden onun için bir arkadaşlık kurmamı rica etti; korkarım ki bu benim
gücümün ötesinde: arkadaşlık, aşk gibi,
zorlamanın değil, sempatinin çocuğudur.

Elveda! Sevgilerimle,
Emily Montague.

MEKTUP 111.

Bayan Montague'ye.

Pazartesi.

Sevgilim, ektekiler senin için olduğu kadar benim için de önemli; belki de daha fazlası; hanımefendinin seni en yakışıklı olarak düşünmesini affediyorum. Bu, arkadaşlığımın
en güçlü kanıtı değil mi? belki de
bir erkek tercih etseydi,
kızgınlaşırdım; ama
büyük bir huzurla senin kadınların güzelliği olmana izin verebilirim.

Küçük Bell'ine bir cevap yazdır, o senin bürosunda emirlerini bekliyor.

Elveda!

"Bayan Fermor'a, Silleri'de.

Pazartesi.

"Siz ve sevimli dostunuz dünkü ziyaretinizle bana kelimelerle anlatılamayacak kadar minnettar oldunuz, sevgili Bell'im: Madam Des Roches ikinizden de çok memnun: Emily'ye öncelik verdiğini söylediğimde, bir melek kadar güzel olduğunu, onu
aşk olmadan görebilen
adamın duyarsız olduğunu, kendi ifadesiyle,
_dokunaklı_ olduğunu söylediğimde, hiç görmediği her şeyden daha fazla olduğunu söylediğimde, rahatsız olmayacaksınız.

"Yine de Emily'ninkiler onu en çok etkilese de, senin çekiciliğine hakkını veriyor. Hatta belki de genel olarak
erkeklerin zevkine daha çok hitap etmene izin veriyor.

"Bu öğleden sonra sana ve Emily'e saygılarını sunmayı düşünüyor;
ve beni ona eşlik etmem için gönderdi. Şimdiye kadar olduğu gibi, seni
evde bulmayı isterdim.

"Sevgilerimle,
Ed. Rivers."

MEKTUP 112.

Bayan Fermor'a.

Her zaman Bayan Des Roches! ama bırak gelsin: gerçekten canım, o
kurnaz; bu cömertlik
görünüşüyle ​​ona üstünlük sağlıyor; ben de karşılık
veremiyorum, onu sevmiyorum; ama onu nezaketle karşılayacağım.

O da onu götürecek; ama önemli değil; en şefkatli
sevgi onun kalbini güvence altına alabilirse, korkacak hiçbir şeyim yok: onu bu kadar çok severken, tedirgin olmamak imkansız: gerçekten canım, o benim onu
nasıl sevdiğimi bilmiyor.

Elveda!
Senin Emily'n.

MEKTUP 113.

Bayan Fermor'a.

Pazartesi akşamı. Elbette zayıf cinsiyetimin en zayıfıyım; size tüm
duygularımı söylemekten utanıyorum: Madam Des Roches'a olan nefretimi yenemiyorum: Bana
binlerce nazik şey söyledi, Rivers'ımı övdü; ona
hiç cevap vermedim, hatta ağlamaya hazır hissettim; benim hakkımda
ne düşünüyor olmalı? Ona olan kıskançlığımda affedemediğim bir
kötülük var.

Bana olan ilgisini açıklayamıyorum, bu doğal değil; bana sadece
nezaketle değil, aynı zamanda şefkatli
görüntüyle davrandı; kafamın karışıklığını hissediyor ve acıyor gibiydi. O ya en
kurnaz ya da en asil kadındır.

Elveda!
Senin
Emily'n.

MEKTUP 114.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Silleri, 29 Mart.

Kırsalda bir çiftlik evinde akşam yemeği yiyeceğiz, orada başka insanlarla buluşacağız ve eğleneceğiz: kar, İngiltere'deki Mayıs ayından daha fazla olan güneşin sıcaklığından dolayı biraz yumuşamaya başlıyor. Kış partilerimiz neredeyse sona eriyor.

Babam, grubumuzdan olan Madame Des Roches'u ve kardeşiniz Emily'yi götürüyor; umarım küçük aptal artık rahat eder Lucy; o, gerçekten çok hoş olmasına rağmen kendisi kadar genç veya yakışıklı olmayan birini kıskanmak için çok mütevazıdır; ve sadece Rivers'ın arkadaşlığını istediğini
söyler.

Fakat Fitzgerald'ın Madame La Brosse gibi bir kadına gösterdiği ilgiye çok fazla incinmişken bu konu hakkında tek kelime etmeye hakkım yok; bu ilgi de açıkça beni kızdırmak içindi.

Hepimiz, korkarım, bu konularda biraz saçmayız ve bu nedenle başkalarına karşı bir miktar hoşgörü göstermeliyiz.

Ancak Emily ve ben aşka dair fikirlerimiz konusunda farklıyız: bu onun hayatının işi, benim eğlencem; onun saatlerinin yemeği, benimkinin baharatı.

Ya da başka bir deyişle, o aptal bir kadın gibi seviyor, ben akıllı bir adamı seviyorum: erkekler için, bilirsin, kadınlarla karşılaştırıldığında, aşk yaklaşık olarak bire yirmi oranında.

Sonuçta, Lucy, ebeveynlerin yaratıkları bu kadar farklı şekilde eğitmesi, birbirleriyle ve birbirleriyle
yaşaması
gerektiği için çok yanlış bir şey.

Kadınların zihinlerini yumuşatmak ve erkeklerin zihinlerini sertleştirmek için, bebeklikten itibaren bile, her türlü olası yol kullanılıyor; tam tersi bir çaba işe yarayabilir, çünkü erkek yaratıklar doğası gereği yeterince duygusuzdur ve biz sevmek için ve aslında her yumuşak şefkat için fazla titrek bir şekilde
doğuyoruz.

Kardeşiniz, tanıdığım cinsiyetinden, bir kadının şefkatine, bir erkeğin ruhuna ve kararlılığına sahip olan neredeyse tek kişidir: bu, onunla konuşan her kadını etkileyen ve onu aramızda en sevilen kişi yapan bir durumdur. Karakterleri ayırt edemeyen aptal kadınlar, muhtemelen bir züppeye öncelik verebilir; ancak şunu söylemeye cesaret edeceğim, hiçbir aklı başında kadın, Albay Rivers'ı pek tanımadan ona karşı bir tür sevgi hissetmemiştir. Kadınlara gelince, aramızdaki saygıdeğer kesim yalnızca iki sınıfa ayrılır: şefkatli ve canlı. Emily'yi en başta koyduğum birincisi, sonsuz derecede daha fazla mutluluğa sahiptir; ancak bu avantajı dengelemek için, aynı derecede sefalete de sahiptirler. Diğer sınıftan, daha az istekli hisseden bizler, belki de genel olarak aynı derecede mutluyuz, en azından ben öyle düşünüyorum. Örneğin, Emily ve ben şu anki sevgililerimizle evlenirsek, o kesinlikle benden daha
çok mutlu olacaktır; ancak
fikirlerini değiştirirlerse veya bir kaza bir araya gelmemizi engellerse,
benim durumumun çok daha hoş olacağını hayal etmeye meyilliyim.

Bir ay surat asmalı ve sonra başka bir sevgili aramalıyım; oysa
yumuşak Emily

"Bir anıtın üzerinde sabır gibi oturmalı"

ve kendini bir verem hastalığına kaptırmalıdır.

Elveda! Beni bekliyorlar.

Sevgilerimle,
A. Fermor.

Salı, gece yarısı.

Çok hoş bir gün geçirdik, Lucy, oldukça hoş bir balo ve herkes neşeli: Hiç bu kadar hoş tanımadığım Fitzgerald ile dans ettim. Mutlu aşk neşelidir, buluyorum; Emily tamamen canlı, kardeşinin gözleri onu bir an bile terk etmemiş ve kızarması
ayrım duygusunu gösteriyor gibiydi; onu hiç bu kadar yakışıklı
görmemiştim.

Madame Des Roches'a karşı ne hissettiğimi biliyor musun? Emily ona karşı aşırı
müsamahakârdı: nezaketine karşılık verdi, ama tavrında bir tür kısıtlama algılayabiliyordum, daha önce gördüğümüzdeki rahat tavrından çok farklıydı: Rivers'ın Emily'ye olan ilgisini çok güçlü bir şekilde hissediyordu: kısacası, hanımlar o gün için karakterlerini
değiştirmiş gibiydiler.

Dönüşümüzde kardeşinle akşam yemeği yedik ve St. Charles nehrine bakan pencerelerinden, bu akşamdan önce hiç
gördüğümü hatırlamadığım
hayal edilebilecek en güzel nesnelerden birini gözlemleme zevkine eriştik.

Burada kış balıkçılığı yöntemini gözlemleyeceksiniz, buz üzerinde küçük balık havuzları gibi açıklıklar açmak, hava almak için gelen balıkların yüzeyde muazzam miktarlarda yakalanmasıdır.

Balıkçılar, gecenin aşırı soğuğundan korunmak için, nehirde yarım daire şeklinde düzenlenmiş ve yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda olan ve içerideki alev alev yanan ateşlerden dolayı parlak bir şeffaflığa ve canlı bir parlaklığa sahip olan küçük buz evleri inşa ederler; bu, ne hayal edilmesi ne de tarif edilmesi kolay değildir: yıldızlı yarım daire, güneşin meridyen ışınlarını üzerine
attığı devasa bir elmas hilaline benzer.

Kesinlikle, Lucy, Avrupa'da hiçbir şey görmüyorsun: kültürlüsün, sanatın evcil güzelliklerine sahipsin; ancak doğayı güzel vahşi
zenginliğiyle görmek için, kardeşini Kamaraskas'ın prensi olduğunda ziyaret etmelisin.

Elveda!
Sadık
A. Fermor.

Bu ülkedeki büyük nesnelerin çeşitliliği ve eğlenceler, her zaman sahip olduğum bir görüşümü doğruluyor: İlahi Takdir, hayatın kolaylıklarını ve zorluklarını her yerde neredeyse eşit hale getirmiştir.

Burada, iklime özgü kışın bile zevklerimiz var ve bu, onun sertliğinden çektiğimiz kötülükleri dengeliyor.

İyi geceler, sevgili Lucy!

MEKTUP 115.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Quebec, 2 Nisan.

Şu anda, canım, Montreal'den bir mektup aldım. Arkadaşımın Kamaraskas yakınlarındakilerden çok daha fazla almaya değer olduğunu düşündüğü Champlain Gölü'ndeki bazı toprakları anlatıyor: Nehirlerdeki buz birkaç gün içinde seyahat etmek için tehlikeli olacağından, hemen yukarı çıkıp görmem için bana baskı yapıyor.

Gitmeye çok meyilliyim ve bu nedenle; Emily ve Madame Des Roches arasında bir dostluk kurma isteğimin, Kamaraskas'a yerleşmemdeki en güçlü sebebin tedbirsiz olduğuna ikna oldum: minnettarlık ve (ifade küstahça değilse) şefkat, ikincisine karşı davranışlarımda bana bir yumuşaklık veriyor, yüzeysel bir gözlemci bunu aşk sanabilir ve onun kendi şefkati bile bunu yanlış yorumlayabilir; bu durum, bana gösterdiği sevgiyi arkadaşlığa dönüştürme kararını geciktirmelidir.

Ayrıca sevgimde hassasım ve bir an bile buna dayanamam,
varsayalım ki, kalbim Emily'm olmasa bir dileği anlayabilir.

Daha fazlasını söyleyeyim mi? Emily'nin yanağındaki kızarma, Madame Des Roches'u ilk gördüğünde beni ihtiyatsızlığıma ikna etti ve bu kibir tek başına, bana olan sevgileri aşırı liyakatlerinden dolayı çok gurur verici olan iki kadını bir araya getirme arzusuna beni yöneltti.

Kesinlikle Kanada'ya yerleşeceğim; Emily'nin şefkatinden artık şüphe edemem, her ne kadar bana elini
vermese de, onu benim için bin kat daha değerli kılan sebeplerden dolayı, ama kendimi
aşkın
yeneceğini düşünüyorum.

Bir saat içinde Montreal'e doğru yola çıkıyorum ve Emily'nin emirlerini almak için Silleri'ye uğrayacağım.

Akşam yedide, Des Chambeaux.

Yerleşim yerimi belirlemek için ona tavsiyede bulunmamı istedim; Amerika'da kalmama
karşı çok olduğunu söyledi; ama kararlıysam,
iklim nedeniyle
Kamaraskas'tan ziyade Champlain Gölü'nü
önerdi. Bell gülümsedi; ve mükemmel bir şekilde anladığım bir kızarma,
tatlı Emily'min güzel yanaklarını kapladı. Bu durumdan daha
hoş bir şey olamazdı; eğer Madam Des Roches'u sakin bir kayıtsızlıkla
görmüş olsaydı, ona yaklaşma fikrinden
telaşlanmasaydı, onun sevgisinin derecesinden şüphe ederdim;
biraz endişe gerçek aşktan ayrılamaz.

Bugün cesaretim fazlasıyla sınandı:
üç gün daha kalsaydım, yolculuğuma devam etmem imkansız olurdu.

Atların attığı her adımda buzlar altımızda çatlıyor, yirmi kulaç derinliğindeki bir nehirde oldukça
hoş olmayan bir durum: Eğer bu özelliğin farkında olsaydım yolculuğu denemezdim. Umarım
hiçbir adam kaçınılmaz tehlikeyle daha fazla ruhla karşılaşmaz, ama hiç kimse onu onurlu bir şekilde kaçınılması gereken yerde aramaktan daha az hoşlanmaz.

Köyün senyörüyle akşam yemeği yiyeceğim, bana söylenene göre eyaletin en güzel kadınlarından biriyle evli.

Elveda! canım! Sana Montreal'den yazacağım.

Sevgi dolu
Ed. Rivers.

MEKTUP 116.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Montreal, 3 Nisan.

Çok tatsız ve tehlikeli bir yolculuğun ardından geldim canım; Des Chambeaux'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra nehri terk etmek ve atların ayaklarının her adımda yarım metre battığı
eriyen karların üzerinde yolumu takip etmek zorunda kaldım.

New York'tan yeni gelen bir subay bana özel bir gemiyle gelen bir mektubunu verdi: Sağlığınızı duyduğuma sevindim ve Temple'ın size olan sevgisinin evliliğinizden
bu yana azalmaktan çok arttığını gördüm.

Sevgili Lucy, bana bu sevgiyi nasıl koruyacağımı soruyorsun, ki haklı olarak tüm mutluluğunun buna bağlı olduğunu söylüyorsun.

Soru belki de insan hayatına ilişkin en hassas ve en önemli sorudur; erkeklerin kaprisleri, tutarsızlıkları, adaletsizlikleri, kadınların evlilikteki görevini sonsuz derecede zorlaştırır.

Tedbir ve erdem kesinlikle itibarı sağlayacaktır; ancak,
maalesef, itibar tek başına mutlu bir evlilik yapmaz; tutkunun da canlı tutulması gerekir, ki sevilen nesnenin sürekli varlığı, mantıklı zihinler için dayanılmaz olan o ilgisizliğe dönüşmeye çok yatkındır.

Rütbeniz ne kadar yüksekse ve yaşam tarzınız sizi birbirinizden ne kadar az ayırırsa, bu ilgisizlik tehlikesi o kadar fazla olacaktır.

Gerekli uğraşları onları bütün gün bölen ve eğitimlerinin kabalığıyla duyarlılıkları körelmiş olan yoksullar, birbirlerinden bıkma tehlikesi altında değildir; ve, doğal olarak kötü huylu olmadıkça, onları evlilikte genelde mutlu göreceksiniz; oysa erdemliler bile, daha zengin durumlarda, bu mutsuz şefkat
sonundan emin değiller.

Mektubunuzu aldığımda, Madame De Maintenon'un Burgonya Düşesi'ne bu konu hakkında verdiği tavsiyeyi okuyordum. _Kadın_ ile ilgili olan kısmını, _prenses_e verdiği tavsiyeyi ilgili kişilere bırakarak yazacağım.

"Mükemmel mutluluk ummayın; bu ay altı durumunda böyle bir şey yoktur.

"Cinsiyetiniz acı çekmeye daha açıktır, çünkü her zaman
bağımlıdır: bir kocaya veya İlahi Takdir düzenindeki herhangi birine olan bu bağımlılıktan dolayı ne kızmalı ne de utanmalısınız.

"Kocanız en iyi arkadaşınız ve tek sırdaşınız olsun.

"Birliğinizin size mükemmel bir huzur getireceğini ummayın:
en iyi evlilikler, birbirlerine yumuşaklık ve sabırla katlandıklarıdır;
biraz çelişki ve
anlaşmazlık olmadan hiçbiri yoktur.

"Hissettiğiniz derecede bir dostluk beklemeyin:
erkekler genelde kadınlardan daha az şefkatlidir; ve eğer dostlukta
fazla hassas olursanız mutsuz olursunuz.

"Tanrı'dan kalbinizi kıskançlıktan korumasını dileyin:
şikayetler, kötü huylar ve sitemlerle bir kocayı geri getirmeyi ummayın.
Başarıyı vaat eden tek araç sabır ve yumuşaklıktır:
sabırsızlık kalpleri ekşitir ve
yabancılaştırır; yumuşaklık onları görevlerine geri döndürür. "Kendi iradenizi feda ederken, bir kocanın iradesi üzerinde hiçbir hakkınız olmadığını iddia etmeyin: erkekler, kadınlardan daha fazla kendi iradelerine bağlıdırlar, çünkü daha az kısıtlamayla
eğitilir.

"Doğaları gereği zorbadırlar; zevklere ve
özgürlüğe sahip olacaklardır, ancak kadınların her ikisinden de vazgeçmeleri konusunda ısrarcı olun: haklarının
sağlam temellere dayanıp dayanmadığını incelemeyin; sizin için yeterli olsun, yerleşmiş olmaları; onlar efendilerdir, bizim sadece acı çekmemiz ve iyi bir 
şefkatle itaat etmemiz gerekir."

Buraya kadar, yirmi yıldan fazla bir süre dul kaldıktan sonra, kendisinden daha genç, güzelliklerle çevrili, pohpohlanmaya alışmış, gücün bolluğu içinde ve ihtişamla kaplı büyük bir hükümdarın kalbini
bile alevlendiren ve onu hayatının son anına kadar zincirlerinde tutan Madam De Maintenon, erkeğin kalbini bilmesine izin verilmesi gereken
bir kişidir.

Ancak, canım, onun çizdiği evlilik tablosundan korkma; ya da onunla birlikte, kadınların sadece acı çekmek ve itaat etmek için
doğduklarını hayal etme.

Genellikle zalim olduğumuzu kabul etmek zorundayım; ancak mutlu olmayı bilenlerimiz, efendinin sert unvanını gönüllü olarak bırakıp, daha şefkatli ve sevimli olan arkadaş unvanını tercih ederler; sağduyulu insanlar, cinsiyetinize sanki yaratılmış gibi davranan o geleneklerden nefret ederler sadece diğerinin mutluluğu için; Tanrı'ya zarar veren bir varsayım, ancak tiranlığımıza ve öz sevgimize iltifat ediyor; ve sadece sizi şefkatin yumuşak zincirlerine bağlamak istiyorum.

Eşitlik dostluğun ruhudur: evlilik, zevk vermek için iki zihni birleştirmelidir, bir köleyi otoriter bir efendinin iradesine adamak değil;
boyun eğme fikrini ileten her şey, zorunlu olarak sevgi fikrini yok eder, ki buna o kadar ikna oldum ki, her zaman itaat kelimesinin evlilik töreninden çıkarılmasını istedim.

Eğer duygularımı, memnun etme sanatında bu kadar bilgili bir hanımın duygularına eklememe izin verirseniz; kocanızın zevkini incelemenizi ve onu en çok etkileyen zevklere karşı bir zevk edinmeye çalışmanızı isterim; evde eğlenmesine izin verin, ancak
yurtdışına gitmesi konusunda asla huysuz olmasın; o, sohbetiniz için
daha yüksek bir
rüzgarla size geri dönecektir: ayrı dairelere sahip olun, çünkü
talihiniz bunu elverişsiz kılmıyor; her zaman zarif olun, ancak çok
pahalı olmayın, giyiminizde; her türden mevcut enfes inceliğinizi koruyun; arkadaşlarını nezaketle ve memnuniyetle karşılayın;
onun hoşuna gideceğini bildiğiniz küçük zevk partileri düzenleyin ve seçebileceğiniz en hoş insanlarla birlikte olun: onunla genel sohbetinizde
canlı
hatta şakacı olun; ancak,
aynı
zamanda, anlayışınızı geliştirmek için hiçbir zahmetten kaçınmayın, ki bu mükemmeldir, böylece onun daha ciddi saatlerinin arkadaşı olma
kapasiteniz daha az olmaz: cinsiyetinizin bilmesi gereken hiçbir şeyden habersiz olmayın, ancak her türlü bilgi yapmacıklığından kaçının: ekonominiz kesin olsun, ancak etkiden başka bir şey gibi görünmesin.

Sinirliliği yüzünden bir kocaya sadakatleri için pahalıya mal olan cinsiyetinizden olanları taklit etmeyin; İçinizdeki erdem gülümsemelerle süslensin; ve
neşenin masumiyetin doğal giysisi olduğundan emin olun.

Tek kelimeyle, canım, karınızdaki metresi kaybetmeyin, ama
bir koca olarak ona karşı davranışlarınız, onu bir sevgili olarak cezbetmek için
en uygun olduğunu düşündüğünüz şekilde olsun: her zaman
karşınızda memnun etme fikrini bulundurun, ve memnun etmemeniz mümkün olmaz.

Sevgili Lucy, sana ders verdikten sonra, Temple'a bir şey söylemeliyim:
evlilikteki kadınların davranışları için çok çeşitli kurallar verilmiştir;
erkekler içinse neredeyse hiç; sanki
evlilikteki mutluluk için, erkeğin hayatını geçireceği kadının kalbini koruması şart değilmiş gibi; ya da sanki mutluluk bahşetmek bir erkeğin dikkatine değmezmiş gibi, o da buna sahipti: ancak, eğer mutluluk vermeden gerçek mutluluğu hissetmek mümkünse. Sen, sevgili Temple'ım, bu şekilde düşünmek için haz hakkında çok az fikrin var: sevilmek isterdin; bu hayatının peşindeydin, ama belki daha önce hiç gerçekten elde etmemiştin. Şu anda, duyarlılıkla dolu bir kalbin var, şevkle sevebilen ve aynı sebepten ihmalkarlıkla yabancılaşabilen bir kalbin: tüm dikkatini bu paha biçilmez hazineyi korumaya ver; mutlu olmak istiyorsan, ona verdiğim her kurala uy; ve inan bana, kadınların kalbi hassas olmaktan daha az hassas değildir; duyarlılıkları daha keskindir, bizden daha güçlü hissederler, hassasiyetleri daha kolay yaralanır ve kalpleri bir kez kaybedilirse, onları iyileştirmek daha zordur. Aynı zamanda, hem doğaları hem de eğitimleri gereği daha sabittirler ve nadiren sevgilerinin nesnesini kötü muamele dışında değiştirirler: bu nedenle, zalimce görünen bir geleneğin, yani karısının kötü davranışı için kocaya
hakaret etmenin bir bahanesi vardır.

Her şeyden önce, bir sevgilinin nezaketini ve ilgisini koruyun;
ve insan doğasının kibrini yaralayan o dikkatsiz tavırdan kaçının,
bize, tüm tutkular gibi, en akıllıca amaçlar için verilen ve
sadece yaşamla birlikte bizi terk eden bir tutku.

Cinsimizin erkeklerinin hissettiği, tarif edilmesi zor, belirli bir dikkatli şefkat vardır ve bu özellikle kadınlara hoş gelir: bu aynı zamanda kendimiz için çok hoş bir histir ve aynı zamanda en mutlu sonuçların da üreticisidir: onları İlahi Takdir tarafından korumamız altına alınmış ve mutlulukları için bize güvenen yaratıklar olarak görmek, iyi düşünülmüş bir zihinle mümkün olan en güçlü sevgi bağıdır.

Lucy'yi mükemmel bir şekilde tanımasaydım, size vereceğim bir sonraki tavsiyede tereddüt edebilirdim; yani, eğer istemeden birine ihanet edecek kadar mutsuzsanız, onu sizin yiğitliklerinizin sırdaşı ve _tek_ sırdaşı yapmak: kalbi itirafla ilk başta biraz incinmiş olabilir, ancak bu mükemmel saygının kanıtı, size olan dostluğunu artıracaktır; hatanızı şefkat ve hoşgörüyle karşılayacak ve sizi onur ve kendisine olan sevecen şefkatiyle nazikçe geri götürecektir.

Tüm görevlerim arasında tavsiye vermekten nefret ediyorum; bu nedenle bu mektup için bana karşı sonsuz bir yükümlülüğünüz var.

En şefkatli sevgimden emin olun; ve bana inanın,

Sizin, vb.
Ed. Rivers.

MEKTUP 117.

---- Kontuna.

Silleri, 8 Nisan.

Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz, Lordum, yoksulluk her zaman tembelliğin
ayrılmaz yoldaşıdır.

Bunun kanıtlarını her an önümde görüyorum; inanılmaz derecede verimli bir toprağa sahip olan Kanadalılar, kendi mülkleri olan ve senyörlerine yalnızca önemsiz bir
kira ödedikleri topraklarda fakirdirler.

Bu tembellik her şeyde görülür: en aşağılık köylüyü yürürken bile göremezsiniz; at sırtında binmek bile onlara dayanılmaz bir yorgunluk gibi gelir; onları, mevsime göre
araba ve sedyelerde, tembel lordları gibi rahatça uzanırken görürsünüz; atı arabanın önündeki bir koltukta yönlendiren bir çocuk, kendilerini
sürüş zahmetine bile katlanamayacak kadar tembel, kışın elleri kocaman bir manşonun içinde kıvrılmış, belki de ailelerinin evde yiyecek
ekmeğe ihtiyacı vardır.

Kış, şenlik ve hareketsizliğin bir karışımı içinde geçer; daha neşeli saatlerinde dans eder ve ziyafet çeker; daha ciddi saatlerinde ise sigara içer ve
sıcak bir sobanın yanında konyak içerler: ve geçim araçlarını elde etmek için ilkbaharda toprağı işlemek zorunda kaldıklarında, sadece çimleri bir kez hafifçe çevirdiklerini ve toprağı gübrelemeden veya toprak parçalarını bile kırmadan, aynı dikkatsiz şekilde tohumları attıklarını ve biçmeye uygun hale gelene kadar kendilerini daha fazla yormadan olayı şansa bıraktıklarını görürsünüz. Ancak, biraz olsun hafifletici olarak, iklimde hem bedeni hem de zihni, ama daha ziyade zihni, tembelliğe yönelten bir şey olduğunu belirtmeliyim: yaz sıcağı, hoş olsa da, ruhun kendisini yorar ve çalışmaya elverişsiz bir halsizlik verir; ve kış, en uç noktasında, ruhun tüm aktif yeteneklerini bağlar ve soğutur.

Buna, kışın burada çok yaygın olan ve mevsimin kötü etkilerini önlemek için çok gerekli olan genel eğlence ruhunun, geri döndüğünde çalışmayı iki kat daha can sıkıcı hale getiren bir sefahat ve zevk alışkanlığı kazandırdığını da ekleyin.

Son derece bağnaz oldukları dinleri, nüfus kadar çalışmaya da büyük bir engeldir: sayısız festivalleri onları tembelliğe alıştırır; dini evleri, şu anda çok faydalı olabilecek birçok tebaadan devleti mahrum eder ve aynı zamanda koloninin artışını geciktirir.

Tembellik ve batıl inanç, eşit olarak tedbirin etkisini azaltır ve cennetin lütfunu etkisiz hale getirir.

Genellikle dinlerini politika amaçlarına tabi kılan Fransızların, manastırları caydırmamalarına ve her ikisinin de özellikle zararlı olduğu kolonilerdeki festivallerin sayısını azaltmamalarına şaşırıyorum.

İngiliz Amerikan yerleşimlerinin Fransa'dakilere kıyasla daha fazla artması büyük ölçüde bu duruma bağlanabilir: tembelliği teşvik eden ve bekarlığı bir erdem haline getiren bir din, sömürgeleşme için özellikle elverişsizdir.

Dini önyargının bir Fransız hükümeti altında politikayı engellemek için ne kadar hoşgörülü davranılmış olursa olsun, Kanada'nın bu yoksulluk nedeninin yavaş yavaş ortadan kalkacağından şüphe etmek zordur; Bu insanların, şu anda cehalet ve batıl inançların kölesi olanların, zamanla daha özgür bir eğitimle aydınlatılacakları ve akıl tarafından nazikçe, sadece şu anda bağlı oldukları ülkenin dini olarak daha tercih edilebilir olmakla kalmayıp, onları bir halk olarak daha mutlu ve müreffeh kılmaya daha çok daha uygun bir dine yönlendirilecekleri.

O zamana kadar, önyargıları yatışana kadar, onlara Tanrı'ya tapınma özgürlüğünü, erkenden en iyi olduğuna inanmaları için öğretilen ve dolayısıyla bağlı oldukları şekilde bırakmak eşit derecede adil, insani ve akıllıca olacaktır.

Amerika'da, din nedeniyle onları vatandaş haklarından mahrum etmek adaletsiz olacaktır, çünkü orada diğer tüm muhalif mezhepler yerleşik kiliseninkilerle eşit derecede çalışabilir; hatta, her ne sebeple olursa olsun, İngiltere kilisesi birçok kolonide hoşgörüden biraz daha iyi bir durumda.

Siyasi açıdan bakıldığında, şüphesiz ki, her yerde, ulusal dinin, ne olursa olsun, mümkün olduğunca evrensel olması gerektiği, dini ibadette anlaşmanın birlik ve itaate en güçlü bağ olması gerektiği; kolonilerimizdeki muhaliflerin sayısını azaltmak için tüm sağduyulu araçlar kullanılmış olsaydı, gözlemlediğim ve duyduğum kadarıyla, onlarda rasyonel bir sadakat ve gerçek özgürlük ruhu bulacağımıza inanmaktan kendimi alamıyorum, o çok şey anlaşılabilecek yapmacık ruh yerine. Her ülkenin dininin, medeni anayasayla bir ilişkisi ve tutarlılığı olması gerektiği akla uygundur: Roma dini, despot bir hükümete, presbiteryen dini cumhuriyetçi bir hükümete ve İngiltere kilisesinin dini de bizimki gibi sınırlı bir monarşiye en iyi şekilde uyar. Dolayısıyla Amerika'nın sivil hükümeti ana ülkeninkiyle aynı planda olduğundan, dini kurumun da aynı olması istenirdi, özellikle de halkın genel olarak ulusal kiliseye bağlı olduğu kolonilerde; ancak tüm mezheplerden muhaliflere tam bir vicdan özgürlüğü tanınıyordu. Açıkça anlaşılacağımı düşünüyorum, Lordum; burada gözlemlediğim her şeyden, hiçbir şeyin kolonilerde düzen ruhunu ve rasyonel itaati yaymak için, uygun kısıtlamalar altında piskoposların atanması kadar katkıda bulunamayacağına ikna oldum: Aynı şekilde, hiçbir şeyin hükümetin ellerini bu kadar güçlendiremeyeceğine veya kolonilerdeki iyi niyetli kişilere, ki sayıları çok daha fazladır, böyle bir atama, birkaç isyancının itirazına rağmen, bu kadar zevk veremeyeceğine de ikna oldum.

Bu mektup için çağrıldım ve Lordluğunuza bu ülkeyle ilgili olarak daha fazla söylemek istediklerimi başka bir zamana bırakmalıyım.

Lordum, &c.
olma şerefine sahibim.

MEKTUP 118.

Montreal'deki Bayan Melmoth'a.

Silleri, 8 Nisan.

Gerçekten de, hanımefendi, bu tutarsız yaratığım. Albay Rivers ile evlenmeyi hemen reddettim ve ruhumun tüm şefkatini ona verdim.

Ancak beni deli sanmayın veya reddetmemin çocukça bir ilgisizlik gösterisinin sonucu olduğunu düşünmeyin: Hayatımı Rivers ile geçirmekten daha büyük bir mutluluk fikri oluşturamıyorum, insanlığın en iyisi, en şefkatlisi, en sevimlisi; ayrıca onun başka bir kadınla evlenmesi fikrini de destekleyemem: Bu nedenle, eğer mümkün olsaydı, yarın onunla evlenirdim, onu mahvetmeden, onu sürekli bir sürgüne mahkûm etmeden ve evdeki dürüst hırs görüşlerini engellemeden, ki bunlar onun doğumu, bağlantıları, yetenekleri, yaşam süresidir; ve bir arkadaşı olarak ona ilham vermek benim görevimdir.

Şu anda bana olan sevgisi onu kör ediyor, tüm evrende benden başka hiçbir şey görmüyor; ama o şefkat sarhoşluğundan yararlanıp onu gerçek mutluluğu ve ilgisiyle uyuşmayan bir ölçüde baştan mı çıkaracağım? İngiltere'ye dönmeli, yaratıldığı dünyada servet peşinde koşmalı: Emily'si onu şanlı yarışta geride mi bırakacak? Aksine onu her övgüye değer girişiminde cesaretlendirmeyecek mi? Kanada'nın, barbarlığın ve cehaletin merkezi olan, sanatların ve silahların sevgili ülkesinde mutlu bir kader umma hakkını veren o parlak meziyetini, ekilmemiş vahşi doğasında saklamasına izin mi verecek? Sizden onun planını engellemek için elinizden gelen her şeyi yapmanızı rica ediyorum. Ona kız kardeşinin evliliğinin buraya gelmesinin nedenini bir dereceye kadar ortadan kaldırdığını; artık burada kalmak için bana olan şefkatinden başka bir nedeni olamayacağını; onu seven herkes tarafından onu burada tuttuğum için haklı olarak suçlanacağımı hatırlatın. Ona Kanada'da onunla evlenmeyeceğimi söyleyin;
Kalışının dünyanın en iyi annesini bile perişan ettiğini;
kendisine, hatta tüm kalbini ona layık bir durumda
görmeye adamış olan Emily'sine dönüşünü borçlu olduğunu: kendime karşı bir hırsım olmasa da,
gururluyum, onun için hırslıyım; eğer beni seviyorsa,
o gururu, o hırsı tatmin edecek; ve Kanada'yı, onları burada
sınırlayan veya çıkarları görünmemek olanlara bırakacaktır. Kararında
bir kez bile beni düşünmesin: Sevilmekten memnunum,
ve gerisini zamana bırakacağım. Albay Rivers'ı İngiltere'ye dönmeye
ikna ederek beni bu kadar zorlayamaz veya bana hizmet edemezsiniz.

İnanın bana, sevgili Madam,
Sevgili
Emily Montague.

MEKTUP 119.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Silleri, 9 Nisan.

Kardeşin, canım, bir yerleşim yeri aramak için Montreal'e gitti ve Emily de Quebec'te, İngiltere'de tanıdığı ve yakın zamanda New York'tan gelen bir hanımla iki hafta geçirmek üzere.

Arkadaşım olmadan kayboldum, sevgilim bir dereceye kadar onun yerini doldurmaya çalışsa da; beni sıkı bir kuşatma altına aldı; ne kadar dayanabileceğimi bilmiyorum: bu güzel hava fazlasıyla onun lehine; kış, kalbe giden tüm yolları donduruyor; ama bu canlı Nisan güneşi onları yine şaşırtıcı bir şekilde çözüyor. Soğuk mevsim sürerken nefes alan en zalim yaratıktım, ama şimdi canlı Mayıs yaklaşırken hiçbir şey için cevap veremiyorum. Babamın Fitzgerald'ın çıkarına olduğunu görebiliyorum; ama o bizim cinsiyetimizi yeterince iyi tanıyor ve bunu kendine saklıyor.

Ancak, nezaket uğruna, kararımı alır almaz, mesele hakkındaki fikrini soracağım; bu, tüm dünyanın arkadaşlarından tavsiye istediği zamandır.

Emily'den bir mektup, cevaplamam gereken: son derece saçma,
ki sizin hassas aşıklarınız her zaman öyledir.

Elveda! Senin,
A. Fermor.

Sir George Clayton, kardeşiniz oraya varmadan birkaç gün önce Montreal'den ayrılmıştı; bunu duyduğuma sevindim, çünkü kardeşinizin tüm sağduyusu, Emily'nin şerefine olan endişesi ve Sir George'un doğal soğukkanlılığıyla, aralarında bir tartışma yaşanması oldukça
zor olurdu.

MEKTUP 120.

Bayan Fermor'a.

Quebec, Perşembe sabahı.

Canım, Madam Des Roches'un Rivers'tan haber aldığını düşünüyor musun?
Bu öğleden sonra valinin evinde ona sormanı isterdim: Bunu bilmek için endişeliyim ama sormaya utanıyorum.

Canım, kıskançlık zaafım olduğu için değil; ama
başka kimseye yazmadığını bilirsem, bana yazdığı mektubu daha büyük bir iltifat olarak kabul edeceğim. Madam Des Roches'a olan dostluğunu fazlasıyla onaylıyorum;
çok sevimli ve kesinlikle bunu hak ediyor: ama biliyorsun, Bell, onun yenmesi gereken bir sevgiyi teşvik etmek zalimlik olurdu, yoksa mutsuz olurdu: Eğer onu sevmiyorsa, ona yazması yanlış olmazdı; ama seviyorsa, ona olabilecek en büyük zararı vermiş olurdu: bu yüzden endişeliyim, hem onun hem de benim için.

Hiç Rivers'ın bana yazdığı kadar şefkatli ama bir o kadar da canlı bir mektup okudun mu? o her şeyde aynıdır: mektuplarında, konuşmasında olduğu gibi,

"Kadının kalbini yumuşakça kazanabilecek veya neşeyle büyüleyebilecek her şey."

Yabancılar bile onu istemsiz bir dikkatle dinler ve
onu nasıl açıklayacaklarını bilemedikleri bir zevkle dinlerler.

İstemeden bile ve istemeden bile büyüler; ama
memnun etmek istediğinde, sevdiği kadına hitap ettiğinde,
gözleri kalbinin yumuşak dilini konuştuğunda, Emily'niz onlarda şefkatinin sevgili itirafını okuduğunda, o melodik
ses bir insan formunu canlandıran en asil zihnin duygularını dile getirdiğinde--Sevgilim, meleklerin belagati benim Rivers'ımı olduğu gibi
boyayamaz.

Bu gece valinin evine gitmemeye neredeyse meyilliyim; Rivers dönene kadar dans etmemeye kararlıyım ve biliyorum ki
reddetmemle ilgili gözlemlerini yapmaya hazır çok fazla kişi var: Sanırım
evde kalacağım ve Pazartesi günkü postaya karşı ona yazacağım: Söyleyecek
bin tane şeyim var ve Quebec'te sürekli olarak
kesintiye uğradığımızı biliyorsun; bu akşamı kendime ayıracağım, çünkü tüm dünya
valinin evinde olacak.

Elveda, sadık Emily Montague.

MEKTUP 121.

Quebec'teki Bayan Montague'ye.

Silleri, Perşembe sabahı.

Canım, Bayan Des Roches Rivers'tan haber almamış;
ama varsayalım ki duymuş. Eğer seni seviyorsa, kime yazdığının ne önemi var? Senin hiçbir arkadaşın ona böyle bir soru sormasın.

Saat altıda seni ziyaret edeceğim ve bu akşam valinin evine gitmeye ve dans etmeye kararlı olmanı bekleyeceğim:
Fitzgerald senin partnerin olma onurunu istiyor.

İnan bana, Emily, bu tür anlamsız fedakarlıklar çocukça;
kalbin aşka yeni ve bir kızın tüm romantizmine sahipsin:
Rivers, senin yokluğunda dans etmeyi reddettiğini duymaktan senin adına incinirdi,
ama senin bir an için böyle bir fikrin olduğunu bilmek onu gururlandırabilirdi.

On yedi yaşında birinin romantik fantezilerine sahip olmanı affediyorum, yeter ki onları yirmi dört yaşında birinin sağduyusuyla düzelt.

Elveda! Kendimi Albay H----'ye adadım, çünkü Fitzgerald'la dans etmeyi reddetmeyecek kadar nazik ve hiç dans etmeyi
reddetmeyecek kadar ihtiyatlı olduğunu varsayıyorum.

Sevgi dolu
A. Fermor.

MEKTUP 122.

Silleri'deki Bayan Fermor'a.

Quebec, Cumartesi sabahı. Madam Des Roches'a olan nefretimde ne kadar da haksızdım! Dün bizimle birlikteydi ve akşam yemeğinden sonra dairemde benimle bir saat sohbet etmek istedi, orada bana Rivers'a olan aşkı konusunda tüm kalbini açtı. O en asil ve en sevimli kadındır ve ben ona karşı en kaprisli ve en haksız olandım: Ona olan nefretim karakterime
uygun değildi; duygularımın bayağılığını kabul etmekten utanıyorum, oysa onun cömertliğine hayranım.

Neden, canım, ondan nefret edeyim ki? Mutsuzdu ve daha ziyade şefkatimi hak ediyordu: Onu sevilme umudundan mahrum etmiştim, onu onunla sohbet etmekten de mahrum etmek istemek çok fazlaydı. Kendimi Rivers'ın tek sevgi nesnesi olarak biliyordum; o zaman neden onun arkadaşlığını kıskanayım ki? benden nefret etmek için en güçlü nedene sahipti, ama
ben onu sevmeli ve ona acımalıydım.

Rivers'ı sevmenin, bir geri dönüş umudu olmadan eşit bir talihsizliği olabilir mi? Yine de o, bu talihsizliği sadece şikayet etmeden
taşımakla kalmadı, aynı zamanda onun bir başkasına olan tutkusunun sırdaşı oldu; bana olan tüm şefkatini ona gösterdi ve bana dair bir resim çizdi, ki bana, eğer aklını dinleseydi, umudun gölgesini bile yok edecekti: ama her zaman pohpohlamaya ve aldatmaya hazır olan o aşk, onu, onu reddedebileceğimi ve bu durumda minnettarlığın, onu en saf ve çıkarsız sevgiyle seven birine karşı şefkatle kalbine dokunabileceğini varsayarak zayıflığa sürüklemişti; Quebec'e yaptığı yolculuğun, aşkın kendisiyle gerçek arasına koyduğu perdeyi kaldırdığını; o,
artık teşvik ettiği zayıf umudun delilik olduğuna ve
ruhlarımızın birbirimiz için şekillendiğine ikna olmuştu.

Onu hala en canlı sevgiyle sevdiğini itiraf etti; yine de
insanlığın en sevimlisini bile kendisi mutlu edemediği için,
dünyada ona en layık olduğunu düşündüğü kadınla mutlu olmasını istediğini bana temin etti.

Beni ilk gördüğünde, beni kalbine layık görse de,
şimdi bile akıl ve düşüncenin bu kadar değersiz bir duyguyu
yenmesine rağmen, sahip olmaktan utandığı bir hoşnutsuzluk
duyduğunu ekledi; Rivers'ın hoşgörüsünün üzüntüsünü biraz dağıttığını ve
bana karşı bu şekilde davranmasını sağladığını: ancak,
ülkedeki baloda benden neredeyse nefret ettiğini:
o gün Rivers'ın gözlerindeki şefkatin,
benimle karşılaştıklarında ve ona karşı nispeten ilgisiz olmasının, onu ruhundan yaraladığını.

Ancak bu tercihin, acı verici olsa da yararlı olduğunu;
çünkü devam ederse hayatını ancak perişan edebilecek bir tutkuyu yenmeye karar verdiğini; bu fethin ilk adımı olarak, onu bir daha görmemeye karar verdiğini; nehri güvenle geçebildiği anda evine döneceğini; ve
beni, kendisi için, ona yakın bir yerleşme düşüncesinden vazgeçmesi için ikna etmeye çağırdığını;
onu görmeye devam ederse kendi kalbinin hesabını veremeyeceğini; aşkta, kaçıştan başka bir güvenliğin olmadığına inandığını.

Onun yokluğunun ona soğukkanlılıkla düşünmesi için zaman verdiğini; ve
şimdi karakterimin sevimliliğini o kadar güçlü bir şekilde gördüğünü ve ona karşı mükemmel şefkatimden o kadar emin olduğunu ki,
mutluluğumuzu bozmak isteseydi kendinden nefret ederdi.

Beni hiç görmemiş olsaydı, sevgisini ona geri verebilecek bir adamı şefkatle anmasını affetmemi umduğunu; kalbimi o kadar çok önemsediğini, bana değer veren ve arkadaşlığımı isteyen bir kadından nefret edemeyeceğime inandığını, mutlu bir rakip olmasına rağmen.

Davranışları beni duygulandırdı, hatta gözyaşlarına boğdu: sarıldık; ve eğer
kendi zayıf, aptal kalbimi biliyorsam, onu seviyorum. Quebec'ten Rivers'ın dönüşünden önce ayrıldığından bahsediyor; gelişinin yalnızca aşkın mazur görebileceği bir tedbirsizlik olduğunu ve yolculuğunun tek nedeninin onu görme arzusu olduğunu, bu arzunun da onu dünyanın fazlaca dikkat etmesinden korktuğu bir uygunsuzluğa sürükleyecek kadar canlı olduğunu söylüyor. Söylediği her şeyde ne kadar açıklık, ne kadar samimiyet, ne kadar cömertlik vardı!

Canım, onun karakteri benimkinden ne kadar üstün!
Bu karşılaştırmada kendimden utanıyorum; benden ne kadar yüksekte olduğunu görünce şok oluyorum:
Rivers'ın onu bana tercih etmemesi nasıl mümkün olabilir? Yine de bu, benim kibirden başka hiçbir tutkuya sahip olamayacağını düşündüğüm kadındı.

Eminim ki canım Bell, doğal olarak başkalarının meziyetlerini kıskanmıyorum; ancak Rivers'a olan aşırı sevgim, onun şefkatinde benimle rekabet edebilecek
her kadından tedirgin olmama neden oluyor.

Madam Des Roches'un sıra dışı meziyetine incindim;
zihninin sevimli niteliklerini acıyla gördüm; kişiliğinin
hoş olmasına bile izin veremezdim: ama bu adaletsizlik benim doğal mizacımın değil,
aşkın adaletsizliği.

Kesinlikle haklı, canım, onu bir daha görmemek; alkışlıyorum,
kararına hayranım: ancak, eğer benim gibi sevseydi,
bu kararı sürdürür müydü sence? belki daha önce sevmiştir ve kalbi
doğal titrek duyarlılığından bir şeyler kaybetmiştir.

Keşke kalbim onun meziyetini aklım kadar güçlü hissetseydi: ona değer veriyorum,
hayranım, hatta onu şu anda seviyorum; ama Rivers'ın geri dönmesinin
burada kaldığı sürece bu sevgi duygularını zayıflatacağına ikna oldum:
en ufak bir tercih belirtisi, bir an bile olsa,
beni eski zayıflığıma geri döndürürdü. Onun karakterine tapıyorum, onu putlaştırıyorum; ama
samimi bir şekilde onun dostluğunu geliştirmek isteyemem.

Bugün öğleden sonra Quebec'te görüşmek üzere; bana yolların üç günden fazla
arabalar için geçilemez olacağı söylendi: bu nedenle
birbirimizden tamamen ayrılmadan önce sizi olabildiğince sık görmeme izin verin.

Elveda! canım!
Sadık
Emily Montague.

MEKTUP 123.

---- Kontu'na.

Silleri, 14 Nisan.

Ne kadar kalabalık olursa olsun, İngiltere şüphesiz kolonilerine çok sayıda insan
sağlamak için çok küçüktür: ve halkı da çok yararlı ve çok değerlidir, eğer önlenebilirse, evde onlar için yeterli istihdam
varken göç etmelerine izin verilmemelidir.

Kolonilere sahip olmak sadece bizim çıkarımız değildir; Bunlar sadece ticaretimiz ve en büyük ve en güvenilir zenginlik kaynaklarımız için gerekli olmakla kalmaz, aynı zamanda güçlü bir ticari ulus olarak varlığımız da onlara bağlıdır: bu nedenle, dikkatimizi en çok çeken diğerlerinin de mümkün olduğunca gelişen ve kalabalık olmalarıdır.

Ancak, kendi sakinlerimizin mümkün olduğunca az masrafıyla onları desteklemek de bizim çıkarımızadır: bu nedenle, Kanada'da bulduğumuz kadar çok sayıda tebaanın edinilmesinin, ekilmemiş ve sakinlerinden yoksun olsalar bile, bize devredilen muazzam arazinin on katını elde etmekten çok daha üstün bir avantaj olduğunu düşünüyorum.

Ancak, kendi halkımızdan birçoğunu Amerika'da yerleşimci olarak esirgemek çıkarımıza aykırı olmakla kalmaz; ayrıca, eğer onları esirgeyebilseydik, İngilizlerin evrendeki yeni topraklardaki en kötü yerleşimciler olduğu da dikkate alınmalıdır.

Özellikle alt tabakadaki insanlar arasında, memleketlerine olan bağlılıkları o kadar güçlüdür ki, dürüst ve çalışkan olanların çok azı orayı terk etmeye ikna edilebilir; bu nedenle gidenler genellikle hiçbir işe yaramayan ahlaksızlar ve aylaklardır. 

İngilizler de çalışkan, aktif ve girişimci olsalar da, zorluklara katlanmaya ve en verimli topraklarda bile kaçınılmaz olarak yeni kurulan bir yerleşime eşlik eden ihtiyaçlara boyun eğmeye uygun değillerdir. Almanlar ise, aynı yararlı niteliklere sahip olarak, özellikle yeni ülkelerin ekilmesi için onları özel olarak uygun kılan bir sabır, azim ve perhiz gösterirler; bu nedenle, kolonilerimize yerleşmeleri için onlara çok fazla teşvik verilemez: kendi halkımızdan daha iyi yerleşimciler olurlar; ve aynı zamanda sayıları, ana vatanı zayıflatmadan, yerleştikleri yerde gerçek bir güç edinimidir.

Avrupa'nın nüfusunun koloniler göndermesinin nedeni olmasının üzerinden çok zaman geçti: daha iyi bir politika hakim; insanlık aydınlandı; hem akıl hem de deneyimle artık hiçbir çalışkan halkın çok kalabalık olamayacağına ikna olduk.

Kuzey sürüleri, ülkelerini terk etmek zorunda kaldılar, çünkü bu ülkeler onları destekleyemediklerinden değil, toprağı işlemek için çok tembel olduklarından: vahşi, cahil, barbar bir halktı, emeğe karşıydılar, savaşa bağlıydılar ve bizim Amerikan vahşileri gibi, bu favori nesneyle ilgili olmayan her işi insan onuruna aykırı görüyorlardı. Bu nedenle göçleri, nüfuslarının çokluğundan çok, sanayi eksikliğinden ve tarıma ve her türlü yararlı sanata karşı barbarca bir küçümsemelerinden kaynaklanıyordu. Şunu söylemek zorundayım ki, dar görüşlü bir politikadan dolayı, toprak sahibi insanlar arasında yaygın olan çiftliklerin tekelini teşvik etme ruhu ve bunun zorunlu sonucu olan köylüler arasında bekarlığın endişe verici artışı, daha üst kademelerde bekarlığın aynı yıkıcı artışından bahsetmeye bile gerek yok, bizi nüfusta muhtemelen cennetin o belaları olan kılıç, kıtlık ve salgın hastalıkların yol açtığı tahribata eşit olacak bir azalmayla tehdit ediyor. Bu bencil politika kendini genişletmeye devam ederse, birkaç yıl içinde Amerika'ya göçmen gönderebilmekten o kadar uzaklaşacağız ki, İngiltere'nin de kendi başına ekilmemiş bir çöle dönüşmesini önlemek için onların ve onların torunlarının geri dönmesini istemek zorunda kalacağız. Ancak Kanada'ya dönecek olursak; Bu büyük insan kazanımı, şüphesiz ki en iyi şekilde yönetilirse paha biçilmez bir hazinedir; ikna etme sanatının nazikliği ve bilginin kademeli ilerlemesiyle kazanılırlarsa, kendilerini daha mutlu ve ait oldukları toplumun daha yararlı üyeleri haline getirecek şekilde davranışlarımızın çoğunu benimsemeleri sağlanırsa; her şekilde öğrenmeye teşvik edilmeleri gereken dilimiz sayesinde, dinimizin ve yasalarımızın yumuşak dehasını ve tüm büyüklüğümüzü borçlu olduğumuz o çalışkanlık, girişimcilik ve ticaret ruhunu edinirlerse.

Fransa'yı İngiltere'den daha kalabalık hale getiren çeşitli nedenler arasında, daha az nazik bir hükümetin dezavantajına ve insanlığın artışına çok olumsuz bir dine rağmen, üzüm bağlarının yetiştirilmesi başlıca nedenlerden biri olarak kabul edilebilir; Tarımın kendisinden bile çok daha fazla sayıda işçi çalıştırdığı için, ancak bu konuda otlaklara göre sonsuz avantajları vardır, bu da yaygın olduğu her yerde insan eksikliğinin kesin nedenidir.

İklimimiz, doğanın Fransa'ya bahşettiği üzüm bağlarının ve diğer birçok şeyin yetiştirilmesinden kaynaklanan avantajları bize reddediyor; bu düşünce, bireylerin açgözlülüğünün bizi sürüklediği uyuşukluktan uyandırmalı ve bizi, bu kadar zorlu bir rakipten kendi yerel gücümüzle korumak için, sahip olduğumuz her avantajı iyileştirmeye teşvik etmelidir.

Küçük çiftlikleri büyük çiftliklere dönüştürme gibi son zamanlardaki yanlış ve zalim politikadan kaynaklanan yiyecek ekmeğinin olmaması ve bunun sonucu olan genel olarak toprak işlemenin engellenmesi, bence, ekmek yiyecek insan eksikliğinden çok daha az endişe vericidir.

Hem çok sayıda hem de çalışkan insanların olduğu her ülkede, her zaman orantılı bir ekim olacaktır. Bu kötülük o kadar yıkıcı ve endişe vericidir ki, eğer büyükler onu
tedavi edecek kadar erdeme sahip değillerse, zamanla, çoğu büyük kötülük gibi, kendi kendini
tedavi edeceği umulmaktadır.

Lord Hazretleri, bu iklimin doğasını sağlık açısından araştırıyor.
Hava alışılmadık derecede temiz ve dingin olduğundan,
bildiğim her şeyin ötesinde yaşam için elverişlidir: insanlar genellikle çok
ileri bir yaşa kadar yaşarlar; ve her tür hastalıktan,
genç nüfusun büyük ölçüde maruz kaldığı
tüberküloz hariç, dikkate değer şekilde uzaktırlar.

Ancak, Avrupa'daki insanlardan çok daha erken yaşlanmaya başladıklarını gözlemlemeden edemeyeceğiz; bu konuda kızım, kadınların, insanların kısa bir gençlik ve uzun bir yaşlılık dönemi geçirdiği bir
ülkeye
gelmelerinin pek de hoş olmadığını
gözlemliyor.

Soğuk ülkelerin hastalıkları genellikle ter eksikliğinden kaynaklanır; bu nedenle egzersiz ve hatta sefahat burada
en iyi ilaçlardır.

Bu nedenle Kızılderililer, Fransızlara ilk gelişlerinde iklimin rahatsızlıklarına karşı en iyi çareler olarak dans, neşe, neşe
ve memnuniyet kullanmalarını tavsiye ederek sağduyularını gösterdiler.

Bu mektubu zaten o kadar uzun yazdım ki, Kanada'nın kendine özgü doğal
ürünlerinin anlatımını başka bir zamana ertelemeliyim; sadece şunu gözlemliyorum ki, cennetin
en uzak uluslar arasında, her biri birbirinden çok farklı ve her biri kendi kendine fazlasıyla yeterli olan
dünya ürünlerini vererek, bir sosyal etkileşimi amaçladığını hayal edebilirsiniz, böylece değişim
toplum ve kardeşlik bağını
tüm dünyaya yaymanın bir yolu olabilir.

Bana göre, herhangi bir ülkede daha önce hiç sahip olmadığı bir tahıl, meyve veya hatta bir çiçek yetiştiren ve yetiştiren kişi, binlerce kahramandan daha fazla övgüyü hak eder: o bir hayırseverdir, o bir dereceye kadar bir yaratıcıdır.

Ben,
Efendim,
Efendimiz,
Vb.
William Fermor olma şerefine sahibim.

MEKTUP 124.

Quebec'teki Bayan Montague'ye.

Montreal, 14 Nisan.

Sevgili Emily, söylediklerimden sonra,
tüm mutluluğumun bağlı olduğu ve kendimi övdüğüm bir tasarıdan beni vazgeçirmeye çalışmaya devam etmen mümkün müdür?
İlk tereddütünü affettim, hatta takdir ettim; bunu
cömertlik olarak düşündüm: ama ona cevap verdim; ve eğer benim kadar sevmiş olsaydın,
bir daha asla bu kadar tatsız bir konuyu isimlendirmezdin.

Kendi kalbin sana benimkinin buraya yerleşmemi, seninle birlikte bir sürgün olacağını mı söylüyor? Kendini iyi incele ve bana Kanada'da kalmaya karşı olan
isteksizliğinin Rivers'ına olan şefkatinden daha güçlü olup olmadığını söyle.

Bayan Melmoth'a beni bu ülkede kalmaktan
vazgeçirmesi için yaptığın samimiyetle kelimelerin ötesinde incindim:
İngiltere'ye
dönmemi sıcak bir şekilde zorluyorsun, aramıza ebedi bir engel koyacak olsa da:
Anlayışın onaylayabileceği, ama kalbin nefret ettiği sebepler ortaya koyuyorsun: Hırs şefkatle rekabet edebilir mi? Sen sadece kayıtsızken kendini cömert sanıyorsun.
Duygusuz kız! Aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.

Hemen bana yaz ve ruhunun her duygusunu anlat, çünkü senin şefkatinin benimkinden daha az canlı olması fikri beni titretiyor.

Elveda! Senden haber alana kadar perişanım. Mümkün müdür, Emily'ciğim,
sen de evrende senden başka bir nesne
görmeyen birini sevmeyi bırakmış olabilir misin?

Elveda! Senin,
Ed. Rivers.

Rivers'ın kalbini bilmiyorsun, eğer senin tarafından sevilmekten başka
bir hırsa sahip olduğunu düşünüyorsan.

Ne dedin, sevgili Emily? _Benimle Kanada'da evlenmeyeceksin_. Bana ağır bir ceza verdin: talihimin
İngiltere'de seninle evlenmeme izin vermeyeceğini biliyorsun.

II. CİLT SONU.

EMILY MONTAGUE'NUN TARİHİ.

III. Cilt

MEKTUP 125.

Albay Rivers'a, Montreal'de.

Quebec, 17 Nisan. Rivers'ım, son mektubun Emily'nin şimdiye kadar aldığı tüm mektuplardan ne kadar farklı! Böyle şüpheleri hak edecek ne yaptım? Cinsiyetin bizimkilerle olan tüm bağlantılarında ne kadar da haksız!

Aşkı bilmiyor muyum? Ve bu sitem kalbimin
hayal ettiği, mutlu etmek için
hayatını
sonlandırmak istediğim adamdan mı geliyor? Emily'nin şefkatinden bir an bile şüphe edebilir misin?
Gözleri, havası, bakışı, dikkatsizliği, binlerce kez, kalbinin değerli sırrını, senin şefkatinin farkına varmadan
çok önce sana söylemedi mi?

Sadece kendimi düşünseydim, seninle bir çölde yaşayabilirdim; tüm
yerler, tüm durumlar, seninle birlikte benim için eşit derecede çekici: Sen
olmadan, tüm dünya Emily'ne bir an bile zevk verebilecek hiçbir şey sunmuyor.

En şefkatli sevginin resmedildiği o gözlere bir bakayım,
O büyüleyici sesi bir duyayım, Başka hiçbir şeye duyarsızım,
Etrafımda olup bitenlerden haberim yok; seninle hiçbir ilgisi olmayan her şey
bir sabah rüyası gibi geçip gidiyor, izlenimi bir anda siliniyor: Sana olan şefkatim tüm ruhumu dolduruyor ve başka hiçbir düşünceye yer bırakmıyor. Rütbe, servet, memleketim, arkadaşlarım, hepsi
Nehirlerimle dengede hiçbir şey değil.

Kendi iyiliğin için, bir kez daha İngiltere'ye dönmeni rica ediyorum:
Seni takip edeceğim; bir daha asla evlenmemeye yemin edeceğim; seni göreceğim,
Bizi birleştiren şefkatli eğilimi sürdürmene izin vereceğim.
Şans, şu anda umduğumuzdan daha çok arzularımıza uygun olsun;
En iyi ebeveynlerin huzurunu bozmadan bize katılsın.

Ama eğer ısrar edersen, şefkatine her düşünceyi feda edersen--Nehirlerim, senin isteğinden başka isteğim yok.

MEKTUP 126.

Silleri'deki Bayan Fermor'a.

Londra, 17 Şubat.

Sevgili Bell,

Lucy, Leydi Anne Melville'in kendisiyle yemek yemesi nedeniyle, sana yazmanın zevkinden mahrum kaldığı için, özür dilememi istiyor.

Kendim adına bir şeyler söylememe ve sevincimi, eminim ki, bu konuda benimle çok içten bir şekilde sempati duyacak biriyle paylaşmama izin ver.

Sevgili Bell, sabit olmanın bu kadar kolay bir şey olduğuna inanamazdım: itiraf ediyorum, ama bundan bahsetme, çünkü benimle dalga geçilir, senin güzel arkadaşınla evlendiğimden beri başka hiçbir kadına karşı en ufak bir eğilim hissetmedim.

Şimdi bir kardelen yatağı kadar kayıtsız bir şekilde bir güzellik çemberi görüyorum: beni onunkinden başka hiçbir çekicilik etkilemiyor; benim için tüm yaratılış başka hiçbir kadını içermiyor.

Onu her gün, her saat daha sevimli buluyorum; Lucy'mde alçakgönüllülük, nezaket, canlılık, masumiyet ve utangaç
duyarlılığın bir karışımı var ki, doğanın elinin şimdiye kadar oluşturduğu en güzel kişiye binlerce anlatılamaz zarafet katıyor.

Onun büyüleyici gülümsemesini, yapmacıksız, yapmacıksız şefkatin gülümsemesini tarif etmenin bir yolu yok. Sana yaklaştığımda, o tatlı, istemsiz zevk parıltısını, gözlerinin tutuşturan ateşini nasıl resmedebilirim; ya da sevginin tek başına değerini bildiği o binlerce küçük, sevgili ilgiyi?

Sevgili kızım, şimdiye kadar mutluluğu hiç tatmadım; şefkatim kesinlikle bir tür putperestlik; bu güzel kızın beni nasıl bir köle yaptığını hayal bile edemezsin.

Bunun bir kanıtı olarak, küçük zorba sana söylemem gereken binlerce medeni şeyi atlamamda ve onu ve Leydi
Anne'i hemen operaya götürmemde ısrar ediyor; ancak bana söylememi istiyor, seni
kadın sevgisini_ geçirmeni seviyor, en azından birbirlerine karşı dürüstlükleri ve iyi niyetleriyle
genel olarak
övülmeyen
güzel kadınları.

Elveda, sevgili Bell!
Saygılarımla,
J. Temple.

MEKTUP 127.

Esq. John Temple'a; Pall Mall.

Silleri, 18 Nisan.

Gerçekten mi?

"Bu o kibirli, yiğit, neşeli Lothario mu,
O sevgili hain--"

Kesinlikle, sevgili Temple, seks asla Lucy'yi
bu kadar çekici bir adamı tekeline almaya cesaret ettiği için affetmemeli. Eğer yakında İngiltere'ye dönersem, seninle küçük bir _şakalaşma_ yapmayı düşünüyordum; ama şimdi bu fikrin kendisinden vazgeçiyorum.

Yine de, Lucy'yi ne kadar
istersen sev, onu asla hak ettiği kadar sevemezsin;
ki, sana söyleyeyim, bir kadın için, özellikle de,
çok iyi gözlemlediğin gibi,
bir güzel kadının bir başkası için söyleyebileceği çok şey.

Ancak, senin fikrinin tam olarak doğru olduğundan emin değilim: _cattism_, eğer
ifade etmeme izin verilirse,
kendilerini memnun etme
güclerini
istediklerinin bilincinde olanların zaafı olma olasılığı daha yüksek görünüyor.

Yakışıklı kadınlar, kendimin de söylediğim gibi, ancak
sadece güzel, kıskançlık duyamayacak kadar kibirli olmalılar; ve yine de, korkarım ki,
çok sık, rakip güzellikler arasında bu aşağılık tutkunun bazı küçük kıvılcımlarını görüyoruz.

Tarafsızca konuşursam, en iyi huylu ve kıskançlıktan en uzak kadınların, çok yakışıklı olmasalar da, _je ne scai quoi_, yani güzellik olmadan bile hoşa giden isimsiz zarafetlere sahip olan kadınlar olduğuna inanıyorum; ve bu nedenle, erkeklerin kendilerine, aynalarının onlara beklemeye hakları olduğunu söylediğinden daha fazla ilgi gösterdiğini fark ederek, bu nedenle kendileriyle ve tabii ki diğer herkesle sürekli iyi bir mizah içindedirler: oysa evrensel bir imparatorluk iddia eden güzellikler, haklarını tartışan herkesle; yani, cinsiyetin yarısıyla savaş halindedir.

Ben de çok iyi huyluyum; ama belki de bunun nedeni, güzel bir kadın olmama rağmen, yakışıklı olmaktan çok hoş olmam ve sonsuz sayıda _je ne scai quoi_'ye sahip olmamdır.

_Bu arada_, sevgili Temple, Montesquieu'nun bu konuda söylediklerinden o kadar memnunum ki, bunları çevirmeye ve eklemeye direnmenin doğamda olmadığını görüyorum; o zaman
size okunmaya değer hiçbir şey içermeyen bir mektup gönderdiğimi söyleyemezsiniz.

Bu mektubu hanımlara okumanızı rica ediyorum, bunun için
onların teşekkürlerini eksik edemezsiniz ve bu nedenle; dünyada kendilerini yakışıklı bulmayan belki bir düzine kadın vardır, ancak
kendisini çekici bulmayan tek bir kadın bile yoktur ve bu
isimsiz çekiciliğe, çokça konuşulan _ne olduğunu bilmediğim_ şeye sahip olduğunu söylemeye cesaret edeceğim, ki bu güzellikten
çok daha iyidir. Ama Montesquieu'ma:

"Bazen, hem kişilerde hem de şeylerde,
tanımlayamadığımız ve bu nedenle
je ne scai quoi_ dememiz gereken, görünmez bir çekicilik,
doğal bir zarafet vardır.

"Bana öyle geliyor ki bu, esas olarak
şaşkınlığa dayalı bir etkidir.

"Bir kişinin ilk başta hakkı varmış gibi göründüğünden daha fazla hoşumuza gitmesi bizi duygulandırıyor; ve gözlerimizin bize gösterdiği ama kalbimizin artık inanmadığı kusurları nasıl yeneceğini bilmesi hoş bir şekilde şaşırtıyor: Bu nedenle, yakışıklı olmayan kadınların çoğu zaman zarafetleri veya hoşlukları vardır ve güzel olanların çok nadiren vardır.

"Çünkü güzel bir kişi genellikle beklediğimizin tam tersini yapar; bize giderek daha az sevimli görünür ve bizi hoş bir şekilde şaşırttıktan sonra, bizi ters bir şekilde şaşırtır; ama hoş izlenim eskidir, hoş olmayan izlenim yenidir: ayrıca güzelliklerin şiddetli tutkulara ilham vermesi de nadirdir, ki bu tutkular neredeyse her zaman zarafetlere, yani hoşluklara sahip olanlara saklıdır, ki biz bunu beklemiyorduk ve beklemek için hiçbir nedenimiz yoktu.

"Muhteşem alışkanlıklar nadiren zarafete sahiptir, çoban kızlarının elbiseleri genellikle buna sahiptir.

"Paul Veronese'nin perdelerinin ihtişamına hayran kalırız; ancak Raphael'in sadeliği ve Corregio'nun titizliği bizi etkiler.

"Paul Veronese çok şey vaat eder ve vaat ettiği her şeyi öder; Raphael ve Corregio az şey vaat eder ve çok şey öder, bu da bizi daha çok memnun eder. "Bu lütuflar, bu sevimlilikler,
yüzden ziyade zihinde daha sık bulunur: güzel bir yüzün cazibeleri
nadiren gizlidir, ilk bakışta ortaya çıkar; ancak zihin kendini ancak derece derece, istediği zaman ve istediği kadar gösterir;
görünmek ve bahsettiğim bu lütufların varlığını borçlu olduğu o tür sürprizi vermek için kendini gizleyebilir.

"Bu lütuf, bu sevimlilik,
yüzden çok
tarzdadır; her an tavır değişir ve bu nedenle her an bize sürprizin zevkini verebilir: tek kelimeyle, bir kadın
yakışıklı olabilir ama bir şekilde, ama yüz binde
hoş olabilir."

Montesquieu'nun bu doktrinini aşırı derecede seviyorum, çünkü her kadına bir şans veriyor ve beni binlerce
yakışıklı kadından daha üstün kılıyor, tutkuyu ilham etme gücüyle.

Zalim yaratık! Bana çiçek fikrini neden verdin? Şimdi senin sisli iklimini kıskanıyorum: seninle birlikte yeryüzü şu anda
binlerce güzel bahar çocuğuyla kaplı; bizimle birlikte,
evrensel bir kar ovası.

Sevgililerimiz benzetmeler konusunda korkunç bir kayıpta: senin karşılaştırmalar için vadi zambakların var; bizimkiler sadece
beyazlık fikriyle birlikte soğukluk fikrini de veriyoruz.

Kanada ile olan tüm kavgam bu: yaz lezzetli,
kış tüm sertlikleriyle keyifli; ama ne yazık ki! gülümseyen
bahar gelmedi; kıştan yaza bir anda geçiyoruz ve
Aşkların canlı mevsimini kaybediyoruz.

Putperestliğimin Tanrısından bir mektup--hemen cevaplamalıyım.

Elveda! Saygılarımla, &c.
A. Fermor.

MEKTUP 128.

Kaptan Fitzgerald'a.

Evet, izin veriyorum; bu öğleden sonra gelebilirsin: sevgili saçmalıklarında yeterince
eğlenceli bir şeyler var; ve babam
Quebec'te olacağı için, ben de eğlenmek istiyorum.

Ayrıca Quebec'teki hanımlar için küçük bir sohbet de sağlayacak; uzun boylu bir İrlandalıyla
_tete a tete_ onların
sağduyusundan kaçamayacak bir konu.

Elveda! Saygılarımla,
A. F.

MEKTUP 129.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Silleri, 20 Nisan.

Sevgilinize yazdığım muazzam mektuptan sonra, canım,
güzel hanımefendinize fazla bir şey söylememi beklememelisiniz.

Tapınağı bu kadar hayranlık verici bir şekilde yönetmenizi görmekten mutluluk duyuyorum; en bilge, en
vahşi, en ciddi ve en neşeli olanlar, eteklik politikaları hakkında doğru fikirlere sahip olduğumuzda, eşit derecede kölemizdir.

Kocaların yönetimi için bir kanunlar kanunu düzenlemeyi ve
tüm modern dillere tercüme ettirmeyi düşünüyorum; bunun
dünyaya sonsuz faydası olacağından eminim.

Hayal ettiğimden daha büyük bir aptal olduğumu biliyor musun? Her zaman tatlı sulara aşırı düşkün olduğumu hatırlayabilirsin. Son zamanlarda, Fitzgerald'ın onlardan hoşlanmadığı
fikrine dayanarak onları bıraktım: Dün onun tam tersini söylediğini duydum; ve bunu düşünmeden
mekanik bir şekilde giyinme odama gittim ve mendilime lavanta suyu sürdüm.

Korkarım ki bu, saçmalığımın güçlü bir belirtisi;
ancak, böyle olmayı hoş buluyorum ve bu yüzden buna izin veriyorum.

Bugün hava ilahi bir şekilde sıcak, kar hala yerde olmasına rağmen;
ancak hızla eriyor, bu da Quebec'e gitmemi imkansız hale getiriyor. En azından bir hafta boyunca kapalı kalacağım ve Emily yanımda olmayacak:
Eğlence için ölüyorum. Fitzgerald hala kendi boynunu ve atının bacaklarını tehlikeye atıyor; bu hayvanlardan ikincisine o kadar çok şefkat duyuyorum ki, ikisinin de birkaç gün evde kalmasını emrettim,
bu günleri çalışmaya ve tefekküre ve babamla küçük şımarık
sohbetlere ayıracağım, babam benden on kat daha fazla içeride tutulmaktan
huzursuz: Yalnızlığımıza dünya girmeden önce ondan küçük bir servet kazanmayı düşünüyorum. Elveda! Aylaklık ediyorum,
ama her zaman

Sadık
A. Fermor.

MEKTUP 130.

--- Kontu'na.

Silleri, 20 Nisan. 'Gerçekten de, efendim, Yüce Varlığa ne kadar şükretsek azdır, dini ve yasaları, başka bir yerde doğmuş olsaydık, bizim arzularımızın nesnesi olacak olan bir ülkede doğmuş olmak.

Dinimiz, genel olarak Hristiyanlık olarak anlaşılmalıdır,
ahlaki ilkelerinin mükemmelliği ve insanlığı mutlu etme eğilimiyle içsel bir inanç taşır; ve İngiltere'de yerleşmiş olan kendine özgü biçimi, diğerlerinin ötesinde İncil'in yumuşak ruhunu ve tüm insanlığı kardeş olarak kucaklayan o hayırseverliği yansıtır.

Aynı şekilde coşkudan ve batıl inançtan uzaktır; dışsal biçimi, yapmacık gösterişten uzak, düzgün ve saygılıdır; ve diğerlerinin hepsinden üstün olduğunu gösteren şey, diğer tüm kiliselerin, kendisi hariç, onu en iyi kilise olarak kabul etmesidir: ve yerleşik bir kuraldır ki,
herkesin ikinciyi kabul ettiği kişiye, şüphesiz birinci derece liyakat hakkı vardır.

Hükümetimize gelince, onu övmek uygunsuz olur; tüm insanlık onun insan bilgeliğinin başyapıtı olduğunu kabul eder.

Diğer tüm biçimlerin avantajına sahiptir, tüm insan icatlarının kusurlarının kabul edeceği kadar az sakıncası vardır: monarşik yürütme hızına ve istikrarına, aristokratik yayılma gücüne ve danışmanlık bilgeliğine, demokratik özgürlüğe ve mülkiyetin eşit dağılımına sahiptir.

Mülkiyetin eşit dağılımından bahsettiğimde,
hiç var olmamış veya ancak fikirde var olabilecek bir eşitlikten söz ettiğim anlaşılmaz; ancak her insana emeğinin meyvelerinin mutlak ve güvenli mülkiyetini bırakan;
saldırgan ayrımları yumuşatan ve her insan grubunu bir dereceye kadar diğerine bağımlı bırakarak
gururu dizginleyen; ve şairin çok iyi adlandırdığı,

"İyi karışmış bir devletin uygun müziği" olan o nazik ve neredeyse fark edilemeyen derecelendirmeleri kabul eder.

Prens burada bir birlik merkezidir; bir avantajdır, ki bu avantaj
teoride çok güzel olan bir demokrasiyi, pratikte mutlak monarşi hariç, mümkün olan tüm hükümetlerin en kötüsü yapar.

Lordum, kaleye gidip buzun gidişini görmeye çağrıldım; benim için o kadar yeni bir nesne ki, oraya gidişim sonsuz bir zorlukla birlikte gelse de, onu görme merakıma karşı koyamıyorum.

Bell bana eşlik etmekte ısrar ediyor: Onun için endişeleniyorum, ama reddedilmeyecek.

Dönüşümüzde, bunu New York'a getiren beyefendi aracılığıyla Lordluğunuza tekrar yazma onuruna erişeceğim.

Lordum, Lordluğunuzun, &c.
Wm. Fermor olma onuruna sahibim.

MEKTUP 131.

---- Kontu'na.

Silleri, 20 Nisan, Akşam.

Lordum, Avrupa ile ilişkimizi bir kez daha yenileme fikri verdiği için
bu kadar güzel ve görkemli bir nesneyi gördükten sonra geri döndük.

Quebec'ten Point Levi'ye kadar uzanan, burada _köprü_ olarak adlandırılan geniş buz kütlesinin parçalandığını görmeden önce,
buzun, güneşin etkisi ve havanın ve toprağın sıcaklığı arttıkça, gün geçtikçe, yavaş yavaş eriyeceğini; ve nehre ne kadar açıldığını gözlemlemeden, nehrin açıldığını göreceğimizi düşündüm.

Fakat vahşilerin çok uygun bir şekilde adlandırdığı gibi _büyük nehrin_, bu durumda da diğer tüm durumlarda olduğu gibi onurunu koruduğunu ve İngiltere'de nehir adlarıyla onurlandırdığımız o küçük akarsulardan üstün olduğunu gördüm. Yücelik, bu batı dünyasının karakteristiğidir; dağların yüksekliği, göllerin ve nehirlerin ihtişamı, güzel ağaç ve çalıların pitoresk çeşitliliğiyle gölgelenen ve ormanın en asil yavrularıyla taçlandırılan kayaların görkemi, ikincisinin kıyılarını oluşturur, hayal gücünün olduğu kadar tasvir gücünün de ötesindedir: bir manzara ressamı burada hayal gücünü genişletebilir ve nispeten küçük dünyamızda boşuna arayacağı fikirler bulabilir. Bahsettiğim nesne tüm Amerikan ihtişamına sahiptir.

Kasabanın önündeki buz veya Kanada stilinde söylemek gerekirse _köprü_, en az beş fit kalınlığında, bir fersah uzunluğunda ve bir milden daha geniş olduğundan, onu kıyılardan zorlamaya çalışan hızlı gelgite uzun süre direnir.

Bu olayda, eğer öyle diyebilirsem, sıra dışı bir şey beklemeye birçok önceki koşuldan dolayı hazırız: buz kıyıları terk etmeden önce yaklaşık bir ay boyunca havadaki her sıcaklık artışı; her sıcak gün, karyolada oradan geçmeye cesaret edenler için size korku verir; ancak bir buzlu gece onu tekrar o kadar güçlü hale getirir ki, bayanlar ve aralarındaki çekingenler bile, zevk partileriyle kendilerini hala oraya atarlar; ancak, birkaç saatlik alışılmadık bir sıcaklık araya girerse, geri döndüklerinde çok endişelenirler.

Ancak, son iki hafta boyunca, alarm gerçekten çok ciddi bir hale gelir: göz, önemli bir mesafeden bile, buzun yumuşadığını ve kıyılardan ayrıldığını ayırt edebilir; ve hala oradan geçme cesaretine sahip olanlar için her adımın ölüm olmasından korkarsınız, ki bir veya daha fazlası pervasızlıklarını hayatlarıyla ödeyene kadar bunu yapmaya devam ederler.

Buz artık kalabalıkların iş veya eğlence için böylesine canlı bir şekilde ilerlediği bir köprü olmadığı zamandan beri, herkes onun kırılmasını, sürekli arzulanan ve beklenen olaya, yani uzun zamandır dışlanmış gibi göründüğümüz o dünyadan gemilerin gelişine engeli kaldırmak için sabırsızlıkla bekliyor.

Zamanı geldi; her iki cinsten ve her rütbeden bir kalabalığın arasındaydım, uygun anı selamlayarak: Cape Diamond'ın tepesindeki konumumuz, bize kasabanın birkaç fersah yukarısında ve aşağısında bir manzara sunuyordu;
Cape Diamond'ın yukarısında nehir açıktı, Point Levi'nin aşağısında ise öyleydi, akıntının hızı suyun şeffaf köprünün altından geçmesini zorlamıştı, köprü bir fersahtan fazla bir süre boyunca sağlam bir şekilde devam etti.

Beklentinin tüm hevesiyle bekledik; gelgit
in inanılmaz bir hızla
gelmesi; köprü sallanıyormuş gibi görünüyordu,
ama suların gücüne direniyordu; gelgit geri çekildi, bir duraklama yaptı, hareketsiz kaldı, iki kat daha büyük bir öfkeyle geri döndü, muazzam
buz kütlesi yol verdi.

Hareket halinde geniş bir ova belirdi; ciddi ve görkemli bir hızla ilerledi: nehrin kıyısındaki kara noktaları birkaç
an için ilerlemesini durdurdu; ancak bu kadar muazzam bir cismin muazzam ağırlığı, hızlı bir
akıntı tarafından taşınarak, tüm muhalefeti karşı konulamaz bir
güçle bastırdı.

Açılan nehrin ne kadar güzel göründüğünü tarif etmenin bir yolu yok,
her an görüş alanına giriyor, ta ki, hayal edilebilecekten daha kısa bir
zamanda, Point Levi'yi geçen buz, çıkıntılı kara tarafından bir anda gizlenene ve her şey bir kez daha önünüzde açık bir ovaya dönüşene kadar; Avrupa ile doğrudan ilişkimizin hoş ama bağlantısız fikirlerini, aylardır uzak kaldığımız ve yeryüzünün bereketli bağrını tekrar açarak gözlerimizi ve hayal gücümüzü çeşitli yemyeşil ve çiçekli
ürünleriyle ziyafet çekmesini aynı anda vererek.

Korkarım ki az önce önümden geçen sahnenin çok yetersiz bir fikrini
aktardım; ancak beni o kadar etkiledi ki,
bunu denememek benim için imkansızdı.

Eğer resmim orijinaline en ufak bir şekilde benziyorsa, Lord Hazretleri benimle aynı fikirde olacaktır ki, buradaki mevsimin iniş çıkışları bile ülkeyi güçlü bir şekilde karakterize eden yücelikten payını almaktadır. İngiltere'deki mevsim değişiklikleri yavaş ve kademeli olduğundan, ancak hafifçe hissedilir; ancak burada ani, anında, şiddetli olması,
zihne, basit bir değişiklikten kaynaklanan canlı hazla birlikte, ihtişamla birlikte olmasının çok yüksek bir ek hazzını verir.

Lord'um,
Lord Hazretleri, vb.
William Fermor olma şerefine sahibim.

MEKTUP 132.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

22 Nisan.

Elbette canım, çok haklısın; bir rahibe birçok bakımdan dünyada kalmaya devam eden bazı kadınlardan daha az mutsuz bir varlık olabilir; onun durumu, kabul ediyorum, kocasından hoşlanmayan,
duyarlılık ve şeref sahibi evli bir kadınınkine göre cennettir.

Bu nedenle, çocuklarını açgözlülüğe kurban eden, onları manastırlara girmeye zorlayan veya baştan çıkaran bazı ebeveynlerin zulmü, İngiltere'de çok sayıda kişinin, onları eğilimlerine aykırı olarak evlendirmek suretiyle, aynı insanlık dışı davranıştan, ancak farklı bir şekilde, suçlu olduğunu görmeseydik, daha da çarpıcı görünürdü.

Mektubunuz bana, burada Fransız bir evli kadının bu konu hakkında bana söylediklerini hatırlattı: Manastırlara şiddetle karşı çıkıyordum; ve özellikle, cevaplanamaz olduğunu düşündüğüm bir durumun aşırı zorluğunu vurguluyordum; devlet yargılandığında ne kadar mutsuz olursa olsun, geri çekilme yoktu; _ömür boyu_.

Madame De ---- hemen döndü, "Ve evlilik ömür boyu değil mi?"

"Doğru, Madam; ve daha kötüsü, bir yıllık denetim olmadan. Argümanınızın gücünü itiraf ediyorum."

Madame De ----'nin önünde manastırlardan bahsetmeye hiç cesaret edemedim.

Lucy, seninle aramızda, insanların
tamamen iğrenç ilkeler üzerine bir araya gelmeleri ve sonra
mutlu olmadıklarına şaşırmaları biraz mantıksız: hassas zihinlerde, aşk nadiren
evliliğin sonucudur.

Aşkın temel olduğu bir evliliğin
mutlu olacağı kesin değildir; ancak, inanıyorum ki, şefkate muktedir ruhlar için başka hiçbir evlilik mutlu olamaz.

Dünyanın yarısının, gözlemlemekten hoşlanacağınız gibi, hiç ruhu yoktur; en azından
bitkisel ve hayvansal türler dışında hiçbiri: bu tür varlıklar için,
aşk ve duygu tamamen gereksizdir; yaşam boyunca ne tamamen uyanık ne de uykuda bir zihin durumunda seyahat etmek üzere yaratılmışlardır; ve yolculuğu hangi toplulukta yaparlarsa yapsınlar, onlarla tamamen eşittir.

Sen ve ben, canım, _uyanmış_ bir şeyiz; bu nedenle
evlendiğimiz yeri sevmemiz gerekir ve bu nedenle: ruhlarımız, aktif türden oldukları için, asla tamamen huzur içinde olamazlar;
bu nedenle, eğer kocalarımızı sevmeseydik,
başka birini sevme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdık.

Bana göre, uzun boylu bekar teyzeler ve kuzenler, genç bir kadının bir erkeği diğerinden ayırmasının uygunsuzluğu ve
evlilikten sonra gelen aşk hakkında ne söylerlerse söylesinler; bence, bu beklentiyle,
ölçülü ve ihtiyatlı ilkelerle, insanın hoşlanmadığı bir adamla evlenmek, insan zihninin yapabileceği en kasıtlı ve
utanç verici ahlaksızlık derecesidir.

Burada, modern eğitimin büyük amacının, insan kalbinin en iyi dürtülerini, sevgiyi,
dostluğu, şefkati, iyilikseverliği ortadan kaldırmak; toplumsal olanı yok etmek ve
bencil ilkeyi artırmak olduğunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum. Ebeveynler, yalnızca uygun nesnelere yöneltilmesi gereken ve
cennetin bize mutluluk aracı olarak verdiği sevgileri
söküp atmaya akıllıca çalışırlar; böyle bir girişimin başarısının şüpheli olduğunu düşünmezler; ve eğer başarılı olurlarsa,
hayatın tüm tatlılığını alırlar ve onu bitki örtüsünün hemen üzerinde yükselen tatsız
günlerin sıkıcı, hareketsiz bir döngüsüne indirgerler.

Eğer benim şeyler hakkındaki fikirlerim doğruysa, insan zihni doğal olarak
erdemlidir; bu nedenle eğitimin işi bize doğadan edindiğimiz iyi
izlenimleri vermekten çok, genellikle edinilen kötü
izlenimlere karşı bizi korumaktır.

Ve vaazım böylece sona erer.

Elveda! canım!
Sadık
A. Fermor. Kardeşinizden bir mektup; sevgili yaratığın aklını kaçırdığına inanıyorum: Emily onunla evlenmeyi kabul etti ve sevincinden, daha önce hiç kimsenin evlenmemiş olduğunu hayal edebilirdi.

Champlain Gölü'ne gidiyor, imparatorluk tahtına, daha doğrusu Emily'nin tahtına; çünkü onun hüküm sürecek kraliçe olacağını görüyorum ve o sadece
majestelerinin eşi olacak.

Quebec'e gidiyorum; iki üç kurak gün, yolları yaz arabaları için
geçilir hale getirdi: Fitzgerald beni almaya geldi. Elveda!

Saat sekiz.

Geri döndüm, Emily'yi gördüm, var olan en mutlu kadın;
kardeşinizden haber almış ve bu terimlerle--mektubu şefkatin ruhunu
soluyor. Keşke daha zengin olsalardı.
Kanada'ya yerleşmelerinden hiç de hoşlanmıyorum; ama, birlikte yaşamamaktansa, bir çöl
adasına karaya çıkmaya razı olacaklarına inanıyorum. İyi geceler.

MEKTUP 133.

---- Kontu'na.

Silleri, 25 Nisan.

Zihnin seyahatte bulduğu zevk, şüphesiz Lordum,
yenilik sevgisinde, yeni fikirler edinme zevkinde yatmaktadır, ki bu, onun tam çerçevesine işlenmiştir, kendini bebeklikten yaşlılığa kadar her fırsatta gösterir, insan zihninin ilk ve son tutkusudur.

İnsan zihninin dinlenme hali kadar nefret ettiği hiçbir şey yoktur:
Mutluluğun en büyük sırrı, ruhu sürekli eylem halinde tutmaktır,
güçlerini yıpratan ve zevk alma kapasitesini körelten
o şiddetli çabalar olmadan; egzersiz yapması gerekir, çalışması değil.

Ahlaksızlık haklı olarak ruhun ateşi, hareketsizlik ise uyuşukluğu olarak adlandırılabilir; tutku, erdemin rehberliğinde, sağlığı.

Kızımın cilvesinin, onu mutlu etmek için yaratılmış gibi görünen çok değerli bir adama karşı şefkatli bir sevgiye yer açtığını görmekten mutluluk duyuyorum: talihi kolay; o bir beyefendi ve değerli ve onurlu bir adam ve belki de ona karşı daha fazla tarafgir olmama neden olan şey, kendi mesleğim.

Son durumu, bir ricada bulunmak için belirtiyorum,
Efendinizin, bana cömertçe teklif ettiğiniz çoğunluğun satın alınmasında onun için bu ilgiyi kullanma nezaketini göstermesini; Gerçek bir görev ihtimali olmadığından, ordudan ayrılmaya ve hayatımın o döneminde çok hoş olan o sessizliğe çekilmeye kararlıyım: Şirketim için bir beyefendiyle özel bir anlaşmam var ve ilk gemiyle İngiltere'ye dönmeyi ve istifamı vermeyi teklif ediyorum: Bu noktada, Bay Fitzgerald'a hizmet etme noktasında olduğu gibi, Lord'unuzun dostluğuna tereddüt etmeden başvuracağım.

Fitzgerald ile her şeyi hallettim, ancak Bell'e tek bir kelime bile söylemeden; ve o, benim bu meseleyle hiç ilgilendiğimi belli etmeden, onu en kısa sürede evlenmeye ikna edecek: Her ne kadar her ön işlemi halletmiş olsak da, resmi olarak onayımı isteyecek.

Tüm bunlar ve ordudan ayrılma niyetim, kızım için hala bir sır.

Ama Lordunuzun bana Amerikalılarla ilgili olarak sorma şerefine eriştiği sorulara gelince, eski kolonilerimizden bahsediyorum: Bana, duyduğum ve gördüğüm her şeye göre, kaba, cahil, pozitif, çok bencil ama misafirperver bir halk gibi görünüyorlar.

Kendi görüşlerine sıkı sıkıya bağlılar, ama daha da çok çıkarlarına bağlılar, bu konuda akıl almaz bir anlayış ve yaklaşıma sahipler; ama diğer tüm açılardan doğal olarak Avrupalılardan daha aşağılar; eğitim çok şey yaptığı için bunu tespit etmek zor.

Ben, daha çok, zihinleri ilk önce çıkarlarını bu kadar yakından etkileyen, Fransız ve İspanyol yerleşimleriyle yaptıkları ticarete getirilen kısıtlamalar yüzünden acılaşmamış olsaydı, damga vergisi yasasına boyun eğmeyi reddetmeyecekleri veya evdeki yasama organının yetkisine itiraz etmeyecekleri görüşündeyim; İngiltere'nin büyük kazanç sağladığı bir ticaret; ve
sadece birkaç muazzam zengin Batı Hindistan çiftçisinin zarar gördüğü.

Kuzey Amerikalılara ticaret merkezlerinde verdiğiniz her avantaj
sonunda ana ülkede; onlar, baba kovanını zenginleştiren
bal için yurtdışında dolaşan arılardır. Ticaretleri kısıtlandıktan hemen sonra onları vergilendirmek,
kaynağı kurutmak ve akışın akmasını beklemek gibi görünüyor.

Yine de hükümetin ihtişamını desteklemek ve ana ülkenin egemenliğini iddia etmek için çok fazla özen gösterilemez.

İyi bir anne çocuklarının çıkarlarını ve mutluluğunu gözetir, ancak yetkisinin tartışılmasına asla izin vermez.

Yumuşaklık ve ruhun eşit bir karışımı, birkaç şiddetli öfke ve hırslı görüş tarafından
yanıltılan bu yanlış insanları, adil bir görev duygusuna getirmekten geri kalmaz.

Ben,
Lord, &c.
William Fermor olma şerefine sahibim.

MEKTUP 134.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

5 Mayıs.

Büyük bir sevinçle Emily'me kavuştum; onsuz ben hiçim. Yollar zaten çok iyi olduğu için, sürekli yürüyor ve at biniyoruz ve
kendimizi olabildiğince eğlendiriyoruz, _bir yerleşim yeri avına giden
kardeşinizin yanında.

Bu ülkedeki bitki örtüsünün hızı şaşırtıcı;
tepeler hala karla kaplı olsa da ve hatta vadilerdeki bazı yerlerde kar yağmaya devam etse de, ormanlardaki ağaçlar ve çalılar
zaten güzel yeşillikler içinde; ve toprak her yerde
yabani ve güzel çeşitlilikte ve bollukta çiçekler açıyor.

Çilekleri ve yabani menekşeleri karın altından küçük aptal başlarını uzatırken görmek inanılmaz derecede hoş.

Emily ve ben ayrıldıktan sonra çok düşkünüz; ikimiz için de ilahi bir rahatlama, sevgililerimizden tekrar bahsetmenin zevkini yaşamak: bir aydır ayrıyız; ve ikimiz de
aptalca davranacak bir arkadaşa sahip olmadık.

Fitzgerald bizimle akşam yemeği yiyor: o geliyor.

Elveda! Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 135.

---- Kontu'na.

Silleri, 5 Mayıs.

Efendim,

Eğer bir hece bile konuşma fırsatım olmadığında, ifade uygunsuz değilse, iki saatten fazla bir süredir bir Fransız subayıyla sohbet ediyorum. Bu subay, dinleyicilerini eğlendirebilecek veya eğitebilecek tek bir kelime söylemeden ve hatta bir düşünceye
değer verecek hiçbir şeye
başlamadan, tüm bu zaman boyunca en şaşırtıcı gevezelikle nutuklar atıyor.

Bence, ortak yoldan başka hiçbir fikri olmayan insanlar,
genellikle en iyi konuşanlardır çünkü tüm düşünceleri ortak bir sohbet için yeterince düşüktür; oysa daha yüksek anlayışlara sahip olanların, kendileriyle eşit kapasiteye sahip kişiler dışında
kolayca iletemeyecekleri fikirleri vardır.

Bu, kadınların anlayışının bizimkinden daha aşağı olduğu yönünde bir argüman olarak getirilebilir, çünkü onlar genellikle daha iyi konuşurlar, eğer onlara verdiğimiz sınırlı ve önemsiz eğitimleri hesaba katmazsak; erkekler, diğer avantajlarının yanı sıra, daha fazla çeşitlilik ve yüce fikirler edinme avantajına sahiptir.

Erkeklerle çok sohbet etmiş kadınlar, şüphesiz, genel olarak en hoş arkadaşlardır; ancak bu, yalnızca uygun şekilde eğitildiklerinde ne kadar yetenekli olduklarını gösterir, çünkü bilgi edinme konusundaki bu tesadüfi ve sınırlı fırsat sayesinde çok daha fazla gelişirler.

Gerçekten de, iki cinsiyet de birbirleriyle sohbet ederek eşit kazanç sağlar: karışık bir sohbette, her sevimli niteliği daha güçlü bir ışık altında gösteren, nezaketle sınırlanmış, karşılıklı bir hoşnut etme arzusu vardır.

Bir çağdan diğerine cehalet içinde yetiştirilen kadınlar, kendi cinsiyetleri hakkında çok az şey öğrenebilirler.

Sık sık bunun memur kızlarının eşit yaşam düzeyindeki diğer kadınlardan genel olarak daha hoş olmasının sebebi olduğunu düşündüm.

Bell'i bir örnek olarak getirmek istiyorum; ama doğanın körlüğünü ve taraflılığını biliyorum ve bu nedenle babacan şefkatin ne dikte edeceğini kontrol ediyorum.

Lordunuzun bana Bayan H---- hakkında söylediklerine şaşırdım. Onu tedbirsiz tanıyorum, erdemli olduğuna inanıyorum: büyük bir ruh akışı onu her zaman tedbirsizliklere sürüklemiştir; ancak şunu söylememe izin verin, efendim, davranışlarımızla karakterimizi belirlemek özellikle zordur, çünkü yaşamımızın kendi eylemlerimizin yargıçları olamayacağımız bir döneminde; ve gençliğin telaşı ve canlılığı bizi binlerce delilik ve tedbirsizlik yapmaya sürüklediğinde, akıl imparatorluğu başladığında utanırız.

Deneyimsizlik ve açık mizaç bizi erken yaşta uygunsuz ilişkilere sürükler; ve en iyi kalpleri karakterize eden doğanın asaleti ve kararlılığı, yanılsamayı sürdürür.

Bayan H----'yi mükemmel bir şekilde tanıyorum; ve eğer babası ona bir arkadaş gibi davranırsa ve şefkatin hoşgörülü şefkatiyle onu bu kadar değersiz bir seçimden vazgeçirmeye çalışırsa, kesinlikle başarılı olacaktır; ama eğer ona sert davranırsa, o sonsuza dek kaybolur.

Davranışlarında çok sert, ahlaklarında çok katıdır: onun olduğu gibi, sevimli, gülümseyen ve her zaman zevkle el ele yürüyen
olarak temsil edilmesi erdemin çıkarınadır: mutlu olmak için yaratıldık ve diğer yaratıkların mutluluğuna katkıda bulunmak için; toplumsal olanlardan başka gerçek erdem yoktur.

Batıl inançların kasvetini etrafımıza
yayan ve çileciliğin ve gönüllü sefaletin erdem olduğunu öğreten insan türünün düşmanıdır.

Ahlakçılar gerçekten insan doğasını iyileştirmek istiyorlarsa, kalbi daraltmak yerine genişletmeye çalışmalıdırlar; sistemlerini daha asil erdemlerin tek temeli olan tutkular ve sevgiler üzerine inşa etmelidirler.

Dar görüşlü bağnazların kısmi tasvirlerinden, Tanrı'yı ​​kendi kasvetli kavramlarından
boyayan gençler, erdemin yollarından çok sık
korkmaktadır; İdeal mükemmelliklerden umutsuzluğa kapılanlar,
erdemliliğin tamamını ulaşılamaz olarak görüp,
dikenlerle dolu olduğunu yanlış bir şekilde varsaydıkları yoldan saparlar.

Kalbi biraz dikkatle inceledim; ve ikna oldum ki
çocuklarının dostluğunu kazanmak için çaba gösterecek her ebeveyn,
sonsuza dek davranışlarının rehberi ve hakemi olacaktır:
Mutlu bir deneyimden bahsediyorum.

Kızım neşeyle ne derse desin,
sevdiği adamdan vazgeçmeyi, her zaman en şefkatli ve en sadık arkadaşını bulduğu bir babayı
kırmaktan daha çok ister.
Sözümü kestim ve sadece şunu söylemek için zamanım var,

Lord'um, vb. olma şerefine eriştim.

Wm. Fermor.

MEKTUP 136.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Silleri, 13 Mayıs.

Madam Des Roches az önce aramızdan ayrıldı; bugün
Kamaraskas'a geri dönüyor: bizden ayrılmaya geldi ve Emily'den
ayrılmaktan endişe duyduğunu gösterdi, bu da beni gerçekten etkiledi. Çok cana yakın bir
kadın; Emily ve o ayrılırken gözyaşları içindeydi; yine de tatlı
arkadaşımın onun dönüşüne üzülmediğini düşünüyorum: onu seviyor, ama yine de rakibi olduğunu kesinlikle unutamıyor ve kardeşinizin gelişinden önce Quebec'ten ayrıldığı için de oldukça memnun.

Hava güzel; toprak tüm yeşilliğiyle, ağaçlar
yeşil ve dağların yamaçları dışında kar yok; sevgili İngiltere'den gelecek gemileri merakla bekliyoruz: Lucy'mden ciltler dolusu mektup bekliyorum. Kardeşinizi bir hafta içinde bekliyoruz: kısacası, hepimiz umut ve beklenti içindeyiz; kapının her vuruşunda kalbimiz çarpıyor,
bir geminin veya sevgili adamın haberini getirdiğini varsayarak.

Fitzgerald beni memnun etmek için öyle inanılmaz çabalar sarf ediyor ki, bu kadar çok ilginin boşa harcanmasının üzücü olduğunu düşünmeye başlıyorum; ve yarı yarıya, daha çok şefkatten, bana kahramanca verdiğin örneği takip etmeye meyilliyim.

Kesinlikle, Lucy, evlenmek için inanılmaz bir kararlılık gerekiyor.

Elveda! Senin,
A. Fermor.

MEKTUP 137.

Albay Rivers'a, Montreal'de.

Silleri, 14 Mayıs. Geri döndüm, Rivers'ım, tatlı dostuma ve yine
sizden sınırsızca bahsetmenin sevgili zevkine varıyorum; o, tüm zayıflığımı taşıyor, bana hoşgörü gösteriyor; eğer bu isim, nesnenin en yüce ve onun cinsiyetine layık olduğu bir şefkate verilecekse.

Seni sevmemem imkansızdı; o güzel gözlerde konuşan ruh, tanıştığımız ilk anda, kalplerimizin
birbirimiz için
oluştuğunu söyledi; o sevimli yüzde,
kendime benzer bir duyarlılık gördüm, ama o zamana kadar boşuna aradığım; orada, erdemin işaretleri ve
yayılımları olan o hayırsever gülümsemeleri gördüm; kendi onurunun bilincinde olan ve kendinden memnun bir zihne her zaman eşlik eden o binlerce zarafeti; kısacası,
Tanrı'nın açık imgesi olan o zihinsel güzelliği.

Sana karşı ne savunmam vardı, Rivers'ım, senin meziyetin o kadar büyüktü ki
aklım kalbimin zayıflığını onayladı?

Madam Des Roches'u kaybettik; ayrılırken ikimiz de gözyaşları içindeydik; sarıldık, onu göğsüme bastırdım: Onu seviyorum, sevgili Rivers'ım; ona karşı
nasıl tarif edeceğimi bilemediğim bir sevgim var. Onu her gün
gördüm, onunla birlikte olmaktan sonsuz bir zevk aldım; senden
bahsetti, seni övdü ve kalbim yatıştı; ancak ona adını
anmayı imkansız buldum; açıklayamadığım bir çekingenlik; ona bakmaktan zevk aldım, senin için
çok değerli olduğu, sana karşı en şefkatli dostluğu hissettiği fikrinden: biliyor musun, sanırım sana biraz benziyor? Gülümsemesinde bana senin hakkında bir fikir veren bir şey var.

Ancak, tüm bu çılgınlığımı kabul etmeli miyim? Senin yanındayken onu görmekten hiç bu zevki alamadım: aksine, ona olan ilgin bana acı verdi: Her bakıştan kıskanıyordum; hatta onun sevimli özelliklerini bir miktar kıskançlıkla gördüm, bu da onun sohbetinde bulacağım zevki engelledi.

Korkarım ki her zaman sevgiyle karışık bir adaletsizlik vardır, en azından benimki kadar ateşli ve şefkatli bir sevgiyle.

Sen, Rivers'ım, aşırı şefkatimin kanıtı olan bu adaletsizliği affedeceksin.

Madam Des Roches bana yazmaya söz verdi: Gerçekten de onu seveceğim; bu küçük kıskançlık kalıntısını yeneceğim ve kadınların en nazik ve şirinine adalet sağlayacağım.

Seni benim gözlerimle gördüğü, duyguları benimkine benzeyen bir ruha sahip olduğu için neden ondan hoşlanmayayım?

Sesini yumuşattığını ve seni adlandırdığında benimki gibi titrediğini gördüm.

Rivers'ım, sen bir kadının kalbini büyülemek için yaratılmışsın; seni sevmek, bir karşılık umudu olmadan bile, tüm cinsiyetinin hayranlığından daha büyük bir hazdır: seni şefkatsiz görecek kadar duyarsız olan her kadına acıyorum. Bell Fermor'da bulduğum tek kusur budur: sana karşı en canlı dostluğu besliyor, ama seni
sevgisiz gördü. Kalbi hangi malzemelerden oluşmuş olmalı?

Başka hiçbir erkek benim Rivers'ımda aynı duyguları uyandıramaz; başka hiçbir erkek onları hak edemez: seni sevmenin hazzı bana diğer tüm hazlardan o kadar üstün görünüyor ki, tüm insanlar arasında, eğer Emily Montague olmasaydım, Madam Des Roches olurdum.

Yazdıklarım için utanıyorum; ama mükemmelliği ayırt edecek bir ruha sahip olmaktan neden utanayım veya kalbimin gerçek duygularını neden gizleyeyim?

Senden asla bir düşünceyi saklamayacağım; aynı anda hem sırdaşım hem de şefkatimin sevgili nesnesi olacaksın.

Hangi kelimelerle - Nehirlerim, kalbimin her duygusuna hükmediyorsunuz; Emily'nizi dilediğiniz gibi yönetin: yine de, onun sizinkine zıt bir istek
oluşturmasına izin verirseniz, sizi
arkadaşlarınıza geri döndürmenin coşkusuna onu şımartın; sizi bir annenin
ellerinden almasına izin verin, onun mutluluğunu onunkinden bile daha çok tercih etmelisiniz. Neden servetinin vasatlığından bahsediyorsun? Her gerçek ihtiyacı karşılayacak kadar paran yok mu? Seninle Emily'ni daha da az kutsardı: Hayatın tuzaklarının mutlulukla ne ilgisi var? Bu sadece gururu sevgiye ve evlat şefkatine feda etmek; insan tutkularının en kötüsünü en iyisine feda etmek.

Söyleyecek binlerce şeyim var ama sana yazmak için bu anı çalmak zorundayım: Burada daireme sonsuza dek gelecek birkaç Fransız hanım var.

Kapıdalar. Elveda!

Saygılarımla,
Emily Montague.

MEKTUP 138.

--- Kontu'na.

Silleri, 12 Mayıs.

Gerçekten de, Lordum, burada, halkın pahasına, yükselen nesle İngilizce öğretmek için okullarımız olmasını isterdik:
Ortak bir dil konuşmaktan daha güçlü bir kardeşlik ve sevgi bağı, daha büyük bir birlik
çisi yoktur.

Bu duruma dikkat edilmemesinin, bana söylendiğine göre, New York eyaletinde mümkün olan en kötü etkileri yarattığını, insanların, özellikle başkentten uzakta, Felemenkçe konuşmaya devam ederek, eski efendilerine olan sevgilerini koruduklarını ve İngiliz vatandaşlarını hala yabancı ve davetsiz misafir olarak gördüklerini söyledi.

Kanadalılar, buna veya kendi soylularının veya genel iyiliğin gerektirdiği başka bir şeye daha kolay ikna edilebilirler, çünkü soyluları bir saraya en güçlü şekilde bağlıdır ve bu iyilik, hırslarının en büyük hedefidir: İngilizce, kademeli olarak saray dili haline getirilseydi, yakında evrensel olarak konuşulurdu.

İnsan kalbinin üç büyük kaynağı olan ilgi, zevk ve kibirden, sonuncusu bana Kanadalılarda en güçlüsü gibi görünüyor; ve
İnanıyorum ki asilzadelerinin Fransa'ya olan en güçlü bağı,
St. Louis haçlarından ayrılma isteksizlikleridir: bu nedenle
Kanada için de aynı türden bir nişan oluşturulup,
İngiliz tebaası olarak bağlılıklarıyla uyuşmayan
şimdi taktıkları
sancakları geri göndermeleri üzerine haçı olan herkese verilmesi mümkün değil midir?

Böyle bir emir, valinin takdirine bağlı olarak, hükümetin çoğunu hak eden Kanadalı beyefendilere, belirli bir rütbedeki İngiliz subaylarına ve mülk satın alıp ülkeye yerleşen diğer İngilizlere de verilmek üzere tasarlanamaz mı? Ve, ona ek bir parlaklık vermek için, vali, şimdilik, her zaman
bu nişanın başı olabilir mi?

Amerika'nın her yerinde aynı türden bir şeyin
de işe yaraması mümkün olabilir; insanlığın tutkuları neredeyse her yerde aynıdır: en azından kibrin büyümediği bir toprak veya iklim görmedim; ve tüm insanlık filozof olana kadar, tutkularıyla yönetilmeleri gerekir.

Köylüler derken kastettiğim sıradan insanlar, efendilerinin değişmesiyle burada büyük kazançlar elde ettiler; mülkleri daha güvenli, bağımsızlıkları daha büyük, karları iki katından fazla arttı: bu nedenle kazanılması gerekenler onlar değil.

Aksine, soylular büyük ölçüde mahvoldular: işlerini, rütbelerini, itibarlarını ve birçoğunun servetlerini kaybettiler.

Bu nedenle, iyi politika ve insanlıkla eşit derecede uyumludurlar; hem de onlar için en kabul edilebilir şekilde; zenginler küçük onursal ayrıcalıklarla uzlaştırılırken, diğerleri tüm kazançlı işleri paylaşarak; ve hepsi ülkelerinin yasama organında bir rol üstlenerek.

Buradaki büyük amaçlar, geçmişteki talihsiz anlaşmazlıkların hâlâ bir dereceye kadar açık bıraktığı yaraları iyileştirmek; Fransız ve İngilizleri, sivil ve askeri tek bir sağlam gövdede birleştirmek; bir gelir elde etmek, tarımı ve özellikle kenevir ve keten yetiştiriciliğini teşvik etmek; ve şu anda binlerce dezavantajla boğuşan bir ticaretin iyileştirilmesi için bir temel gıda maddesi bulmak gibi görünüyor. Ama Kanada ile ilgili bu veya herhangi bir politik konu hakkında çok az şey söyleyeceğim, bunun sebebi, bu kolonideyken, iltifat gibi görünmesi: şunu söylemek yeterli olacaktır ki, insanca konuşursak, bu eyaletin sakinlerinin başka türlü mutlu olmalarının imkansız olduğunu.

Ben, Lordum, &c.
William Fermor olma şerefine sahibim.

MEKTUP 139.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Silleri, 20 Mayıs.

İtiraf ediyorum canım; babam sayesinde, yirmi iki yaşında genç bir hanım için inanılmaz derecede bilgiliyim ve dahası: yine de kabul edeceksin ki, daha kötü değilim; nefes alan hiçbir yaratık bunu asla öğrenemez:
Kıskançlığın kendisi itiraf etmeli, dantelden ve sarışından başka bir Hıristiyan kadın gibi bahsediyorum.

Lucy, aslında fikirlerim genelde biraz pindarik olduğundan, insan kalbinin tarihi ne kadar eğlenceli ve geliştirici olurdu diye düşünüyordum, eğer insanlar tüm gerçeği söyleseler ve kendilerini gerçekte oldukları gibi resmetselerdi: yani, eğer tüm dünya benim kadar samimi ve dürüst olsaydı; çünkü, yemin ederim, ikiyüzlülüğe karşı öyle bir küçümsemem var ki, genel olarak, her zaman gerçekte sahip olduğumdan daha az iyi özelliğe sahipmişim gibi göründüm.

Eğer perdeyi kaldırırsak, en iyi karakterlerde, saygımızı büyük ölçüde azaltacak bir hata ve tutarsızlık karışımı bulacağımızdan korkuyorum.

Babam bu sabah bana aptalı oynamakla ilgili akıllıca bir ders okudu: Ona, artık yılların _uygunsuzluğuna_ ulaştığımı hatırlattım; herkesin bir günü olması gerektiğini; ve gençken aptalı oynamayanların, kendilerine hiç de yakışmayacak bir zamanda bunu yapma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını.

_Aptalca bir oyunla ilgili olarak, evleneceğime inanmaya
güçlü bir şekilde meyilliyim.

Fitzgerald o kadar şaşırtıcı derecede ısrarcı ki--Ayrıca, bir şekilde veya başka bir şekilde, onsuz kendimi mutlu hissetmiyorum: yaratığın bir tür
manyetik erdemi var; kendimi genellikle, bilmeden, onunla aynı tarafta buluyorum ve sıklıkla yan sandalyede; ve kartlarda aynı partiden olmak için
binlerce küçük plan yapıyorum.

Cep defterime güzel duygular yazıyorum ve kimse beni görmediğinde adını ağaçlara kazıyorum: Bu kadar aptal olabileceğimi mi düşündün?

Ben bile nazik aşk hastası Emily kadar saçmayım.

Düşünüyorum, canım, çoğu insan birbirinden bu kadar
aşırı derecede farklı olduğu için, cennetin bize zevklerimizde aynı çeşitliliği vermiş olması ne kadar mutlu edici.

Kardeşiniz ilahi bir adam ve yine de Fitzgerald'da beni daha çok memnun eden bir küstahlık var; bana binlerce kez söylediği gibi, Emily'den sonsuz derecede daha hoş olduğumu düşünüyor.

Elveda! Quebec'e gidiyorum.

Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 140.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

20 Mayıs, Akşam.

_Io triumphe!_ İngiltere'den bir gemi! Manzarada
evrensel ulaşım hakkında hiçbir fikriniz olamaz; tüm kasaba sahildeydi,
dalgaların üzerinde neşeyle dans eden, sanki verdiği zevkin farkındaymış gibi,
büyüleyici yabancıya hevesle bakıyordu.

Eğer bizim sevincimiz bu kadar büyükse, kış boyunca diğer kolonilerimiz aracılığıyla
Avrupa ile haberleşmeyi sürdüren, dünyanın geri kalanından altı ay
kesinlikle uzak kalan Fransızların sevinci ne olmuştur?

İnsanlıkla bu şekilde iletişim kurmaya geri dönmelerinden duyduklarından daha büyük bir zevk hayal edemiyorum.

Mektuplar teslim edilmiyor; hizmetçimiz postanede onlar için kalıyor; her an onu bekliyoruz: Eğer sizden ciltler
gelmezse çok kızacağım.

Geliyor. Elveda! Yukarıya çıkarılmalarını bekleyecek sabrım yok.

Sizin,
A. Fermor.

İşte buradalar; sizden altı mektup; üçünü Emily'ye vereceğim, geri kalanını ben okuyacağım: Çok iyisiniz Lucy ve bir daha asla size tembel demeyeceğim.

MEKTUP 141.

Silleri'deki Bayan Fermor'a.

Pall Mall, 8 Nisan.

Mektubumu mühürlerken, sizinkini 1 Şubat'ta aldım. Sevgilim, bana Bayan Montague'nin sevgilisiyle ilişkisini bitirmesi ve kardeşimin ona olan aşırı sevgisi hakkında verdiği hesap karşısında aşırı derecede endişeliyim.

Annemin o mektubu görmesine izin vermeye cesaret edemedim, çünkü
putperestliğe bayıldığı bir oğlundan sonsuza dek ayrılması gereken bir evlilik fikrinin kendisi için ölümcül olacağına ikna oldum; İngiltere'den ayrılmasından bu yana hayal edebileceğinizden daha fazla değişti; solgun ve zayıfladı,
canlılığı onu tamamen terk etti. Evliliğim bile ona pek zevk vermiyor gibiydi; ama onun hassasiyeti, onun mutluluğuna olan şevki öyle ki, bunu ona söylememe izin vermiyor, çünkü bu onu kısıtlamasın ve kendi tarzında mutlu olmasını engellemesin. Onu sık sık evinde gözyaşları içinde buluyorum; beni gördüğünde gülümsüyor, ama bu gülümseme onun tüm ruhunu benim kadar
bilen birini aldatamaz. Kısacası, kardeşim dönmediği sürece uzun yaşamayacağına ikna oldum. Kardeşimin adını, ifade edilemeyecek kadar yumuşatılmadan asla söylemez.

Bu büyüleyici kadını temsil ettiğiniz kadar sevimli ve hoşsunuz ve kardeşim için yaptığı fedakarlık ne kadar büyük olursa olsun, ona olan bağlılığını
kırmak istemek neredeyse zalimlik gibi görünüyor; ancak, bulundukları durumda, şu anda şefkatlerini
sürdürmelerinin sonucu, ikisi için de yıkımdan başka ne olabilir?

Ancak, her durumda, canım, rica ediyorum, yalvarıyorum, kardeşimin İngiltere'ye hemen dönmesi için ısrar edin; eminim ki annemin hayatı onu görmeye bağlı.

Bayan Montague'ye sık sık mektup yazmak, onun üzerindeki etkisini
kendisine karşı bile kullanmak istedim.

Eğer onu seviyorsa, onun gerçek mutluluğunu kalbinde taşıyacaktır; onun gibi bir zihnin, ona olan düşkünlüğü en iyi anneler için bile ölümcül olursa, bundan sonra ne kadar acı çekeceğini düşünecektir; o ısrar edecek, onu geri dönmeye
zorlayacak ve bu adımı şefkatini
korumanın koşulu yapacak.

Bu mektubu ona oku; ve ona, kardeşime olan sevgisine, cömertliğine, varlığımdan daha değerli bir ebeveynin hayatına güvendiğimi söyle.

Ona kalbimin ona ait olduğunu, onu koruyucu
meleğim olarak kabul edeceğimi, asla ayrılmayacağımızı, arkadaş olacağımızı, kız kardeş olacağımızı, İngiltere'deki kardeşimle onu mutlu etmek için mümkün olan hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğimi ve bunun
zamanında gerçekleşebileceğine dair çok mantıklı umutlarım olduğunu söyle; ancak, eğer Kanada'da onunla evlenirse ve şu anki planını
sürdürmesine izin verirse, ona hayat verenin
koynuna bir hançer saplayacağını söyle.

Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, sevgili Bell; ama zavallıyım; senden başka
umudum yok. Yine de Emily temsil ettiğin tek şeyse--

Kesmek zorundayım: annem burada; bu mektubu görmemeli.

Elveda! Sevgi dolu
Lucy Temple.

MEKTUP 142.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Silleri, 21 Mayıs.

8 Nisan tarihli mektubun, canım, ilk olarak Emily tarafından okundu,
daha önce bahsettiğim gibi, ona bu amaçla verdiğim üç mektuptan biriydi.

Mektubu okudu ve gözyaşlarına boğularak tek kelime etmeden odadan çıktı: bu sabah yazıyordu ve sanırım sana,
çünkü posta İngiltere'ye ne zaman yola çıktı diye sordu ve bugün gittiğini duyduğunda memnun oldu.

Bayan Rivers hakkındaki anlattıkların beni fazlasıyla şaşırttı:
benim adıma, kardeşinin hemen döneceğine dair ona güvence ver; Hem onu ​​hem de Emily'yi, onu kendi mutlulukları için feda edeceklerine inanacak kadar iyi tanıyorum: aksine, ona
zarar vermektense
acı çekmeyecekleri hiçbir şey yoktur.

Ancak, onlarınki gibi bir bağı koparma fikrini asla teşvik etmeyin; tutkudan çok, en şefkatli dostluk, karakter benzerliği ve dünyanın gördüğü en mükemmel sempati üzerine kurulu bir bağ.

Senin işin, Lucy'm, onları mutlu etmeye çalışmak ve İngiltere'deki birlikteliklerini engelleyen engelleri kaldırmak olsun; ve onları orada, mümkün olduğu anda görmeye güven. Kardeşiniz hakkında bildiklerimden, Quebec'ten ayrılmadan önce Emily ile evlenmekte ısrar edeceğini sanıyorum; ancak, ona göndereceğim mektubunuzdan sonra, onun dönüşünü yanılmaz olarak görebilirsiniz.

Bugün kardeşiniz için sizin ve Temple'ın tüm mektuplarını gönderiyorum:
bununla birlikte aynı postayla ondan haber almayı bekleyebilirsiniz.

Sadece şunu söylemeliyim ki, ben,
A. Fermor.

MEKTUP 143.

Quebec'teki Albay Rivers'a.

Londra, 8 Nisan.

Sevgili Rivers, bir aşk evliliğindeki kendi mutluluğum,
sizin ve Bell Fermor'un Bayan Montague'yi temsil ettiği gibi, size aynı mutluluğu
vaat eden bir şefkate teslim olmanızı engellemek konusunda beni son derece isteksiz kılıyor.

Ama sevgili Ned, dostluğuna ihanet etmeden ve
gelecek günlerinin tüm sessizliğini tehlikeye atmadan,
sana söylemekten kendimi alamam, her ne kadar onun aksi yönde açık emirleri olsa da,
mükemmel annenin huzuru, belki de hayatı, senin Amerika'da bir yerleşim fikrinden
vazgeçip
hemen İngiltere'ye dönmene bağlıdır.

Şu anki durumunun, bu büyüleyici kadınla, dünyada sahip olduğun ve doğuştan sahip olma hakkın olan
durumdan
azalmadan evlenmene izin vermeyeceğini biliyorum.

Bana dostluğumu tatmin etmeme ve aynı zamanda, uzun zamandır duyduğumuz sevginin sana verdiği hakkı, kendime en ufak bir rahatsızlık vermeden kolayca ayırabileceğim kadarını emrederek bana olan mükemmel saygını göstermeme izin verir misin? Hepimiz mutlu olabiliriz ve sen de Emily'ni mutlu edebilirsin: ama daha önce bu tür bir talebimi reddederek beni ikna ettin: Bana olan saygın, sana olan saygımdan çok daha az sıcak; ve seni mutlu etme zevkini hak ettiğimi düşünmüyorsun.

Bu nedenle, buluşana kadar bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, bu mektubun seni hemen bize getireceğinden hiç şüphem yok.

Bayan Montague'ye olan şefkatin hala üstesinden gelinebilirse, her ikimiz için de kesinlikle daha iyi olacaktır, çünkü talih her birinize doğadan çok daha az nazik davrandı; ama eğer kalpleriniz birbirine sarsılmaz bir şekilde bağlıysa, eğer sevginiz her türlü düşünceyi küçümseyen türdense, dostluğun koynuna dönün ve sizi mutlu etmenin bir yolunu bulmamıza güvenin.

Eğer benim servetimi paylaşmayı reddetmekte ısrar ediyorsanız, tüm çıkarlarımı, benim için çok değerli olan ve mutluluğumu her zaman bulacağım bir arkadaş ve kardeş için kullanmama itirazınız olamaz.

Şimdi kendimden bahsetmeme izin verin; daha sevgili kendimden, sevecen kız kardeşinizden bahsediyorum, ona olan şefkatim azalmak yerine her an daha da güçleniyor.

Evet, dostum, tatlı Lucy'm her saat daha da bir melek: sevilme arzusu onu bin kat daha güzel kılıyor; gerçek şefkatle canlanan bir yüz, doğanın elinin her zaman çerçevelediği tüm ölü, bilgisiz yüz hatlarından daha da çekici olacaktır; aşk
bütün formu güzelleştirir, gözlere ruh ve yumuşaklık verir,
ten rengine en canlı çiçeklenmeyi, havaya asaleti, her harekete zarafet
verir ve neredeyse ilahiliğin ışınlarını etrafa saçar.

Tek kelimeyle, Lucy'im her zaman diğer kadınlardan daha güzeldi;
şimdi eski halinden bile daha güzel.

Siz, Rivers'ım, sevgimin taşmasını affedeceksiniz,
çünkü nesnesinin değerini biliyorsunuz.

Elveda! Sizi kucaklamak için ölüyoruz!

Sadık
J. Temple.

MEKTUP 144.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Silleri, 21 Mayıs.

Bir kaza sonucu ilk kez benim tarafımdan okunan Bayan Fermor'a yazdığınız mektup, sevginin gözlerimin önüne koyduğu
perdeyi kaldırdı ve bana, bir anda, beslediğim tüm o değerli umutların
aptallığını gösterdi. Kardeşinizin, benim mutluluğum için, barışı, hatta sevimli bir annenin hayatını feda etmesine izin veremeyeceğime inanarak bana adaletli davranıyorsunuz: Mektuplarınızı aldığı anda İngiltere'ye döneceğinden şüphem yok; ancak onun şefkatini bildiğimden, bu durumda onu bir mücadeleye maruz bırakmayacağım: Ben, kendisi
neyse ki burada olmadığı için, kendisinin haberi olmadan, burada kışlayan ve on gün içinde Quebec'ten ayrılacak bir gemiye bineceğim.

Davetiniz çok nazik; ancak bir an düşününce, onu kabul etmemin ne kadar uygunsuz olduğuna sizi ikna edecektir.

Bayan Rivers'a, oğlunun bir an bile kaybetmeyeceğine, muhtemelen bu mektubu alır almaz yanında olacağına dair güvence verin; ayrıca, onu kendisinden uzak tutan kadının, çektiği acılardan dolayı kendisini asla affedemeyeceğine dair güvence verin.

Daha fazlasını söyleyemeyecek kadar çok sıkıntılıyım

Ben, Madam,
Emily Montague.

MEKTUP 145.

Silleri'deki Bayan Montague'ye.

Montreal, 20 Mayıs.

Sevgili Emily'me kelimelerle ifade edilemeyecek bir mutlulukla söylüyorum ki,
isteyebileceğimiz her türlü avantajı, kar elde etmeyi vaat eden ve doğanın verebileceği her güzelliğe sahip bir konuma karar verdim.

Toprak zengin ve orman, temizleme masrafını fazlasıyla karşılayacak; birkaç fersah ötede, son derece hoş bir aile olan bir yerleşim yeri var: birkaç Akadiyalı yerleşimci olarak kabul edilmek için bana başvurdu: kısacası, sevgili meleğim, her şey bizim planımıza
gülümsüyor gibi görünüyor.

Son zamanlarda hizmetimizde olan, aynı planla uğraşan ama biraz daha ileri seviyede olan bir Alman subayının evinde birkaç gün geçirdim. Her saat, toprakları temizleyerek küçük alanını genişlettiğini gördüm; güzel bir rustik tarzda güzel bir ev inşa etti: onun hoş emeklerini akıl almaz bir zevkle gördüm. Ben
kendi yerleşimimin güzellikte ilerlediğini hayal ediyorum: Kendi kendime
Emily'mi o güzel gölgelerle süslüyorum; onu, insanlığın
annesi gibi, etrafında gülümseyen yeni bir yaratığa hayranlıkla bakarken görüyorum:
benim fikrime göre, cennetteki ilk çift gibi görünüyoruz.

1 Haziran'da yanınızda olmayı umuyorum:
2'yi bana mutluluk dolu bir hayat sağlayacak gün olarak kaydetmeme izin verir misiniz?

Yeni tebaanız olan Akadianlarım, benimle konuşmak için yan odada bekliyorlar.

Tüm iyi melekler Emily'mi koruyor.

Elveda! Ed. Rivers.

MEKTUP 146.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Silleri, 24 Mayıs.

Emily size yazdı ve daha sakin görünüyor; ancak
bana neye karar verdiğini söylemiyor; sadece
Quebec'te bir hafta geçirmeyi planladığından bahsetti. Sanırım kardeşin gelene kadar hiçbir karar almayacak: on günden az bir sürede burada olamaz.

Ondan haber aldı ve bir anlaşmaya vardı: ancak
İngiltere'ye dönmesine bağlı, kalmasa bile. Keşke
Bayan Rivers'ı ona eşlik etmeye ikna edebilseydi.
Tasarladığı şeyin avantajları kaybedilemeyecek kadar büyük; yolculuk hiçbir şey; iklim
her türlü anlayışın ötesinde sağlıklı.

Montreal'den gelir gelmez evlenecek,
İngiltere'ye giden ilk gemiye binecek, Emily'yi bana bırakacak ve gelecek yıl bize dönecek: en azından, kalbimin oluşturduğu plan bu.

Keşke Bayan Rivers onun yokluğuna daha iyi katlansaydı; onu görmek için sabırsızlanması
tüm planlarımızı bozdu; Emily ve ben hayalimizde Champlain Gölü'nde küçük bir Cennet kurmuştuk: Fitzgerald bana yakınlardaki
topraklara başvurmaya söz vermişti; küçük yeni dostluk dünyamızda çok mutlu olurduk.

Bu iğrenç varoluş halinde kesin olan hiçbir şey yok: Bu sabah
çok iyi felsefe yapabiliyordum.

Bu yaz için tüm küçük eğlence planlarımız da artık sona erdi; kardeşin tüm partilerimizin ruhuydu. Bu önemsiz bir şey,
ama bugün zihnim her türlü üzüntü konusunu arıyor.

Emily'im mutlu olsun, onu kaybetsem bile şikayet etmeyeceğim: Binlerce korkum, binlerce rahatsız edici düşüncem var: Eğer onun değerini bilseydin, bağımızı koparmak istemezdin. Tatlı Emily'im bu sabah Quebec'e gidiyor; ona eşlik edeceğime söz verdim ve şimdi beni bekliyor.

Yazamıyorum: Kalbimde, mektubunu okuduğumdan beri beni hiç terk etmeyen bir ağırlık var. Sevgili Lucy'mden aldığım tek
hoş olmayan mektup bu: Seni daha önce olduğu kadar sevdiğimden emin değilim.
Bu mektubu gördüğümden beri.
Mektubunda senden beklemediğim
duygusuz bir şeyler var.

Elveda! Sadık
A. Fermor.

MEKTUP 147.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Silleri, 25 Mayıs.

Kelimelerle anlatılamayacak kadar mutsuzum; tatlı Emily'im İngiltere'ye gitti;
Gemi bu sabah yola çıktı: Onu gemiye aldıktan sonra plajdan yeni döndüm.

Kardeşin gelene kadar gitmesini engellemek için her türlü sanatı, her türlü iknayı kullandım; ama söylediklerimin hepsi
boşunaydı. Bana, onu görme riskini göze alabilecek kadar kendi zayıflığını çok iyi bildiğini söyledi; ayrıca onun şefkatini de bildiğini ve onu sevgisi ile görevi arasındaki mücadeleden kurtarmaya kararlı olduğunu; annesinin izni olmadan onunla asla evlenmemeye kararlı olduğunu; Quebec'teki buluşmalarının, bulundukları yer itibariyle, ikisi için de sadece mutsuzluk kaynağı olabileceğini; kalbinin ona düşkün olduğunu, ancak onun karakterine
uymayan bir şekilde hareket etmesine asla sebep olmayacağını: Londra'ya vardığı anda ailesini göreceğini,
sonra da Berkshire'daki bir akrabasının evine çekileceğini ve orada onun gelişini bekleyeceğini söyledi.

Sana verdiği sözü, hiçbir şeyin onu bozmaması gerektiğini, İngiltere'ye giden ilk gemiye bineceğini söyledi.

Yolculuk konusunda kendisi için hiçbir korku ifade etmese de,
Rivers'ın tehlikesi fikrinden
titrediğini söyledi.

Dün ona yazmak için birkaç kez oturdu, ama gözyaşları
onu engelledi: sonunda ona planını söyleyecek kadar cesaret buldu; ama bu, onun burada olsaydı bunu sürdüremeyeceğine beni ikna edecek terimlerdi.

Gemiye beni şaşırtan bir sakinlikle gitti; ama içeri girdiği anda, tüm kararlılığı onu terk etti:
benimle birlikte odasına çekildi, orada ruhunun tüm acısına teslim oldu.

Yelken açma emri verildi; beni çağırdılar; aceleyle ayağa kalktı,
beni göğsüne bastırdı, "Ona söyle, dedi, Emily'si"--daha fazlasını
söyleyemedi.

Hayatımda hiç bu ayrılığa eşit bir üzüntü hissetmedim.
Onu sev, Lucy'im; ona hak ettiği şefkatin yarısına bile sahip olamazsın.

Gemi Levi Noktası'na dönene kadar güvertede durdu, gözleri tutkuyla teknemize
dikilmişti.

Saat on iki.

Şu anda Emily'e kardeşinizden bir mektup var, açmamı ve ona göndermemi söyledi; size en güvenli iletişim yolu olarak ekte gönderiyorum: İçinde Temple'dan ona, sizin bana yazdığınızla aynı konuda bir mektup var.

Elveda! Kafam daha iyi olduğunda tekrar yazacağım.

Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 148.

Silleri'deki Bayan Montague'ye.

Montreal, 28 Mayıs.

Sevgili Emily, sizin layık olduğunuz bir durumda olduğunuzu görmek benim dileğim, umudum, en asil tutkumdu; iyimser mizacım, bu dileğimin Kanada'da gerçekleşmesini görme fikriyle beni pohpohladı, ancak talih İngiltere'de bunu bana reddetti.

Ekte gönderdiğim mektup, bu düşkün aldatıcı umutlara son verdi: Hemen İngiltere'ye dönmeliyim; Kendi kalbim bu adımı dikte etmemiş olsaydı, sizin iyiliğinizi çok iyi bilirim, eğer mutluluğu satın alabilseydim, hatta sizi benim olarak adlandırmanın mutluluğunu, annemin hayatı veya hatta sessizliği pahasına, saygınızın devam etmesini beklerdim. Şimdi Emily'mi daha mütevazı bir durumda görmeye razıyım; onun, talihin verdiği ve gerçek incelikli zihnine asilce feda ettiği o zevklerden, o avantajlardan, o onurlardan yoksun olduğunu görmeye, ve eğer kendimi övmüyorsam, bana karşı cömert ve çıkar gözetmeyen sevgisine. Emin ol, sevgili meleğim, dar bir servetin beraberinde getirdiği rahatsızlıklar, sunabileceğim tek şey, en canlı saygının, en mükemmel dostluğun, en şefkatli sevginin ilham edebileceği her şeyle yumuşatılacak; o dikkatle, o yorulmak bilmez memnun etme isteğiyle, ki bunların değerini yalnızca kalp bilir.

Talihin bizimkiler gibi zihinler üzerinde hiçbir gücü yoktur; bizim bir hazinemiz var ki, ona verebileceği tek şey hiçbir şey değil, sevmenin ve sevilmenin
sevgi dolu, enfes zevki.

Şefkatli saygının ve zarif arzunun tüm ince duygularına uyanın, birbirimizde her gerçek iyiliğe sahibiz.

İşlerimi burada halleder halletmez aceleyle aşağı ineceğim; ve
en sevimli dostları, metresleri, eklememe izin verin, eşleri, kelimelerle anlatılamayacak kadar sevdiğim ve saygı duyduğum ve yakında kendimden daha değerli olacak bir anneye sunmanın yolculuğunu yakında yaşayacağımı umuyorum.

İngiltere'ye gidişim beni Montreal'de planladığımdan birkaç gün daha fazla tutacak; bu gecikmeye kesinlikle dayanamam.

Elveda! Emily'm! Hiçbir dil şefkatimi veya sabırsızlığımı ifade edemez.

Sadık
Ed. Rivers.

MEKTUP 149.

Esq. John Temple'a; Pall Mall.

Montreal, 28 Mayıs.

Sevgili Temple, sonuncusu için sana yeterince teşekkür edemem, ama bu benim
havada inşa ettiğim mutluluk planımı mahvediyor.

Annem yokluğumu bu kadar şiddetli hissedebilir miydi, İngiltere'den hiç ayrılmamıştım; onu daha kolay hale getirmek, o adımı atmamın tek nedeniydi.

Burada yerleşme planımı onun huzuruna feda etmekten memnuniyet duyuyorum; ancak hiçbir düşünce beni en iyi ve en çekici kadınla evlenmekten asla vazgeçiremez.

Ona layık bir servete sahip olmayı dileyebilirdim; bu benim dileğimdi, Emily'min değil; eşit bir memnuniyetle benimle yoksulluğu veya zenginliği paylaşacaktır: Kanada'dan ayrılmadan önce benimle evlenmeyi kabul etmesini umuyorum. Zenginliğin avantajlarını biliyorum, sevgili Temple, ve onları hor görmek için fazla
makulüm; onları sadece değerlerinden daha yüksek
değerlendirmekten kaçınırdım.

Zenginlikler şüphesiz başka türlü elde edilemeyecek çeşitli zevkler satın alır; güç verir, onur verir, sonuç verir; ancak, bu ikincil malların tadını çıkarmak için daha
esas, daha gerçek, doğamıza daha uygun olanlardan vazgeçmemiz gerekiyorsa,
bir an bile tereddüt etmeden aralarında karar verebilirim.

Kaderin, en sevimli, en güzel kadına
değerli olmanın verdiği coşkuya denk olabilecek hiçbir şey bahşedemeyeceğini biliyorum.

Hayat akışı, sevgili Temple, sevginin nazik
fırtınası olmadan durgunlaşır; Emily'mi tanıyana kadar, bana şefkatini
güvence altına alan o sevgili ana kadar, yaşadığım söylenemezdi.

Elveda! Sevgi dolu
Ed. Rivers.

MEKTUP 150.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Silleri, 1 Haziran.

Sadece Emily hakkında yazabilirim, konuşabilirim; onu ne kadar
çok sevdiğimi o gidene kadar hiç bilmiyordum: Birlikte olduğumuz her yere hevesle koşuyorum; her yer bana onu hatırlatıyor; güven ve sevgiyle sevgi dolu binlerce sohbeti hatırlıyorum: Bana rağmen tatlı bir
gözyaşı başlıyor: yürüyüşlerimiz, hava almalarımız, hoş küçük
partilerimiz, hepsi birden hafızama hücum ediyor: Etrafımda aynı güzel sahneleri görüyorum, ama bunlar hoş etme güçlerinin yarısını kaybetmişler.

Sevdiği her koruyu, her çalılığı ziyaret ediyorum; zevk aldığı her nesneye karşı iki kat daha fazla düşkünlük duyuyorum.

Fitzgerald beni bu dostluk coşkusuna şımartıyor; beni Emily'nin fikrini hatırlatabilecek her yere götürüyor; ondan
kendi yüreğinin duyarlılığını ve iyiliğini gösteren bir sıcaklıkla bahsediyor;
beni en sevecen ilgiyle yatıştırmaya çalışıyor.

Sevgili Lucy, gerçekten sevilmekte ne sonsuz bir zevk var! Genel hayranlığa her zaman düşkün olsam da,
tüm insanlıkta Fitzgerald'ın şefkatinin en ufak bir izi bile yok.

Elveda! Bu mektubu gönderebilmem için birkaç gün geçmesi gerekecek.

4 Haziran. Vali günün şerefine bir balo veriyor; ben gitmek için giyiniyorum,
ama tatlı arkadaşım olmadan: her saat onun yokluğunu daha da hissediyorum.

5.

Dün gece, balo sırasında, duyduğum en korkunç fırtınayı yaşadık; sanki tüm yaşanabilir dünyayı sallıyor gibiydi.

Tanrı Emily'mi onun öfkesinden korusun: Onun yüzünden binlerce korkum var.

Saat on iki.

Kardeşin geldi; yaklaşık bir saattir burada: Quebec'e hiç gitmeden
Silleri'ye uçtu; Emily'yi sordu; onun gittiğine
inanmadı.

Onun bu yolculuğa onsuz çıktığına ikna olduğunda ne kadar şaşırdığını anlatmanın bir yolu yok; Babam onu ​​neredeyse zorla alıkoymasaydı ve sonunda onu yakalamanın imkansızlığına ikna etmeseydi, onu açık bir tekneyle takip ederdi, çünkü rüzgarlar sürekli olarak güzel estiğinden, onları nehirden
çıkarmış olmalıydı.

Uşağını Quebec'e gönderdi, ilk yelken açan gemide onun için yolculuk yapması emriyle; sabırsızlığı tarif edilemez.

Onu burada evlendirmek ve kendisini İngiltere'ye götürmek umuduyla aşağı indi; ona karşı binlerce tehlike olduğunu düşünüyor,
bunları varlığının önleyebileceğini çok seviyor: kısacası, aşık bir adamın tüm mantıksızlığına sahip.

Kardeşinle bunu ve büyük bir paket daha göndermeyi öneriyorum,
eğer beklenmedik bir fırsat olmazsa.

Elveda! canım!
Saygılarımla,
A. Fermor.

MEKTUP 151.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

6.

Kardeşiniz 10'unda yola çıkacak olan çok güzel bir gemiyle yolculuğunu tamamladı; bunu aldıktan sonra her saat onu bekleyebilirsiniz;
dün yazdıklarımı da ekleyerek, planlanandan bir hafta önce yola çıkan küçük bir gemiyle gönderiyorum.

Rivers, Fitzgerald'ı Champlain Gölü'nde karar kıldığı topraklar için başvurmaya ikna ediyor, çünkü buraya asla geri dönmeyi düşünmüyor.

Ancak, eğer bir etkim varsa bunu engelleyeceğim: İki cana yakın arkadaşım Amerika'yı terk ettiğinde, orada kalmaya devam etmeyi sabırla düşünemiyorum; burada bir yerleşim yeri istemek için hiçbir nedenim yoktu,
sadece onlar ana parçası olan küçük bir arkadaş topluluğu kurmak istiyordum.

Ayrıca, rekabet ruhu cesaretimi koruyup
hayal gücüme ateş ve parlaklık verirdi.

Emily ve ben kimin yaratmada en canlı dehaya sahip olduğunu; kimin en güzel çiçekleri üretebileceğini; kimin ormanları ve kayaları en güzel çardaklar, vistolar, mağaralar haline getirdiğini; kimin akarsulara en hoş kıvrımlar halinde akmayı öğrettiğini; kimin bu masal diyarının bol olduğu o sevimli küçük şelalelerin en büyük sayısını ve çeşitliliğini ortaya çıkardığını; ve doğayı en güzel haliyle gösterdiğini denemeliydik.

Kısacası, kadın hayal gücünün zenginliğini izleyerek, sevgi ve dostluğun tatlı meskenlerini daha çekici hale getirmek için sürekli çabalamalıydık; kahramanlarımız ise kılıçlarını saban demirlerine dönüştürüp daha önemli, daha karlı işlere girişirken, araziyi temizliyor, sığır ve mısır yetiştiriyor ve her şeyi iyi çiftçiler gibi yapıyorlardı; veya daha şiirsel bir şekilde ifade etmek gerekirse,

"İnatçı ovanın dehasını evcilleştirerek,
Neredeyse İspanya'yı fethettikleri kadar hızlı:"

Bununla Havannah'ı kastettiğim anlaşılacaktır, kibir bir yana, ikisinin de görevlerini yerine getirdiği ve biraz daha fazlasını yaptığı söyleniyor, eğer böyle bir durumda bir adamın daha fazlasını yapabileceği söylenebilirse.

Tek kelimeyle, onlar bizi desteklemek için yararlı olanı inceliyor olacaklardı; biz de onları memnun etmek ve eğlendirmek için hoş olanı inceliyor olacaktık; bunun, vahşilerin aksine
aşağılık örneklerine rağmen, doğanın onlara verdiği görevleri iki cinsiyete de yüklediğini düşünüyorum.

Kanada'da artık benim için mücadele etmeye değer hiçbir çiftçi kadın yok;
bu nedenle, dostluğun bizim tasarımımızın ruhu olmadığı varsayımıyla bile, bu şeyin tüm zevki sona ererdi.

Temple ve Bayan'a her şeyi benim için söyleyin. Nehirler; ve eğer geldiysem en sevgili Emily'e.

Elveda! Sadık
A. Fermor.

MEKTUP 152.

---- Kontu'na.

Silleri, 6 Haziran 1767.

Gerçekten çok doğru, Lordum, Cizvit misyonerleri Kanada'daki Kızılderili köylerinde hala devam ediyor; ve korkarım ki, bu insanlara İngilizlere karşı bir nefret aşılamak için her türlü sanatı kullanıyorlar; en azından bunu Kızılderililer bana söyledi, onlar da bizim aralarına misyoner göndermememize eşit derecede şaşırmış ve rahatsız olmuş gibi görünüyorlar.

Hıristiyanlık fikirleri son derece sınırlıdır ve inancımızın bir biçimini diğerine tercih etmezler; herhangi bir ulusun misyonerini, kendilerine Tanrı'ya tapınmanın en iyi yolunu öğretmek için gelen nazik bir baba olarak görürler; bu Tanrı'nın kendilerinden daha çok Avrupalılara uygun olduğunu düşünürler; ve tebaası olduğu prensin bir elçisi olarak: bu nedenle misyonerleri kabul etmenin bir onur işareti ve bir saygınlık kanıtı olduğunu düşünüyorlar; ve bizim ihmalkarlığımıza ve Fransızların bu konudaki akıllıca dikkatine, vahşi ulusların çoğunun sonunculara olan aşırı bağlılığı borçludur.

Fransız misyonerler, onların dillerini, tavırlarını, huylarını, eğilimlerini inceleyerek; yaşam tarzlarına uyum sağlayarak ve saygınlıklarını kazanmak için her sanatı kullanarak, onlar üzerinde kavranması zor bir etki
kazandılar; bizimkilerin de aynısını yapması zor olmazdı, eğer onlar akıllıca seçilselerdi ve uygun şekilde teşvik edilselerdi.

Sanırım Kanadalıların ve vahşilerin tavırları arasında çarpıcı bir benzerlik olduğunu söylemiştim; Bunu, Fransızların vahşileri Avrupai tavırlara ikna etmeleriyle değil, tam tersine, köylülerin vahşi tembelliği barışta, aktifliği ve savaştaki vahşeti; açık hava sporlarına düşkünlüklerini, çalışmaktan nefret etmelerini; gezgin bir yaşamı ve özgürlüğü sevmelerini; özgürlükte bir dereceye kadar hoşgörülü olmalarını ekleyerek açıklamalıydım; buradaki yasalar Fransa'dakinden çok daha yumuşak ve halk için daha elverişlidir. Ayrıca, birçok subay ve koloni birliklerindeki rütbeliler vahşi kabilelere kabul edilmiştir; ve insanlığın onuru için, bazılarının İngiliz esirlerinin idamında ölüm dansına öncülük etmiş olması, hatta korkunç yemeğe katılmış olması ve tüm zulümlerinde onları taklit etmiş olması, isteyeceğimden daha güçlü bir kanıttır; zulümler, sadece kutsal dinimizin değil, hatta doğamızın bile ebedi utancına, bu zavallı insanlar, cehaletleri mazereti olan, hem Fransız hem de İngiliz kolonileri tarafından kışkırtılmışlardır, ki onlar gerçekten şeytani bir öfkeyle, düşmanlarının kafa derilerini getirenlere ödüller teklif etmişlerdir. Rousseau, en eğitimsiz ulusların en erdemli uluslar olduğunu kanıtlamak için büyük çaba sarf etmiştir: Bu filozofa, yazılarının coşkulu bir hayranı olduğum için, gereken tüm saygıyı duyuyorum; ancak gerçeğe daha da büyük bir saygım var, ki bu durumda onun tarafında olduğuna inanmıyorum. İştahlarına o kadar acımasızca köle olmuş bir halkın erdemleriyle övünmek için pek sebep yoktur ki,
yollarına düştüğünde akla hayale gelmeyecek kadar fazla konyak içmekten kaçınamazlar,
ama etkisi altındayken sürekli olarak işledikleri cinayetler ve diğer korkunç suçlar için sonsuza dek ağıt yakarlar.

Onları yozlaştırdığımızı, onlara kendimizin bağımlı olmadığı bir kötü alışkanlığı öğrettiğimizi söylemek haksızlıktır; hem Fransızlar hem de İngilizler
genel olarak ayıktır: onlara bizimle ilişkiye girmeden önce sahip olmadıkları sarhoşluk araçlarını verdik; ama
tek bildikleri içkinin su olduğu
zamanlarda ayık olmalarını bir erdem haline getiren kişi, onları övmeyi gerçekten seviyor olmalı. Gözlemlediğim ve bu insanlar hakkında duyduğum her şeyden, bana en medeni Hint uluslarının en erdemli olduğu şüphesiz bir gerçek gibi görünüyor; bu gerçek Rousseau'nun ideal
sistemine doğrudan aykırıdır.

Gerçekten de tüm sistemler gerçeğin keşfine yol açmak yerine ona karşı çıkar.

Bu nedenle, Pere Lafitau, vahşilerin tavırlarını ilk çağların tavırlarıyla karşılaştırdığı çok bilgili çalışmasında, Hint tavırları hakkında çok
eksik bir açıklama yapmıştır; hatta itiraf edecek kadar da dürüsttür, size kurmaya çalıştığı sistemin nelerden oluştuğundan başka bir şey söylemez.

Benim dileğim, aksine, gerçeği herhangi bir favori duyguya veya fikre, hayal gücümün herhangi bir çocuğuna tabi kılmak değil; onu keşfetmektir,
ister kendi fikrime uygun olsun ister olmasın.

Bu nedenle hesaplarım hata veya yanlış bilgi nedeniyle yanlış veya eksik olabilir, ancak asla kasıtlı olarak gerçeklerden saptırılmayacaktır.

Vahşilerin erdemleri olduğunu, dürüstlük kabul etmelidir; ancak yalnızca bir
paradoks sevgisi herhangi bir insanı cilalı uluslardan daha fazlasına sahip olduklarını iddia etmeye zorlayabilir.

Lord Hazretleri bana Kanadalıların genel ahlaki karakterinin ne olduğunu soruyor; onlar basit ve misafirperverdirler, ancak ilgiye karşı son derece dikkatlidirler, bu da onların yönetici tutkusu olan tembellikle karışmaz.

Erdemli olmaktan çok dindardırlar; ahlaksız bir dine ve çok katı bir dürüstlük olmadan bir onur duygusuna sahiptirler.

Gerçekten de batıl inancın hüküm sürdüğü her yerde ahlaki duygunun büyük ölçüde zayıfladığına inanıyorum; ahlakı uygulamaya yönelik en güçlü teşvik, insanlar birkaç dışsal törenin erdem eksikliğini telafi edeceğine inandırıldığında ortadan kalkar.

Ben, çok dolaylı yollardan büyük bir servet edinmiş bir adamın, hayatının İncil'in her kuralına aykırı olduğunu itiraf ettiğini duydum; ancak günahlarının tamamının Cennet tarafından affedilmesini umuyordu, çünkü kızlarından birini kefaret olarak manastır hayatına adamayı düşünüyordu.

Vekaleten erdemli olmanın bu yolu, kurban edecek çocukları olan günahkarlar için kesinlikle çok kolay ve uygundur.

Birkaç gün içinde aramızdan ayrılacak olan Albay Rivers adına, Lordluğuna tekrar hitap etme onurunu kendime bahşediyorum.

Lordluğunuzun, vb.
Wm. Fermor olma şerefine sahibim.

MEKTUP 153.

---- Kontu'na.

Silleri, 9 Haziran.

Lord Hazretleri bunu tanıdığım en değerli ve sevimli adamlardan biri olan Albay Rivers'ın elinden alacak. Onu Lord Hazretlerine tanıştırmaktan özellikle mutluyum. Çünkü arkadaş seçimindeki hassasiyetinizi biliyorum ve sizin mükemmel saygınıza ve güveninize sahip olan çok az kişi var. Bu ikisini de hak eden biriyle tanışmak, Lord Hazretleri tarafından bile bir kazanım olarak kabul edilecektir.

Ona, onu yaşlılığın bilgeliği ve deneyimiyle birlikte, tüm yüreğin sıcaklığına, cömertliğe, asil güvene, coşkuya, ateşe ve gençliğin canlılığına sahip bir asilzadeye tanıtarak sağladığım avantajı söyleyeceğim.

Lord Hazretlerinin, Hamburgh'da birlikte ziyaret ettiğimiz Protestan manastırları ile ilgili fikri, ilgili kişilerin değerlendirmesini fazlasıyla hak ediyor; özellikle de
Romalılar kaldırılırsa, ki büyük ihtimalle öyle olacaktır.

Soyluların çok sayıda ailesi vardır ve eğer manastır yoksa,
kızlarını nerede eğiteceklerini ve makul bir süre içinde
evlenmeyenleri nerede elden çıkaracaklarını bilemeyeceklerdir: bu evlerden her iki açıdan da buldukları kolaylık,
onların kadim dinlerinde devam etmeleri için güçlü bir nedendir.

Ancak, cinsiyetin daha yararlı olan, yani daha düşük olan kısmının bu duruma girmesini engellemek istediğimden, sadece senyörlerin kızlarının rahibe olma ayrıcalığına sahip olmasını isterim:
Adakta bulunduklarında, en az üç nesil boyunca soyluluklarını kanıtlamak zorunda kalmalılar; bu onlara saygı kazandıracak ve aynı zamanda çok fazla olmalarını önleyecektir. İtaat yemini etmeliler, ancak bekarlık yemini etmemeliler; ve Hamburgh'da olduğu gibi, başka hiçbir sebep olmaksızın evlenmeye gitme yetkisini saklı tutmalıdırlar.

Lord Hazretleri hatırlayabilir, Hamburgh'daki her rahibenin, rahibe hariç, evlenme hakkı vardır; ve Lord Hazretleri, o zamanlar başkanlık eden ve genç ve çok yakışıklı olan hanıma, bunun bir zorluk olduğunu düşündüğünüzü söylediğinizde, büyük bir coşkuyla, "Ah, Lord Hazretleri, istifa etme yetkisine sahip olduğumu biliyorsunuz," diye cevap vermiştir.

Bu koloniyle ilgili daha fazla bilgi için Lord Hazretleri'ni Albay Rivers'a havale ediyorum, Kanada'nın her yerini yerleşmek amacıyla ziyaret etmiş biri olarak, size benden çok daha fazla bilgi verebilir.

Lord Hazretleri, &c.
Wm. Fermor olma şerefine eriştim.

Lordunuzun rahibelerden bahsetmesi bu konu hakkında küçük bir anekdotu hatırlattı, size anlatacağım.

Birkaç sabah önce, çok yakışıklı, neredeyse on altı yaşında olan kızının bana bir
manastıra gideceğini söylediği bir Fransız hanımı ziyaret ediyordum. Hangisini seçtiğini sordum: "Genel Hastane" dedi.

"Memnun oldum, Matmazel, Ursulines'i seçmediğinize; kurallar o kadar katı ki, uymanız zor olurdu."

"Kurallara gelince, efendim, katılıklarına itirazım yok; ama Genel Hastane'nin alışkanlığı--"

Gülümsedim.

"Çok hafif--"

"Ve çok yakışıyor, Matmazel."

O da gülümsedi ve ben onu mesleğinin samimiyetine ve acı çeken genç yaratıkların, kendilerini mutlu edecek şeyin ne olduğunu çok iyi yargıladıkları bir yaşta, insan doğasına aykırı bir hayat seçmelerinin büyük nezaketine ve insaniyetine tamamen ikna olmuş bir şekilde bıraktım.

MEKTUP 154.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Silleri, 9 Haziran.

Bunu yarın yelken açacak olan kardeşinizle gönderiyorum.

Umarım zaman, onun ve Emily'nin yokluğuna beni alıştırır; ancak şu anda onları kaybetmeyi, benden zevk fikrini alan bir zihin çöküntüsü olmadan düşünemiyorum.

Sevgili Lucy, onların birleşmesini kolaylaştırmak için mümkün olan her şeyi yapmanızı rica ediyorum; ve unutmayın ki, sizin isteğiniz ve Bayan Rivers'ın huzuru için, sahip oldukları her mutluluk ihtimalini feda ettiler.

Daha fazlasını söylemek isterdim; ama ruhlarım o kadar etkilendi ki,
yazamıyorum.

Sevgili Emily'mi ve cömertliğinden pişmanlık duymasın.

Elveda! Sevgi dolu
A. Fermor.

MEKTUP 155.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Silleri, 10 Haziran, Akşam.

Zavallı Rivers'ım! Sanırım onun gidişinden Emily'nin gidişinden bile daha çok şey hissettim: o buradayken, onu tam olarak kaybetmemişim gibi görünüyordu: şimdi ikisinin de kaybını iki kat daha fazla hissediyorum.

Bana en şefkatli dostluğumu hak ettiğini söylediği Madam Des Roches'a ilgi göstermemi rica etti; ona yazdı ve mektubu bana açık bıraktı: ona, en şefkatli
sözlerle, hem kendisine hem de Emily'sine gösterdiği nezaket ve dostluk için teşekkür etmek için; ve İngiltere'de ona, buradaki bazı insanların, orijinal koşullara göre tamamen yerleşmemiş olduğu bahanesiyle, bir kısmı için çok cömertçe başvuruda bulunduğu mülküyle ilgili en iyi hizmetlerini sunmak için.

Bana aitti, bu sevimli kadını Kanada'da bıraktığı için ve onu bir daha asla görememe fikri yüzünden biraz pişmanlık duydu.

Onu bu duyarlılığı için seviyorum; ve ona karşı ilgisiz sevgisi kesinlikle hak eden birine karşı nazik ilgisi için.

Fitzgerald aşağıda, arkadaşlarımın kaybı için beni teselli etmek için elinden geleni yapıyor; ama gerçekten Lucy, onların yokluğunu en çok ben hissediyorum.

Kardeşinizin mektubunu Madame Des
Roches'a gönderme fırsatım var, onu kaybetmemeliyim, çünkü çok sık yazmıyorlar: şu anda babamla birlikte olan bir Fransız beyefendi tarafından yazılmış.

Elveda! Sadık dostum,
A. Fermor.

Gece on iki. Kardeşinizden bahsediyorduk; dedim ki, onda o kadar hayran olduğum hiçbir şey yok, o ruh şefkati ve neredeyse kadınsı duyarlılık, ki bu, tüm eğitimleri kalplerini sertleştirme eğiliminde olan bir cinsiyette çok nadirdir.

Fitzgerald onun ruhuna, anlayışına, cömertliğine, cesaretine, dostluğunun sıcaklığına hayrandır.

Babam dünyaya dair bilgisine; yanlış bir şekilde adlandırılan o ayrım gözetmeyen
insan şüphesine değil; ama o zihinsel
görüşün berraklığına ve erdemi olduğu kadar kötülüğü de, nerede olursa olsun, ayırt edebilen ayırt edici yeteneğe.

Babam, "Ben onda," dedi, "o asil samimiyeti, o karakter bütünlüğünü seviyorum, ki bu bütün erdemlerin temelidir."

"Ve yine de, sevgili babam, Emily'nin ona, o _eşek sütü beyaz lor peyniri_, Sir George Clayton'ı tercih etmesini isterdin, erdeme dair en büyük iddiası ahlaksızlığın anayasal yokluğudur ve asla bir başkasının acılarını hissetmenin ne olduğunu bilmez."

"Yanılıyorsun, Bell: böyle bir tercih imkansızdı; ama o Sir George ile nişanlıydı; ve o da büyük bir servete sahipti. Şimdi, bu yozlaşmış günlerde, canım, insanlar yemek yemeli; romantiklerin havadar yemeklerine olan tüm zevkimizi kaybettik, kadınlar aşık şövalyelerinin arkasında
at sürerken, bir şahin ziyafetinde lüks bir şekilde akşam yemeği yerken ve ilk derede susuzluklarını giderirken."

"Ama, sevgili babam--"

"Ama sevgili Bell--"

Tatlı yaşlı adamın öfkeli göründüğünü gördüm, bu yüzden konuyu kapatmayı seçtim;
ama iddia ediyorum ki, artık görüş alanı dışında, kardeşiniz gibi asil bir adamla birlikte şahinler ve bir yolcu, Sir George gibi durgun bir yaşam ve tatsızlık parçasıyla birlikte ortolanlar ve bir araba ve altı arabadan daha iyidir.

İyi geceler! sevgili Lucy.

MEKTUP 156.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Silleri, 17 Haziran.

Şu anda sevgili Lucy'den bir paket mektup aldım;
sadece, bunların en büyük kısmını oluşturan şeye cevaben,
on beş gün içinde, Bayan Rivers'ın huzurunu, buradaki tüm hoş beklentilerini ve sevdiği kadınla birleşmenin mutluluğunu bir an bile tereddüt etmeden terk eden kardeşinizi görmenin zevkine erişeceğinizi
umuyorum.

Umarım, sevgilim, onun böyle bir fedakarlık yapmış olmasını unutmazsın: ama bu konuda daha fazla bir şey söylemek için seni fazla beğeniyorum. Emily'yi bir arkadaş, bir kız kardeş olarak kabul edeceksin, senin tüm saygını ve şefkatini hak eden, tüm servet avantajlarını kaybeden ve kardeşine olan ilgisiz bağlılığıyla dünyanın kınamasına maruz kalan.

Zavallı Leydi H---- hakkında bana anlattıklarına çok üzüldüm ama şaşırmadım. Onu yakından tanıyordum; on sekiz yaşında, ebeveynlerinin açgözlülüğü ve hırsı yüzünden, yaşlılığa, hastalığa, kötü tabiata ve bir taç giymeye kurban edildi; ve ölümü pişmanlığının doğal sonucudur:
dostluk için yaratılmış bir ruhu vardı; bunu evinde bulamadı;
zihninin zarafeti ve doğuştan gelen dürüstlüğü, onu yurtdışında aramasını engelledi;
arkadaşlarının tiranlığına, kalbinin şefkatine ve narin onur duygusuna melankolik bir kurban olarak öldü.

Babasında insanlıktan eser kalmışsa, bu durumda nelerden
acı çekmez ki?

Canım, hayatlarımızın mutluluğunun veya sefaletinin genellikle biz bunların uygun yargıçları olmadan önce belirlendiği gerçeği acı verici bir düşünce.

Gelenekler ve dünyanın gülünç önyargıları tarafından kısıtlanmış olarak, kalabalığa uyuyoruz ve düşünmeye cesaret etmemiz hayatın geç bir döneminde oluyor.

Sen ve ben, Lucy, eğilimlerimizi zorlamaktan çok uzak, bizi aşağılık amaçlardan seçmeye bile
çabalamamış ebeveynlere sahip olduğumuz için ne kadar mutluyuz! Genç kalplerimizi kibir veya açgözlülükle doldurmak için çabalamadılar; doğadan aldığımız o erdemleri, o sevimli nitelikleri bize bıraktılar. Bize dostluğun cazibesini çizdiler ve zenginlikleri gerçek
fiyatlarından daha fazla değerlendirmeyi öğretmediler. Babam, gerçekten de,
mizacımda bulunan belli bir romantizm fazlalığını kontrol ediyor; ama aynı zamanda, bana tavsiye edebileceği tek şey servet olan
bir adamın tekliflerini almamı asla teşvik etmedi; hatta çok gençken, alayında büyük bir servete sahip ama değersiz bir karaktere sahip bir subayla evlenmemem konusunda beni uyardı.

Eğer insan kalbi hakkında biraz bilgim varsa, Fitzgerald'dan memnun kalmazsam bu benim hatam olacak.

Sadece, evlenip sakinleşmeye başladığımızda, değişken mizacımın beni tekrar cilveliliğe sürükleyeceğinden korkuyorum: hayranlık tutkum doğal olarak güçlüdür ve hoşgörüyle
artmıştır; çünkü kibir olmadan
erkeklerin son derece zevklisi oldum.

Kararımın gücünü denemem uzun sürmeyecek gibi bir fikrim var, çünkü bu sabah babamla Fitzgerald'ı yüksek bir istişarede
duydum.

Biliyor musun, Fitzgerald'dan başka sevecek kimsem olmadığı için, sevgili yaratığa her zamankinden on kat daha fazla aşık oldum? Aşkım şimdi
güneşin toplanmış ışınları gibi.

O kadar çok burada ki, ondan sıkılmadığımı merak ediyorum; ama bir şekilde
tanıdığım herhangi bir erkekten daha fazla kendini değiştirme sanatına sahip: beni ilk etkileyen
o hoş karakter çeşitliliğiydi; onunla
tüm cinsiyeti bir arada barındırabileceğimi düşündüm; o da benim için aynı şeyi söylüyor;
ve gerçekten de, ikimizin de sonsuz hoş kaprisimiz olduğu kabul edilmeli ki, aşk ilişkilerinde bu dünyadaki tüm liyakate değerdir.

Lucy, aynı kişinin nadiren hem sevginin hem de dostluğun büyük ölçüde nesnesi olduğunu hiç fark etmedin mi?

Saygı uyandıran erdemler genellikle tutku uyandırmaz.

Dostluk daha gerçek, daha sağlam erdemleri arar; dürüstlük,
süreklilik ve karakterin istikrarlı bir şekilde tekdüzeliği: aşk ise tam tersine,
neye hayran olduğunu bilmeden; kendine taptığı putu yaratır; kusurlarda bile
çekicilik bulur; çılgınlıklardan, tutarsızlıklardan,
kaprislerden hoşlanır: hepsini tek bir satırda söylemek gerekirse,

"Aşk bir çocuktur ve bir çocuk gibi oynar."

Emily geldiği anda, sizden birinin bana yazmasını rica ediyorum: hiçbir kelime sabırsızlığımı dile getiremez: aynı şekilde sevgili Rivers'ım hakkında da duymak için can atıyorum. Tanrı onlara müreffeh fırtınalar göndersin!

Elveda!
Sadık
A. Fermor.

MEKTUP 157.

Pall Mall'daki Bayan Temple'a.

Silleri, 30 Haziran.

Buradaki toplum fikrinde çok yanılıyorsun, canım; genel olarak Quebec'te yaşamayı, Londra hariç İngiltere'deki herhangi bir
kasabada yaşamaktan daha çok isterdim; buradaki yaşam tarzı alışılmadık
bir şekilde hoş; etrafımızdaki sahneler hoş ve eğlence tarzı
o sahneleri tam mükemmellikte tatmamızı sağlıyor.

Kardeşin ve Emily buradayken Kanada'dan ayrılmak istemiyordum; ama onların gidişi kalbimde kolayca
doldurulmayacak bir boşluk bıraktı: Emily'yi neredeyse çocukluğumdan beri sevdim ve
o arkadaşlıklarda tuhaf bir şefkat var,

"Büyüdükçe büyüyor ve gücümüzle güçleniyor."

Onu burada bulmakta romantik ve hoş bir şey de vardı,
ve beklenmedik bir şekilde, Albay Montague'nin babamın hizmet verdiği alaydan ayrılmasıyla ayrıldıktan sonra.

Kısacası, her şey bizi birbirimize yakın kılmak için bir araya geldi ve
bu nedenle ikinci kez ayrılmanın acısına daha büyük bir dokunak kazandırdı.

Kardeşine gelince, onu o kadar çok seviyorum ki, Fitzgerald'dan daha az
dürüst ve cömert olan bir adam, benim çok
canlı arkadaşlığıma neredeyse kızardı.

Şu anda Madam Des Roches'dan bir mektup aldım; iki sevimli arkadaşımızın kaybından yakınıyor; her ikisine de sonsuz hatırasını garanti etmemi rica ediyor: "Emily'yi dünyadaki en sevilmeye
layık adamın kalbine sahip olduğu için tebrik ediyor; Albay Rivers'ı mutlu etmekle yükümlü olan kadınınkine eşit hiçbir insan mutluluğu fikri oluşturamıyor." Cennetin ona bu mutluluğu reddettiği için, asla evlenmeyecek veya onu şefkatle anmasını suç sayacak bir
nişanlanmayacak: ancak, onun ülkeyi terk etmesinin kendisi için en iyisi olduğuna inanıyor, çünkü onu kayıtsız bir şekilde görmesi imkansız."

Belki de bu durumlardan kardeşinize veya Emily'ye bahsetmemek daha akıllıca olur; mektubunu onlara göndermeyi düşündüm, ancak Rivers'tan bahsettiğinde, üslubunda şefkatle karışık bir ateş var, bu da onlara ona olan aşırı sevgisini göstererek, ikisini de pişman ederdi; ifadeleri, size hissettirdiklerimden çok daha güçlü.

Onunla çok yakın olmayı düşünüyorum, çünkü sevgili Rivers'ımı seviyor; Emily'yi de seviyor, en azından öyle olduğunu düşünüyor, ancak rakipler arasındaki arkadaşlıklar konusunda biraz şüpheliyim: ancak bu mesafeden, cesaret edip söyleyebilirim ki, her zaman mümkün olan en iyi şartlarda devam edecekler ve Emily'nin ona yazmasını isterim.

Kardeşinizin haberi olmadan ona bir
resim göndermemi istediğini biliyor musunuz? Onu bu fanteziye
bırakıp bıkarmayacağıma karar veremedim; eğer yaparsam, sizi
temsilcim olarak kullanmalıyım. Bunu arzulaması onun için delilik; ama delirmekte bir
haz olduğu için, ahlakımın onu reddetmeme izin vereceğinden emin değilim, çünkü bu dünyada hazlar çok sık ekilmemiştir.

Elveda!
Sevgili
A. Fermor.

MEKTUP 158.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Silleri, 10 Temmuz.

Bu zamana kadar, sevgili Lucy, umarım kardeşinizle
ve tatlı Emily'nizle mutlusunuzdur: Bunu sizden öğrenmek için sabırsızlanıyorum;
ama bu tatmini elde edebilmem için beş veya altı hafta, belki de çok daha fazla zaman geçmesi gerekecek.

Bana gelince - açık olmak gerekirse canım, artık daha fazla saklayamam; bu iki haftadır evliyim. Babam bunu çok aptalca sebeplerden dolayı bir sır olarak saklamak istedi; ama bu benim doğamda yok; sırlardan nefret ederim, sırlar
sadece politikacılara ve düşünceleri ve eylemleri
aydınlanmayacak insanlara uygundur.

Benim açımdan, insan türünün genel gevezeliği ve
doğal bir tür huzursuzluk olmadan sır saklayamamamızın,
İlahi Takdir tarafından birbirimize karşı derin ihanet planları yapmamıza karşı bir koruma sağlamak için tasarlanmış olduğuna inanıyorum.

Dünyayı mükemmel bir şekilde bilen çok mantıklı bir adamın, doğada sır diye bir şey olmadığını söylediğini hatırlıyorum; en azından ben öyle olduğuna inanıyorum, çünkü yararlıdır ve tüm iyi annelere, teyzelere ve mürebbiyelere genç hanımların
zihinlerine güçlü bir şekilde kazımalarını tavsiye ederim.

Yani, dediğim gibi, _voila Madam Fitzgerald!_

Ancak, bu hala burada bir sır; ama, benim mevcut
doktrinime ve şeylerin doğasına göre, uzun süre böyle devam edemez.

Bu kadar nazik bir koca hiç görmediniz, ama sanırım hepsi ilk iki haftada öyledir, özellikle de bu kadar ilginç ve romantik bir şekilde evlendiklerinde; böyle
evli olma hayalini _olduğu gibi_ çok seviyorum; ama bunu çok yakında mahvedeceğime dair bir fikrim var: Üç Nehir'le bir partide evlendik, yanımızda sadece papa ve Madam Villiers vardı, henüz gizemi yayınlamadılar. Quebec'teki bazı hanımların Fitzgerald'ın burada olmasıyla ilgili
skandallar duyduklarını duyuyorum; sanırım onları biraz şüphe içinde bırakacağım, sadece skandal sevgilerini tatmin etmek için; herkes kendi tarzında eğlenmeli.

Elveda! sizinki,
A. Fitzgerald.

Lütfen Emily evlensin; herkes evleniyor, sadece zavallı küçük Emily ile.

MEKTUP 159.

--- Kontu'na.

Silleri, 10 Temmuz.

Lord Hazretlerine, kızımı, onunla mutlu olmasını umduğum bir beyefendiyle evlendirdiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum.

İyi bir İrlandalı baronetin ikinci oğludur ve komisyonundan bağımsız olarak yılda yaklaşık beş yüz pound kazanır; mükemmel bir anlayışa ve şerefe sahip bir adamdır ve kızıma karşı çok canlı bir şefkati vardır. Korkarım ki, bu ülkeyi terk edebilmem biraz zaman alacak, çünkü kızımı ve Bay Fitzgerald'ı da yanımda götürmeyi seçiyorum, böylece çoğunluğu elde edebilirler, bu amaçla Lord'unuzun dostluğunu en üst düzeyde tereddütsüzce öveceğim.

Bu olaydan son derece mutluyum, çünkü Bell'in dengesiz mizacı bazen onun düşüncesizce seçim yapmasından korkmama neden oluyordu: evlilikleri henüz ilan edilmedi, bazı ailevi sebeplerden dolayı Lord'unuza özel olarak anlatmaya değmez.

New York'tan izin alır almaz, Bay Fitzgerald ve ben Kanada'dan izin almak için işleri halledeceğiz, ancak Lord'unuza bunu biraz isteksizce yapacağımı temin ederim.

İklim tüm yıl boyunca hoş ve sağlıklı, yazları ise muhteşem;
benim yaşımda olan bir adam bu neşeli, canlandırıcı güneşi isteksizce terk edemez; Sıcaklık İtalya'ya veya Güney Fransa'ya çok benziyor, İngiltere'deki sıcak havanın getirdiği o baskıcı yakınlık olmadan.

Buradaki yaşam tarzı neşeli; güzel yazlarımızın tadını çıkarıyoruz, hayal edebileceğiniz en keyifli kır partileriyle. Burada çok değerli kişiler var ve şehirlilik ruhu merkezden yayılmaya başlıyor: kısacası, Kanada'dan tam da gelmek isteyeceğim
zamanda ayrılacağım.

Böyle küçük bir toplulukta, yönetenin kişisel karakterine ne kadar çok şeyin bağlı olduğu şaşırtıcı.

Bunu İngiltere'ye götüren kişi hemen gemiye bindiği için aniden kesmek zorundayım.

Lordum, Lordluklarınız, vb.
olmak benim için onurdur.

Wm. Fermor.

MEKTUP 160.

John Temple, Esq; Pall Mall'a.

Silleri, 13 Temmuz.

Sevgili Temple, seninle aynı fikirdeyim,
uyanmış bir İngiliz kadından daha hoş bir şey olamaz; senin ve benim _caro sposo_'mun
mutlu deneyimi olduğunu düşünüyorum; ve seninle
karakterin daha yaygın olmasını diliyorum: ama itiraf etmeliyim ki,
benim güzel ülke kadınlarım ve vatandaşlarım (genel olarak ulustan bahsediyorum, başkentten değil)
doğanın onlara verdiği gibi
hoş arkadaşlar ve sevimli eşler olmalarını engelleyen yakışıksız bir çekingenliğe sahipler.

Sizin cinsinizi memnun etmek için fazla dikkatli oldukları düşünülmesinden korktukları için, erkeklere karşı belli bir mesafeli tavır edindiler ki bu da terbiyesizlik sınırına dayanıyor: yapmacık bir küçümseme görünümü altında, onları iki kat daha sevimli kılan o çekici kalp duyarlılığını, o narin şefkati
gizlemek için büyük çaba sarf ediyorlar.

Hatta, kurala ve kurallara uygun değilse, arkadaşlıklarını bile sahiplenmekten korkuyorlar; mütevazı bir kadının kocasını bile sevdiğini kabul edip edemeyeceğinden şüphe ediyorlar; ve sevginin onlara sadece saklanmak için verildiğini düşünüyorlar.

Genel olarak, dünyadaki herhangi bir kadın kadar iyi bir doğal cazibe hakkına sahip olan İngilizler, daha azını memnun etmenin mutlu sırrını
buldular.

Emily'im geldi mi? Başka bir şey söyleyemem.

Saat on iki.

Yaratılışın en mutlu kadınıyım: babam az önce bana, altı veya yedi hafta içinde eve gideceğimizi söyledi.

Hayır, ama burası ilahi bir ülke ve çiftliğimiz yeryüzü cenneti; ama neredeyse bir yıldır burada yaşıyoruz ve insan zamanla her şeyden bıkıyor, biliyorsun, Temple.

Emily'mi göreceğim ve Rivers'la flört edeceğim; senden ve küçük Lucy'mden bahsetmiyorum bile.

Elveda! Evlendiğimden beri çok tembelleştim; gelecekte, tüm mektuplarımı Fitzgerald'a yazdıracağım, billet-doux hariç, ki bu konuda ondan
daha iyi olduğumu düşünüyorum.

Saygılarımla,
A. Fitzgerald.

MEKTUP 161.

Silleri'deki Bayan Fermor'a.

Dover, 8 Temmuz.

Bu anda geldim, sevgili Bell, çok hoş bir yolculuğun ardından ve hemen Londra'ya doğru yola çıkıyorum, oradan Bayan'ı
gördüğüm anda sana yazacağım. Rivers; itiraf ediyorum ki, bu görüşme fikri beni titretiyor, yine de onu görmeye ve
oğluyla ilgili olarak tüm ruhumu ona açmaya kararlıyım; bundan sonra, onu
kaderimin metresi olarak bırakacağım; çünkü onu ne kadar çok sevsem de,
onun onayı olmadan onunla asla evlenmeyeceğim.

Rivers'ımın güvenliği için binlerce endişeli korkum var: Cennet onu
Emily'sinin kaçtığı tehlikelerden korusun!

Yazmak için sadece bir anım var, Quebec'e giden bir gemi yolda; gemiye gitmek üzere olan bir beyefendi, bununla ilgileniyor.

Her türlü mutluluk sevgili kızımın yanında olsun.
Kaptan Fermor ve Bay Fitzgerald'a benim için her şeyi söyleyin.

Elveda! Saygılarımla,
Emily Montague.

MEKTUP 162.

Silleri'deki Bayan Fermor'a.

Londra, 19 Temmuz.

Dün gece şehre geldim canım, ve bir arkadaşımın evindeyim, oradan
bu sabah Bayan Rivers'a haber gönderdim; her an cevabını bekliyorum;
zihnimdeki endişeyi dile getiremiyorum; kalbim sıkışıyor;
elçimizin dönüşünden neredeyse korkuyorum.

Eğer bu sevgiler, sevgili dostum, bize
elimizde olan en büyük mutluluğu veriyorsa, aynı zamanda en büyük sefaletimizin de kaynağıdır;
şu anda hissettiğim şey tarif edilemez:
Bayan Rivers'ı görmeden veya ona haber göndermeden kırsala gitmeye karar vermek üzereydim.
Eğer beni soğuk bir şekilde karşılasaydı--neden
kendimi böyle bir karşılama şansına
açayım ki?
Rivers'ın gelişini beklemek daha iyi olurdu; çok
aceleci davrandım; mizacımın sıcaklığı beni yanılttı:
Ailesini aramak için ne yapmam gerekiyordu? Mesajımı geri çekmek için dünyayı verirdim,
sadece geldiğimi bildirmek için; oğlunun iyi olduğunu ve
her saat onu İngiltere'de bekleyebileceğini.

Kapı vuruldu: Nedenini bilmiyorum ama titriyorum; hizmetçi
geldi, Bay ve Bayan Temple'ı duyurdu: kalbim çarpıyor,
kapıdalar.

Saat bir.

Gittiler ve bir saat sonra beni almaya geri döndüler;
onlarla yemek yemem konusunda ısrar ediyorlar ve Bayan Rivers'ın beni görmek için sabırsızlandığını söylüyorlar.

İkisinin davranışları kadar nazik, nazik, şefkatli hiçbir şey yoktu; şaşkınlığımı gördüler ve bunu gidermek için ellerinden geleni yaptılar: Rivers'ı sordular, ama ona duyduğum yakın ilgiden en ufak bir ipucu yoktu: beni tanımanın mutluluğundan bahsettiler: hayal edilebilecek en iltifat dolu şekilde dostluğumu sordular. Bayan Temple, canım, sevimli kardeşine ne kadar da benziyor! Gözleri aynı duyarlılığa, aynı hoş ifadeye sahip; sanırım bu kadar çekici bir kadın daha önce hiç görmemiştim; onu
şimdiden seviyorum; ona karşı akıl almaz bir şefkat hissediyorum; kendimi iki veya üç kez ona bakarken yakaladım, bu ilgiye karşı
kızardım.

Rivers'ın her arkadaşı benim için ne kadar da değerli!

Davranışlarımda çok aptalca bir şeyler olduğuna inanıyorum; ama
onlar bunu fark etmemiş gibi görünmek için iyi huylu ve insancıldılar.

Sana söylemeyi neredeyse unutuyordum, senin ve Kaptan Fermor hakkında her türlü nazik ve şefkatli şeyi söylediler.

Zihnim tarif edilemeyecek bir durumda; Bayan Rivers'ı görme düşüncesiyle sevinç, endişe, şüphe ve yenemediğim bir çekingenlik hissediyorum.

Giyinmem gerek; bu yüzden döndüğümde bunu bitirmeliyim.

Gece on iki.

Geri döndüm, sevgili Bell; çok korktuğum sahneyi yaşadım ve bunu ancak zevkle düşünebildiğime şaşırıyorum. Bu en sevimli kadına ne kadar zarar verdim! Bana karşı tavrı, uzun zamandır kayıp olan bir çocuğunu bulan şefkatli bir ebeveyn gibiydi; beni öptü, göğsüne bastırdı; gözyaşları
bolca aktı; bana kızı, diğer Lucy dedi: bana oğluyla ilgili binlerce soru sordu; onunla ilgili her şeyi, ne kadar küçük olursa olsun, bilmek istiyordu: nasıl göründüğünü, ondan çok bahsedip bahsetmediğini, eğlencelerinin neler olduğunu; İngiltere'den ayrıldığı zamanki kadar yakışıklı olup olmadığını. Ona biraz tereddütle ama tüm ruhumu
canlandıran bir zevkle cevap verdim; inanıyorum ki, hiç bu kadar avantajlı görünmemiştim.

Size söylediğimde, bunu anlamsız bir kibire bağlamayacaksınız,
ben hiç memnun etmek için bu kadar çaba sarf etmedim; hatta Rivers'ın şefkatini mümkün olduğunca haklı çıkarmak için
giyimime bile özel bir dikkat gösterdim: Kendim için hiç kibirli olmadım; ama onun için öyleyim: Emily Montague olarak hayranlığa karşı kayıtsızım; ama onun
aşkının nesnesi olarak, tüm dünya tarafından hayranlıkla karşılanmak isterim;
cinsiyetimin sevimli ve güzel olan her şeyde birincisi olmak istiyorum, böylece Rivers'ın tüm arkadaşlarına, bana şefkatle ilham verebileceğini, sadece onun için yaşadığımı göstermek için
değerli bir fedakarlık
yapabilirim.

Bayan Rivers, onunla bir ay geçirmem için beni çok zorladı: kalbim onun isteğine
çok kolay boyun eğdi; ama kendi isteklerime ve onun isteklerine karşı koyma cesaretini gösterdim; ve üç gün içinde Berkshire'a doğru yola çıkacağım: Ancak yarın Richmond'a bir partiye onlarla birlikte gideceğime söz verdim, Bay Temple benim adıma bunu teklif edecek kadar nazikti.

Mevsim geç olsa da, Quebec'e giden bir gemi daha var, yarın yola çıkacak.

Birkaç gün içinde benden tekrar haber alacaksınız.

Elveda! En yakın arkadaşım!
Sadık Emily Montague.

Rivers'ın gelmesi uzun sürmeyecektir; sevgili Bell, o ana kadarki endişemin ne olduğunu sen yargılayacaksın.

MEKTUP 163.

Silleri'de Yüzbaşı Fermor'a.

Dover, 24 Temmuz, saat on bir.

Kendi başına hoş bir yolculuğun ardından geldim, sevgili arkadaşım;
ama Emily için duyduğum korkular sonsuz derecede endişe verici ve acı vericiydi: esen her
rüzgâr, onun için titriyordum; onun hesabına
kendime ideal tehlikeler oluşturuyordum, ki aklım bunları dağıtmaya gücü yetmiyordu.

Yolculuğun büyük bir bölümünde çok çalkantılı bir baş denizi vardı,
rüzgâr adil olmasına rağmen; fırtınalı hava olduğuna dair kesin bir işaret, ters bir
rüzgâr. Emily'min o fırtınalara maruz kaldığını hayal ettim; bu durumdan
ne kadar acı çektiğimi ifade etmenin bir yolu yok.

İngiltere kanalına girdiğimizde, boş bir tekne ve yüzen bir
enkaz parçası gördük; bunun sevgili Emily'mi taşıyan geminin bir parçası olduğunu hayal ettim; ani bir ürperti tüm vücudumu ele geçirdi,
gördüğüm manzara karşısında kalbim öldü: Karaya çıktığımda,
varıp varmadığını sormaya cesaretim yoktu.

Soruyu titrek bir sesle sordum ve geminin geçtiğini bulmak için
taşıma aracını kullandım ve Emily'nin
inen yolcular arasında tarif edildiğini duydum; onu yanlış anlamak kolay değildi.

Bu akşam onu ​​görmeyi umuyorum: O sevgili
umuttan neler hissetmiyorum ki!

Şans bana bunu New York'tan iletme fırsatı veriyor;
arabam hazırlanırken yazıyorum.

Elveda! Senin,
Ed. Rivers.

Şehre varır varmaz sevgili küçük Bell'ime yazacağım.
İngiltere kıyılarını ilk gördüğümde hissettiklerimi tarif etmenin bir yolu yok:
Beyaz kayalıkları saygıyla karışık bir taşımayla gördüm;
ancak
kendime dair daha değerli bir parçam için duyduğum korkularla kontrol altına alınan bir taşıma.

Arabam kapıda.

Elveda!
Sadık dostlarım, vb.
Ed. Rivers.

MEKTUP 164.

Silleri'deki Bayan Fermor'a.

Rochester, 24 Temmuz.

Yanımda olan ve buraya teslim etmesi gereken birkaç mektubu olan Kanadalı bir beyefendi için on dakika beklemek zorundayım: bu gecikme ne kadar da acı verici! Ama yolda bir yabancıyı yalnız bırakamam, sevimli Emily'mle çok fazla
dakika kaybetsem de.

Bu anı olabildiğince yumuşatmak için sevgili Bell'ime bir mektup yazmaya başlayacağım: tatlı Emily'miz güvende; bu sabah Kaptan Fermor'a yazdım.

Kalbim kelimelerle anlatılamayacak kadar neşeli: yol arkadaşım Kent'te gördüklerine göre İngiltere'nin güzelliğine ve zenginliğine hayran: kendi adıma, her güzel ihtimali işaret ediyorum ve ülkemle o kadar gurur duyuyorum ki,
bütün ruhum genişlemiş gibi görünüyor; bunun belki de başka nedenleri vardır. Gün güzel, tepelerin yamaçlarındaki sayısız sürü ve hayvan sürüsü, evlerin, insanların temizliği, bolluk görünümü; hepsi doğanın vahşi zarafetine alışmış olan birini etkileyecek bir manzara sergiliyor.

Kanada'nın güzellikleri var; ama onlar başka türden.

Bu mantıksız adam; Londra'da göreceği bir metresi yok; en sevimli anneler, benim sevdiğim kadar sevdiği bir aile tarafından
beklenmiyor.

Başka bir araba sipariş edeceğim ve hizmetçimin ona eşlik etmesini sağlayacağım.

Geliyor. Elveda! Sevgili küçük Bell! Şu anda hana bir beyefendi geliyor, Dover'dan New York'a gidecek; bunu onunla
göndereceğim. Bir kez daha elveda!

MEKTUP 165.

Bayan Fermor'a, Silleri'de.

Clarges Caddesi, 25 Temmuz.

Burada tek kişi benim, sevgili Bell, sana Rivers'ın şehre
geldiğini söyleyecek kadar sakinim. Posta arabasıyla sokağın sonunda durdu ve beni çağırdı, böylece annemi onu görmeye hazırlayabilirdim
ve ruhunu çok fazla telaşlandırabilecek bir sürprizi önleyebilirdim.

Geri döndüm ve ona Dover'da onu bırakan bir beyefendi gördüğümü ve yakında burada olacağını söyledim; birkaç dakika sonra beni takip etti.

Onların buluşmasını betimleyecek kadar ressam değilim; hazırlıklı olsam da, annemin bayılmasını
zorlukla engelledik; annem onu
kollarına bastırdı, konuşmaya çalıştı, sesi titredi, gözyaşları yanaklarından aşağı yavaşça süzüldü: Rivers da daha az etkilenmemişti, farklı bir şekilde olsa da; onu hiç bu kadar yakışıklı görmemiştim; erkekçe şefkat, evlatça saygı, canlı neşe, yüzünde ifade edilen, ona adaletli olmanın imkansız olduğu bir bakış kazandırdı: bu gece Berkshire'a gitmeyi ima etti; ama annem bu teklife o kadar incinmiş görünüyordu ki, Emily'ye yazdı ve ona yarına kadar ertelemesinin nedenini söyledi, o zaman hepimiz arabamla gideceğiz ve onu da yanımızda şehre getirmeyi umuyoruz.

Doğru karar veriyorsun, sevgili Bell, onlar birbirleri için yaratılmışlardı; iki zihin hiç bu kadar benzer olmamıştı; onları mutlu etmek için bir yöntem bulmalıyız: Rivers'ın aşırı inceliği dışında hiçbir şey yarın öyle olmalarını engelleyemez; durumlarımız değişse bile, onun beni öyle yapmasına izin vermekte bir an bile tereddüt etmem.

Lucy beni çağırdı. Elveda!

İnan bana,
Sadık ve bağlı,
J. Temple.

MEKTUP 166.

Silleri'deki Bayan Fermor'a.

Pall Mall, 29 Temmuz.

Ben insanların en mutlusuyum: Rivers'ım geldi, iyi,
beni seviyor; ailesine değer veriyorum; onu kısıtlamadan görüyorum; her saat onun sevgisinin fazlalığına daha fazla ikna oluyorum; bana olan ilgisi akıl almaz; gözleri her an bana, onun için
hayattan daha değerli olduğumu söylüyor.

Bir süreliğine kız kardeşini ziyaret edeceğim; o Bayan Rivers'ın evinde, ama her zaman birlikteyiz: gelecek hafta Rutland'daki Bay Temple'ın evine gidiyoruz; onlar sadece şehirde kaldılar, Rivers'ın gelmesini bekliyorlardı. Oturduğu yer, İngiltere'den ayrıldığında annesinin yerleştiği Rivers'ın küçük baba evine altı mil uzaklıkta; o
ona devam etmesi için baskı yapar, ama o kesin bir şekilde reddeder:
onun kasabadaki evine devam etmesi, tamamen bağımsız ve
kendisinin efendisi olması konusunda ısrar eder.

Ona karşı bu şefkati için onu bin kat daha fazla seviyorum; gerçi
bu onun olma
ümidimi kırıyor. Sevgili Bell, onun benim
saygımda daha da yükselebileceğini düşünmüş müydüm?

Eğer asla birleşmezsek, eğer her zaman şu anki gibi yaşarsak, onun şefkati yine de hayatımın zevkini oluşturacaktır; onu görmek, o sesi duymak, onun arkadaşı olmak, tüm amaçlarının, tüm tasarımlarının sırdaşı olmak, o cömert, o yüce ruhun duygularını duymak - bu zevkten vazgeçmem, dünyanın imparatoriçesi olmak için.

Sevgi fikirlerim belki de alışılmadık; ama onlar daha az adil veya daha az doğal değiller.

Kör bir adam, insanlığın büyük bir kısmının gerçekten aşık bir kalbin duygularını yargılaması kadar renkleri yargılayabilir. Duyusal ve soğuk, sevgimi eşit şekilde romantik olarak kınayacaktır: sevgili Bell, çok az zihin aşka muktedirdir; tutku hissederler, saygı hissederler; hatta ikisinin karışımını hissederler ki bu, aşkın en iyi taklididir; ama bizi kendimizden uzaklaştıran o canlandırıcı ateşi, o canlı şefkati bilmezler; sevdiğimiz kişinin çıkarı, mutluluğu, onuru söz konusu olduğunda kendimizi unutturan o şefkati; yaratılışta gördüğümüz her şeyi sevilen nesneye veren o şefkati.

Evet, Rivers'ım, yaşıyorum, nefes alıyorum, varım, sadece senin için: mutlu ol, ve senin Emily'n de öyle.

Sevgili dostum, aşkı biliyorsun ve bu nedenle şefkatli bir kalbin tüm küstahlığına katlanacaksın.

Umarım bu zamana kadar Fitzgerald'ı mutlu etmişsindir; o seni hak ediyor,
ne kadar cana yakın olsan da, ve sen onu
sevgine hemen ikna edemezsin: bazen onun şefkatiyle acımasızca oynuyorsun:
seni
sevgili bir kalbe işkence ederken görmek beni şaşırttı.

Sözümü kestim.

Elveda! Sevgili Bell.
Sevecen
Emily Montague.

MEKTUP 167.

Silleri'deki Yüzbaşı Fermor'a.

Clarges Caddesi, 1 Ağustos.

Lord ---- şehirde olmadığım için, mektubunu
teslim etmek için Richmond'daki villasına gittim.

Sevgili Beyefendi, bu tanıtım için size yeterince teşekkür edemem;
günün bir kısmını Richmond'da geçirdim ve bundan daha hoş bir
eğlenceyle
eğlenmemiştim.

Nezaket, öğrenimi, dünya hakkındaki bilgisi, ne kadar
sevimli olursa olsun, hayatının o döneminde karakteristiktir; ama canlılığı
şaşırtıcıdır.

Konuşmasında ne kadar ateş, ne kadar ruh var! Kendimi onun yanında genç bir adam olarak görmüyordum. Yirmi beş yaşında kaç yaşındaydı acaba?

Sana söylememi istedi, tüm ilgisinin Fitzgerald için harcanması gerektiğini ve senin mümkün olan en kısa sürede İngiltere'ye gelmeni istiyordu.

Rutland'daki Temple'ın evine doğru yola çıkıyoruz.

Elveda!
Sevgi dolu Ed. Rivers.

MEKTUP 168.

Silleri'deki Yüzbaşı Fermor'a.

Temple-house, 4 Ağustos.

Sevgili dostum, hayal edilebilecek en hoş evlerden birinde ve en hoş ortamlarda, dünyada benim için en değerli olan dört kişinin arkadaşlığından keyif alıyorum; her bakımdan, sanki ailenin reisiymişim gibi evdeyim, o istasyondaki kaygılar olmadan; isteklerim, arzularım Temple'ın ilgisi ve dostluğuyla, annem ve kız kardeşimin beni memnun etme konusundaki sevimli kaygılarıyla engelleniyor; Sevgili Emily'mi her an görmekte, ailem tarafından hayranlıkla karşılandığını görmekte, onu kısıtlamadan görmekte, aynı evde olmakta, yalnızca arkadaşlıktan doğan o rahat sohbeti yaşamakta tarifsiz bir yumuşaklık buluyorum: yine de mutlu değilim.

Daha büyük bir şeyin peşinde koşarken şimdiki mutluluğumuzu kaybediyoruz:
Emily'yi benim yapacak o anı sabırsızlıkla bekliyorum; ve her tarafta gördüğüm zorluklar, aksi takdirde son derece mutlu olabilecek
saatleri daha da acılaştırıyor.

Bu lüks diyarında çok daha güçlü bir ışıkta gördüğüm talihimin darlığı ve en çekici kadını kalbimin istediği yere yerleştirmenin görünürdeki imkansızlığı,
aklımın yenemeyeceği
endişeler yaratıyor.

Onun olmadan yaşayamam, kendi kendime birleşmemizin onun mutluluğu için bir dereceye kadar gerekli olduğunu düşünüyorum; Yine de onu sıkıntılara sokmaktan korkuyorum, ki onu korumakla iki kat daha fazla yükümlüyüm, çünkü o
taşımayla hepsini karşılar, bana karşı şefkat gösterir.

Benim diyebileceğim hiçbir şeyim yok, sadece yarım maaşım ve dört bin pound: İngiltere'deki ilk şirkette yaşadım; tüm
bağlantılarım talihimden ziyade doğumumla daha çok uyumluydu.
Annem mülkümü geri almam ve onun bizimle dönüşümlü olarak yaşamasına izin vermem için bana baskı yapıyor; ama buna karşı kesin bir kararlıyım; kendi
evine sahip olacak ve yaşam tarzını asla değiştirmeyecek.

Temple, eğer ona izin verirsem mülkünü benimle paylaşır; ama ben
bağımsızlığa çok düşkünüm, ondan bile bu tür iyilikler kabul
edemem. Binlerce plan yaptım ve çoğu zaman başarısız buldum;
Yarın annemle küçük malikanemizi görmeye gidiyorum; bu bizim özel bir partimiz ve kimse gizli değil; orada onunla her şeyi konuşacağım.

Şu anda zihnim ifade edilemeyecek kadar karışık; bir şeye karar vermeliyim; Emily'nin kız kardeşimle şu anki durumunda uzun süre kalması uygunsuz; ama onu görmeden yaşayamam.

Emily'nin servetini hiç sormadım; ama küçük olduğunu biliyorum; belki iki bin pound; eminim ki daha fazla değil.

Azla yaşayabiliriz ama bir dereceye kadar nazik bir şekilde yaşamalıyız: Bana bir fayton ve altı tane daha vermeyi reddeden Emily'nin yürüyerek ziyaret etmesine izin veremem; bir posta arabasıyla yetineceğim ama daha azıyla
olamaz; Emily'me karşı biraz, çok az gurur duyuyorum.

Keşke annemi bizimle Kanada'ya dönmeye ikna edebilseydim: O zaman görevimi ve mutluluğumu uzlaştırabilirdim, ki şu anda neredeyse uyumsuz görünüyorlar.

Emily gayet mutlu görünüyor ve şu anki
durumumuzdan daha uzağa bakmıyor; sadece arkadaşım olmakla yetiniyor, daha yakın bir bağlantı düşünmüyor; kayıtsızlık havası olan bir sakinliğe biraz
kızgınım: neden onun sabırsızlığı benimkiyle eşit olmasın?

Araba kapıda ve annem beni bekliyor.

Her türlü mutluluk arkadaşımın ve onunla bağlantılı olan herkesin yanında, ki bu sayıya Fitzgerald'ı da dahil etmeyi umuyorum.

Elveda!
Sevgi dolu
Ed. Rivers.

MEKTUP 169.

Silleri'deki Yüzbaşı Fermor'a.

6 Ağustos.

Annemle birlikte evi ve araziyi detaylı bir şekilde inceledim,
hayatımın gelecekteki planını belirlemek için.

Bu kadar sevdiğim ve uzun yıllardır görmediğim bir yere döndüğümde neler hissettiğimi hayal bile edemezdim; bir odadan diğerine aceleyle koştum; bahçeyi tarifsiz bir hevesle dolaştım:
gözüm her nesneyi yiyip bitirdi;
hoş, yumuşak bir fikri canlandırmayan tek bir ağaç, tek bir çalı yoktu.

Thomson'ın çok acıklı bir ifadesini ödünç alarak,

"Binlerce küçük şefkatin titrediğini"

hissettim, o sevimli bebek mutluluğu sahnelerini yeniden ziyaret ettiğimde;
bu değerli, o şefkatli annenin yanımda olmasıyla daha da arttı,
tüm mutluluğumun onun şımartmasına borçlu olduğu.

Ama ziyaretimizin amacına geri dönecek olursak: ev, çoğu insanın mülk için fazla büyük olduğunu düşüneceği bir yer, hatta benim onu ​​tamamen kendime ait olarak adlandırma hakkım olsa bile; ancak bu bir kusur, eğer öyleyse, kolayca affedebileceğim bir kusur.

Annem de dahil olmak üzere ailem için yeterince mobilya var; modası geçmiş ama bir kısmı çok iyi: ve Emily'nin benimle birlikte bir evde yaşayabileceğim kadar şefkatli olduğunu düşünüyorum, mobilyaları tam olarak zevke uygun değil.

Kısacası, onu en ufak bir kibir arzusundan bile çok daha üstün tanıyorum, ki bu aşkla rekabete giriyor.

Eve gelince, burada yeterince rahat yaşayabiliriz; ve şu anki tek düşüncemiz, ne yaşayacağımız: ancak, sevgililer olarak, kesinlikle çok daha üstün olmamız gerektiğine inandığım bir düşünce!

Annem yine bu mülkü geri almamı istiyor; ve bunun yerine, çok daha az değerde olsa da, ona yarı maaşımı vermemi önerdi, ki bu, yıllık iki yüz pounduyla, onun kasabadaki evine devam etmesini sağlayacak, diyor, bu konudan asla vazgeçmesine izin
vermeyeceğim; çünkü Londra'yı seviyor; ve eğer bizimkinden
hoşnutsuz olursa, gidebileceği kendi evine sahip olması konusunda ısrarcıyım.

Bu teklifi beğenmeye meyilliyim: Temple ve ben bir
hesaplama yapacağız; ve eğer bunun annem için gerekli her amaca
uygun olacağını
görürsek, Emily'ye bunu kabul etme borcum var.

Kendimi, ona cömertliğini gösterme ve beni
mutlu etme fırsatı vererek annemi memnun ettiğime ikna etmeye çalışıyorum: O bundan bahsettiğinden beri moralim yerinde. Zaten bir milyon iyileştirme tasarladım; yeni
derelerin akmasını öğrettim, ideal koruluklar diktim ve kendi yetiştirdiğimin gölgelerinde, hayal gücümün rehberliğinde yürüdüm.

Evin durumu büyüleyici; ve Amerika'nın vahşi lüksüne olan tüm tutkumla birlikte,
ana vatanımın daha yumuşak ve düzenli cazibelerine olan zevkimin geri döndüğünü fark etmeye başlıyorum.

Bizde Chaudieres, Montmorencis yok, Kanadalıların övünme hakkına sahip olduğu o muhteşem
sahnelerden hiçbiri yok; ama biz onları güzellikte, gülümsemede; emaye kaplı çayırlarda, dalgalanan mısır tarlalarında, Avrupa'nın övündüğü bahçelerde; insan hayatını süsleyen ve yumuşatan her zarif sanatta; yetiştirmenin verebileceği tüm zenginlik ve güzellikte geride bırakıyoruz.

Emily'me sahip olduğum için kendimi şanslı hissetmeye başlıyorum,
onu bir yoksulluk durumuna
sahip etmeden; Kendimi
övmeye başlıyorum, emeklilikte terbiyeli bir şekilde yaşayabiliriz; ve, bence, sevdiklerimizle birlikte emeklilikte
binlerce cazibe vardır.

Genel olarak, yaşayabileceğimize inanıyorum,
_yaşamak_ kelimesini sevgililer anlamında alıyorum, _güzel dünya_ anlamında değil, yılda dört yüz pound kazanan küçük bir taşra beyefendisinin
_yaşamasına_ asla izin vermeyecekler.

Zaman bizim için daha fazlasını yapabilir; en azından, umudu teşvik edecek yaşta ve ruh halindeyim.

Buradaki herkes tamamen sizindir.

Elveda! sevgili dostum,
Sevgi dolu
Ed. Rivers.

MEKTUP 170.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Silleri, 6 Ağustos.

Babam ve Fitzgerald'ın izinleri beklediğimizden birkaç hafta önce geldiği için, Kanada'dan beş veya altı gün içinde ayrılmayı öneriyoruz.

Sevgili İngiltere'yi yeniden ziyaret etme ve çok sevdiğim
dostlarımı görme fikrinden çok memnunum: yine de binlerce geçmiş zevkin sahnelerini terk ettiğimde hissedeceğimi hiç düşünmediğim bir pişmanlık hissediyorum; Emily ve benim oturup dinlediğimiz mırıldanan dereler, küçük arkadaş çevremle yürüdüğüm tatlı ormanlar: Hatta sahnelerin kendilerine bile güçlü bir bağlılığım var, ki bunlar sonsuz derecede güzel ve onları oluşturan doğanın eşsiz elini konuşuyor: Bu peri masalı toprağını İngiltere'ye taşımak istiyorum.

Özellikle büyüleyici bir yerden geçtiğimde iç çekiyorum; cansız nesnelerin hak ettiği hassasiyetin ötesinde bir şefkat hissediyorum.

Montmorenci'nin naiadlarına bir ziyaret daha yapmalıyım.

Gece saat on bir.

Generalin toplantısından yeni geldim; nerede olduğumu
söylemeliydim, bu gün iki hafta önce _Madam Fitzgerald_ tarafından duyuruldum,
iki veya üç kedinin büyük bir utanç duymasına, Fitzgerald'ın böylesine cilveli, cilveli bir yaratığı eş olarak düşünemeyecek kadar fazla anlayışa sahip olduğuna çok akıllıca karar vermişlerdi.

Bu geceki toplantıda, aksi yöndeki tüm çabalarıma rağmen ciddiydim: Muhtemelen
_son_ olacağım fikri beni incitmişti; sadece sevdiğim birkaç kişiden değil, bu geceye kadar bana karşı kayıtsız olanlardan da ayrılma konusunda bir tür endişe hissettim.

Hiçbir özel sevgi duymadığımız kişileri veya yerleri bile
görmenin _son_ zamanı fikrinde etkileyici bir şey var.

Yarın Ursuline manastırındaki rahibelerle vedalaşmaya gidiyorum; Sanırım bu hüzünlü düşünceyi
orada yanımda taşıyacağım ve
onları da _son kez_ gördüğüm için incineceğim.

Her gün köylülerin arasında ziyaretlerde bulunuyorum, onlar da bana çok düşkünler.
Onlara çiftliklerinden bahsediyorum, çocuklarına para veriyorum ve
karılarına iyi eşler olmayı öğretiyorum: Beş mil ötedeki kırsal kesimin idolüyüm, beni dünyadaki en sevimli, en cömert
kadın ilan ediyorlar ve lanetlenmem için binlerce yazık olduğunu düşünüyorlar.

Elveda! Eğer ulaşırsanız, tatlı arkadaşlarıma benim için her şeyi söyleyin.

7'si, saat on bir.

Şu anda Emily'e Bayan Melmoth'tan büyük bir mektup paketim var, bunları kendim halletmeyi düşünüyorum, çünkü neredeyse bundan hemen sonra İngiltere'de olmayı umuyorum.

Günaydın!
Sizinle, vb.
A. Fitzgerald.

Saat üç. Rahibeleri ziyaret etmekten yeni geldim; Kanada'dan ayrılmam konusunda büyük endişelerini dile getirdiler ve yolculuğumda bana dua edeceklerine söz verdiler; bu sevginin kanıtı için, iyi bir Protestan olmama rağmen, onlara çok içtenlikle teşekkür ettim.

Bazılarını yanımda götürmeyi çok isterdim; rahibem, peçeyi taktığını gördüğüm sevimli kıza böyle derler, ayrılırken bana bir gözyaşıyla iltifat etti; güzel gözlerinde beni fazlasıyla etkileyen bir endişe vardı.

Merhum üstümün, iyi yaşlı ülkemin bana gösterdiği sevgiden ve beni _son kez_ gördüğü için duyduğu pişmanlıktan daha az memnun değildim.

Dünyada sevilmekten daha büyük bir zevk yoktur herhalde!
Kanada'da bu kadar gözde olduğumu düşünmemiştim: ayrılmak neredeyse üzücü; belki de İngiltere'de kimse beni sevmeyebilir.

Evet, Fitzgerald'ın seveceğine inanıyorum; ve ailenizde yeterince
arkadaşım var.

Elveda! Gemiye bindiğimiz gün, muhtemelen bizden önce varabilecek başka bir gemiyle
bir satır yazacağım.

MEKTUP 171.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Silleri, 11 Ağustos.

Yarın gemiye biniyoruz ve bu güzel rüzgar devam ederse,
bir aydan kısa bir süre içinde sizi görmeyi umuyoruz.

Montmorenci'den yeni geldim, orada
yerin koruyucu tanrılarına _son kez_ ibadetlerimi sunuyorum.

Yanımda sadece Fitzgerald vardı; güzel kıyılardaki her mağarayı ziyaret ettik, orada yemek yedik; her çiçeği öptük, küçük adada bir adak sunağı diktik, nehir tanrıçasına şarap döktük; ve,
kısacası, iyi putperestlerin yapması gereken her şeyi yaptık.

Gün ışığı azalmaya başlayana kadar kaldık, ki bu, _son zaman_ düşüncesiyle birlikte, etrafımıza belli bir hüzünlü ciddiyet saçtı; bir ciddiyet ki, 

"Düşen sellerin mırıltısını derinleştirdi,
Ve ormana daha koyu bir dehşet saldı." 

Yapmam gereken yirmi şey var ve onları tamamlamak için sadece bir anım var. Elveda! 

Aşağıya çağrıldım; Madam Des Roches'a: beni görmek için buraya kadar gelmekle çok nazik. 

12. 

Saat birde gemiye biniyoruz; Madam Des Roches bizimle birlikte,
kampına kadar, teknesinin onu kıyıya getireceği yere kadar geliyor. Bana bir çift son derece güzel bilezik hediye etti; kardeşinize zarif bir kılıç düğümü ve Emily'ye de çok güzel bir elmas haçı gönderdi. 

Onunla birlikte İngiltere'ye kaçsak bile pişman olacağını sanmıyorum: itiraz ediyorum, yarı yarıya istekli; böyle bir kadının
tüm hayatı boyunca Kanada ormanlarında saklanması üzücü: ayrıca, birileri onu
döndürebilir biliyorsunuz; ve dini bir ilkeye göre, kurallardan biraz
sapmak kabul edilebilir.

Kardeşiniz inançsız hanımlar arasında takdire şayan bir misyoner:
Gerçekten onu kaçıracağımı düşünüyorum; eğer bu sadece onun
ruhunun iyiliği içinse.

Tek bir itirazım var; eğer Fitzgerald canlıdan ziyade yumuşak olanı tercih ederse, biraz tehlikede olurum:
gözlerinde çok baştan çıkarıcı bir şey var, sizi temin ederim.

MEKTUP 172.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Kamaraskas, 14 Ağustos.

Kıyıya çıkan Madam Des Roches'a, buraya kadar geldiğimizi ve rüzgarın iyi olduğunu söylemek için iki veya üç satır yazıyorum; o,
onu hemen Quebec'e gönderecek, giden herhangi bir gemiye bindirilecek, böylece
beni duyma şansınız daha fazla olacak.

Gemide bizi eğlendirmek için batıl inançları olan bir Fransız hanım var; küçük süslerinin yarısını bir rüzgar
için denize attı ve eğer güvenli bir şekilde karaya çıkarsak, Kanada'nın koruyucusu St. Joseph'e aynı türden kaç tane adak sunacağına dair bilmem kaç tane adak sunacağına söz verdi;
ki
sadece şunu belirteceğim ki, modern kadar eski saçmalığa benzeyen hiçbir şey yoktur: bu şekilde aptalca davranmak için klasik bir yetkisi var. Horace, bir yolculukta korktuğunda, eğer hafızam doğru söylüyorsa,

"Nemli ve düşen otlarını
denizin sert tanrısına yemin etmişti. "

Tekne hazır ve Madam Des Roches gidiyor; ondan ayrılmaya hiç yanaşmıyorum; ve beni terk etme konusundaki şu anki endişesi, eğer kardeşinizin anısının bunda en büyük payı olduğunu düşünmeseydim, çok gurur verici olurdu.

Gemiye bindiğinden beri ona dört veya beş mektup yazdı, sanırım çok şefkatli mektuplar ve onları yok etti; sonunda sadece hizmet teklifleri için ona teşekkür eden, iltifat niteliğinde bir kart yazdı; yine de, ne kadar soğuk ve resmi olursa olsun, bunu bile yazmaktan zevk aldığını görüyorum; çünkü ona hitap ediyordu: Bana, ona yazarken herhangi bir uygunsuzluk olup olmadığını ve Emily'ye hitap etmesinin daha iyi olup olmayacağını sordu. Onun sadeliğine gülümsedim ve mektubunu bitirdi; bana verdiğinde kızardı ve aşağı baktı.

O, ilk kez aşık olan aptal bir İngiliz kızından çok, neşeli bir Fransız duluna benziyor.

Ama sanırım, Kalp gerçekten etkilendiğinde, tüm ulusların duyguları birbirine oldukça benzer: sadece Fransız hanımlar genellikle daha cilvelidir ve romantik aşk tarzına İngilizlerden daha az eğilimlidir; bu nedenle, onlarda bu titrek duyarlılığı bulduğumuzda şaşırırız.

Ancak, tüm kuralların istisnaları vardır; ve küçük Bell'iniz, aşk konusunda, Madam Des Roches ile ülke değiştirmiş gibi görünüyor.

Fırtına artıyor, yelkenlerde çırpınıyor; güzel arkadaşım çağrılıyor; kaptan gecikmemizi azarlıyor.

Elveda! _ma chere Madam Des Roches_. Onu kucaklıyorum; bunun _son kez_ olmasının gücünü hissediyorum. Korkarım ki o bunu benden daha güçlü hissediyor: son arkadaşlarından ayrılırken,
Nehirlerinden sonsuza dek ayrılıyor gibi görünüyor.

Geride bıraktığım doğanın vahşi zarafetine bir bakış daha.

Elveda! Kanada! Elveda! Orman perilerinin tatlı meskeni!
Bu kadar çok
mutlu saat geçirdiğim yeri zevkle hatırlamaktan asla vazgeçmeyeceğim.

Tanrı sevgili Lucy'mi korusun ve arkadaşlarına müreffeh
rüzgarlar bahşetsin!

Sadık
A. Fitzgerald.

MEKTUP 173.

Bayan Montague'ye.

Bic Adası, 16 Ağustos.

Sana gemide yazdığım için bana pek minnettar değilsin, canım; buradaki en büyük sıkıntılardan biri,
işsizlik: Bu yüzden kendi eğlencem için yazıyorum, senin eğlencen için değil.

Gemide birkaç Fransız hanımefendi var ama onlar Madam
Des Roches'a benzemiyor. Çok az
gün birlikte olmamıza rağmen onlardan bıktım.

Rüzgar ters esiyor ve bu adanın altında demirlemiş durumdayız;
Fitzgerald kıyıda yemek yemeyi önerdi: gemiden aşırı
güzel görünüyor.

Akşam yedi.

Çok keyifli bir gün geçirdikten sonra Bic'ten döndük.

Kıyıdan biraz uzakta, çok güzel bir ormanın
koruması altında çimenlerin üzerinde yemek yedik, ağaçların aynı düzenli karmaşayla birbirinin üzerinde
yükselmesi, Silleri'nin sevgili gölgelerini hatırlattı.

Akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktık ve ormanda ahududu topladık; ve yürüyüşümüz sırasında beklenmedik bir şekilde, bazı savaş gemilerinin burada yattığı, denizcilerin adadan geçtiği
bir manzaranın ortasına geldik.

Yükselen bir arazi olduğu için, caddeden her iki kıyıya da doğrudan bakabiliyorduk: her birinin manzarası çılgınca
görkemliydi; nehir, bakışınızı hangi yöne çevirirseniz çevirin, güzelce içeri akıyordu;
ama daha korunaklı olan güneyde, sular esintiyle titrerken, tüm flamalarını çıkarmış olan ve gelgitin hafifçe hareket ettiği, ağaçların arasında uzaktan belli belirsiz görünen birkaç dağınık evle birlikte gemimiz, büyüleyici bir şekilde manzarayı sonlandırıyordu.

Bu adada bir ev inşa etmek için can atıyorum; böylesine güzel bir yerin
ıssız olması üzücü: Bic'in Kraliçesi olmayı fazlasıyla isterdim.

Fitzgerald, kıyıya yakın bir akçaağaca adımı kazımış; bir kocada güzel bir
cesaret örneği, kabul edersiniz: belki de bunu benim için
adayı ele geçirmek olarak kastediyor.

Kartlara gidiyoruz. Şimdilik elveda! 18 Ağustos.

Gördüğüm en güzel günlerden biriydi: Magdalen adalarının altında balık tutuyoruz; hava tamamen sakin, deniz sadece çukurlaşmış,
güneş ışınları dalgaların üzerinde dans ediyor, balıklar suyun
yüzeyinde oynuyor: ada hoş bir
görüş açısı oluşturmak için uygun bir mesafede; ve genel olarak manzara ilahi.

Adada, uzaktan bakıldığında o kadar
güzel bir şekilde konumlanmış görünen bir ev var ki, Bic'e yerleşme isteğimi tamamen kaybettim:
Karaya çıkıp süt almak için eve gitmek istiyorum ama bu tarafta
iyi bir karaya çıkma yeri yok; ada burada düzenli bir kaya duvarıyla
çevrili gibi görünüyor.

Bir esinti çıkıyor; balıkçılığımız şimdilik sona erdi: Korkarım ki
bu kadar hoş bir şekilde geçireceğimiz çok fazla gün olmayacak. Karayı bu kadar çabuk gözden kaybetme ve _uçsuz bucaksız Atlantik_'e
açılma fikri beni dehşete düşürüyor.

Elveda! Senin,
A. Fitzgerald.

MEKTUP 174.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

26 Ağustos, Denizde.

New York'tan Londra'ya giden bir gemiye rastladık ve sakin olduğu için, geminin kaptanı gemiye geldi; o sırada
Fitzgerald'ın bana bu fırsatı vermek için
kasıtlı olarak onu baştan çıkardığı
çok kaliteli bir Madeira şişesini içiyordu, çünkü
önce ben bir satır yazacağım, sevgili Lucy'ye hepimizin iyi olduğunu söyleyeceğim ve
umarım yakında ona bunu şahsen söylemenin mutluluğunu yaşarım; ayrıca
karayı gözden kaybetmeden önce karaladıklarımı da gönderiyorum; çünkü o zamandan beri
yazmaya veya bir şey yapmaya hiç hevesim kalmadı.

Denizde bir gemiyle karşılaşmanın ve
insan türüyle ticaretimizi yenilemenin tarif edilemez bir zevki var, onlardan tamamen
ayrıldıktan sonra. Şu anda türün
değişkenliğini güçlü bir şekilde hissediyorum: doğal olarak kendi gemimizdeki arkadaşlıktan
sıkılırız ve karşılaştığımız her insandaki insanların daha
hoş olduğunu düşünürüz.

Benim açımdan, bu ruh bende o kadar güçlü ki,
babamı ve Fitzgerald'ı ikna edebilseydim, bu adamla birlikte gemiye biner ve yolculuğumuzu New York gemisinde sürdürürdüm.
Bir başkasının geçtiğini gördüğümde karada da aynı şeyi hissettim.

Şimdiye kadar çok tatsız bir yolculuk geçirdik ve hava, arkadaşınızdan daha iyi bir denizciyi bile korkutacak kadar kötü:
Burada, bir meslek olarak deniz yaşamını seçebilen adamların ve hatta o talihli adamların bulunması benim için şaşırtıcı.

Kazanç sevgisi ne kadar güçlü olmalı ki, bizi tehlike, acı ve sefalet dolu bir hayatı benimsemeye, doğanın ve sanatın tüm güzelliklerinden, toplumun tüm cazibelerinden vazgeçmeye ve kendimizi insanlıktan ayırmaya, mesleğin tüm zevk alma olasılığını ortadan kaldıran serveti biriktirmeye teşvik etsin!

Şöhret bile denizde geçen bir hayat için yetersiz bir ödüldür.

Ben, güneşli bir kıyıda, huzur, güvenlik, karanlık, ekmek ve küçük bir gül bahçesi olan bir köylü olmayı, İngiliz filosunun lord amirali olmaktan
daha çok isterdim.

Denizdeki çeşitli tehlikeleri bir kenara bırakırsak, orada geçen zaman, kişinin varoluşunun tamamen askıya alınmasıdır: Orada geçirdiğimiz zamanın en iyi kısmından bahsediyorum, çünkü her yolculuğun en az üçte biri kesinlikle sefalettir.

Denizden nefret ediyorum ve etrafımdaki her yaratığa karşı huysuzum.

Bu iğrenç hayata eşlik eden başka bir kötülük olmasaydı, sadece böyle bir alanda ve aynı
ebedi insanlarla birlikte haftalarca kapalı kalmayı düşünün.

Kartlar beni biraz olsun rahatlatmasaydı, yolculuğun yarısını bitirmeden önce sırf
sıkıntıdan ölürdüm.

Albion'un sevgili beyaz kayalıklarını görmek için neler vermezdim!

Elveda! Daha fazlasını söyleyecek vaktim yok.

Sevgili
A. Fitzgerald.

MEKTUP 175.

Bayan Temple'a, Pall Mall.

Dover, 8 Eylül.

Hemen karaya çıktık canım ve yarın şehirde olacağız.

Babam bir gün yolda durur ve Bay Fitzgerald'ı Canterbury'den birkaç mil uzakta yaşayan bir akrabamızla tanıştırır.

Bir kez daha karaya ayak bastığım için çılgınca bir sevinç duyuyorum. Kardeşinizi ve Emily'yi burada yaptığım soruşturmalarla bulduğum için daha az mutlu değilim, çünkü Quebec'ten çok erken ayrıldık ve onların
varışları hakkında bilgi alamadık.

Elveda! Eğer şehirdeyseniz, oraya vardığımız anda bizi göreceksiniz; eğer
kırsaldaysanız, hemen acenteye yazın.

Emily'yi nerede bulabileceğimi bana bildirin, onu görmek için can atıyorum: o hala Emily Montague mi?

Elveda!
Sevgili
A. Fitzgerald.

MEKTUP 176.

Bayan Fitzgerald'a.

Temple-house, 11 Eylül.

Sevgili Bell, mektubun bu postayla kırsala gönderildi.

Hepimizin güvenli bir şekilde
vardığınızı duymanın verdiği mutluluğu size anlatmaya gerek yok.

Tüm gemilerimiz hazinelerine kavuştu: tüccarın altını ve baharatları için duyduğundan daha çok, bizim için çok değerli olan dostlarımız için endişelendiğimize inanacaksınız; farklı zamanlarda geri dönmeniz nedeniyle daha büyük bir kaygı yaşadık.

Kendimi övüyorum, gelecek bize geçmişin karşılığını ödeyecek.

Şimdi, sevgili Bell, seni çok içten seven birkaç arkadaş ekleyerek arkadaş çevreni canlandırabilirsin.

Emily (hala Emily Montague) Berkshire'da bir akrabasıyla birlikte,
kardeşimle evlenmesinden önceki bazı meseleleri
çözüyor, buna
başka itirazımız olmayacağına kendimizi övüyoruz.

Sana temin ederim, senin bu Emily'ni biraz kıskanmaya başladım;
o annemle ve hatta herkesle aşırı derecede rekabet ediyor.

Hepimiz önümüzdeki hafta şehre geliyoruz, eğer Pall Mall'daki ailemizden biri olmazsan ve bizimle birlikte birkaç aylığına kırsala dönmezsen bizi çok mutsuz edeceksin.

Kardeşim buradan altı mil uzaklıktaki küçük malikanesinde, Emily'nin
karşılanması için bazı değişiklikler yapıyor; dairesini eşit derecede sade ve zarif bir tarzda döşemektedir, ancak bunu ona söylememelisiniz, çünkü şaşıracaktır: giyinme odası ve bitişikteki küçük kitap dolabı büyüleyici olacaktır; yine de yaptığı her şeyin maliyeti önemsizdir.

Sırrı paylaşan tek kişi benim; ve bu sabah onu görmek için onunla birlikteydim: tüm dairede neşeli, gülümseyen bir hava var,
bu beni sonsuz derecede memnun ediyor; çiçek kavanozlarını unutmadığını varsayacaksınız, çünkü bunların Emily'nin zevkine ne kadar uygun olduğunu biliyorsunuz: ona
hoş geldiğini bildiği hiçbir süsü unutmamış.

Neyse ki onun serveti için, onun zevkleri pahalı türden değil; eğer pahalı olsalardı kendini mahvederdi.

Çok güzel bir posta arabası ısmarladı, bu da Emily'nin bir tane almakta ısrar ettiği bir sır.

Yıllık gelirleri yaklaşık beş yüz pound olacak: çok fazla değil; yine de, onların mizaçlarıyla, bunun onları mutlu edeceğini düşünüyorum.

Kardeşim bir sonraki yazıda Bay Fitzgerald'a yazacak: ona ve Yüzbaşı Fermor'a hepimiz için
sevgi dolu her şeyi söyle.

Elveda! Saygılarımla,
Lucy Temple.

MEKTUP 177.

Yüzbaşı Fitzgerald'a.

Bellfield, 13 Eylül.

Seni, sevgili dostum, güvenli varışın ve
evliliğin için tebrik ediyorum.

Mutlulukta bana başlangıç ​​yaptın; ancak seni kıskanacak kadar
içtenlikle seviyorum.

Emily, bazı küçük ailevi meseleler hallolur hallolmaz bana evlenme sözü verdi, ki kendimi bir haftadan daha uzun süre
beklemeyeceğime övüyorum.

Bana bu sözü verdiğinde, evliliğimiz gerçekleşene kadar
Berkshire'a dönmesine izin vermem için yalvardı; bu adımın uygunluğunu hissettim ve bu nedenle buna karşı çıkmadım: Oradaki akrabalarıyla da halletmesi gereken bazı işleri olduğunu söyledi.

Annem mülkümün yerleşim senedini geri verdi ve
yarım maaşımla bir görevlendirmeyi kabul etti: çok büyük bir kaybeden; ama
beni mutlu etmekte ısrar etti, öyle bir şefkat havasıyla ki
ona bu memnuniyeti reddedemedim.

Bir miktar arazi ve çiftlik kendi ellerimde kalacak; bu da Emily ve annem için bir posta arabası almamı sağlayacak; annem bizimle iyi geçinecek; ve bir arkadaş için sürekli düzgün bir masa. Emily, mandıra ve bahçenin nezaretini yapacak; çiçeklere karşı bir tutkusu var, bu da benim için son derece hoş, çünkü onun için sürekli bir zevk kaynağı olacak.

Onu mutlu etme fikrinden öyle bir zevk alıyorum ki,
onu en ufak bir şekilde bile memnun edebilecek hiçbir şeyin önemsiz olduğunu düşünmüyorum.

Hatta onun memnuniyeti için yeni zevkler icat etmeyi bile isteyebilirim.

Mutlu olmayı umuyorum; ve en güzel kadınları bile mutlu etmeyi umuyorum,
çünkü içine girdiğim durum hakkındaki düşüncelerim umarım adildir ve mutluluğu bu kadar tahrip eden o romantik dönüşten uzaktır.

Hayatımda bir keresinde, yurtdışında tanıştığım rütbeli bir dul kadınla neredeyse evliliğe benzeyen bir bağ yaşadım; ve
onunla neredeyse kendimi dünyadan soyutladım,
sonra iyileşene kadar geçirdiğim bir felçten, ateşten öldü.

Onu şefkatle sevdim; ama bu aşk, Emily'ye karşı hissettiğimle karşılaştırıldığında, yeryüzündeki bir kum tanesi veya evrendeki bir tüyün ağırlığı kadardı.

Sadece saygının değil, tutkunun da uyanık tutulduğu bir evlilik, ikna oldum ki, yeraltı mutluluğunun en mükemmel halidir: ama bu hassas bitkiyi canlı tutmak için büyük özen gerekir; özellikle, bunu söylemekten utanıyorum, bizim tarafımızda.

Kadınlar doğal olarak daha sabittir, eğitim bu mutlu mizacı geliştirir: bir sevgilinin nezaketine, ilgisine ve nezaketine sahip olan koca her zaman sevilir.

Aynı şey genellikle, ama her zaman değil, diğer tarafta da geçerlidir: bazen en sevimli, en narin cinsiyetin, kocalarının sevgisini
korumakta başarısız olduğunu gördüm.

Çok iyi farkındayım ki, dostum, burada sürekli bir coşku hayatı beklememeliyiz; en mutlu evlilikte bile bazı uyuşuk anlar tehlikesi vardır: bunlardan kaçınmak benim çalışmam olacak; ve eminim ki
bunlardan kaçınılmalıdır.

Sarhoşluk, tutkunun kargaşası şüphesiz
evlilikten sonra, yani barışçıl bir sahiplenmeden sonra azalacaktır; umutlar ve korkular
sadece onu ilk şiddetli halinde tutar: ama, azalsa da,
yerine daha da hoş bir şefkat, yumuşak ve eğer
ifadeye
izin verirseniz, şehvetli bir dinginlik bırakır: zevk
sona ermez, hatta azalmaz; sadece doğasını değiştirir.

Kız kardeşim bana, kendi kendine iltifat ediyor, sen ona ve Bay Temple'ın dostluğuna birkaç ay vereceksin; ben de aynı iyiliğe sahip olma iddiasından
vazgeçmeyeceğim.

Küçük çiftliğim sadece dostların bizi ziyaret etmesini sağlayacak; ve bu durum benim için daha az hoş değil: çok yüce bir mevkinin talihsizliklerinden biri, törensel dünyayla ilgili olarak bizi köleleştirmesidir.

Genel olarak, inanıyorum ki, en hoş ve en özgür durum, geliriyle yaşayan ve dünyayı yeterince tanıyan, zengin komşularını kıskanmayan küçük bir taşra beyefendisinin durumudur.

Senden haber alayım, sevgili Fitzgerald, ve bana söyle, ne kadar küçük olursam olayım, sana en ufak bir şekilde faydalı olabilir miyim.

Emily'yi benden önce göreceksin; her zamankinden daha güzel, daha büyüleyici.

Bayan Fitzgerald, benim için herhangi bir emir icat edebilirse beni mutlu edecektir.

Elveda! İnan bana,
Sadık dostum, vb.
Ed. Rivers.

MEKTUP 178.

Albay Rivers'a, Bellfield, Rutland.

Londra, 15 Eylül.

Sevgili Rivers, dostluğunuzun her işareti, sizin değerinizi benim kadar bilen biri için özellikle hoş olmalı: Bu nedenle, mektubunuz ve eğer fırsatım olursa kabul etmekte tereddüt etmeyeceğim o nazik hizmet teklifleriniz için de size teşekkür etmeliyim.

Sizin de benim kadar mutlu olmanız ihtimaline seviniyorum: Hiçbir şey sizin evlilik fikirlerinizden daha adil olamaz; yani, eğilime dayalı bir evlilikten: Anlattığınız her şeyi deneyimlemekten çok mutluyum.

Tatlı kızımı, benim olduğundan beri hiç bu kadar şefkatle sevmedim;
kalbim, hayatının gelecekteki mutluluğunu veya mutsuzluğunu benim ellerime emanet etmesinin yükümlülüğünü kabul ediyor. O benim için her geçen saat daha değerli; o binlerce küçük ilgiye, her an sevgimize yeni bir yumuşaklık veren
bu ilgiye gerektiği kadar değer veriyorum.

Onu gördüğümde aynı çalkantılı duyguyu hissetmiyorum aslında; ama
eşit derecede hoş bir his hissediyorum: daha sakin ama daha az canlı olmayan bir sevinç.

Size itiraf edeceğim ki, evliliğe karşı güçlü önyargılarım vardı,
ki bunları ancak aşk yenebilirdi;
çözülmez bir birliktelik fikri beni ciddi bir nişanı düşünmekten alıkoydu:
En baştan çıkarıcı, en çekici kadına bağlandım,
onu görmekten aldığım zevkin hiçbir önemi olduğunu düşünmeden;
Onu güzel buldum ama sevdiğimden hiç şüphelenmedim;
Onu dinlerken aldığım zevkin,
sadece tüm dünyanın onun sohbetinde bulduğu o çekiciliğin
etkileri olduğunu düşündüm;
Kibrim,
cinsiyetimin geri kalanına karşı bana verdiği iltifat dolu tercihle tatmin oldu; Tüm bunları hayal ettim ve küçük sireni istediğim zaman
görmeyi bırakabileceğimi düşündüm.

Ancak yanılmışım; aşk fark edilmeden üzerime çöktü ve
_en badinant_; kendimi sadece eğlenirken düşünürken köleleştim.

Bayan Montague'u henüz görmedik; Cuma günü Berkshire'a gidiyoruz, Bell'in ona bazı mektupları var ve bunları kendisi
göndermesi isteniyor.

Onu gördüğüm anda size tekrar yazacağım.

Bay ve Bayan Temple'ın bize verdikleri davet, kabul edilmeyecek kadar hoşumuza gitti; ayrıca sizi çiftliğinizde
ziyaret etme zamanını sabırsızlıkla bekliyoruz.

Elveda!
Sevgi dolu
J. Fitzgerald.

MEKTUP 179.

Yüzbaşı Fitzgerald'a.

Stamford, 16 Eylül, Akşam.

Burada bir iş için bulunduğum için, sevgili dostum, mektubunu bu gece cevaplamak için zamanında aldım.

Bugün yedi gece şehre gelmeyi umuyoruz; ve kendimi övüyorum,
sevgili Emily mutluluğumu daha fazla gün geciktirmeyecek: Cuma günü onu görme zevkini sana
kınıyorum.

Evliliğe ikna edilmiş olman beni çok mutlu ediyor,
çünkü daha iyi bir koca olabilecek bir adam tanımadım;
seni gördüğüm ilk anda aklıma gelen fikir buydu.

Biliyor musun, sevgili Fitzgerald, eğer küçük siren'in
benim amacımı tahmin etmemiş olsaydı, kız kardeşim olarak sana dair planlarım olurdu?

O umursamaz, dikkatsiz bakışların sayesinde, o kadar çok
sağduyu ve o kadar şefkatli bir kalp gördüm ki, tek istediğim şey
seni bağlamasıydı; ve sizi tanıştırmak için bir plan yapmıştım, gerisini ikinizde de çok belirgin olan erdemden umuyordum.

Ancak ikisi de başka yerlerde o kadar mutlu bir şekilde elden çıkarılmış ki, planımın başarısız olmasına üzülmek için hiçbir nedenim yok.

Şahsınızda ve tavırlarınızda, kadınlara özellikle hoş gelmesi gerektiğine inandığım bir şey var; son derece hoş bir yapınız var, onlara bir koruyucu vaat eden belirli bir erkeksi, canlı havanız var; hoş bir arkadaşın göstergesi olan anlayışlı bir bakışınız var; bir dost ve bir sevgiliyi anlatan bir yüz ifadeniz var; bunlara, kadınlara karşı şefkatli, sürekli bir ilgi ve erkeklere karşı nazik bir kayıtsızlık eklemeliyim ki bu, her şeyden önce cinsiyetin kibrini okşuyor.

Nefes alan tüm erkekler arasında, bir rakip olarak en çok sizden korkmalıydım; Bayan Fitzgerald bana söyledi, siz de benim için aynı şeyi söylediniz.

Neyse ki, zevklerimiz farklıydı; şefkatimizin iki sevimli nesnesi belki de eşit derecede güzeldi; ama bu sadece
biçim değil, vurucu olan karakterdir: Bayan Fermor'un ateşi, ruhu,
canlılığı, uyanık tavrı sizi etkiledi; benim
kalbim ise, tatlı Emily'min havasındaki o büyüleyici uyuşukluk, o baştan çıkarıcı
yumuşaklık, o eriyen duyarlılık tarafından büyülenmişti ki, bu
en azından benim için, dünyadaki tüm canlılıktan daha dokunaklıdır. Gerçek ruh duyarlılığında öyle karşı konulmaz bir çekicilik vardır ki,
kendimiz nesnesi olmadığımız şeylerden bile etkileniriz:
başkasının ilham ettiği sevgiye tanıklık ettiğimizde bir miktar duygu hissederiz.

Geç oldu ve atlarım kapıda.

Elveda! Sadık
Ed. Rivers.

MEKTUP 180.

Bayan Montague'a, Rose-hill, Berkshire.

Temple-house, 16 Eylül.

Sevgili Emily, sana cennetin şefkatini lütfettiğini söylemek için sadece bir dakikam var:
en değerli ve en nazik iki insan yüreğinden her türlü endişeyi uzaklaştırıyor.

Sen ve kardeşim, annemi alışkın olduğundan daha düşük bir gelire
sokmak zorunda kalmanın acılı zorunluluğundan bana yakındınız.

Beklenmedik bir olay, kardeşime olan şefkatinin onu mahrum bıraktığından daha fazlasını ona geri kazandırdı.

Yurt dışında yaşayan ve her şeyini babasının dostluğuna borçlu olan bir akrabası,
ona bu dostluğun bir teyidi olarak,
hayatı boyunca yılda dört yüz pound olarak belirlenen bir hediye senedi gönderdi.

Kardeşim Stamford'da ve henüz bu hoş olaydan haberdar değil.

Bir sonraki yazıda kendisinden haber alacaksınız.

Elveda! Sevgili Emily!
Sevgili L. Temple.

III. CİLTİN SONU.

EMİLY MONTAGUE'NİN TARİHİ.

IV. CİLT

MEKTUP 181.

Albay Rivers'a, Bellfield, Rutland.

Rose-hill, 17 Eylül.

Böyle bir soruyu içtenlikle sorabilir misiniz? Sir George'a karşı en ufak bir sevgi
duyduğumu varsayabilir misiniz? Hayır, Rivers'ım, Emily'niz cinsinin en güzelini, en sevimlisini görene kadar, o gözler her fikri kendisininkine benzeyen bir ruhun duygularını dile getirene kadar asla şefkat hissetmedi.

Evet, Rivers'ım, ruhlarımız mükemmel bir benzerliğe sahip:
Seni konuşurken hiç duymadığımda kalbimin duygularının geliştiğini fark ettim;
Sohbetiniz Emily'nizin fikirlerini aktarıyordu, ama meleklerin
diliyle örtülüydü.

Sir George'u çok beğendim; onu kocam olmaya mahkum bir adam olarak gördüm; beni sevdiğini ve bu minnettarlığın beni geri dönmeye
zorladığını düşündüm; arkadaşlarımın bu evliliğe olan şevkine kapılıp, onun tekliflerini onaylamaktansa
katlanmayı tercih ettim; bu akıntıya karşı koymaya cesaretim yoktu, bu yüzden ona boyun eğdim; başka kimseyi sevmedim, sevgisizliğimin doğuştan gelen bir soğukluk olduğunu düşündüm. Kendimi
aşk olarak övmeye çalıştığım
uyuşuk bir saygı hissettim; ama
seni gördüğüm anda, yanılsama kayboldu.

Gözlerin, Rivers'ım, bir anda kalbim olduğuna beni ikna etti; sen
kırda bizimle birkaç hafta kaldın: o hoş anları nasıl bir
taşımayla hatırlıyorum! Bana her yaklaştığında kalbim nasıl
atıyordu! Sohbetinde ne çekicilikler buldum!
Seni
bir zevkle konuşurken duydum ki ben ona âşık değildim.
Seni
görmüş olan her kadının aynı duyguları hissettiğini düşündüm: şefkatim,
seni görmenin o değerli zevkine düşkünlüğümün sonuçlarını
algılamadan, fark edilmeyecek şekilde arttı.

Seni sevdiğimi fark ettim, ama senin duygularından şüphe ediyordum;
ancak kalbim bana övündü, seninki de aynı şekilde etkilendi; durumum
bir açıklamayı engelledi; ama aşk kendini
anlatmanın bin bir yolunu bilir.

O yumuşak, o narin ilgiler bana ne kadar da değerliydi,
bana karşı hissettiğin her şeyi başkalarına iletmeden anlatan!

O günü hatırlıyor musun, Nehirlerim, nehrin sınırlarına yakın küçük alıç korusunda otururken,
Sir George'un da aralarında olduğu
diğer grup, geçmekte olan bir gemiye bakmak için koştu: Ben
takip ederdim; sen kalmamı istedin,
yanlış anlaşılması imkansız bir bakışla; benim kalmamdan daha tedbirsiz bir şey olamazdı,
yine de gördüğüm şeyin sana zevk verdiğini reddetmeye karar vermedim: Ben
kaldım; sen elimi sıktın, bana tarifsiz bir sevgiyle baktın. Rivers'ım, Emily'nin asla bir başkasının olmayacağına yemin ettiği o sevgili andan itibaren: hayatının tüm mutluluğunu, ihanete uğrayıp sevgili olarak kabul ettiği bir adama sadakatin romantik bir geçidine feda etmeyeceğine yemin etti; gerekirse, ona ilham ettiğin şefkati ona kabul etmeye, onun saygısından, şefkatinden, onu perişan eden taahhütlerden bir kurtuluş dilemeye karar verdi.

Kalbim erdem aşkıyla yanıyor, şöhrete karşı titreyerek yaşıyorum: Eğer seni ilk kez bir başkasının karısı olarak
görseydim, payıma ne kadar acı düşmüş olurdu!

Bizi birleştiren o güçlü sempati öyle ki, korkarım ki, erdem, o güçlü onur ve şöhret duygusu, çoğu kişinin şefkate yöneldiği zihinlerde bu kadar güçlü, umutsuz, çaresiz aşkın
sancılarını daha da keskinleştirmeye hizmet ederdi.

Ne kadar şanslıyım ki, durumum seni sevmeyi suç haline getirmeden önce tanışmıştık! Birkaç ay sonra seni
görmüş olsaydım ne kadar perişan olabileceğim düşüncesi bile ürpertiyor.

Birkaç mil uzaklıktaki bir ziyaretten yeni döndüm. Sevgili Bell'den yarın burada olacağına dair bir mektup buldum; onu
görmeyi, ona Rivers'ımdan bahsetmeyi ne kadar özlüyorum!

Sözümü kestim.

Elveda! Saygılarımla,
Emily Montague.

MEKTUP 182.

Bayan Temple'a.

Rose-hill, 18 Eylül, Sabah.

Bu an var, sevgili Bayan Temple'ın mektubu: Bahsettiği mutlu olayda
nasıl taşındığımı hayal edecektir; sevgili Rivers, bir dereceye kadar, bana olan şefkati için evlat sevgisini bile feda etti; Bunun bilinci, aksi takdirde hayatımı insanlığın en mükemmeliyle geçirme olasılığından duyacağım hazza asla gölge düşürmedi: Şimdi onun olacağım, var olan en iyi ebeveynin zevklerini azaltmış olmanın acı dolu
yansıması olmadan.

Çok şanslı olurdum, sevimli dostum, eğer fazla endişeli şefkatimden
acı çekmeseydim; zamanla kardeşin için daha az değerli olma olasılığından korkuyorum; onu o kadar çok seviyorum ki, sevgisinin kaybına dayanamam.

Hiçbir sıkıntı, hiçbir ihtiyaç yok, onun için sevinçle
dayanamam; ama kalbini kaybedersem, hayatı sürdürmeye değer her şeyi kaybederim.

O ateşli sevgi dolu bakışların, kayıtsızlığın soğuk bakışlarına dönüşmesini görmeye dayanabilir miyim!

En sevgili dostum, çok büyük duyarlılığı kendini
yaralayan bir kalbe acıyacaksın: neden korkayım? şefkat hiç Rivers'ımınkine eşit oldu mu? Onun gibi bir kalp kapristen değişebilir mi? Hayatımın işi onun şefkatini hak etmek olacak.

Ona zarar veren ve eğer şımartılırsam
tüm mutluluğumu mahvedecek korkulara teslim olmayacağım.

Her an Bay ve Bayan Fitzgerald'ı bekliyorum. Elveda!

Sevgi dolu
Emily Montague.

MEKTUP 183.

Kaptan Fitzgerald'a.

Bellfield, 17 Eylül.

Doğru söylüyorsun, sevgili Fitzgerald: dostluk, aşk gibi, akıldan çok
sempatinin çocuğudur; sevgi verenlere çok
zıt niteliklerden ilham alsa da, bir anda öylece çarpar:
böylece hava kadar özgürdür ve kısıtlandığında tüm ruhunu
kaybeder.

Her ikisinde de, isimsiz bir sebepten, en azından bizim için anlaşılmaz bir sebepten, iki kişinin, zihinleri uyum içinde, birbirlerini gözlemledikleri anda sevgiler alevlenir, ancak çoğu zaman bunu yapmadan da karşılaşabilirler.

Bu nedenle, başkalarının bizim dostluğumuzun nesnelerini göstermesi aşk kadar imkansızdır; eğer ikisinde de mutluluk bulmak istiyorsak, seçimimiz etkilenmemiş olmalıdır.

Uzun, tatsız bir tanışıklıktan soğuk, cansız bir saygı doğabilir;
ama gerçek sevgi aniden ve canlı bir izlenim bırakır.

Bu izlenim zamanla iyileşir, güçlenir ve onu yapan kişinin liyakatine dair daha yakın bir bilgi edinilir; ama bu kendiliğinden olur,
olmalıdır, ya da hiçbir şey olmaz.

Bu sempatiyi sana karşı güçlü bir şekilde hissettim; saygımı ne kadar hak ettiğini bilmeden önce sana karşı en güçlü önyargıyı besliyordum. Yüz ifadeniz ve tavırlarınız üzerimde bir izlenim bıraktı ve bu da beni erdemlerinize güvenmeye yöneltti.

Bu önleyici duygulara güvenmek her zaman güvenli değildir; ancak
genel olarak yüz, zihnin oldukça sadık bir göstergesidir.

Dört veya beş gün içinde şehirde olmayı teklif ediyorum.

Saat on iki.

Annem şu anda akrabasından ikinci bir mektup aldı, eve geliyor ve benimle kızı arasında bir evlilik teklif ediyor, şimdi kızına yirmi bin pound verecek ve ölümünde servetinin geri kalanını verecek.

Emily'nin hatası, eğer aşk ona izin veriyorsa, aşırı romantik cömertlik, çoğu bozulmamış kadın zihninin hatası olduğundan, bu teklifi öğrenmeden önce onunla evlenmek için çok hevesliyim, yoksa beni zengin etmek için beni perişan etmeyi amaçlamanın bir şefkat kanıtı olduğunu düşünebilir.

Bu nedenle sizden ve Bayan Fitzgerald'dan Rose-hill'de kalmanızı rica ediyorum
ve geri çekilme gücünden kurtulana kadar
onun şehre gelmesini engelleyin.

Akrabamız onun planını bizim küçük grubumuzdan daha az ihtiyatlı kişilere
söylemiş olabilir; ve eğer Londra'daysa bunu duyabilir.

Ancak, onun romantik ruhundan korkmama rağmen, şu anda bu teklifi ona bildirmenin
ve reddetmemi bir erdem haline getirmeye çalışmak gibi görünmenin kabalık olacağını hissediyorum.

Sana değil, sevgili dostum, servetin armağanlarının
sadece onun uğruna sahip olmak istediğim kişi olmadan
benim için hiçbir şey olmadığını söylememe gerek yok: kalbimi biliyorsun ve ayrıca bunun seven her erkeğin duygusu olduğunu da biliyorsun.

Ancak gerçeği söylemek gerekirse çok daha fazlasını söyleyebilirim; servetin
artmasını bile istemiyorum, çünkü bunun en güzel kadınla olan evliliğimle
uyumsuz olduğunu soyut olarak düşünüyorum; bağımsızlık dışında her şeye
kayıtsızım; zenginlik beni daha mutlu etmez; aksine, şu anki küçük eğlence planımı bozabilir, beni zenginliğin her zaman bir kalabalığı çekeceği ortak tanıdıklara, dostluğa ve ev içi zevke adanan o değerli saatleri vermeye zorlayabilir.

Şu anki gelirimin tam da akıllı bir adamın isteyeceği şey olduğunu düşünüyorum ve kraliyet peygamberinin felsefi duasına içtenlikle katılıyorum, "Bana ne yoksulluk ne de zenginlik verin."

Vadiyi seviyorum ve çok geniş olasılıklara karşı her zaman bir isteksizlik duydum.

Gelişimi olabildiğince hızlandıracağım ve önümüzdeki Pazartesi Rose-hill'de olmayı umuyorum: Emily geri dönülmez bir şekilde benim olana kadar endişeye kapılacağım.

Bayan Fitzgerald'a söyle, elini öpmek için sabırsızlanıyorum.

Sevgi dolu
Ed. Rivers.

MEKTUP 184.

Yüzbaşı Fermor'a.

Richmond, 18 Eylül.

Bu anda Richmond'a bir yolculuktan döndüm: Gelişinize sevindim ve sizi görmek için sabırsızlanıyorum; çünkü sabırsızlığımı
geçirmediğim için çok mutluyum.

Küçük Bell'im nasıl? Ona her zamankinden daha fazla aşığım; bunu
Yüzbaşı Fitzgerald'dan saklayacaksın, yoksa
endişelenir, çünkü seksen yaşında bir adamın olabileceği kadar
zorlu bir rakibim.

Sevgili Fermor, beni dostun Albay Rivers gibi çok
sevimli bir adamla tanıştırdığın için sana çok minnettarım.

Yaşlı bir adam olduğum için o kadar mantıklı olmaya başladım ki, beni ziyaret eden gençlere karşı çok
canlı bir minnettarlık hissediyorum; ve otuz yaşın altındaki her
hoş yeni tanışıklığı beklemeye hakkım olmayan bir
kazanım olarak görüyorum.

Biliyorsun, kişisel avantajların her zaman tesadüfi olanlardan çok daha gerçek değerde olduğunu düşündüm; ve birincisine sahip olanların
gurur duymaya çok daha fazla hakkı vardı.

Gençlik, sağlık, güzellik, anlayış önemli şeylerdir; servet
ve ünvan nispeten ideal şeylerdir; bu nedenle yaşlı birini ziyaret etmeye tenezzül eden genç bir adamın, hasta birini ziyaret eden sağlıklı birinin,
bir aptalla vakit geçiren sağduyulu bir adamın ve hatta yakışıklı bir adamın çirkin biriyle
birlikte olması durumunda, rütbe veya servette ne kadar fark olursa olsun, bu iyiliği yapan kişiler olduğunu düşünüyorum. Albay Rivers benimle burada bir gün geçirme şerefine erişti ve son zamanlarda bundan daha keyifli bir gün geçirmedim: Kısmi tavsiyenizi itibarsızlaştırmama isteğim ve onu tekrar gelmeye ikna etme yönündeki çok güçlü eğilimlerim, yaşlı adamı tamamen terk etmemi sağladı; ve sanırım arkadaşınız size saatlerin kurşun gibi geçmediğini söyleyecektir.

Sizden, Bay ve Bayan Fitzgerald ile birlikte, Richmond'da benimle biraz zaman geçirmenizi bekliyorum.

Evrendeki en iyi bordo şarabına sahibim ve ona karşı yirmi beşte olduğu kadar canlı bir zevkim var.

Elveda! Sevgi dolu
H----

MEKTUP 185.

Albay Rivers'a, Bellfield, Rutland.

Rose-hill, 18 Eylül.

Mektubumu gönderdiğimden beri, son mektubunu aldım.

Bana, sevgili Rivers'ım, Montreal'e birlikte geldiğinizde Sir George'u gördüğümde açığa vurduğum güçlü duygunun, onu sevdiğimden korkmana neden olduğunu söylüyorsun; odaya girdiğinde yanağımda oluşan kızarıklığı kıskandığını; bunu hala pişmanlıkla hatırladığını; bir zamanlar ona karşı bir miktar şefkat duyduğumu
hâlâ düşündüğünü ve onu gördüğümde açığa vurduğum
açıkça karışıklığın nedenini bana açıklayacağını söylüyorsun.

Bu duyguyu kabul ediyorum; karışıklığım gerçekten de gizlenemeyecek kadar büyüktü: ama o tek başına mıydı, Rivers? insanlığın en güzelinin yanında olduğunu unutabilir misin?

Sir George yakışıklıydı; kişiliğine sık sık hayranlıkla baktım, ama bu bir heykele duyduğumuz hayranlıktı.

Sevgisini soğukça dinledim, onu gördüğümde hiçbir duygu hissetmedim; ama
sen göründüğünde, kalbim çarptı, kızardım, dönüşümlü olarak solgunlaştım,
gözlerim yeni bir yumuşaklık kazandı, titredim ve her nabız ruhumun
efendisini itiraf etti.

Arkadaşlarım geldi: çağrıldım. Elveda! Emin ol ki Emily'n
sadece onun için
iç çekti!

Elveda! Senin,
Emily Montague.

MEKTUP 186.

Albay Rivers'a, Bellfield, Rutland.

Londra, 18 Eylül.

Şu anda mektubun elimde; on dakika içinde Rose-hill'e doğru yola çıkıyoruz, orada bitireceğim ve sana Emily'n hakkında
hoş bir hikaye anlatmayı umuyorum.

Şu anda bu teklifi gizli tutmakta kesinlikle haklısın;
sessizliğimize güven; ancak, hanımefendi olmadan şansını elde etmek mümkün olsaydı sana
dileyebilirdim.

Bu vesileyle nezaketini övecek olursam,
seni incitmiş olurum; farklı davranmak senin elinde değildi; sen sadece
kendinle tutarlısın.

Bir durum fikrinden memnunum: koruda gömülü bir ev, gözün görebildiği her şey, mutlu bir
efendiden, evinden memnun; geniş bir manzara, mutluluğu
dışarıda arayan birinden bahsediyor.

Kırsal alanları seviyorum: kırsal manzaralara olan ilgi bizde
doğmuş bir ilgi. Sanat eserleri arasında boşuna zevk aradıktan sonra,
çıktığımız noktaya geri dönmek ve zevkimizi doğanın güzel sadeliğinde bulmak zorunda kalıyoruz.

Rose-hill, Akşam.

Korkarım Emily sırrını biliyor; neredeyse geldiğimizden beri
gözyaşları içinde; hizmetçi postaneye gidiyor ve sana
gelene kadar burada kalacağımızı söylemek için sadece bir anım var, ki sen de mümkün olduğunca
acele edeceksin.

Elveda!
Sevgili
J. Fitzgerald.

MEKTUP 187.

Albay Rivers'a, Bellfield, Rutland.

Rose-hill, 18 Eylül.

Sevgili Rivers, saygınlığınızdan ve dostluğunuzdan emin olmasaydım,
sizden yapacağım istek karşısında titrerdim.

Bir süreliğine evliliğimizi askıya almak ve bana bu gecikmenin
nedenini sormamak.

Şefkatimden emin olun; tüm ruhumun sizin olduğundan emin olun,
siz benim için hayattan daha değerlisiniz, sizi hiçbir kadının sevmediği kadar seviyorum;
sizin için yaşıyorum, nefes alıyorum; sizi mutlu etmek için ölmeye hazırım. Cinsiyetinin en sevdiğine, ruhumun ateşli şefkatini hangi kelimelerle ileteceğim? Kalbimin emirlerine bu kadar aykırı bir istekte bulunmaya zorlandığım için çektiğim acılara onu nasıl ikna edeceğim?

Emily'nin sevgisinden şüphe edemez, etmeyecek: Bir an için bile olsa bunu yapabileceği fikrini destekleyemem. Şu anda çektiğim
acı tarif edilemez.

Kalbim daha fazlasını söyleyemeyecek kadar telaşlı.

Birkaç gün içinde tekrar yazacağım.

Ne söyleyeceğimi bilmiyorum; ama gerçekten, Rivers'ım, seni seviyorum; sen bile
ne kadar aşırı olduğunu hayal bile edemiyorsun!

Elveda! Sadık
Emily Montague.

MEKTUP 188.

Bayan Montague'ye, Rose-hill, Berkshire.

Bellfield, 20 Eylül.

Hayır, Emily, hiç sevmedin; evliliğimizle ilgili
huzurlu duruşun beni uzun zamandır incitiyor; Kız kardeşimin evinden ayrılırken nezakete gösterdiğin aşırı titiz dikkat, aşk
gözlerimin önüne bir bandaj koymasaydı beni korkutabilirdi.

Zalim kız! Tekrar ediyorum; hiç sevmedin; arkadaşlığına sahibim,
ama o ateşli tutkudan, o sevgili coşkudan haberin yok,
ki bizi kendisinden başka her şeye karşı kayıtsız kılar: sevgin
kalpten değil, hayal gücünden gelir.

Sonunda şefkatini dile getirmen bile,
kayıtsızlığının bilincinde olduğunun kanıtıdır; beni sevdiğini çok sık tekrarlıyorsun;
çok fazla şey söylüyorsun; beni sevgine ikna etme kaygın,
çok açık bir şekilde mantıklı olduğunu gösteriyor, bundan şüphe etmek için nedenlerim var.

Beni işkenceye koydun; binlerce korku, binlerce şüphe,
ruhumda birbirini takip ediyor. Daha mutlu bir adam var mı--

Hayır, Emily'm, ne kadar dalgın olsam da, haksızlık etmeyeceğim:
Seni tutarsızlıktan şüphelenmiyorum; Sadece soğukluğundan şikayet ediyorum:
asla aşkın canlı sabırsızlığını hissetmedin; yoksa en azından değer verdiğin bir adamı daha uzun süre tarifsiz işkencelere katlanmaya mahkum etmezdin.

Eğer bu gecikmenin gerçek bir nedeni varsa, neden benden saklıyorsun?
Beni bu kadar yakından ilgilendiren şeyi bilmeye hakkım yok mu? Ama ne sebep?
Sen kendinin metresi değil misin?

Emily'ciğim, kalbinin duyarsızlığını bana itiraf ettiğin için utanıyorsun:
bir zamanlar sevdiğini sandın; yanıldığını söylemekten utanıyorsun.

Talihimize göre herhangi bir sebepten etkilenmiş olamazsın; hiçbir boş hikaye seni, beni insanlığın en mutlusu yapan
bir sözünden caydıramaz: eğer senin kalbine sahipsem,
bir doğu hükümdarından daha zenginim.

Hayat ne kadar kısa olsa da, sevgili kızım, bunda oynadığımız rolün bir önemi var mı?
Zenginlik mutluluk için hiç mi önemli değil?

Şefkatli sevgiler gerçek hazzın tek kaynaklarıdır; aklın gözünde en yüce, en saygın unvanlar, arkadaş, koca ve baba gibi şefkatli unvanlardır: Rivers'ın mutluluğunu beklediği şey, toplumsal sevginin sevgili yumuşak bağlarıdır.

Sevgili Emily, beni şefkatine ikna etmenin tek bir yolu var: On iki saat içinde Rose-hill'e doğru yola çıkacağım;
vardığım anda bana elini vermelisin, yoksa Rivers'ın senin için
asla değerli olmadığını itiraf etmelisin.

Yaz ve hemen bir hizmetçi gönder, beni kasabadaki annemin evinde karşılaması için:
Gerilim işkencesine dayanamam.

Dünyada şu anda olduğum kadar zavallı bir varlık yok;
şimdiye kadar ne kadar çok sevdiğimi hiç bilmiyordum: sen benim olmalısın, Emily'im,
yoksa yaşamayı bırakmalıyım.

MEKTUP 189.

Kaptan Fitzgerald'a, Rose-hill, Berkshire.

Bellfield, 20 Eylül.

Korktuğum her şey kesinlikle gerçekleşti; Emily şüphesiz bu teklifi
duymuştur ve cömertlik gösterisinden, ne kadar
sevgiyle
uyumsuz olsa da, akrabam gelene kadar evliliğimizi ertelemek istiyor.

Bu konuda bana yazdığı şekilde kelimelerle anlatılamayacak kadar incindim; Sir George ile ilgili olarak, bunların
gerçekten aşık bir kalbin duyguları olmadığını deneyimledim. Bu nedenle bu romantik adımın, onun
beceremediğini düşündüğüm bir soğukluğun etkisi olduğundan korkuyorum; ve onun sevgisi, itiraf etmeliyim ki, kalbimin
tatmin olmayacağı daha canlı bir dostluk derecesidir.

O güzel zihnin her
yeteneğini
içine çekmek, kullanmak, özümsemek isterdim.

Mutluluğumu ertelemek için çok uzun zamandır ihtiyatlı davrandım: Artık onsuz yaşayamam: Eğer beni seviyorsa, Salı günü ona
benim diyeceğim.

Elveda! Bu mektuptan hemen sonra yanınızda olacağım.

Sevgili
Ed. Rivers.

MEKTUP 190.

Albay Rivers'a, Clarges Caddesi.

Rose-hill, 21 Eylül.

Öyleyse mümkün mü? Rivers'ım Emily'nin şefkatinden şüphe edebilir mi?

Sadece sana mı değer veriyorum, Rivers'ım? Gözlerim kalbimin duygularını bu kadar kötü açıklayabilir mi?

Sabırsızlığını paylaşmadığım için beni suçluyorsun: o zaman cinsiyetimin
utanç verici inceliğine, utangaçlığına hiçbir şey vermiyor musun?

Ruhumun içini görebilseydin, bana soğuk ve
duyarsız demeyi bırakırdın.

Nehirlerim, kalbinin duygularından şüphe duyarak, benimki her an zayıflığını ele verdiği o anları unutabilir misin?
Her bakışın ruhumun karşı konulmaz şefkatini dile getirdiği!
Seni görmenin
hazzına daldığımda, neredeyse bir başkasının karısı olduğumu unuttuğum zamanları?

Ama daha fazlasını söylemeyeceğim; Nehirlerim bana çok fazla şey söylediğimi söylüyor: Emily'nin şefkatinden hoşnut değil; ona
çok sık onu sevdiğimi söylediğimden yakınıyor.

Sevgimin tek bir kesin kanıtını verebileceğimi söylüyorsun.

Sana o kanıtı vereceğim: Ne zaman istersen senin olacağım,
her ikisinin de sonucu yıkım olsa da; Rivers'ımın mutluluğu söz konusu olduğunda, diğer tüm düşünceleri küçümsüyorum: Emily'sinin reddedeceği herhangi bir
talepte bulunabilir mi?

Kaderimin hakemi sensin: Senin iradenden başka iradem yok; yine de hiçbir ortak nedenin beni o sevgili koynuna bir an bile acı vermeye
cesaret ettiremeyeceğine inanmanı rica ediyorum: Bir gün seni ne kadar
aşırı sevdiğimi anlayacaksın.

Bana dünyanın imparatorluğu ya da senin sevgin teklif edilse, bir an bile tereddüt etmem, seni bir daha asla
görmeyeceğimden emin olsam bile.

İnsanlığın en sevimlisi tarafından sevilmekle eşdeğer bir mutluluk fikri oluşturamıyorum.

Öyleyse, hayatımı onu mutlu etmek gibi değerli bir işle geçirmenin bana verdiği
taşımacılığı ertelemek için bir olayı hafifçe ertelemek isteyip istemediğimi yargıla.

Sadece, evliliğimizin ertelenmesi için neden ilk başta yalvardığımı sana söylemeyi uygun bulana kadar, bana sormayı reddetmeni rica ediyorum: o zamana kadar böyle bir istekte bulunduğumu unutalım.

Sevgili Rivers, sana hiçbir şeyi reddedemeyeceğini çok açık bir şekilde gösteren
ona bu hoşgörü kanıtını reddetmeyeceksin.

Elveda! Saygılarımla,
Emily Montague.

MEKTUP 191.

Bayan Montague'ye, Rose-hill, Berkshire.

Clarges Caddesi, 21 Eylül, Saat iki.

Meleğim, küstah sabırsızlığımı affedebilir ve bunu gerçek nedene, aşırı sevgiye bağlayabilir misin?

Tatlı Emily'min şefkat ifadelerini suçlayacak kadar canavar olabilir miyim? Böyle bir mektup yazabildiğim için kendimden nefret ediyorum.

Emin ol, onun tüm isteklerini kesinlikle yerine getireceğim:
En güzel kadını
benim yapmamam için hangi koşul var?

Uşağı iki saat sonra takip edeceğim; saat sekizde Rose-hill'de olacağım.

Elveda! Sevgili Emily!
Sadık
Ed. Rivers.

MEKTUP 192.

John Temple, Esq'ye; Temple-house, Rutland.

21 Eylül, Gece dokuz.

Kadınların en güzeli beni mutlu etmeyi kabul etti:
İtiraz etti, şüphe etti; ama şefkati tüm
isteksizliğini yendi. Yarın onu benim diyeceğim.

Hemen evinize doğru yola çıkacağız, ertesi gün akşam yemeğine orada olmayı umuyoruz: bu nedenle şehre yolculuğunuzu bir hafta erteleyeceksiniz, sonunda Bellfield'a gitmeyi planlıyoruz. Yüzbaşı Fermor
ve Bayan Fitzgerald bize eşlik ediyor. Emily'nin akrabası Bayan H----, onu engelleyen
işleri var; ve Fitzgerald, reşit olma işini halletmek için
bir ay daha şehirde kalmak zorunda.

Emily hiç bu akşamki kadar güzel görünmemişti: tüm
görünüşünde ve tavrında,
tatlılıkla karışık tatlı bir karışıklık var ki bu
ifade edilemeyecek kadar büyüleyici.

Elveda! Boşa harcayacak bir dakikam yok: ondan bu kadar uzak kalmak bile
sevgiye ihanettir. Annem ve Lucy'ye benim için her şeyi söyle.

Saygılarımla,
Ed. Rivers.

MEKTUP 193.

John Temple, Esq. Temple-house, Rutland'a.

Rose-hill, 22 Eylül, Saat 10.

O benim, sevgili Temple'ım; ve neredeyse ölümlülüğün ötesinde mutluyum.

Sana onun güzelliğini resmedemem; zarafeti, vakarı,
havasındaki yumuşak ihtişam, meleklerinkine benzer bir gülümsemeyle yumuşatılıyor:
gözleri şefkatli bir tatlılığa, yanakları rafine bir
şefkat kızarmasına sahip, ki bu hayal etmek için görülmeli.

Kaptan Fermor'un onunla aynı arabada olmasının mutluluğunu kıskanıyorum;
yolculuk boyunca onun
cecisbeo'su olmam konusunda ısrar eden Bell'e çok kötü bir eşlikçi olacağım.

Elveda! Arabalar kapıda.

Sevgili
Ed. Rivers.

MEKTUP 194.

Kaptan Fitzgerald'a.

Temple-house, 29 Eylül.

Yanımızda olmamana, ifade edebileceğimden daha fazla pişmanım.

Sevdiğim her arkadaşımın mutluluğuma tanık olmasını isterdim.

Emily'ye olan şefkatimin bir insanın hissedebileceği kadar büyük olduğunu düşünüyordum, yine de her an arttığını görüyorum; her an ruhum için daha değerli oluyor.

O güzel zihnin melek gibi inceliği akıl almaz; başka bir çekiciliği olmasaydı, ona hayran olurdum: tevazu güzelliğin etrafına ne büyük bir parlaklık saçıyor!

Yarın Bellfield'a taşınıyoruz: Tatlı kızımı küçük imparatorluğunda görmek için sabırsızlanıyorum: Temple'da yaşadığımız sürekli kalabalıktan bıktım: Tüm serveti için onun yaşadığı hayatı harcamak istemezdim; zamanımı istediğim gibi geçirme gücü için, emekliliğin ve dostluğun sevgili gölgeleri için iç çekiyorum.

İnsanoğlu kendi mutluluğunu ne kadar az biliyor! Bir dilek değerindeki her zevk neredeyse tüm insanlığın gücündedir.

Gerçek neşeye kör, her zaman gücümüzde olanın çılgınca peşinde koşan, zevklerimiz için gerekli olduğunu yanlış bir şekilde hayal ettiğimiz o zenginlik için endişeli, en iyi saatlerimizin tatsız bir şekilde geçmesine izin veriyoruz; doğamıza uygun zevkleri ihmal ediyoruz; ve, asla ulaşamayacağımız ideal kuruluş planlarına odaklanmış olarak, sosyal zevkin sevgili saatlerini elimizden kaçırmamıza izin verin.

Bize doğru acele edin, sevgili Fitzgerald: sadece sizi istiyoruz, küçük arkadaş çevremizi doldurmanız için.

Sevgi dolu
Ed. Rivers.

MEKTUP 195.

Kaptan Fitzgerald'a.

Bellfield, 3 Ekim.

Sevdiklerimize iyilik yapmanın ne büyük bir zevki var!

Emily'nin dairesinin sabah kadar neşeli ve gülümseyen
oluşturduğum küçük süslemelerinden memnun olduğunu görünce kalbim sevinçle genişledi; gerçekten de sanki sevgi eli onu süslemiş gibiydi:
Bir giyinme odası ve kitap dolabı var, asla
müdahale etmeyeceğim:
Özellikle bizim diyebileceğimiz bir yere, bir _sanctum sanctorum_'a sahip olmanın bir zevki var, orada
en sevdiklerimizden bile
çekilebiliriz.

Bu, neredeyse bebekliğimden beri şımartıldığım bir zevkti ve bu nedenle tatlı Emily'm için edinmeyi düşündüğüm ilk zevklerden biriydi.

Ona, yine de, bazen bu küçük emeklilikte
misafirleri arasında olmayı beklemem gerektiğini söyledim.

Bakışı, şefkatli gülümsemesi, minnettar sevginin konuşan bakışı,
sadece sevgiye yönelmiş zihinlerin kavrayabileceği bir coşku yaşattı bana.
Sevgili Fitzgerald, daha önce hiç mutlu olmamıştım: bir keresinde bahsettiğim bağlılık hoştu; ama şefkatimin nesnesinin dünyanın iyi görüşünü kaybettiğini bilmek beni pişman etti, bu da
tüm mutluluğumu acılaştırdı.

Ona saygım vardı, çünkü kalbini biliyordum; ama
başkaları tarafından da saygı görmesini istiyordum.

Emily ile bu zevki en üst düzeyde yaşıyorum: onu
gören herkesin hayranlığı; eşit derecede hayranlık duyuluyor, değer veriliyor, saygı duyuluyor. Heyecanlandırdığı hayranlığa, yalnızca sevgilisinin gururunu tatmin ettiği için değer veriyor gibi görünüyor; tüm gözler ona dikildiğinde, onu etrafımda benimkini ararken ve başka hiçbir şeye dikkat etmezken, sanki diğer tüm onaylara duyarsızmış gibi görmek ne büyük bir mutluluk!

Hem arkadaşlığın hem de aşkın zevklerini seviyorum: sen burada olsaydın, sevgili Fitzgerald, dünyanın en mutlu grubu olurduk; ama Bell'in tüm neşesi, senin yokluğunda onu bir üzüntü havasından koruyamaz.

En kısa sürede gel, sevgili dostum ve bize dileyeceğimiz hiçbir şey bırakma.

Elveda!
Sevgi dolu
Ed. Rivers.

MEKTUP 196.

Albay Rivers'a, Bellfield, Rutland.

Londra, 8 Ekim.

Mutluluk resimleriyle beni baştan çıkarmak için çok acımasızsın, sevgili Rivers.

Bu kine rağmen, arkadaş grubunuza
dalmam gerektiği için üzgünüm; ancak Bell ve babamın, çoğunluğu satın almadan önce, bazı aile işlerini halletmek için hemen şehre dönmeleri kesinlikle gerekiyor.

Gerçekten de, Bell'in aranızda uzun süre kalmasından pek hoşlanmıyorum;
çünkü bana Bayan Rivers'a olan ilginiz ve hoşgörünüz hakkında öyle bir hikaye anlatıyor ki, tekrar karşılaştığımızda beni umursamaz bir adam olarak düşüneceğinden korkuyorum.

Sadece kendi karınızı değil, benim karımı da şımartmak için yüksek yolda görünüyorsunuz; ki bunu engellemek kesinlikle benim görevim.

Ailenin hanımlarına benim adıma her şeyi söyle.

Elveda! Sevgi dolu
J. Fitzgerald.

MEKTUP 197.

Kaptan Fitzgerald'a.

Bellfield, 10 Ekim.

Sen kötü niyetli bir adamsın, Fitzgerald ve ben tatlı
Bell'i zorla tutmaya yarı meyilliyim; Eğer istersen bütün erkekleri al, ama
bir kadının, özellikle de böyle bir kadının kaybına dayanamam.

Eğer bir koca olmaktan çok bir sevgili olmasaydım, intikamımı almak istemez miydim emin değilim.

Beni mutlu etmek için, beni şu anda yanımda olanlar kadar
hoş olan kadınlardan oluşan bir çemberin içine yerleştirmelisin ve tüm erkek yaratıkları
evden
kovmalısın.

Ben cinsiyetin en dayanılmaz tekelcisiyim; kısacası, onlarınkinden başka hiçbir sohbete pek düşkün değilim: Onların tatlı gevezeliklerini dünyadaki tüm mantık ve bilginin ötesinde seviyorum.

Onların bizden daha az anlayışa sahip olduklarını veya daha az öğrenmeye
sahip olduklarını veya hatta bunun onlara daha az yakıştığını ima etmek istemiyorum.

Tam tersine, insan hayatını ve davranışlarını
güzelleştiren ve yumuşatan tüm bu tür bilgiler, bence, kadınlarda özellikle
yakışıyor.

Daha uzun bir mektubu hak etmiyorsun.

Elveda! Saygılarımla,
Ed. Rivers.

MEKTUP 198.

Bayan Fitzgerald'a.

Bellfield, 12 Ekim.

Sevgili Bell, Rivers'ın bana yağdırdığı övgüleri hak etmediğimin çok farkındayım, ancak onlardan aldığım zevk bu düşünceden dolayı daha az canlı değil; aksine, bu övgüleri ne kadar az hak edersem, onlar benim için o kadar gurur verici oluyor, çünkü onun sevgisinin daha güçlü kanıtları oluyorlar; ideal çekicilikler veren, süsleyen, nesnesini güzelleştiren o sevginin.

Onun gözünde güzel olmayı, tüm insanlığın gözünden daha çok isterdim;
ya da daha açık bir ifadeyle, onu memnun etmeye devam edersem, tüm dünyanın hayranlığı benim için kayıtsız kalır: sadece onun hatırına, bana verdiği değerli tercihi haklı çıkarmak için güzellik istiyorum.

Bu tatlı tonlar ne kadar hoş! daha az olsalardı, Rivers'ın
varlığı onlara her türlü çekiciliği verirdi: her nesne bana
ilk gördüğüm o sevgili andan beri daha güzel göründü; onun şefkatinden
yeni bir varoluş kazanmış gibiyim.

Doğru söylüyorsun, sevgili Bell: cennet şüphesiz bizi mutlu olmak için yarattı,
bu dünyada bile; ve biz de başkalarının mutluluğuna tecavüz etmeden
olabildiğimizde onun buyruklarına itaat ediyoruz. Bu ders, bence, ilahi takdirin önümüze serdiği kitaptan açıkça anlaşılıyor: tüm evren gülümsüyor, dünya canlı renklerle kaplı, hayvanlar şakacı, kuşlar şarkı söylüyor: masumiyetle neşeli
olarak, doğanın düzenine ve varlığımızı borçlu olduğumuz o hayırsever Gücün iradesine uyuyor gibiyiz.

Eğer Yüce Yaratıcı bizim kasvetli olmamızı isteseydi, bana öyle geliyor ki, dünyayı neşe ve sevincin üniforması olan o canlı yeşille değil, siyahla kaplardı.

Ben çağrıldım.

Elveda! Sevgili Bell'im.
Sadık
Emily Rivers.

MEKTUP 199.

Kaptan Fitzgerald'a.

Bellfield, 14 Ekim.

Emily'yi överek beni çok hoş bir şekilde övüyorsun, sevgili Fitzgerald;
Onu tekrar görmeni istiyorum; her geçen saat daha da büyüleyici: herhangi bir erkeğin onu aşk olmadan görebilmesine
şaşıyorum.

Yine de, ne kadar güzel olursa olsun, güzelliği onun en küçük meziyeti; en iyi
anlayış, en hoş bilgi türü; şefkat,
duyarlılık, mütevazılık ve hakikat, onu neredeyse ilahilik ışınlarıyla süslüyor.

Her iki cinsiyette de gördüğüm her şeyin ötesinde, dünyanın cilasına sahip, ancak o tatlı tavır sadeliğini, o yapmacıksız masumiyeti ve bir kalabalığın içinde buharlaşmaya çok yatkın olan kalbinin bütünlüğünü kaybetmemiş.

Sık sık tek başıma at sırtında geziyorum, ona geri dönmenin zevkini yaşamak için: bu küçük yokluklar şefkatimize yeni bir ruh veriyor. Gerçek aşk tapınağını gördüğümde her türlü kaygı beni terk ediyor; tatlı
Emily'im beni gülümseyerek karşılıyor; yaklaştığımda gözleri parlıyor; arkadaşlarımı en canlı zevkle karşılıyor, çünkü onlar benim arkadaşlarım; Neredeyse onlara, benim için göstermiş olmasına rağmen, gösterdiği ilgiyi kıskanıyorum.

Giysileri ve eviyle zarif, herhangi birinin küçük bir
süslemesi bile beni memnun ettiğinde çok mutlu oluyor; ama beni en çok cezbeden şey,
anneme olan şefkati, onun kalbinde hem benimle hem de Lucy ile yarışıyor.

Mutluluğum, dostum, oluşturduğum her fikrin ötesinde; biraz daha zengin olsam, geriye bir dileğim bile kalmazdı. Ancak,
bu dileğin mutluluğumdan çaldığını düşünmeyin.

Kendim için yeterince varım, Emily için bile; aşk bizi
hayatın geçit törenine karşı kayıtsız kılıyor.

Ama arkadaşlarımı istediğim gibi eğlendirmek veya
iyiliğin tanrısal zevkini yaşamak için yeterli yok.

Bağlantılarımız için gerekli olan küçük görünümü desteklemek için, işlerimize biraz fazla katı bir ilgi göstermek zorunda kalacağız; ancak, birbirimize olan sevgimiz bunu bile bizim için
kolaylaştıracaktır.

Bütün ruhum bu büyüleyici kadınla öyle meşgul ki, korkarım ki
sizin için bile sıkıcı olacağım; şefkatimi dizginlemeyi ve
sıradan konular hakkında yazmayı öğrenmeliyim.

Seçtiğim yaşam tarzından giderek daha fazla memnun oluyorum; ve,
servetim çok büyük olsaydı, yılın büyük bir kısmını
kırda geçirirdim: sadece evimi genişletir ve
arkadaşlarla
doldururdum.

Benim durumum çok güzel, ancak Kanada'da alıştığımız muhteşem
sahnelere benzemiyor: ev,
bir tepenin güneşli yamacında duruyor, eteğinde, bahçenin araya girmesiyle
küçük bir alabalık deresi akıyor, sağda bir ozier adasında kaybolmuş gibi görünüyor ve üzerinden çok
güzel bir çayıra giden rustik bir köprü var, şu anda çok sayıda koyun sürüsü orada otluyor.

Emily bahçe için binlerce süsleme planlıyor ve gelecek yıl onu tatlı bir vahşi doğaya, sevimli sakinine layık bir cennete dönüştürecek: ormanda şimdiden yürüyüş yolları ve çiçekli çardaklar oluşturuyor ve tüm manzaraya, az masrafla verilebilecek her türlü çekiciliği katıyor.

Ben de kendi adıma, ağaç dikimleri için yerler seçiyorum; ve
iyi bir vatandaş gibi, meşeler yetiştirerek hem kendime hem de halka hizmet etmeyi düşünüyorum, böylece bundan sonra uzak diyarlara İngiliz şimşeklerini taşıyabilirler.

Bağımsız kalma ruhuna sahip olduğumuz sürece, biz kırsal beyefendilerin dünyanın en iyi vatandaşları ve aynı zamanda tebaası olduğumuza inanıyorum. Kendimiz mutluyuz, başkalarının huzurunu bozmak istemiyoruz; eşit derecede yararlı ve hoş kaygılara odaklanmış, kendimiz ve ülkemiz için eşit derecede karlı olan yollarla servetimizi iyileştirmekten başka bir görüşe sahip değiliz, sahtekârca hırs planları yapmıyoruz; ve bu nedenle
özel tasarımlarımıza hizmet etmesi için hiçbir hükümeti rahatsız etmiyoruz.

Bu dünyanın Clodios ve Catilines'leri savurgan, kötü, müsrif ve muhtaç olanlardır.

Erdemli zihinler için, rahat zihinler için çok doğal olan düzen ve ahlaki uyum sevgisi, rasyonel itaatin en güçlü bağıdır.

Kendini müreffeh ve mutlu hisseden kişi,
kendisinin mahvolduğuna dair hizipçi beyanlarla kolayca ikna edilemez.

Anayasamızın mükemmelliğine ikna olmuş bir şekilde, özgürlük ve ayrıcalığın en istikrarlı elle dengelendiği yerde, her ikisini de güvence altına alan sınırları kaldırmaya çalışmayacaktır: ona besin sağlıyormuş gibi yaparken onu kökünden sökmeye çalışmayacaktır: gölgesinde güvenlik ve huzur bulduğu güzel ve saygıdeğer ağacı kesmeye çalışmayacaktır.

Kısacası, eminim ki siz de benim fikrimde olacaksınız, yeterliliğe, erdeme, gerçek özgürlüğe ve sevdiği kadına sahip olan adam, kendisine bu nimetleri güvence altına alan yasalara ve bunların keyfini çıkardığı prense neşeyle itaat edecektir.

Elveda!
Sadık
Ed. Rivers.

MEKTUP 200.

Kaptan Fitzgerald'a.

17 Ekim.

Her geçen saat, sevgili Fitzgerald, evlilik öncesi kalplerimizin bir sürü entrikayla yıpranmasına izin vermemenin
kendi mutluluğumuza ilişkin bilgeliğini daha güçlü bir şekilde görüyorum.

Temple kız kardeşimi seviyor, onunla mutlu; ama onun mutluluğu
hiçbir şekilde sizin ve benimkiyle aynı değil; kız kardeşim güzel ve onu öyle
düşünüyor; kız kardeşim sevimli ve onu takdir ediyor; onu
diğer tüm kadınlara tercih ediyor, ama o titrek duygusallıktan, aşka en seçkin zevkleri veren o hızlı duyarlılıktan hiçbir şey hissetmiyor ve ben bunları dünyaların zenginliği için bile
vazgeçmem.

Onun sevgisi sadece tutkudur ve bu nedenle değişime tabidir; bizimkisi ise
zamanın her an daha hoş hale getirdiği o içten şefkattir.

Arzunun kargaşası ruhun ateşidir; sağlığı, kalbin nazikçe hareket ettiği, şiddetle çalkalanmadığı o
lezzetli dinginlik; yalnızca dostluğun sevginin temeli olduğu ve sevilen nesneye zarar vermeden mutlu olduğumuz
o dinginlik: başka bir deyişle, tercih edilen bir evlilikte.

Hayat yolculuğunda tutku fırtınadır, aşk ise yumuşak bir esintidir.

Dağınıklık ve evde devam eden eğlenceler muhtemelen kız kardeşime Temple'ın kalan tüm kalbini güvence altına alacaktır; ancak onun
sevgisi, bizimki gibi zihinler için binlerce cazibesi olan o emeklilik halinde uyuşuklaşacaktır.

Lucy'nin mutluluğu için endişelendiğimi itiraf ediyorum.

Ama bu kadar acı verici bir konuyu bırakalım.

Elveda!
Sevgi dolu
Ed. Rivers.

MEKTUP 201.

Albay Rivers'a, Bellfield, Rutland.

19 Ekim.

Hiçbir şey, sevgili Rivers, dostluğun değerini, uyandırdığı kıskançlıktan daha fazla gösteremez.

Dünya, sadık bir arkadaşa sahip olmaktan daha çok, zenginlik, deha veya güzellik gibi herhangi bir avantajı bize bağışlayacaktır; her bencil göğüs, hayatın can damarları olan ve yalnızca dar önyargılarımızın keyfini çıkarmamızı engellediği o sosyal bağlantıları görünce kıskançlıkla
dolur.

Bu cömert sevgiyi hissedecek yüreği olmayanlar, ne de bunu hak edecek liyakati olanlar, bu konuda kendilerinden daha mutlu olanlardan nefret ederler; bir arkadaşa paha biçilmez bir lütuf ve erişemeyecekleri bir lütuf olarak bakarlar; ve boşuna iç çektikleri hazineye sahip olan herkesi iğrenirler.

Ben kendi adıma, aldatılma korkusuyla peşinden gitmektense, binlerce sahte dostluk
iddiasının kurbanı olmayı tercih ederim.

Aldatılanlar en azından bir süre mutludur; ama soğuk, dar görüşlü, şüpheci kalpler asla toplumsal hazzın parıltısını bilmezler. Başkalarının erdemlerine olan güvenimizi kaybettiğimiz oranda, gerçek mutluluğumuzu da kaybederiz.

İnsan doğası için bu kadar aşağılayıcı olan bu aşağılık kıskançlığın gözlemlenmesi, Lord Halifax'ı, sanat, iffet ve bencil ahlak okulu olan Kızına Tavsiye adlı eserinde, onu tüm arkadaşlıklara karşı uyarmaya yöneltmiştir veya onun deyimiyle _sevgililikler_, dünyanın onu kıskanmasına ve ondan nefret etmesine neden olacaktır.

Tatlı Bell'imin şefkatinden sonra, sizin arkadaşlığınıza eşdeğer bir zevk bilmiyorum; ayrıca onu bir doğu hükümdarının geliri için bile feda etmem.

Temple'a saygı duyuyorum, sohbetini seviyorum; neşeli ve eğlenceli;
ama ona asla sana duyduğum sevgiyi duyamayacağım.

Bence kız kardeşinin mutluluğu konusunda fazla tedirginsin: onu seviyor ve tavırlarında belli bir çeşitlilik var, bir tür hoş kapris, bence bu, onun seviyesindeki bir adamın kalbini, onun meziyetlerinden veya hatta kişiliğinin güzelliğinden çok daha fazla güvence altına alacaktır.

O yakışıklı, mükemmel; Bell'den ve eğer söylememe izin verirsen, Emily'den daha yakışıklı.

Yani, bir ressamın gözünde öyle; çünkü bir sevgilinin gözünde, metresi dünyadaki tek güzel nesnedir.

Kız kardeşinin çok güzel olduğunu kabul ediyorum, ama Bell'in bin kat daha
arzu edilir olduğunu düşünüyorum; ve mantıklı bir şekilde konuşursak, _bana göre_, en fazla şefkati uyandırma sanatına sahip olan, _bana göre_,
her bakımdan en güzel kadındır.

Bu inançla yaşamayı ve ölmeyi seçiyorum.

Bir fikrim var, Rivers, sen ve ben mutlu olmaya devam edeceğiz: gerçek bir sempati, canlı bir zevk, saygıyla karışık, bizi evlenmeye yöneltti; en çekici iki kadının
zarafet, şefkat ve erdemi,
aşkımızı canlı tutmaya söz veriyor.

İkimizin de güçlü sevgileri var: ikimiz de kadınların sohbetini seviyoruz;
ve kalplerimizin hiçbiri cinsiyetle kötü seçilmiş bağlantılar tarafından
yozlaştırılmadı.

Kırıldım ve sana veda etmeliyim!

Sevgili
J. Fitzgerald.

Bell sana yazıyor. Kıskanacağım.

MEKTUP 202.

Albay Rivers'a, Bellfield, Rutland.

Londra, 19 Ekim.

Tekrar Bellfield'a gelmek için can atıyorum, sevgili Rivers; senin küçük ormanın için bir tutkum var; bir İngiliz ormanı için çok güzel bir orman,
ama senin Montmorencis'in için hiçbir şey; sevgili küçük Silleri de--

Ama Bellfield'in gölgelerine geri dönecek olursak: küçük ormanınız gerçekten
büyüleyici; manzaranızın ayrı parçalarını ayrıntılı olarak belirtmemek gerekirse,
_tout ensemble_ çok davetkar; ancak, bir Adem olmadan cennete dair hiçbir fikrim olmadığını ve bu nedenle bir dahaki sefere
Fitzgerald'ı da yanımda getireceğimi unutmayın.

Bu tatlı küçük sığınakla sizi o iğrenç okyanusu Kanada'ya geçmeye ne ikna edebilir?
Kendilerini acıya, sefalete ve tehlikeye
atabilen ve dünyayı açgözlülük ve hırs güdülerinden
uzaklaştırabilen insanların çılgınlığına hayret ediyorum, kırsal kulübe, yelpaze gibi esen
fırtına, berrak dere ve çiçekli kıyı evde böylesine lezzetli
keyifler sunarken.

Siz erkekler, girişimci ruhunuz ve saçmalıklarınızla korkunç, açgözlü hayvanlarsınız: sürekli ekebileceğinizden daha fazla toprak ve harcayabileceğinizden daha fazla para istiyorsunuz.

Kazancın o sonsuz arayışı, eğitim aldığınız o biriktirme çılgınlığı, kalplerinizi bozar ve sizi hayatın yarı zevklerinden mahrum eder.

Ancak, siz ve benim _caro sposo_ istisna olmasaydınız, seks konusunda bu kadar serbest davranmazdım.

İkinizde gerçekten kadınların duyarlılığı ve cömertliğinden bir parça var.

Biliyor musun Rivers, senin ve Fitzgerald'ın her zaman mutlu kocalar olacağınızı düşünüyorum? Bu sizin kendinize borçlu olduğunuz bir şey ve bizim de bir şeyimiz; hem o erkeksi şefkate hem de gerçek cömertliğe sahipsiniz ki bu da sizi, mutluluklarını veya mutsuzluklarını tamamen size bağlı kılan yaratıkları sevmeye yöneltir ve kısmen de, nefes alan en hoş iki kadınla evli olmanızın küçük bir nedenidir. Sevgili Rivers, _en philosophe_ konuşmak gerekirse, sana aşk ateşinin, diğer tüm ateşler gibi, çok fazla veya çok az yakıtla eşit şekilde söndürülebileceğini söylememeliyim.

Şimdi Emily ve ben, kibirli olmadan, yakışıklı ve
şaşırtıcı derecede mantıklı olmamızın yanı sıra, hoş türden duyarlılığımızdan bahsetmeye bile gerek yok,
nedenler ve sonuçlar hakkında belli bir fikrimiz var, doğal bir utangaçlık ve kendimi övmeye meyilli olduğum gelin zarafeti var--

Beni anlıyor musun, Rivers? Ben de kendimi tam olarak anlayamıyorum.

İma etmek istediğim tek şey, Emily ve benim, her şeyiyle, dünyadaki en çekici iki kadın olduğumuz ve bizi terk edenin, çok daha kötüye doğru değişeceği.

Lucy'nin de aynı derecede hoş olduğuna inanıyorum, ancak cazibesinin üzerinde çalışmak için pek de iyi bir konu olmadığını düşünüyorum.

Temple yakışıklı bir adam ve onu seviyor; ama tanıdığım iki gençte hayran olduğum o şefkatli yürek onda yok.

Gerçekten zengin; ama kimin umurunda?

Elbette, sevgili Rivers, hiçbir şey çocuklarımızın evlilikle ilgili hayallerine verdiğimiz yanlış yoldan daha saçma veya daha
zararlı olamaz.

Eğer hanım ve efendi iyiyse, ona zengin bir koca, bir koç ve altı çocuk, ona da korkunç derecede büyük bir servete sahip bir eş vaat edilir.

Bu güzel vaatlerin çoğu başarısızlığa uğrar; başarısızlığa uğradıklarında ise, zavallıların tek tesellisi, geri çekilmek için çok geç olduğunda, tüm dileklerinin işaret ettiği nesnelerin mutlulukla gerçekten hiçbir ilgisi olmadığını keşfetmeleridir.

Yeryüzünde, hakkında yazdığım iki aptal küçük kız kadar mutlu bir zengin var mıdır, ama siz ve Fitzgerald gibi zavallı şeytanlarla evlidir? _Kesinlikle_ hayır.

Ve vaazım böylece sona eriyor.

Elveda!
En itaatkarınız,
A. Fitzgerald.

MEKTUP 203.

John Temple, Esq'ye; Temple-house, Rutland.

Bellfield, 21 Ekim.

Sevgili Temple, coşkumu alaya alıyorsun,
insan zihninin hiçbir çabası, anlayışın, hayal gücünün veya kalbin hiçbir çabası, bu ilahi ateşin bir kıvılcımı olmadan olmaz.

Coşku, deha, erdem, zevk, hatta aşkın kendisi olmadan
çürür; hayatı rafine eden, süsleyen, yumuşatan, yücelten, asilleştiren her şey
bu canlandırıcı ilkede kaynağını bulur.

Her şeyde coşkulu olmaktan övünüyorum; ama hiçbir şeyde bu büyüleyici kadına olan şefkatim kadar.

Aşık mükemmel bir Don Kişot'um ve Emily'm için büyülü şatolara
saldırır ve devlerle savaşırım.

İnsan kalbini harekete geçiren her baharda soğukluk nemli kalır; Aynı şekilde zevke, zenginliğe, şöhrete, yaşamaya değer her şeye düşmandır.

Zengin olmamı istediğiniz için teşekkür ederim, ancak bu konuda
hiç de endişeli değilim.

Yılda binlerce dolarınız olan ve bunları arzularınız için çok az bulan siz talihlilerin oğulları, bu bolluktan
büyüyen arzular, onları isteyen her insanı sefil
düşünün; ki bu konuda
çok yanılıyorsunuz.

Her gerçek zevk benim küçük talihimin ulaşabileceği bir mesafede ve cazibesini doğadan değil, modadan ve kapristen ödünç alanlar konusunda çok kayıtsızım.

Benim evim gerçekten sizinkinden daha küçük; ancak güzel bir konumda ve talihim için yeterince büyük: Emily'me özel olarak ait olan kısmı zarif.

Bir aracım var, gösteriş için değil, kullanım için; ve en güzel kadın bile onu benimle birlikte, lüks ve ihtişamın bir başkasına verebileceği her şeye
tercih ediyor.

Bahçemdeki çiçekler seninki kadar güzel açar, şeftali seninki kadar derin parlar: bir çiçek daha mı güzel kızarır, ya da daha mı tatlı kokar; bir şeftali diğerlerine göre daha mı baştan çıkarıcı görünür, onu Emily'm için seçerim, o da onu sevginin şefkatli bir hediyesi olarak memnuniyetle karşılar.

Bazı açılardan, daha az zengin olduğumuz için daha mutluyuz:
Şansımızın vasatlığının her ikimiz için de gerekli kıldığı küçük uğraşlar, zevk ve dostluğa dayalı sevginin korkması gereken tek şey olan aşırı
sürekli bir arada olmaktan kaynaklanan o rehavetin en iyi önleyicileridir. Seçme şansım olsaydı, gelirime çok küçük bir ekleme isterdim ve bunu da kendim için değil, başkaları için yapardım.

Zevki severim ve hayatı başkalarına olan borcumuzla tutarlı olacak şekilde hoş hale getirmenin görevimiz olduğunu düşünürüm; ancak gerçek bir zevk
filozofu zevklerini gerçekten bulunabilecekleri yerde arar; çocuksu bir gururun tatminlerinde değil, bizimle birlikte doğan ve zevkin tek rasyonel kaynakları olan o sevgilerde.

Emily ile bu nefis gölgelerde yürürken; o güzel gözleri, yapmacıksız bir şefkatle yumuşamış halde gördüğümde ve o sesin müziğini duyduğumda; binlerce önemsiz şey, sadece sevginin meraklı bakışıyla fark edilmediğinde, gerçeğin ve narin şefkatin yerleştiği o göğsün tüm değerli hislerini ele verdiğinde, kıskanmayı hak etmediğim Epikürcüyü tanımıyorum.

Sevgili Temple, senin servetin seni fazlasıyla mutlu ediyor mu? Eğer değilse,
neden benimkine bir ekleme yapmak istiyorsun? İnan bana,
benim bundan daha fazla kayıtsız olduğum hiçbir şey yok. Emily'm için dünyadaki en güzel çiçek koleksiyonunu elde etmek için on kat daha fazla istekliyim.

Haklısın, sadece kadınlarla sohbet etmiş kadınlar kadar tatsız bir şey yoktur; eklememe izin ver,
sadece erkekler arasında yaşamış erkekler kadar da vahşi değildir.

Her iki tarafı da memnun etme arzusu, zevkle canlandırılmış ve nezaket ve onurla yönetilen bir ilişkide, kişinin tüm zarafetini ve anlayışını, kalbin tüm sevimli duygularını ortaya çıkarır: ayrıca iyi huyluluk, rahatlık ve ancak karışık bir sohbetle elde edilebilecek belli bir uyanık tavır da verir.

Unutma, sen ve sevgili Lucy yarın bizimle yemek yiyeceksiniz; küçük bir aile partisi olacak, annemin çocuklarını kesintisiz bir şekilde yanında görmenin sevincini yaşamasını sağlamak için: en iyi meyvelerimin hepsini bu gün için sakladım; Emily'nin dairesinde çay içip akşam yemeği yiyeceğiz.

Elveda! Sevgi dolu Ed. Rivers.

Yarın sana Temple-house'dakilerden daha iyi üzümler göstereceğim: siz zengin adamlar kimsenin sizden başka iyi bir şeye sahip olmadığını sanıyorsunuz; ama gelecek yıl size binlerce durumda yanıldığınızı göstermeyi umuyorum. Böyle güllerim ve yaseminlerim, birbirine karışmış tatlılardan oluşan
çadırlarım olacak - Emily'nin zevkinin ve benim çalışkanlığımın ne kadar şaşırtıcı şeyler başarabileceğini göreceksin.

MEKTUP 204.

Bayan Fitzgerald'a.

Bellfield, 22 Ekim.

İşini bitir, sevgili kızım ve seni tekrar Bellfield'da görelim. Bay Fitzgerald'ın size eşlik etmesinin bize ne kadar zevk vereceğini size söylememe gerek yok.

Seni görmek için ölüyorum, sevgili Bell; mutlu olmak yeterli değil, eğer her an mutlu olduğumu söyleyebileceğim biri yoksa: Şefkatliliğimin bir sırdaşı, Bell'im gibi bir arkadaş istiyorum, tüm çılgınlıklarıma hoşgörüyle yaklaşan,
insanlığın en güzeli ve en sevileninden bahsedeceğim. Sana hayatımın tüm mutluluğunu
yaratan o ateşli, o rafine şefkatin binlerce küçük örneğini anlatmak istiyorum!
Sadece bir koca olduğu için daha da değerli olan o sevgili sevgilinin iltifat dolu ilgisini, o narin düşkünlüğünü resmetmek istiyorum.

Sen, dünyada hakaret etmeden, Rivers'ımdan bahsedebileceğim tek kadınsın, çünkü sen benim kadar
mutlu olduğunu bildiğim tek kişisin.

Fitzgerald, zihninin şefkati ve inceliğiyle,
güçlü bir şekilde--

Sözümü kesiyorum: elveda! bir an için.

Benim Rivers'ımdı, bana bir buket çiçek getirdi; kapıyı açtım,
sanırım annemdi; ne yazdığımın bilincinde olarak,
onu görünce şaşırdım; gülümsedi ve utancımın
nedenini tahmin ederek, "Seni terk etmeliyim, Emily; yazıyorsun ve
kızarmışlığından, sevgilinden bahsettiğini biliyorum."

Sana söylemeliydim, yazdığım mektupları asla görmemekte ısrar ediyor ve bunun nedenini de,
onları görerek büyük bir kaybeden olacağını, çünkü ondan bahsettiğimde kalemimi kısıtlayacağını söylüyor.

Sanırım, şefkatimde çok aptalım; ama beni
affet. Dün Rivers, bahçede yürürken, oyun oynarken bana ve Lucy'ye çiçek atıyordu; bir duvar çiçeği yakaladım ve istemsiz bir dürtüyle onu öptüm ve koynuma koydum.

Beni gözlemledi ve zevk ve şefkat dolu bakışını tarif etmek imkansız. Bu hoş çılgınlıklarda ne kadar da zarif bir zevk var!

O dünyadaki en tatlı şakacı, sevgili Bell: ama
tüm insanlığı
hangi konuda geride bırakmıyor ki!

Sonbahar çiçeklerinin mevsimi neredeyse bitmek üzereyken, ilkbaharda erken açan tüm çiçekleri
gönderiyor: Emily'nin
oluşturabileceği her dileği engelliyor.

Hiç, canım, böyle güzel bir sonbahar gördün mü? Belki de, daha önce hiç bu kadar hoş bir tane görmediğimi söylediğimde gülümseyeceksin; böyle bir mevsim
ilkbahardan bile daha güzeldir: Bu hoş hava bitmeden seni aşağı indirmek istiyorum.

Annemle havalanacağım; Rivers'ım at sırtında bize eşlik ediyor;
her ikisine de olan ilgisinin ne kadar hoş olduğunu hayal bile edemezsin.

Elveda! canım; annem hazır olduğunu bildirmek için bana haber gönderdi.

Sevgili
Emily Rivers.

MEKTUP 205.

Kaptan Fitzgerald'a.

Bellfield, 24 Ekim.

Bir yazar şöyle demiş, "Erdemli kişiler için, öbür dünyanın mutluluğu,
kendi zihinleri gibi zihinlerin
topluluğunun tadını çıkarmaktan ibaret olacaktır."

O zaman neden bu mutluluğun mümkün olduğunca çoğunu burada elde etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmayalım?

Bunun, Kaptan Fitzgerald ve sevimli Bell'i hemen çiftliğimizde görmek için çok samimi bir talebin önsözü olduğunu göreceksiniz:
dikkat edin, artık işi bile bir bahane olarak kabul etmeyeceğim.

Annem ve Emily ile evin arkasındaki ormanda yürüyüşten yeni geldim; tüm cazibesini kaybetmeden önce onu görmenizi istiyorum;
bir sonraki iki haftada, şu anki alacalı yaprakları kelimenin tam anlamıyla
_tozda alçalmış_ olacak.

Bu mevsimde çok hoş bir şey var, eğer bize çok hızlı yaklaşan
kış fikrini vermemişse.

Havanın kuruluğu, yumuşak batı esintisi, düşen yaprakların titrek hareketi, ayaklarımızın altında düşenlerin hışırtısı, canlı renklerinin çeşitliliği, sahneye belli bir ruh
ve hoş bir dalgalanma veriyor, ki bu da tarifsiz bir şekilde hoş.

Bu arada, sıcak hayal gücüne sahip biz insanlar, diğerlerine göre çok büyük avantajlara sahibiz; mevcut sahnelerle sınırlı kalmayı veya zaman ve mevsimler gibi önemsiz nesnelere dikkat etmeyi hor görüyoruz.

Baharı şimdiden dört gözle bekliyorum; korumda
açan yabani gülleri ve yabani gülleri görüyorum ve neredeyse koku fırtınasını yakalıyorum.

Saat on iki.

Şu anda mektubunu aldım.

Bana Bayan H---- hakkında anlattıkların için üzgünüm; onun sanat eksikliği onu
uygunsuzluklara sürükledi.

En masum, hatta en övgüye değer eylemlerin bile dünya tarafından kınanması çok yaygındır; ancak, başkalarının önyargılarını ortadan kaldıramayacağımız için, kayıtsız şeylerde onlara boyun eğmek akıllıcadır.

Erdemle ve cennetin ruhlarımıza kazıdığı o ahlaki anlayışla çelişmediği sürece, ülkemizin geleneklerine, yasalarına ve dinine uymalı ve saygı göstermeliyiz; çeliştikleri yerde, her cömert zihin onları hor görecektir.

Sevgili dostum, birbirini seven iki kişinin, sadece _görünmekle_ kalmayıp, aslında birbirlerine dünyanın geri kalanından daha yakışıklı olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim.

Ateşli bir şekilde sevdiklerimize baktığımızda, gözlerimize fark edilmeyen yeni bir yumuşaklık
çalışır, yüz ifadesi daha canlıdır ve
bütün form, duyarlı zihinler için böylesine çekici olan o hassas uyuşukluk havasına sahiptir.

Bunun doğruluğunu kanıtlamak için, Emily'm, yükselen şafak kadar güzel, Graces'in eliyle
yönlendirilerek yaklaşır; sevgilisini görür ve her çekicilik iki katına çıkar; istemsiz bir gülümseme, bir zevk kızarması, ruhumun
gururu olan bir tutkuyu dile getirir.

Doğası gereği melodik olan sesi bile, mutlu Rivers'ına hitap ettiğinde yumuşar.

Benden kendisine ve anneme katılmamı istemeye gelir; birkaç mil ötede bir sabah ziyareti yapacaklardır. Elveda! Küçük Bell'e elini öptüğümü söyle.

Sevgi dolu
Ed. Rivers.

MEKTUP 206.

Kaptan Fitzgerald'a.

Saat üçte.

Geri döndük ve size anlatmam gereken bir macerayla karşılaştık.

Evden yaklaşık altı mil uzakta, küçük bir köyün girişinde, çok hızlı
at sürerken, arabanın biraz önünde, dört yaşlarında, bir aşk tanrısı kadar güzel bir çocuk sağ taraftaki bir kulübeden çıktı ve yolun karşısına koşarak neredeyse atımın ayaklarının altına düştü.

Bir anda kendimi aşağı attım; ve çocuğu kaptım, ancak
yaralanmamış olmasına rağmen, onu eve taşıdım.

Kapıda, sade giyimli, ama alışılmadık derecede zarif bir genç kadınla karşılaştım: Çocuğun düştüğünü görmüştü ve onun için duyduğu korku
yüzünde açıkça belli oluyordu; onu benden aldı,
onu göğsüne bastırdı ve konuşmadan gözyaşlarına boğuldu.

Annem ve Emily bu sırada kulübeye varmışlardı; ikisinin de insanlığı onları geçirmek için fazlasıyla ilgiliydi:
indiler, eve girdiler ve çocuk hakkında sorular sordular,
genç kişide kaybolmayan bir şefkat havasıyla, ki biz onu annesi sanıyorduk.

Yaklaşık yirmi iki yaşında görünüyordu, yakışıklıydı,
dünya havası vardı, ki bu havayı elbisesinin sadeliği gizleyemiyordu;
yüz ifadesi düşünceliydi, hemen hepimizi onun lehine
önyargılayan bir duyarlılık karışımı vardı; bakışları mutsuz olduğunu ve başka türlü olmayı
hak ettiğini söylüyor gibiydi.

Tavırları saygılıydı, ancak rahat ve özgürdü; kibardı,
köle gibi değildi; ve hepimizin onunla ilgili olan şeylere gösterdiği ilgiyi, bizi
hak ettiğine ikna eden bir şekilde kabul etti.

Her ne kadar etrafımızdaki her şey, evinin ve küçük bahçesinin aşırı temizliği, zarif sadeliği, kendi kişiliği, çocuğunki, ikisi de mükemmel derecede nazik, nezaketi, dünya havası, en sıradan işçinin kulübesi gibi bir kulübede, en canlı merakı uyandırmaya meyilli olsa da; ne iyi huyluluk, ne insanlık, ne de talihsiz görünenlere karşı duyulan saygı, herhangi bir soruşturma yapmamıza izin vermezdi: bu macerayla dolu yerden ayrıldık, güzel sakininin hem liyakatine hem de mutsuzluğuna ikna olduk ve eğer mümkünse, talihsizliklerinin hafifletilebilecek türden olup olmadığını ve hafifletme gücümüzün sınırlı olup olmadığını bulmaya karar verdik.

Sana itiraf edeceğim, sevgili Fitzgerald, o anda servetimin küçüklüğünü hissettim: ve Emily'nin de aynı hislere sahip olduğuna inanıyorum,
ancak onun hassasiyeti onu fakirleştirenleri bana isimlendirmesini engelledi.

Yabancıdan başka bir şeyden bahsedemeyiz; ve Emily yarın tekrar onu ziyaret etmeye kararlı, çocuğun sağlığını sorma bahanesiyle.

Hikayesinin, çünkü kesinlikle bir hikayesi var, ona merhamet hakkı verse bile, Emily'nin onu istediği şekilde anlatmasını imkansız kılacak türden olmasından korkuyorum.

Elveda!
Sadık
Ed. Rivers.

MEKTUP 207.

Kaptan Fitzgerald'a.

Bellfield, 24 Ekim.

Yine kulübedeyiz; ve her zamankinden daha fazla ikna olduk ki, bu sevimli kız
doğduğu yerde değil; iki saat kaldık ve sohbeti, aşırı mütevazılığına rağmen, olağanüstü bir özenle
eğitildiğini göstermekten kaçınmasını imkansız kılan bir şekilde değiştirdik: üslubu doğru ve zarif; duyguları asil ama yapmacıksız; kitaplardan
konuştuk, bu konu hakkında pek az şey söyledi; ama o az şey bile bizi
şaşırtan bir zevk gösterdi.

Onun gerçek durumunu bilmek için, eğer hak ediyorsa, ona hizmet etmeye çalışmak için ne kadar endişeli olsak da, incelik, onun önyargısına göre fikirler beslediğimizi
sanmasına neden olabilecek en ufak bir merak belirtisi bile vermemizi imkansız kıldı. Dün çocuğun tehlikesi için Emily'nin ifade ettiği insani kaygıdan ve kendisiyle ilgili her şeye ilgi duyduğu nazik ve hatta şefkatli tavırdan oldukça etkilenmiş görünüyordu; Emily genel hizmet tekliflerini, bir yükümlülük getirmektense bir iyilik isteyen birini andıran çekingen bir yumuşaklıkla yaptı.

Tatlı Emily'me şaşkınlık ve minnettarlık dolu bir bakışla teşekkür etti; buna adalet etmek kolay değil; ancak, bu teklifler karşısında yüzünde beni biraz endişelendiren bir utanç vardı; Bellfield'a gelmeyi kesinlikle reddetti: Ne düşüneceğimi bilmiyorum.

Kendi lehine güçlü bir önyargı edinmiş olan Emily, hayatıyla ilgili davranışlarından sorumlu olacak; ancak itiraf etmeliyim ki, şüphelerim yok değil.

Bir cinsiyetin terk edilmiş tarafının insanlık dışı sanatlarını,
diğerinin en sevimlisinin romantik cömertliğini ve aşırı korunmasız güvenini düşündüğümde; kadınların sevdiği yerde, çekinmeden sevdiklerini düşündüğümde; kendilerine değer veren erkeği her türlü erdeme sahip olarak hayal ettiklerini; zihinlerinin bütünlüğünün şüphelerini engellediğini; eğitimine pek de uygun olmayan şu anki emekliliğini düşündüğümde; güzelliğini, o hassas ve melankolik havasıyla zarafetini gördüğümde, en zarif duyarlılığı güçlü bir şekilde ifade ettiğini; kısacası, çocuğu gördüğümde ve ona olan düşkünlüğünü gözlemlediğimde, onun için yenemediğim korkular duyuyorum.

Emily kadar kalbinin iyiliğinden kesinlikle eminim; ama o iyiliğin bile, talihsiz bir şekilde bir araya gelen koşulların sonucu olabileceğinden pek emin değilim.

Yemek yiyecek misafirlerimiz var.

Elveda! Akşama kadar.

Akşam saat on.

Yaklaşık üç saat önce, Emily güzel kulübemizden ektekini aldı.

Elveda!
Sevgi dolu Ed. Rivers.

"Bayan Rivers'a.

"Hanımefendi,

"Beni buraya getiren hüzünlü olayın bilinmeden devam etmesini istemek için her türlü sebebim olmasına rağmen; ancak, sizin dikkatinizi çeken tek şey mutsuz görünmesi ve şüpheli durumu sizinkinden daha az asil bir
zihne zarar verebilecek bir yabancıya karşı cömert ilginiz, sonsuza dek gizlemeye karar verdiğim bir hikayeyi önünüze koymamı sağladı.

"Bu sabah evime uğrayarak beni onurlandırdığınızda, yüzünüzde gördüm, hanımefendi, ve hayranlıkla ifade edilemeyecek bir şekilde, sıkıntımın doğasını öğrenip onu yumuşatma arzusuyla, duyarlılığımı ve öz sevgimi yaralamaması için sorularınızı sormanızı engelleyen nezaket arasındaki sevimli mücadeleyi gördüm.

"Böyle bir kalbe, dünyada belki de binlerce sitemle karşılaşacağım bir şeyi anlatmakta hiçbir risk almıyorum; ancak sitemler,
kendimi övüyorum, hak etmediğim sitemler.

"Görünüşümde, şu anki durumumdan daha üstün bir şey olduğunu söyleme nezaketini gösterdiniz: bu konuda,
Hanımefendi, sizin cömert tarafgirliğinizi aldatmadığım için çok mutluyum.

"Aile ve liyakat memuru olan babam,
ben daha bebekken annemi kaybetme talihsizliğine uğradı.

"Eğitimimi yönetme nezaketini gösterdi ve bana cinsiyetime uygun olduğunu düşündüğü her şeyi öğretti,
ama geliri için çok fazla bir masrafla.

"Komisyonu dışında pek bir şeyi olmadığından, ebeveyn şefkati mesleğine olan sevgisine o kadar baskın çıktı ki, ben yaklaşık on beş yaşındayken, bana daha iyi bakabilmek için ordudan ayrılmaya karar verdi; ancak bu amaçla bir anlaşma yaparken, bir ateş onu birkaç gün içinde öldürdü ve beni dünyaya beş yüz pounddan biraz fazla parayla bıraktı, ancak bu para onun isteği üzerine hemen benim elimdeydi. "Bu mükemmel ebeveynin kaybını o kadar güçlü hissettim ki
başka bir düşünceye dalamadım; ve kendim geçimimi sağlamak için ne yapacağımı düşünecek kadar kendimden geçmeden, kendi yaşımda, şefkatle sevdiğim, İngiltere'nin kuzeyindeki babasının evine yeni dönen bir arkadaşım, ona eşlik etmem ve onunla birlikte kırsalda biraz zaman geçirmem konusunda ısrar etti.

"Sevgili Sophia'mda, kederimin alabileceği tüm teselliyi buldum; ve onun ve kızının mutluluğunun benimle birlikte olmasına bağlı olduğunu gören babasının ısrarlı ricaları üzerine, orada üç yıl kaldım, dostluğun sakin zevkleri ve kalbimiz yetinebilseydi çok mutlu olacağımız o kusursuz zevkler içinde, ta ki ruhu karanlık olduğu kadar güzel olan genç bir baronet mutluluğumuzu bölmek için geldi.

"Sophia'm bir baloda onun dikkatini çekme talihsizliğine uğradı; oldukça yakışıklıydı, ancak düzenli hatları yoktu; vücudu zarif ve kadınsıydı ve genç, yumuşak, duyarlı, utangaç bir masumiyet havası vardı, ki bu sadece hassas tutkuları uyandırmak için tasarlanmış gibiydi ve sadece yok etmek için hayranlık duyan bir adamınkinden daha az yozlaşmış herhangi bir zihni silahsızlandırırdı.

"O bir gül goncasıydı ama güneşe karşı duyarsızdı.

"Yüreği yumuşaktı, ancak buna değer görünen bir nesneyle hiç karşılaşmamıştı; duyguları ilgisiz ve aşırı romantik.

"Babası o zamanlar Hollanda'daydı, kendisine küçük bir mülk bırakan bir akrabasının ölümü onu çağırmıştı: yalnızdık, korumasızdık, gençliğin mutsuz deneyimsizliğine teslim edilmiştik, kendi davranışlarımızın metresiydik; Ben, ikisinin en büyüğüydüm ama henüz on sekiz yaşındaydım, Sophia'mın talihsizliği Sir Charles Verville'i ilk gördüğü baloya götürdü.

"Onunla dans etti ve saf cinsiyetimizin sıklıkla yanıldığı o küçük, anlamsız ama iltifat dolu ilgilerle kendini tavsiye etmeye çalıştı; tavrı nazik ama çekingen, mütevazı ve saygılıydı; gözleri sürekli ona sabitlenmişti ama gözleriyle karşılaştığında, sanki onu gücendirmekten korkuyormuş gibi ustaca yere bakıyordu.

"Ertesi gün onun sağlığını sormak için izin istedi; geldi, büyüleyiciydi; nazik, canlı, yumuşak, imalı, erdemi süsleyebilecek veya kötülüğü gözlerden saklayabilecek her türlü dış zarafetle süslenmişti, onu görmek ve sevmek neredeyse aynı şeydi.

"Ziyaretlerine devam etmek için izin istedi, bunu elde etmekte hiç zorluk çekmedi: iki ay boyunca onu görmediğimiz tek bir gün bile geçmedi; davranışları en şüpheci kalbi bile tedirgin edecek türdendi; o zaman genç, samimi, dünyadan tamamen habersiz ve konuşmasıyla ruhunun her erdemin yurdu olduğunu söyleyen bir adama karşı güçlü önyargıları olan bizden ne beklenebilirdi?

"Kızararak itiraf etmeliyim ki, sevgili arkadaşıma karşı gösterdiği belirgin tercihten başka hiçbir şey kalbimi, onu mahveden aynı şefkatin kurbanı olmaktan kurtaramazdı.

"Ona, masumiyeti baştan çıkarmak için ahlaksızlığın icat edebileceği tüm aldatıcı sanatlarla hitap etti; saygısı, itibarı, tutkusuyla eşit görünüyordu; şereften, yalnızca şefkatli duyguların danışıldığı bir birlikteliğin zevkinden bahsetti; babasının geri dönmesini, onunla evlenmesini istedi; mutluluğunu geciktiren
yokluğunun saatlerini sabırsızlıkla sayıyormuş gibi yaptı: hatta babasına hitaben bir hesap yazması için onu ikna etti.

"Aşka yeni olan Sophia'mın genç kalbi, yumuşak izlenime çok kolay teslim oldu; sevdi, insanlığın bu en aşağılık kısmını putlaştırdı;
onun iradesine karşı herhangi bir iradeye sahip olmayı bir tür küfür olarak düşünürdü. "Birkaç ay süren aralıksız gayretten sonra, babası birkaç gün içinde
beklendiğinden, sanki kazara olmuş gibi, servetini daha az istediğini, sadece kendisi için sevildiğinden daha emin olmak için ima etti; bu incelikten dolayı kendini suçladı, ancak bunu
aşırı sevgiye bağladı; ona zarar vermektense ölmeyi tercih edeceğine yemin etti, ancak
onun düşkünlüğünün hiçbir çekincesi olmadığına ikna edilmek istedi.

"Cömert, ilgisiz, tutkusunun aşırılığını ve samimiyetini
kanıtlamaya istekli, tuzağa düştü; onunla gitmeyi kabul etti,
ve sadece kendisini göreceği bir inzivada bir süre yaşadı,
sonrasında onunla alenen evlenmeyi taahhüt etti.

"Bu sevgi gösterisi karşısında coşkulu davrandı, ancak kabul etmekte tereddüt etti; ve hile bilmeyen ve bu nedenle de şüphelenmeyen ruhunun cömertliğini tahrik ederek, kendisini sefalete adamaya ısrar etti.

"Ancak, bu adımın mümkün olduğunca az bilinmesi için, yok etmeyi planladığı o onur için en büyük endişeyi gösteriyormuş gibi davranarak, aralarında, onun hemen Londra'ya gitmesi ve onun da onu, uzaktaki bir akrabayı ziyaret etme bahanesiyle takip etmesi kararlaştırıldı; en büyük zorluk, bu planı benden nasıl gizleyecekleriydi.

"Daha önce sevgilisi Fanny'den hiçbir düşünceyi saklamamıştı;
ve şimdi de onu beni aldatmaya ikna edemezdi, eğer
benim de ona aşık olduğuma
kurnazca ikna etmeseydi; ve bu nedenle,
bana sırrı emanet etmenin hem zalimce hem de tedbirsizce olacağını.

"Sevgili Sophia'nın dünyadaki en sevdiği arkadaşıyla
sanat kullanmaya ikna edilmesi kadar, ruhun her bir yeteneğini
ele geçiren sevginin gücünü hiçbir şey bu kadar güçlü bir şekilde gösteremez.

"Değersiz bir aldatmacayla, birkaç haftalığına bir akrabaya gönderildim; ve ertesi gün Sophia, rezil sevgilisini takip etti,
bizi ikna etmek için tasarlanmış
mektuplar bıraktı, onlar
gizlice evlendiler.

"Benim ve mutsuz ebeveynin sıkıntısı,
anlatılmasından daha kolay kavranabilir; doğası gereği sertti, onu kalbinden
ve servetinden sonsuza dek attı ve mülkünü o zamanlar üniversitede olan bir yeğenine devretti.

"Bana gelince, hissettiğim tek hisler keder ve şefkatti:
Şehre gittim ve onun inziva yerini keşfetmek için her özel yolu denedim,
ama boşuna; ta ki yaklaşık bir yıl sonra, Londra'da annemin bir arkadaşıyla birlikteyken, Sophia'mla birlikte yaşayan bir hizmetçi beni sokakta
gördü ve tanıdı: onun aracılığıyla, sevgilisi tarafından terk edilmiş, sıkıntıda olduğunu keşfettim, şefkatinin en çok
gereken
olduğu o anda.

"Ona uçtum ve onu sefil bir dairede buldum,
sadece aşırı bir temizlik, onun daha mutlu
günler gördüğünü düşünmemi sağlardı: beni ona götüren hizmetçi ona eşlik etti.

"Yataktaydı, solgun, bitkin; kollarında beni gördüğün o sevimli bebek.

"Ziyaretime hazırlıklı olmasına rağmen, beni
görmenin şokuna dayanamadı; ona doğru koştum, yatakta doğruldu ve zayıf kollarını boynuma dolayarak, sadece 'Fanny! Bu mümkün mü!' diyebildi ve bayıldı.

"Endişelerimiz onu kendine getirdikten sonra, kendini toparlamaya çalıştı;
gözleri şefkatle bana dikilmişti, elimi ellerinin arasına aldı,
gözyaşları sessizce yanaklarından aşağı süzüldü; önce çocuğuna, sonra bana baktı; konuşacaktı ama yüreğindeki hisler ifade edilemeyecek kadar
güçlüydü.

"Sakin olmasını yalvardım ve günü onunla geçirmeye söz verdim;
Henüz cesaret edemedim, çünkü bu duygu onun zayıf durumuna fazla gelebilirdi,
bir daha ayrılmayacağımızı söylemeye.

"Evde bir oda tuttum ve tüm dikkatimi
sağlığının iyileşmesine vermeye karar verdim; sonrasında, çalışkanlığımla
küçük servetimi ikimizi de geçindirecek şekilde yaratmayı umuyordum. "O gece onunla oturdum; biraz dinlendi, sabah daha iyi görünüyordu; bana daha önce anlattığım ayrıntıları anlattı; ancak, adını dehşet içinde duymadan
duyamadığım o alçak herifin zalimce davranışını yumuşatmaya çalıştı.

"Öğleden sonra biraz ateşi vardı; bir doktor çağırdım,
tehlikede olduğunu düşündü; kalbim bu bilgiden
neler hissetmedi ki? daha da kötüleşti,
onu bir an bile yalnız bırakmadım.

"Ertesi sabah beni yanına çağırdı; elimi tuttu ve
hiçbir dilin tarif edemeyeceği bir şefkatle bana baktı,

"'Canım, tek dostum,' dedi, 'ölüyorum; mutsuz Sophia'nın
son nefesini almaya geldin: Babamın
kutsamasını ve affını şevkle diliyorum, ama bunları istemeye cesaret edemiyorum.

"'Yüreğimin zayıflığı beni mahvetti; kayboldum, ruhumun
bağımlı olduğu kişi tarafından terk edildim; onun için binlerce canı feda edebileceğim kişi tarafından; beni bebeğimle birlikte ölüme terk etti, yine de onu hala bitmeyen bir şefkatle seviyorum: onu kaybetmenin acısı beni
mezarın
altına gömüyor!'

"Burada bir süre konuşması başarısız oldu; ama kendine gelince
devam etti,

"'Bu istek ne kadar zor görünürse görünsün ve melek arkadaşımı
ne kadar sefalete
sahib olursa olsun, sana çocuğumu terk etmemeni rica ediyorum; onu
onu tehdit eden sefaletten kurtar; senin içinde kendi annesi kadar
daha az şefkatli değil, daha erdemli bir anne bulmasını sağla.

"'Biliyorum, Fanny'ciğim, bu acımasız güvenle seni mahvediyorum; ama bu masuma
başka kim merhamet edecek?'

"Cevap veremedim, kalbim tarifsiz bir acıyla parçalandı, sevimli bebeği kucağıma aldım, öptüm, gözyaşlarımla yıkadım.

"Beni anladı, ölmekte olan gözlerini bir zevk parıltısı aydınlattı,
çocuk hala kalbime bastırılmıştı, ikimize de vahşi bir şefkatle baktı; sonra, ellerini birleştirip,
cennete ateşli bir dua
üfleyerek, yere çöktü ve inlemeden
son verdi--

"Size, Madam, gerisini söylememe gerek yok.

"Meleklerin belagatiyle sıkıntımı resmedemezdi; ruhumun dostunu, cinsinin en iyi ve en nazik olanını, önümde nefessiz bir
ceset gördüm; kalbi sevdiği adamın nankörlüğünden
kırılmıştı, onuru aptalların oyuncağıydı, suçsuz çocuğu onun utancına
paylaşmıştı.

"Ve tüm bu yıkım, yalnızca en iyi zihinlerin duyarlı olduğu bir duyarlılık, onun başkasından şüphelenmesini imkansız kılan o asil ruh bütünlüğü tarafından getirildi.

"Kederle dikkatim dağılmış bir şekilde, Sophia'mın soluk dudaklarını öptüm, cansız bedeniyle konuştum; bana
gülümseyen ve küçük eliyle benimkini sıkan tatlı bebeği korumaya söz verdim, sanki söylediklerimin farkındaymış gibi.

"Kederim, beni herhangi bir şeye muktedir kılacak kadar sakinleştiğinde, Sophia'nın ölümünün bir hesabını, çocuğunu görmeyi reddedecek kadar insanlık dışı olan babasına yazdım.

"Katiline yapılan bir başvuruyu küçümsedim; ve bulunduğum bu yere çekildim ve bilinmeyen bir şekilde devam etmeye karar verdim, hayatımı tatlı bebeğe adamaya ve onu cennetin gelişeceğinden şüphe duymadığım bir endüstriyle desteklemeye karar verdim.

"Sophia'ya bakan sadık kız benimle devam etmek için yalvardı; komşu kasabalardaki değirmenciler için çalışıyoruz ve sahip olduğum azıcık parayla, yoksulluğun üstünde kalıyoruz.

"Yaptığım işin sonucunu biliyorum; dünyayı ve tüm mutluluk umutlarımı kendime bıraktığımı biliyorum: yine de bu arkadaşsız küçük masumu terk etmeyeceğim veya son anları bende bir ebeveynin bakımını bulma umuduyla yatıştırılan ölen arkadaşımın güvenini sarsmayacağım.

"Bana hizmet etme nezaketini gösterdiniz. Sir Charles Verville
öldü: kontrolsüz ölçüsüzlüğünün sonucu olan bir ateş, onu aniden götürdü: kardeşi Sir William değerli bir karaktere sahip; eğer Albay Rivers, büyük dünyayla genel tanışıklığı sayesinde, bu hikayeyi ona anlatabilirse, muhtemelen küçük Charles'ıma benim yoksulluğumun ona verebileceğinden daha mutlu bir gelecek sağlayabilir. "İyiliğiniz, Madam, daha açık olmayı gereksiz kılıyor: Mutsuz olmak ve bunu hak etmemiş olmak, sizin korumanız için yeterli bir taleptir.

"Siz sıradan zihinlerin düşük önyargılarının üstündesiniz; kendi şüphesiz kalbinin zavallı kurbanına acıyacaksınız, vahşi yıkıcısının anısından nefret edeceksiniz, onun ölmekte olan isteğine uymamı onaylayacaksınız, dünyanın bencil ilkeleriyle çelişse bile: eğer gücünüz yetiyorsa, küçük gevezeme hizmet etmeye çalışacaksınız.

"'Durumumu açıklayana kadar, bana umduğum onuru, Bellfield'daki sağlığınızı sormayı kabul etmeyi düşünemedim; eğer attığım adım sizin onayınızı alırsa, daha önce buna layık olmadığını varsaymanızda haklı olduğunuz birine gösterdiğiniz ilgi için size ve Albay Rivers'a teşekkür etmekten büyük mutluluk duyarım.

"Ben, hanımefendi, en mükemmel saygı ve minnettarlıkla,

"Merhametli ve itaatkar hizmetkarınız,
F. Williams."

Sevgili Fitzgerald, ektekileri okurken düşüncelerimizin ne olduğunu size kendi kalbinizle anlatacaksınız: Başkalarının hem zayıflıklarını hem de talihsizliklerini hisseden nazik kalbiyle Emily, yarın bu kahraman kızı ve küçük vesayetini bir hafta
Bellfield'da geçirmeleri için getirecek; sonra onlar için ne yapılacağını düşüneceğiz.

Sir William Verville'i tanıyorsunuz; Benden ona ekteki
mektupla birlikte gidin, o onurlu bir adamdır ve eminim ki, babası duygusuz bir insanlık dışı canavar olmasaydı, Sir William'ın şu anda sahip olduğu mülkü ve unvanı miras alacak olan zavallı bebeğe bakacaktır.

Gece yarısı katili, sevgili dostum, bu
aşağılık baştan çıkarıcıya kar kadar beyaz değil mi? Bu şüphesiz, güvenen, masumiyete ihanet eden?
Hiçbir göğsün pişmanlıkla
iç çekmediğini düşünmek benim için ne kadar da heyecan verici!

Kendi içinde sevimli olan, ancak
aklın rehberliğinde olmadığında böylesine korkunç sonuçlara yol açan bir şefkatin zavallı kurbanı için üzülüyorum.

Gerçekten seven bir kadının, iradesini çekinmeden sevgisinin nesnesine bırakması, erkeklerin onuruna iki kat daha fazla saygı duyulması gerekir.

Erdemli, akıl yürütme ve sabit prensipten çok zarafet ve hoş bir zihin inceliğinden gelir; doğal olarak hassas, hatta aşırıya kaçar; duygusal bir romantizmle sürüklenir; çaresiz cinsiyet, güvenlerini kazanarak ve cömertliklerini
kırarak çok kolay baştan çıkarılır.

Yazamam; kalbim beni hiçbir şey yapamaz hale getiren bir dereceye kadar yumuşadı.

Sir William Verville'e gitmeyi bir an bile ihmal etmeyin.

Elveda!
Sevgili
Ed. Rivers.

MEKTUP 208.

Albay Rivers'a.

28 Ekim.

Bana anlattığın hikaye beni aynı şekilde şok etti ve şaşırttı:
Sevgili
Bell'im zavallı Sophia'nın mezarına acıyan bir gözyaşı döktü.

Tanrıya şükür! Sir Charles
Verville gibi zihinlerle çok az karşılaşıyoruz; bu kadar vahşi bir duyarsızlık doğal değildir.

İnsan kalbi kötü değil, zayıf yaratılmıştır: zevk ve kazanç açlığı; ama başkalarının yıkımına
da yol açmamızı engelleyen bir iyilikseverlik karışımıyla.

Hiçbir şey doğal olarak kötülüğe meyilli olduğumuzdan daha yanlış olamaz: aslında her türden bencil tutkuları tatmin etmeye doğal olarak meyilliyiz; ama bu tutkular kendi başlarına kötü değil, sadece aşırılıktan dolayı öyle olurlar.

Kötü niyetli tutkular doğamızda yoktur.
Sadece derecelerle edinilebilirler ve genellikle üzüntü ve hayal kırıklığından doğarlar; kötü bir karakter ahlaksız bir karakterdir.

Bu mutsuz kız ne çekmiş olmalı! Hiçbir sefalet, kendi onuruna yakışır şekilde hareket etmek isteyen, ancak başka türlü davranmak için tutkularla sürüklenen erdemli bir zihnin mücadelelerine denk olamaz.

Saat bir.

Bath'da bulunan Sir William Verville'in evindeydim; bu akşam ona yazacağım ve mektubu ekleyeceğim; mektubu aldığım anda cevabını alacaksınız.

Lord H---- ile Richmond'da akşam yemeği yiyeceğiz. Elveda! Sevgili Rivers; Bell, mektubuna hiç cevap vermediğinden yakınıyor: İtiraf ediyorum, seni bir hanımı ihmal etmekten daha fazla yiğit bir adam olarak görüyordum.

Elveda!
Sadık
J. Fitzgerald.

MEKTUP 209.

Kaptan Fitzgerald'a.

Bellfield, 30 Ekim.

Sevgili dostum, Sir William'dan haber alana kadar çok sabırsızlanıyorum,
ama onun gerektiği gibi davrandığından hiç şüphem yok:
Kulübe sakinlerimiz kaderleri belirlenene kadar bizi
bırakmayacaklar;
Attığım adımı Bayan
Williams'a söylemedim.

Emily bu sevimli kızdan giderek daha fazla memnun oluyor:
Onu burada tutabilmeyi çok istiyorum;
kendi yaşı ve cinsiyetinden, benzer fikirlere sahip ve aynı yaşam mevsiminde oldukları için olaylara aynı
bakış açısından bakan hoş bir arkadaş olarak, Emily'nin mutluluğu için eksik olan tek şey bu.

Fikirlerin benzerliğinden bahsetmek, bizimkilerin tam olarak nasıl örtüştüğünü gözlemlemeden imkansızdır; insanlıkla olan tüm tanışıklığımda,
benimkine bu kadar benzeyen bir zihinle hiç karşılaşmadım; bu benzerlik olmadan sizin tüm meziyetlerinizden çok daha güçlü bir sevgi bağı.

Sizinle aynı fikirdeyim, insanlık erdemli olarak doğar ve onları farklı kılan şey eğitim ve örnektir.

Başkalarının hilekar olduğuna inanmak, onları öyle yapmanın yolu olmakla kalmaz, aynı zamanda kendimizin de hilekar olmasının yanılmaz bir yoludur.

Hakikatler yerine önyargılar edindiğimiz yanlış ve kötü yargılanmış bir öğretim yöntemi, insan ırkını yırtıcı hayvanlar olarak görmemize neden olur; ortak bir bağla birleşmiş ve kendi özel çıkarımızı takip ederek genel çıkarı destekleyen kardeşler olarak değil.

Hiçbir şeyden daha fazla ikna olmadım,

"Gerçek öz sevgi ve toplumsallık aynıdır:"

Bireylerin mutluluğunu sağlayan tutkular
doğrudan türün genel iyiliğine yönelir.

Doğanın hayırsever Yaratıcısı, kamusal ve özel mutluluğu aynı yapmıştır; insan onları ayırmaya boşuna çabalamıştır; ama
bu çabasında neredeyse her ikisini de yok etmiştir.

Çoğu ülkedeki yasama işinin, başkalarını kendimiz mutlu olduğumuzda mutlu edeceğimizi emreden bu akıllıca
tedbir düzenine karşı koymak olduğunu üzülerek söylüyorum.

Bu, sadece mutluluğun değil, neredeyse tüm insan ırkının erdeminin söz konusu olduğu noktada olduğu kadar belirgin değildir:
Evliliği kastediyorum; neredeyse her ülkede, sadece bekarlığı ve bunun sonucu olan yıkıcı bir sefahati teşvik etmekle kalmayıp, aynı zamanda ev içi tiranlığa taze bir güç kazandıran ve bozulmamış gençliğin cömert duygularını, açgözlülükten başka her türlü eyleme yönelik güdünün öldüğü kişilerin rehberliğine tabi tutan; görevin kusursuz kurbanlarını kayıtsızlık, iğrenme ve muhtemelen suçluluk dolu bir hayata mahkum eden; ancak, anayasamızın ruhuna aykırı davranarak, mülkiyeti birkaç kişinin eline vererek, türün bir kısmını sefil kılan, diğerinin mutluluğuna katkıda bulunmayan aşırı eşitsizliği destekleyen; bireylerin ev içi mutluluğunu anında yok eden, doğa kitabında açıkça yazılı olan Yüce Varlığın iradesine aykırı davranan ve dünyadaki en mükemmel hükümet biçiminin temellerini çürüten kısıtlamalar. Oldukça uzun soluklu bir dönem bu: Bell buna gerçek Ciceroncu derdi ve alıntı

"--Bir mil boyunca nehirler."

Ama devam edelim. Ebeveynlerin genel olarak sahip olduğu tek eşitlik, servettir; oysa yaş, mizaç, kişisel çekimler, doğum, eğitim, anlayış ve duygu bakımından benzerlik, o canlı zevkin, o şefkatli dostluğun tek temelidir, ki bunlar olmadan hiçbir birlik kutsal evlilik adını hak etmez.

Utangaç, itaatkar gençler yaşın ve hastalığın kollarına zorlanabilir; bir lord, hor gördüğü bir vatandaşın kızını yatağına davet edebilir,
parçalanmış bir serveti onarmak için; ve kız onu bir tacın ışınlarıyla cezbedilerek kabul edebilir: ama bu tür birleşmeler sadece daha utanç verici bir fahişelik türüdür. Çıkar amaçlı evlenen erkekler mazur görülemez; ancak kadınların tam da mütevazılığı, ebeveynlerinin şefkatlerinin uygun nesneleri olarak önerdiği kişilere itiraz etme konusunda onlara bir tür utangaç korku vererek bu noktadaki mutluluklarına engel olur.

Şirket tarafından söylemek istediklerimin hepsini söylemekten alıkonuldum.

Elveda! Sadık
Ed. Rivers.

MEKTUP 210.

Albay Rivers'a.

Temple-house, 1 Kasım.

Sevgili Rivers, beni aşk ve arkadaşlıkta doğal bir hafiflikle suçlayarak bana aşırı haksızlık ediyorsun.

İkincisi konusunda, açıkça kabul ettiğim gibi, sık sık yaptığım değişiklikler herhangi bir tutarsızlıktan değil, acelecilikten ve onları yaparken dikkatsizlikten kaynaklanıyor.

Genel hatam, arkadaşlarımı çarpıcı ve hoş bir başarı için seçme aptallığım oldu, bunun yerine kesinlikle hak ettiği sağlam liyakati tercih etmek yerine.

Aşktaki tutarsızlığım sadece kibirden kaynaklanıyordu.

Kadınların genel beğenisinde öylesine gurur verici bir şey var ki,
bu tür bir yiğitliğe karşı koymak için büyük bir zihin sağlamlığı gerekiyor,
ama gerçek mutluluk için kesinlikle yıkıcı olsa da.

İlk evlendiğimde, sevgili kız kardeşinize olan hayranlığıma rağmen, sadece çocukça bir fetih arzusu yüzünden birden fazla kez tehlikede olduğumu söylemekten utanıyorum: alışkanlığın gücü böyledir, çünkü
değişerek sonsuz bir şekilde kaybetmiş olmalıyım.

Şimdi tamamen güvende hissediyorum; kibrim başka bir yöne döndü:
Var olmuş en güzel kadının kalbini korumakla
kendimi övüyorum,
yüz tane cilveliyi çekmekten daha asil bir fetih olarak,
en azından bu kadar moda olma şansına sahip olan başka herhangi bir erkeğin dikkatini çekmekten.

Her şey beni ev içi mutluluk yolunda tutmak için bir araya geliyor:
İçinde bulunduğum yaşam biçimi, senin dostluğun, senin örneğin ve
toplum; ve senin itibarını kaybetme korkusu.

Doğamda sebat tohumları olduğunu, seni ve
sevimli kız kardeşini tanıklık etmeye çağırıyorum; neredeyse bebekliğimden beri _senin_ dostun oldum ve her geçen saat _onun_ sevgilisi oluyorum.

O benim hem dostum, hem yoldaşım, hem de metresim; onun zekası, onun
canlılığı, onun hoş türden bilgisi, bir aptalla, ne kadar güzel olursa olsun,
çok sıkıcı olan o saatleri zevkle dolduruyor.

Benim Lucy'mde, sahip olmak asla yaralı kalbi iyileştiremez.

Alçakgönüllülüğü, melek gibi saf zihni ve kişiliği, onu
kelimenin tam anlamıyla,

"Benim her zaman yeni zevkim" yapıyor.

Bana, eğer güzellik anne ise, zarafetin de sevginin
dadısı olduğuna inandırdı.

Venüs ona cestus'unu ödünç verdi ve onunla Graces'in katılımını paylaştı.

Avare tutkularım, yanan bir camda toplanan güneş ışınları gibi, şimdi tek bir noktada birleşti.

Lucy burada. Elveda! Gücünü ona hissettirmemeliyim.

Yarın bizimle geçir; küçük bir balomuz var ve gelecek hafta bir maskeli balo yapacağız.

Lucy, Emily'ye elbisesi konusunda danışmak istiyor; sen ve ben sır olarak kalmayacağız: Fitzgerald'ları maskeli baloya çağırmak için yazdık; Lucy'nin posta arabasını bir gün önceden göndereceğim veya belki de onları kendim getireceğim.

Elveda! Sevgi dolu J. Temple.

MEKTUP 211.

Kaptan Fitzgerald'a.

Bellfield, 1 Kasım.

Bu anda Temple'dan kalbimi rahatlatan bir mektup aldım: Bir âşık gibi yazıyor, ancak geçmişteki tehlikeyi, herhangi bir mesleğin yapabileceğinden daha güçlü bir şekilde konuşan bir samimiyetle, kalbinin gerçek şu anki durumunu sahipleniyor.

Kız kardeşim için duyduğum endişe, kendi mutluluğumu biraz olsun etkiledi;
İngiltere'de, evli kadınlar genelde dünyadaki en erdemli kadınlardır,
kocalarını sevmeleri ve onlar tarafından sevilmeleri sonsuz bir sonuçtur;
yiğitliğin daha fazla izin verildiği ülkelerde, daha az gereklidir.

Temple, kalbini korurken onu mutlu edecektir; ancak, eğer kalbini kaybederse, doğasının canlılığından her şey korkulmalıdır, ki bu da kayıtsızlıkla dolu bir hayatı asla destekleyemez. O, erdemlerin doğal toprağı olan o mizaç sıcaklığına sahiptir; ama ne yazık ki aynı zamanda, en çok dikkatsizlik üretmeye meyillidir.

Uysal, soğuk, tarafsız zihinler çorak topraklara benzer; sıcak, canlandırılmış olanlar, düzgün bir şekilde ekilirse en asil meyveyi veren zengin topraklardır; ama ihmal edilirse, bereketinden en çok yabani ot üretendir.

Talihsizliği, neredeyse bir bebekken her iki ebeveynini de kaybetmesi; ve tutkuların bizi akıl sınırlarının ötesine taşıdığı bir yaşta, kendi kendine ve asil bir servete hakim olmasıydı.

Dünyada herhangi bir şeyde kontrol edilmeye katlanacağı tek kişi benim; Lucy için ne mutlu ki, arkadaşlığın bana ilk verdiği etkiyi onun üzerinde koruyorum.

Bu etki ve onun her şeydeki zevkini incelemeye olan aşırı ilgisi; Doğadan aldığı hem zihin hem de kişilik olarak o sıra dışı zarafetle, umarım, bu başıboş yıldızı etkili bir şekilde sabitleyecektir.

Bana, Temple-house'da bir maskeli baloya davet ettiğini söyledi,
ki siz de gelip hepimizi fazlasıyla memnun edeceksiniz.

Çoğunluğunuzun meselesinin halledilip halledilmediğini bize söylemiyorsunuz:
Eğer hemen geri dönmeniz gerekiyorsa, Temple sizi geri gönderecektir.

Elveda! Sadık
Ed. Rivers.

Şu anda son mektubunuzu aldım: haklısınız, biz Amerikalı
gezginler büyük dezavantajlar altındayız; hayal gücümüz
sınırlı; tarif edeceğimiz şey doğunun ihtişamı değil, doğanın
basit ve süssüz cazibeleri.

MEKTUP 212.

Albay Rivers'a, Bellfield, Rutland.

4 Kasım.

Sir William Verville şehre geri döndü; bu sabah yanındaydım;
çocuğu görmek istiyor; Bana, kardeşinin son anlarında, pişmanlık acısıyla bu hikayeden bahsettiğini ve
bulunursa küçük masuma bakmasını rica ettiğini; birçok soruşturma yaptığını, ancak şimdiye kadar boşuna olduğunu; ve
keşiften dolayı mutlu olduğunu düşündüğünü söyledi.

Çocuğa üç bin pound vermeyi ve
eğitimini kendi eline almayı düşünüyor.

Onu mahvolmaktan kurtaran sevimli kız için küçük bir miktar yardımdan bahsettim ve Sir William'ın beni dikkatle dinlediğini görmekten mutluluk duydum.

Maskeli balonuzda olmamın mümkün olmaması beni üzüyor; ama
benim işim tam krizde: Bell, Bayan Rivers'dan bununla ilgili özel bir açıklama bekliyor ve siz olmasanız da
hanımefendinin elbiselerinin sırrına hemen varmak istiyor: sizden güzel
evinizi ve küçük hizmetçinizi bize göndermenizi rica ediyor ve biz de onları Sir William'a uygun şekilde
tanıtacağız.

Daha fazlasını söylemek için çok acele ediyorum.

Elveda! Sevgili Rivers!
Sevgili
J. Fitzgerald.

MEKTUP 213.

Bayan Fitzgerald'a.

8 Kasım.

Evet, sevgili Bell, nezaket şüphesiz ahlaki bir erdemdir.

Toplum için yaratılmış ve onsuz mutlu olamayan varlıklar olduğumuzdan, her birimizin bunu olabildiğince kolay ve
hoş hale getirmeye çalışması görevidir; bu da ancak kendimize olan borcumuzla tutarlı bir şekilde başkalarına dikkat ederek yapılabilir; onlara nezaketle verdiğimiz her şey bize saygıyla geri ödenecektir: küstahlık ve terbiyesizlik
tüm insanlık için iğrençtir.

Seni görmeyi özlüyorum, sevgili Bell; senin toplumunda sahip olduğum zevk,
ne kadar hoş olursa olsun,
sadece tanışıklığa olan zevkimi mahvetti.

Dostluğun zevklerine kapılmak tehlikelidir;
birinin zevkini
ortak sohbet için fazla zayıflatırlar.

Ama başka hangi zevkler isme değer?
başkalarında da ruh ve zarafet var?

18'inde yapılacak olan maskeli baloya hazırlanıyorum;
bizimle olmayacağın için çok hayal kırıklığına uğradım.

Elbisem sade ve sade, ama yakıştığını ve
çok süslü olduğunu düşünüyorum; bir Fransız _paisanne_'ninki: Lucy,
elmaslarla ışıldayan bir sultan olacak: annem bir Romalı matron.

Bu elbiseyi seçtim çünkü sevgili Rivers'ın ona hayran olduğunu duydum;
bir an daha onun gözünde hoş görünmesi, tüm dikkatimi
çekmeye değer bir nesne. Elveda!
Sadık
Emily Rivers.

MEKTUP 214.

Bayan Rivers'a, Bellfield, Rutland.

Londra, 10 Kasım.

Elbette canım, dostluk çok güzel bir icat ve
sevgiden sonra, topluma her şeyden daha büyük bir ruh verir.

Ve yine de çağın namusluluğu, biz zavallı kadınlara, masum olsa da, bu zevki bile zor tanıyacaktır.

Altmış altı yaşında ölen ve hiçbir insana karşı en ufak bir sevgi
kıvılcımı hissetmeyen teyzem Cecily'yi hatırlıyorum, bana şöyle derdi, temkinli ve mütevazı bir kadın hiçbir zaman kendinden başka hiçbir şeyi sevmez.

Bana gelince, kalbin tüm iyi eğilimlerinin kontrol edilmektense daha çok beslenip korunması gerektiğini düşünüyorum; bu, yaramaz yaratıkta bile
değer takdir etmeye izin verir, dostum.

Seni çok içtenlikle seviyorum, Emily: ama ben erkekler için arkadaşlıkları daha çok seviyorum; ve bence namusluluk, onları yasaklayarak, kalbin en canlı ve masum zevklerinden bazılarını elimizden alıyor.

Bir erkek arkadaş için en güçlü şekilde hissedilen o hoşnut etme arzusu, kendi başına çok hoş bir duygudur.

Arkadaşlıkta bile cilveli olduğumu söyleyeceksin; ve senin haklı olduğundan pek emin değilim.

Kocama aşırı derecede aşığım; yine de diğer erkeklerin bana kayıtsızca bakmasını seç, her zamanki gibi sevgili yaratıkların dikkatini çekmeye bayılıyorum ve senin zekana, anlayışına, duygularına ve tüm bunlara adaletli olsam da, Rivers'ın sohbetini senin sohbetine
sonsuzca tercih ediyorum.

Kadınlar birbirlerine medeni şeyler söyleyemezler; ve eğer söyleyebilselerdi, tatsız bir şey olurlardı; oysa bir erkek arkadaş--

Bu kesinlikle başka bir şey, canım; ve yazdığım ilk etik
sistem için, bu konu hakkında yüz sayfa yazacağım.

Dikkat et canım, Fitzgerald ile bir
dostluk kurmana
en ufak bir itirazım yok. Ben dünyadaki en iyi huylu yaratığım ve
kocamın masum eğlencelerinin çevresini genişletmeyi en çok sevenim.

Masum eğlenceler konusunda, bence senin güzel
kayınvaliden çok zarif bir politikacı; zevkleri memleketindeki Temple'a çağırmak, onun bunları elde etmek için yurtdışına gitmesini
engellemek için dünyadaki en iyi yöntem.

Senin maskeli balonda olamayacağım için mahcup oldum; bu benim tutkum ve
dünyanın en güzel elbisesini yanımda taşıyorum. Bir iki günlüğüne
kaçmaya yarı yarıya meyilliyim.

Elveda! Sadık
A. Fitzgerald.

MEKTUP 215.

Kaptan Fitzgerald'a.

Bellfield, 12 Kasım.

Küçük Bell'e Emily'mi şımartmasına izin vermeyeceğimi bildirmek isterim.

Sadece _salamandrine_ tarikatından hanımlara uygun olan erkek arkadaşlıklarına karşı bir uyarıda bulunuyorum.

Emily'nin tüm _nazik eğilimlerini_ kendime çekmek istiyorum;
ve onun kalbinden veya _dostluğundan_ en ufak bir payı bir başmeleğe vermeliyim.

Ancak, çok sert olmamak için, çünkü namusluluk kadınların hiçbir eğiliminin olmamasını bekler, her rütbeden, boydan, yaştan ve ten renginden bekar hanımların kalpleri ile dünya arasında dostluk perdesini açmalarına izin veriyorum.

Kasım ayının ortası olmasına rağmen gördüğüm en güzel gün; kuru, yumuşak bir batı rüzgarı, hava nisan ayındaki kadar ılımlı ve neredeyse Kanada güneşi.

Bahçemin sonundaki berrak derede yıkanıyorum;
on üç yaşımda umursamaz göğsümü yıkadığım aynı dere; bana akıl almaz bir zevk veren bir fikir; ve dahası, göğsüm şu anda
o sevgili neşe ve masumiyet saatlerinde olduğu kadar
neşeli ve sakin.

Bütün yerel önyargılar arasında, bizi doğduğumuz yere bağlayan en güçlü ve en hoş olanıdır.

Tatlı yuva! Gerçek ve hakiki mutluluğun tek yeri.

Ev tanrılarına bir şiir yazacak kadar mizahlıyım.

Bu sevimli tanrıları ihmal ediyoruz, ama intikamları alınıyor; gerçek
zevk yalnızca onların himayesinde bulunabilir.

Nasıl olduğunu bilmiyorum, sevgili Fitzgerald; ama ülkeye olan tutkumun azaldığını görmüyorum. Etrafımdaki manzaraları hala güzel buluyorum; ancak, mevsim değişikliğinden dolayı, Bellfield'a ilk yerleştiğim zamandan daha az gülümsetici; bizi eğlendirecek kadar kırsal işimiz var, utandıracak değil; annemin bize verdiği küçük ama mükemmel bir kitap kütüphanemiz var; o ve Emily dünyadaki en hoş iki arkadaş; mahalle hoş insanlarla dolu ve kırsalda yerleşirken her zaman dikkat edilmesi gereken şey, bizimkinden daha üstün olmayan talihlerle dolu.

Akşamlar uzuyor, ancak daha da neşeli oluyorlar; sofranın zevklerini seviyorum, kendi iyilikleri için değil, çünkü bu konuda hiçbir adam daha kayıtsız değil; ancak sosyal, neşeli bir neşeyi teşvik ettikleri ve insanları kendileriyle ve birbirleriyle iyi bir mizahla bir araya getirdikleri için.

Emily'nin akşam yemekleri büyüleyici; ancak az gelirimiz bizi az yemek yemeye zorluyor: eğer zengin olsaydım, bu benim başlıca savurganlığım olurdu.

Emily, memnuniyet ölçütümü tamamlamak için emekliliğimden memnun ve tüm mutluluğunu benim sevgimde buluyor.

O kadar yalnızız ki, çekinmeden
sohbet ettiğimiz anları çok kısa buluyorum; onu her terk ettiğimde, söylemem gereken binlerce şeyi, iletmem gereken binlerce yeni fikri hatırlıyorum ve
en sevimli ve hoş kadın türünü, kısıtlama olmaksızın, tekrar görme saatini sabırsızlıkla bekliyorum.

Mutluluğum, bazen o sevgili yüzünde bir endişe bulutu görmesem de, ki bu bulut gözlerimle buluştuğu anda dağılıyor.

Temple'a gidiyorum ve araba kapıda.

Elveda! Sevgili dostum!
Sevgili
Ed. Rivers.

MEKTUP 216.

Albay Rivers'a.

14 Kasım.

Yani erkek arkadaşlıklarını onaylamıyorsun, tatlı Albayım! Genel olarak daha iyi fikirlerin olduğunu düşünmüştüm.

Fitzgerald ve ben, Fransız ve İngiliz görgü kuralları konusunda,
cesaret konusunda tartışıyorduk.

Asıl soru, bir erkeğin kızının mı yoksa karısının mı tedbirsiz
davranışlarından daha çok incindiğidir?

Her iki taraf hakkında da çok şey söylenebilir.

Her ikisinde de cilveleşmenin bir miktar tehlikesi vardır; her ikisi de
sohbetlere çekicilik katmaya ve topluma rahatlık ve nezaket getirmeye katkıda bulunur; ancak her ikisi de görgü kuralları için tehlikelidir.

Ancak, bizim geleneklerimiz, değerli zihinleri mutlu edebilecek tek şey olan
aşk evliliklerine fırsat verdiği için, büyük olasılıkla iyi sonuçlar üretecektir.

Bekar kadınların cilveleşmesinin onurla tutarlı bir bakış açısı vardır; evli kadınlarınkinin ise genellikle hiçbir bakış açısı yoktur; ancak
kullanışlıdır _pour passer le tems_.

Gerçek centilmenliğe gelince, Fransız tarzı insanların zihinlerini yozlaştırır
en azından bizimki ailelerin huzuru için en elverişli olanıdır.

Sanırım argüman dengesini takdire şayan bir şekilde koruyorum.

Ancak benim fikrim, eğer insanlar sevgiden evlenirse,
centilmenlik diye bir şey olmazdı.

Gurur ve hayat gösterisi, tüm mutluluğu yok eder: tüm mutluluğumuz evlilikteki seçimimize bağlıdır, yine de hayatın ortak meselelerinde bizi belirleyecek olanlardan
daha önemsiz sebeplerden seçim yaparız.

Kendini aşık sanan, yine de metresiyle evlenmeyi bir tabak alabilecek duruma gelene kadar
erteleyen bir beyefendi tanıyordum.

Modern tavırlar, şefkatli sevgilere çok elverişsizdir.

Eski aşıkların sadece ejderhalarla savaşması gerekirdi; bizimkilerse en kötü
açgözlülük ve hırs canavarlarına sahiptir.

Konuyla ilgili daha fazla söyleyeceğim tek şey, tanıdığım en mutlu iki kişinin bir taşra papazı ve karısı olduğudur; toplam geliri yılda yüz poundu geçmiyordu.

Oldukça felsefi, duygusal, sıkıcı bir mektuptu bu!

Ama sonuncusuna cevap vermediğin için bunu hak ediyorsun, ki bu ilahiydi.

Emily'nin maskeli balodaki kıyafetiyle ilgili fikirlerinden memnunum;
bu hala sevgili olduğunuzun bir kanıtı.

Hatırlıyorum, Fitzgerald'a olan _tendresse_
ilk belirtilerimi bu makaleye olan aşırı ilgimdi: Onu Silleri'de beklerken yirmi farklı şapka denedim. Kibarlık konusunu kapatmadan önce, Emily ve benden önce hiç
en ufak bir ipucu vermediğiniz için size ve _sposo_'ma hayran olduğumu söylemeliyim; bu,
tüm aşıkların bozduğu yeminlerden daha fazla, sizin şefkatinize beni ikna eden bir
inceliktir.

Temple'daki zıt davranıştan incindim; ve Lucy'nin de aynı şekilde incindiğini gözlemledim, ancak ona acı vermemeye aşırı dikkat etmesi, bunu göstermesini engelledi: Böyle bir durumda yüzünde bir gülümseme ve gözlerinde şefkatli bir pişmanlık gözyaşı gördüm.

Sevgisiz kibirli bir kadın, sizin geçmiş fetihlerinizi duymaktan memnun olacaktır ve bunları kendi üstün cazibesine kurban edilmiş kurbanlar olarak görecektir: bu nedenle, ona göre, bunlardan bahsetmek doğrudur; ama
yüreği okşamak ve gerçekten seven bir kadına zevk vermek için, geçmişe dönüp bakmak yerine, mevcut tutkuyla çok fazla meşgul görünmelisiniz: onun hayal gücüne, başka meşguliyetleriniz olduğunu bile sunmamalısınız: böyle şeylerin olduğunu biliyoruz, ama bu fikir uyandırılmamalı: Yanılıyor olabilirim, ama
kendi hislerimden konuşuyorum.

Kısa bir süre sonra karşılaştığım bir düşünceden aşırı derecede memnunum
Fransız romanı:

"Un homme qui ne peut plus compter ses bonnes servet, est de tous,
en çok sevdiğimiz şeyler hakkında çok şey biliyoruz. C'est le coeur qui les
uygun ve ce n'est pas le coeur qu'un homme a la mode interesse. Artı
est _prone_ par les femmes, plus il est facile de les avoir,
enflame ediciden daha fazlası mümkün değil."

Hangi gerçeğe en yürekten elimi koydum.

Saat on iki.

Az önce kız kardeşinizden haber aldım, Emily'nin küçük bir doğa filozofu olduğunu, Ray, Derham ve daha önce hiç duyulmamış elli tane daha garip yaşlı adamı okuduğunu ve yaratılışın harikalarını keşfetmek için sonsuza dek bir mikroskopta incelediğini söyledi.

Evlilik genç hanımları ne kadar da şaşırtıcı derecede bilgili kılıyor! Sanırım onun keşiflerinden oluşan bir cildimiz olacak.

Ayrıca, sevgililer gibi küçük evcil hayvanlarınız olduğunu, kavga ettiğinizi ve
dünyadaki en ilgi çekici şekilde yeniden barıştığınızı söylüyor.

Fitzgerald'ı tam da buna getirmek istiyorum; ama sapık maymun benimle kavga etmeyecek, elimden geleni yapacağım: Bunun benim hatam olmadığından eminim, çünkü ona hayatının her günü akıl veriyorum.

Shenstone hayranlık uyandırıcı bir şekilde şöyle diyor: "Bu uzlaşma, aşkın ve dostluğun en hassas kısmıdır: ruh burada bir tür esneklik keşfeder ve geri zorlandığında, ek bir şiddetle geri döner."

Uzlaşmanın zevki için kim kavga etmez ki! Eğer Fitzgerald bu şekilde devam ederse ona çok kızacağım.

Kardeşine söyle, benden daha fazla utanmış olamaz, onun maskeli balosunda olmam
imkansız.

Elveda! Sevgi dolu
A. Fitzgerald.

Sevgili Rivers, evliliğin, ihtiyatlı ilkeler
üzerine kurulu olmasının korkunç bir ilişki olduğunu düşünmüyor musun?

Anne ve babaların, iki zavallı masum yaratığı bir evde bir arada tutmaları,
birbirlerine eziyet edip işkence etmeleri gerçekten zalimce, ayrıyken çok mutlu olabilirlerdi.

İnsanların kendi zamanlarını ayırıp kendileri için seçim yapmaları başka bir ilişkidir ve sevginin hayat boyu sürebileceğini düşünmeye başlıyorum.

Bazen Fitzgerald ve benim, ilk kez elimle onu onurlandırdığım o tutkulu saatten, şöminenin başında iki koltukta _karşılıklı_
birlikte öğleden sonra şekerlememizi yapacağımız o sakin saate kadar, onun ciddi bir taşra yargıcı, benimse onun iyi bir eş, cemaatin Cömert Hanımı olduğumu hayal ediyorum.

Yaşlı bir beyefendi olmanın çok şaşırtıcı bir şey olmadığına inanıyorum; cazibeden kaybedilen şey, kişinin istediği şeyi yapma ve söyleme özgürlüğüyle telafi edilir. Elveda!

MEKTUP 217.

Yüzbaşı Fitzgerald'a.

Bellfield, 16 Kasım.

Akrabalarım, Albay Willmott, Doğu Hint Adaları'ndan yeni geldi,
zengin ve kızını benimle evlendirme projesiyle dolu. Annem bu sabah ondan bir mektup aldı, bu konuyu ciddiyetle vurguluyor, bu da onun hayal kırıklığını hissetmeme neden oluyor ve bunu ona olabildiğince nazikçe söylemek istiyorum.

Çarşamba akşamı Bellfield'da olacağından bahsediyor, bu Temple'ın maskeli balosu; ben Bellfield'da kalıp onu karşılayacağım,
bir domino taşı hazırlayıp Temple-house'a götüreceğim.

Görünüşe göre benim veya kız kardeşimin evliliği hakkında hiçbir şey bilmiyor ve Emily'yi görene kadar
önceki evliliği bilmemesini istiyorum.

Teklifini reddettiğim için yapabileceğim en iyi özür, ona
güzel sebebi göstermek.

Maskeli baloda birlikte sohbet edeceklerini ve
akşam yemeğinde birbirleri hakkında hiçbir şey bilmeden annemin yanında oturacağını
söyleyeceğim.

Eğer onu görürse, onunla konuşursa, onun hayal kırıklığına uğramasına sebep olan önyargı olmadan,
benim onu ​​reddedecek kadar vahşi bir zihinle
henüz karşılaşmadığım hayranlığı ona karşı hissetmemek mümkün değil.

Kızı yurtdışında eğitim gördü, bu benim
memnun olduğum bir durum, çünkü bu bana onu reddetme gücü veriyor,
ya onun kibri ya da babasının kibri zedelenmeden, ki tanışmış olsaydık,
başkasına öncelik vermemle
kızabilirdi.

İngiltere'de değil, ama her an bekleniyor:
geldiği anda, Lucy ve ben onu Temple-house'a götüreceğiz:
onu hak eden bir adamla evlendiğini görmek için can atacağım.
Albay Willmott bana, onun çok sevimli olduğunu söyledi; en azından kendisine söylendiği kadarıyla, çünkü onu hiç görmedi.

Keşke bu teklifi Emily'den sonsuza dek gizleyebilseydim; Benim hassasiyetim, en azından benden veya ailemden bunu bilmesi fikrinden incindi.

Annem bu durumda bir melek gibi davranıyor; evlenmemde
sadece kalbime danışmış olmamdan son derece mutlu olduğunu ifade ediyor ve
Emily'nin şefkatinden her şeyden daha değerli bir hazine olarak bahsediyor.

Beni olduğumdan daha zengin görme isteğini bile ima etmiyor.

Emily'yi hiç görmemiş olsaydım, aşk bizi birleştirmeseydi bu hanımla evlenmezdim.

Ancak, on dokuz yaşında neredeyse çok yakıştığını söyleyebileceğim,
bu kadar affedilebilir bir şey olan, talihe karşı romantik bir küçümsemem olduğunu düşünmeyin.

Yaşımdaki çoğu erkekten daha fazla dünyayı gördüm ve
zenginliğin avantajlarını en güçlü şekilde gördüm.

Değerli bir adamın, sadece dünyada yolunu bulmaya ve durumunu
dürüstlük ve şerefle ve kendi gerçek mutluluğuyla tutarlı her yolla iyileştirmeye dikkat etmesi gerektiğini düşünüyorum.

Ben her zaman böyle bir ilgi gördüm ve göreceğim, ama adi yollarla değil: ve bence en adi olanı, evlenmek için elini satmaktır.

Bir adama nasıl bir dehşetle bakarız ki! ve sadece çıkarcı görüşlerden dolayı evlenen bir adam, kelimenin en güçlü anlamıyla
tutulur.

O da aynı şekilde satın alınmış bir köledir, tek farkı köleliğinin daha uzun sürmesidir.

Elveda! Çarşamba günü tekrar yazabilirim.

Sadık
Ed. Rivers.

MEKTUP 218.

Albay Rivers'a, Bellfield, Rutland.

Londra, 18 Kasım.

Fitzgerald meşgul ve sana yazmamı istiyor.

Ev halkınız geldi; Bayan Williams'ta çok ilginç bir şey var ve küçük çocuk bebek Adonis.

Tanrı babasından daha dürüst bir adam olmasını nasip etsin, yoksa cinsiyet arasında
korkunç yıkımlar öngörüyorum.

Mektubunuz şu anda elimizde; on dokuzun tatlı mevsimine
küfrettiğiniz için size kızgınım:

"Ey cömert zaafların
güzel kaynağı, gençlik! Açık zihinler
Işık kadar dürüst, hava kadar berrak,
Kibar, neşeli keten kuşları gibi,
Tomurcuklar kadar nazik ve bahar kadar cömert."

Şu anki çağın rahatsız edici bencilliğiyle renklenmiş tüm zihinlere
önerdiğim bir Shenstone kursunda olduğumu göreceksiniz.

İyi olmanın tek yolu, eğer varsa, on dokuzun cömert hatalarını hayat boyunca korumaktır. Sana gelince, sevgili Rivers, tüm ihtiyatlı tavırların ve dünyayı bilmenle, bu açıdan her zamanki gibi bir çocuksun.

İki bin poundluk bir kadınla evlendiğin için duyduğun aşırı sevince tanık ol, oysa yirmi katı parası olan biriyle evlenebilirdin.

Sen bir çocuksun Rivers, ben bir kızım; ve umarım yaşadığımız
sürece öyle kalırız.

Sevgili dostum, ben Musaların kızıyım ve yedi yaşında pastoral şiirler yazdım biliyor musun?

Bu beni büyülüyor, çünkü yaşlı bir doktor bana bunun sadece uzun yaşamın değil, uzun gençliğin de bir belirtisi olduğunu söylemişti, ki bu çok daha iyidir.

Bunu, hayvan ruhları hakkında bir şeyler söyleyerek açıkladı, ki ben hiç anlamıyorum, ama belki sen anlayabilirsin.

Yeterince güzel bir şair olabilirdim, eğer babam bana nasıl şair olunacağını öğretmeye çalışmasaydı ve devam ederken karalamalarımı görmekte ısrar etmeseydi: aynı ilham perileri o kadar utangaç hanımlardır ki, onlara bakılmasına
dayanmazlar.

Deha hassas bir bitki gibidir; dokunulduğunda küçülür.

Böylece nabob kuzeniniz geldi: Umarım Emily'ye aşık olur; ve unutmayın, Bayan Rivers'ın babasına karşı yükümlülükleri varsa, büyükbabanıza karşı da aynı yükümlülükleri vardı.

On bin poundu çok iyi bir şekilde ayırabilirdi, bu da _petits soupers_'ınızı
iyileştirirdi.

Elveda! Sir William Verville burada yemek yiyor ve giyinmek için ancak
zamanım var.

Saygılarımla,
A. Fitzgerald.

MEKTUP 219.

Yüzbaşı Fitzgerald'a.

Bellfield, 17 Kasım, Sabah.

Bugün Albay Willmott'tan bir mektup aldım; hâlâ ev içi işlerimizin durumundan habersiz; beni bekar sanıyor ve damadı olmamdan kesin olarak bahsediyor, başka işlerim olma ihtimalini dikkate almıyor.

Bana bu mektupta anlattığı geçmişi çok romantik.
Daha küçük bir erkek kardeşti ve buna göre geçiniyordu: Yirmili yaşlarındayken, kendisi kadar talih kuşu olmayan bir hanımı seviyordu: Her iki tarafta da farklı görüşlere sahip olan aileleri, onu Doğu Hint Adaları'na göndermek için çıkarlarını birleştirdi; ve genç hanım, İngiltere'den ayrılana kadar orada kalacağı Londra'daki bir arkadaşının evine taşındı.

Ancak, gitmeden önce buluşmayı başardılar ve gizlice evlendiler; evlilik sadece Willmott'un arkadaşı olan kardeşi tarafından biliniyordu.

Onu, melankolisini dağıtma ve tutkusunu iyileştirme bahanesiyle, babasından izin alarak onu Fransa'ya götürmesini isteyen kardeşinin bakımına bıraktı.

Orada bu çocuğu doğurdu ve birkaç gün sonra öldü.

Kardeşi, ailesine sırrı söylemeden, bebeği, daha önce Fransa'da bir düelloda öldürülen küçük bir kardeşin kızı olarak eğitti; birkaç yıl sonra ölen ebeveynleri, neredeyse son anlarında, bu koşullardan haberdar edildiler ve çocuk için küçük bir yardımda bulundular.

Bu arada, Albay Willmott, uzun yıllar boyunca çok çeşitli talihsizlikler yaşadıktan sonra, kayınbiraderi ve Avrupa'daki başka hiç kimseyle sürekli olarak yazıştıktan sonra, bir dizi şans eseri, çok hızlı bir şekilde hatırı sayılır bir servet elde etti ve bununla İngiltere'ye dönmeye karar verdi ve kızını benimle evlendirdi, bu, İngiltere'den ayrılırken tüm ailesinden ona en az yardımı yapan tek kişi olan büyükbabama olan yükümlülüklerini tam olarak yerine getirmenin tek yoluydu. Kızına mektup yazarak planını bildirdi ve Londra'da kendisiyle buluşmasını söyledi; ancak henüz gelmemişti.

Akşam altıda.

Annem ve Emily akşam yemeği için Temple'a gittiler; orada giyinecekler ve ben şaşıracağım.

Yedi. Albay Willmott geldi: son derece yakışıklı bir adam; uzun boylu, iyi yapılı, nadiren görülen bir asalet havasına sahip; çok esmer ve Bell'in hoşuna gidecek olan, kartal burunlu: yaklaşık elli yaşında görünüyor ama öyle değil; iklim değişikliği neredeyse her zaman görünüşe birkaç yıl eklemek gibi tatsız bir etkiye sahip.

Maskeli baloya benimle gelmek için giyiniyor; ona katılmalıyım: Sadece şunu söylemek için zamanım var,

Seninim,
Ed. Rivers.

MEKTUP 220.

Bayan Rivers'a, Bellfield, Rutland.

Londra, 18 Kasım, gece on iki.

Bugün şehirdeki bir tüccarda kiminle akşam yemeği yiyeyim,
ama eski sevgilin Sir George Clayton, her zamanki gibi neşeli ve eğlenceli!

Ne eğlenceli bir arkadaşını kaybettin, sevgili Emily!

Beni görünce biraz rahatsız oldu ve aşırı derecede kızardı;
ama kısa sürede sevimli, tekdüze tatsız yüzünü geri kazandı ve
her zamanki gibi gülümsedi ve sırıttı.

Seni hiç sormadı, hatta adını bile anmadı;
kendisine kadeh kaldırmam istendiğinde, Rivers'a kadeh kaldırma nezaketini gösterdim;
onu içti,
daha önce hiç duymamış gibi görünüyordu.

Şehir halkı ona büyük hayranlık duyuyor ve o da onlara;
onlar güzelliğine, o da zekâsına hayran.

Annesi, zavallı kadın! Yazdığı evliliği yapamadı: aile onu onayladı; ama güzel olan daha iyi bir seçim yaptı ve geçen hafta, Hanover Meydanı'ndaki St. George'da, çok hoş bir tanıdık olan Bay Palmer'a kendini verdi; sağduyulu ve onurlu bir adam, eğer on kat daha zengin olsaydı onu hak ederdi: Lincolnshire'da küçük bir arazisi var ve evi sizden yirmi milden daha uzakta değil: Sizi ve Bayan Palmer'ı tanıştırmalıyım.

Sanırım şimdi en mutlu varlıklarsınız; Rivers _belle paisanne_'ında binlerce yeni güzellik buluyor ve siz
çekimlerinizle
coşuyorsunuz, ya da başka bir deyişle, gücünüzle övünüyorsunuz.

Ya mahallenizdeki bekar teyzeler Bayan Williams'ı olması gerekenden daha iyi görmüyor mu?

Ya birileri söyledi ya da bu fikir benim; sonuçta, bence Shenstone'un,
Genellikle en iyi insanlardır,
Karakterleri iftiracılar tarafından en çok incinmiş olanlardır, çünkü
kuşların gagaladığı en iyi meyveyi genellikle
buluruz.

Ancak, görünüşlerin kulübenize biraz aykırı olduğunu kabul edeceğim; ve iyi eski bakireleri affederdim, eğer her zaman
bu kadar şüpheli koşullara karar verebilselerdi.

Ama genellikle önemsiz dikkatsizlikleri kınarlar ve kendi cinslerinin karakterlerini, kendilerinin uygunluğunun yargıcı olmadıkları bir yaşam dönemindeki davranışlarından
sorgularlar; büyük hatalar yapmamak
ihtiyatlılığın şaşırtıcı bir kanıtı olduğunda, küçük hatalar için onlara ceza verirler.

Kendi adıma, hiçbir dikkatsizlikten
suçlu olmamış olanların genellikle çok az aktif erdeme sahip insanlar olduğunu düşünüyorum.

Dalgalanan çizgi, hem ahlaki hem de bedensel güzellikte geçerlidir.

Elveda!
Sonsuza dek,
A. Fitzgerald.

Söyleyebileceğim tek şey, eğer dikkatsizlik bir günahsa, zavallı
küçük Bell'inize Tanrı yardım etsin!

Bu ilkelere göre, Sir George dünyadaki en erdemli adamdır; bu iddiaya, inanıyorum ki, bir uyarıda bulunacaksınız.

MEKTUP 221.

Albay Rivers'a, Bellfield, Rutland.

Londra, 19 Kasım.

Haklısın, küçük Rivers'ım: Arkadaşın Albay Willmott'u kartal burnu için çok daha fazla seviyorum; daha önce hiç bir aptalın yüzünde böyle bir burun görmedim.

Geldiğinde böyle güzel kadınlardan oluşan bir grupla tanıştırıldığı için şanslı bir adam; kelimenin tam anlamıyla _zambakların arasında beslenmek_.

Fitzgerald, eğer ondan on beş yaş küçük olsaydı, sizin ona karşı kıskançlık duyacağını söylüyor; ancak en güçlü dostluklar,
yaşça eşit olan yerlerde kurulur; çünkü aynı yaştaki insanlar aynı düşünce
yoluna sahiptir ve olaylara aynı ışıkta bakarlar.

Hayatın her mevsiminin kendine özgü fikirleri vardır; ve biz
kendimizle aynı fikirde olanlar dışında kimsenin haklı olmadığını düşünmeye çok meyilliyiz. _Sposo_'ma olan tutkumun güçlü bir kanıtı olduğunu düşünmüyor musunuz,
onun duygularını tekrarladığımı?

Ama işe gelelim: Sir William küçük yeğeninden çok memnun;
daha önce bahsettiği şeyi ona vereceğine söz verdi, Bayan
Williams'a yılda yüz pound verecek, bu da çocuğun ölümünden sonra ona gidecek ve
kendi eğitiminin masrafını karşılayacak.

Doğulu Albayınızın Emily'ye aşık olup olmadığını duymak için ölüyorum.

Lütfen bize her şeyi anlatın.

Elveda!
Sevgili
A. Fitzgerald.

MEKTUP 222.

Yüzbaşı Fitzgerald'a.

Temple-house, Perşembe sabahı, saat 11.

Dün geceki maskeli balomuz gerçekten büyüleyiciydi; Londra'dan buna benzer bir şey
görmedim.

Temple zevkli ve onu hoş hale getirmek için hiçbir masraftan kaçınmamıştı;
büyük salonun dekorasyonları muhteşemdi.

Emily, şimdiye kadar görülen en güzel _paisanne_ idi; karakterini kaybetmeden, elbisesi son derece yakışıyordu:
güzelliği hiç bu kadar avantajlı görünmemişti.

Havasında tarif edilemeyecek asil bir sadelik vardı.

Şeklinin rahat dönüşü, kolunun hoş yuvarlaklığı, tüm vücudunun doğal zarafeti, güzel koyu saçlarının dalgalanan bukleleri, bir kurdeleyle özensizce tutturulmuş, her hareketindeki yapmacıksız zarafet, hepsi birlikte hayal gücünün resmedebileceğinden daha güçlü bir şekilde, bir orman perisinin, ayrıcalıklı bir ölümlüyü ziyaret etmeye tenezzül etmesi fikrini aktarıyordu.

Albay Willmott ona hayranlıkla baktı; ve bana, kırsal tanrıların yemyeşil meskenlerini bırakıp Temple-house'u ziyaret edip etmediklerini sordu.

Onu onunla tanıştırdım ve izlenimi iyileştirmesi için onu yalnız bıraktım:
Zamanında evlenmiş olmam iyi oldu; bir zengin tehlikeli bir rakiptir.

Lucy güzel görünüyordu, ama farklı bir tarzda; imparatorluk güzelliğinin tüm gururuyla bir sultandı: cazibesi hayranlık uyandırıyordu, ama Emily davet ediyordu; bakışları karşı konulamaz bir emir veriyordu, Emily'nin yumuşak ikna ediciliği.

Birçok güzel kadın vardı; ama itiraf etmeliyim ki, güzellik konusunda Emily'den başka gözüm yoktu.

Bu sabah Burleigh'i görmeye gidiyoruz: döndüğümüzde, Albay Willmott'u Emily'ye bildireceğim ve onları birbirleriyle uygun şekilde tanıştıracağım; aynı arabada gidecekler; Emily şu anda onu sadece bir arkadaşım olarak tanıyor ve o da onu _belle paisanne_ olarak.

Elveda! Çağrıldım.
Sadık
Ed. Rivers.

Size söylemeliydim, Albay Willmott'u Temple-house'a götürmeden önce kız kardeşimin evliliğiyle tanıştırdım ve onu Temple'a fark edilmeden tanıştırma fırsatı buldum.

Emily, burada onun yabancı olduğu tek kişidir: Ona, geçmişte benim lehime olan cömert planlarından bahsetmemesi konusunda uyaracağım. Elveda!

MEKTUP 223.

Bayan Fitzgerald'a.

Temple-house, Perşembe sabahı.

Emily'niz dün gece kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu: Güzeller kalabalığının arasında, Rivers'ın gözleri sürekli onu takip ediyordu; başka bir şey
görmüyor gibiydi: Maskemi çıkarmak için akşam yemeğine kadar beklememe bile izin vermezdi.

Ama siz bana aptal romantik bir kız diyeceksiniz; bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim, onu elbisemden memnun görmekten ve başkalarının bana gösterdiği hoşgörüden
büyülenmiş olmaktan büyük keyif aldım.

Rivers'la birlikte gelen, bana karşı özellikle dikkatli olan bir beyefendi vardı; genç değildi ama son derece cana yakındı: çok iyi bir kişiliğe sahipti, otoriter bir havası vardı; büyük bir nezaketi vardı ve birkaç saatlik sohbetten anlaşıldığı kadarıyla mükemmel bir anlayışa sahipti.

Hayatımda ilk görüşte bu kadar taraflılık hissettiğim bir adamla hiç karşılaşmadım, Rivers hariç, bana arkadaşını fethettiğimi söyledi.

Bu sabah Burleigh'e benim süvarim olacak.

Şu an aklıma geldi ki, Rivers arkadaşını ve beni hiç tanıştırmadı, sadece maskeler taktık; bunu daha önce hiç düşünmemiştim: Sanırım maskeli balo telaşında unutmuştu.

Bu sevimli yabancının adını bile bilmiyorum; sadece
sohbetinden orduda görev yaptığını öğrendim. Lucy'nin dün gece ne kadar güzel göründüğünü anlatmanın bir yolu yok; elbisesi zengin, zarif bir şekilde süslüydü ve daha önce hiç bu kadar zarif görmediğim zarif
formuna özellikle yakışıyordu.

Güzel figürler olmaya çalışan herkes onun önünde hiçliğe dönüştü.

Lucy başını, biliyorsunuz, oldukça iyi taşıyor; bu, boyunun avantajı, kadınların mükemmel standardı, ince
orantısı, havasının doğal asaleti, cüppesinin görkemli akışı ve elmaslarının parıltısıyla ona sonsuz bir
üstünlük görünümü veriyordu; bazılarının bir şekilde hissettiği bir üstünlük, itiraf etmeliyim ki, bana acı verdi.

Sevince adanmış bir yerde, rahatsız edici bir his gibi bir şey görmekten nefret ediyorum; yine de, insan tutkuları oldukları gibiyken, onlardan kaçınmak zordur.

Sadece maiyetinin köleleri gibi görünen dört veya beş tane daha sultan vardı.

Kısaca,

"Bir tanrıça gibi görünüyordu ve bir kraliçeyi harekete geçiriyordu."

Göründüğüm karakterin mütevazı sadeliğinin, benim için fazlasıyla dezavantajlı olan karşılaştırmaları engellediği için mutluydum.

Küçüklüğümde, bir sedirin yanındaki mütevazı bir çalı gibi güvendeydim; ve çok farklı bir stilde olduğum için, Lucy'nin olduğu yerde bile fark edilme şansım daha yüksekti.

Sabah yıldızı kadar parlaktı ve hatta göz kamaştırıcı derecede güzeldi.

Ten rengi, Temple'ın hiç maske takmasına izin vermediği için, gençlik ve sağlığın canlı ışıltısına sahipti, zevkle ve evrensel hayranlığın bilinciyle daha da artmıştı.

Gözlerinde, insanın zar zor bakabildiği bir ateş vardı.

Temple'ın kibri ve şefkati son derece tatmin edilmişti: kıskançlığın bile reddedemeyeceği övgüleri hevesle içiyordu.

Annem onun karakterine fazlasıyla yakışıyordu; ve Rivers'la konuşurken bana erdemleri eşit olan Romalı Aurelia fikrini verdi.

Ona bin kat daha fazla değer verdiği bir zevkle baktı: o gerçekten de var olmuş en hoş kadınlardan biri.

Aranıyorum: henüz görmediğim Burleigh'e doğru yola çıkıyoruz.

Elveda! Sevgilerimle
Emily Rivers.

MEKTUP 224.

Yüzbaşı Fitzgerald'a.

Bellfield, Perşembe, saat iki.

Geri döndük: Albay Willmott Burleigh'den büyülendi ve Emily'ye her zamankinden daha fazla aşık.

Daireye gitti, onu takip edeceğim ve evliliğimle ilgili bilgi vereceğim; tam da istediğim gibi bir
mizaca sahip.

Eminim ki _belle paisanne_'ının sebep olduğu her türlü suçu affedecektir.

Geri döndüm.

Hayal kırıklığına uğramıştı ama şaşırmamıştı; Emily'ye karşı koyabilecek hiçbir insan kalbinin olmadığını
söyledi; kızına arkadaşlığında bir yer
vermesini rica etti.

Ona elmaslardan oluşan bir hediye vermekte ısrar etti; evliliğimi
affetmesinin tek şartının bu olduğunu söyledi.

Onu dairesinde onunla tanıştıracağım.

Elveda! Bir an için.

Fitzgerald!--Nefes alamıyorum--sevincimden gelen kargaşa--reddettiğim bu
kız--benim Emily--inanabilir miydiniz--benim Emily, Albay Willmott'un kızı.

Onu ona bu isimle duyurduğumda rengi değişti; ama
Doğu Hint Adaları'ndan yeni döndüğünü eklediğimde, titredi, yanakları ölmek üzereydi, sesi titredi, hafifçe "Babam!" dedi ve nefes nefese bir şekilde kanepeye gömüldü.

Ona doğru koştu, onu çılgınca göğsüne bastırdı, solgun yanağını öptü, gerçekten çocuğu olup olmadığını sordu? Emily'si mi? Emily Montague'nin şefkatinin
sevgili teminatı mı?

Duyuları geri geldi, gözlerini hevesle ona dikti, elini öptü, konuşmak istiyordu ama gözyaşları sesini durdurdu.

Ardından gelen sahneyi tarif etme yeteneğimin ötesinde.

Onlara sevincimi sizinle paylaşmaları için bir an bıraktım: daha fazlasını söylemek için zaman çok
değerli. Yarın benden haber alacaksınız.

Elveda! Saygılarımla,
Ed. Rivers.

MEKTUP 225.

Kaptan Fitzgerald'a.

Temple-house, Cuma.

Arkadaşınız insanlığın en mutlusu. Emily'nin sevgili koynundan her türlü kaygı giderildi: Bir babanın onayı ona arzulayabileceği hiçbir şey bırakmaz.

Hatırlayabilirsin, evliliğimizi ertelemek istiyordu: Amacı,
Albay Willmott'un dönüşünü beklemekti.

Başkasına söz vermiş olmasına rağmen, onu kalbini özgür bırakmaya
getirmeyi umuyordu; babasının ona
yazdığı adamın, kalbinin seçtiği mutlu Rivers olduğunu pek düşünmüyordu.

Ciddi bir yeminle bağlıydı, doğumunun koşullarını benden bile sakladı.

Bir daha asla evlenmemeye karar verdi, yine de görevinin onu babasının gelişini
beklemeye mecbur ettiğini düşünüyordu.

Babasının beni gözleriyle göreceğini ve beni tanıdığında, planını benim lehime değiştireceğini nazikçe varsayıyordu: Evliliğini geciktirmesindeki itaatinin
ödülü olarak aşkını taçlandıracağını hayal ediyordu.

Benim ısrarım ve bana onun şefkatinden şüphe etme fırsatı verme korkusu, yemini beni tatmin edecek bir açıklamayı engellediği için, hiç görmediği ve öldüğünü sandığı babasına karşı görevini zorlaştırdı, ta ki Bayan Melmoth'un mektupları gelene kadar; iki yıldır ondan haber alamamıştı.

Benimle evlendi, servetinin yarısını onun istediği kişi lehine feda etmeye kararlıydı; ve bu sayede, kalbini feda ederek ödeyemeyeceği babasının yükümlülüklerini yerine getirmeyi umuyordu.

Ama Bayan Fitzgerald'a yazıyor ve sana her şeyi anlatacak.

Gel ve arkadaşlarının mutluluğunu paylaş.

Elveda!
Sadık
Ed. Rivers.

MEKTUP 226.

Bayan Fitzgerald'a.

Temple-house, Cuma.

Rivers'ım sana söyledi - tatlı dostum, Emily'nin tüm görevlerini uzlaştıran bir keşifle taşınması hakkında sana yeterli bir fikir nasıl iletebilirim!

O kaygılar, evlatlık itaatinde başarısız olma hissi, insanlığın en sevileninin karısı olmanın sevincini söndüren
o kaygılar sona erdi.

O kadar korktuğum, asla kabul etmemeye karar verdiğim bu koca
benim Rivers'ımdı.

Babam beni affediyor; aşk suçunu affediyor: bizi mutluluğa götüren o
iyilikli takdiri kutsuyor.

Bu olay kaç kişiyi mutlu etti!

En sevimli anne bile benim sevincimi paylaşıyor; oğlunu ona yaptığı tüm iyilikler için ödüllendiren o hoşgörülü güce minnettarlıkla eğiliyor.

Rivers onu duyuyor ve gözyaşlarını saklamak için yüzünü çeviriyor: onun şefkati onu bir kadının yumuşaklığına
dönüştürüyor.

Cennete ne kadar minnettarlık borçlu değiliz ki! Bunun duygusu sonsuza dek
kalplerimize kazınsın!

Benim Lucy'im de; herkes, herkes mutlu.

Ama sana anlatacağım. Rivers sana hikayemin bir kısmını
zaten anlattı.

Amcam beni, güvenebileceği bir hizmetçinin yanına, yedi yaşıma kadar Fransa'daki bir
manastıra yerleştirdi; sonra beni İngiltere'ye çağırdı ve sekiz yıl daha okulda bıraktı; sonra beni Kent'teki alayına götürdü, biliyorsunuz, dostluğumuz
başladı ve o başka birine dönüşene kadar devam etti, sonra Amerika'da,
ben de ona katıldım.

O sıralarda babamın işleri, amcamın beni evlendirmek için ilk fırsatı
avantajlı bir şekilde
değerlendirmesini gerektiren bir durumdaydı.

Onu bir baba olarak görüyordum; o her zaman benim için bir ebeveynden daha fazlası olmuştu; onun iradesine karşı en derin saygıyı duyuyordum.

Beni Sir George Clayton ile nişanladı; ve ölürken, o zamana kadar yabancı olduğum doğum hikayemi anlattı, ancak babamı görene kadar benden gizlilik yemini istedi.

Bana, büyükbabamdan bana kullanmam için emanet olarak bıraktığı, yaklaşık iki bin poundluk, o zamanlar sahip olmayı
beklediğim tek şey olan, bir miktar para bırakarak öldü.

O zamanlar babamın mahvolduğu düşünülüyordu; hatta ölümüyle ilgili bir rapor bile vardı ve kendimi kendi eylemlerimin mutlak efendisi olarak hayal ediyordum.

Neredeyse iki yıl boyunca ondan hiçbir şey duymadım; ayrıca Bayan Melmoth'tan bana getirdiğiniz mektuplara kadar hala bir babam olduğunu da bilmiyordum. Çeşitli kazalar ve hem yurtdışında hem de dünyanın bu kadar uzak yerlerinde olmamız, mektuplarının ulaşmasını engelledi.

Bu durumda, cennetin nazik eli Rivers'ımı Montreal'e götürdü.

Onu gördüm; ve o andan itibaren, tüm ruhum onun oldu.

Birbirimiz için şekillenmiş olan aşkımız, cennetin
şimşeği kadar ani ve karşı konulamazdı: o sevgili konuşan gözlerin ilk bakışı bana
yeni bir varlık verdi ve içimde daha önce hiç bilmediğim fikirleri uyandırdı.

Kendime rağmen ona karşı en güçlü sempatiyi besledim:
Bunu arkadaşlık olarak düşündüm, ama o arkadaşlığın Sir George'a olan _aşkım_ dediğim şeyden daha canlı olduğunu hissettim; onun dışındaki tüm konuşmalar benim için
dayanılmaz hale geldi; benden ayrıldığı her anı,
varlığımda kaybolmuş saydım.

Onu sevdim; o şefkat saat başı arttı: Sir George'dan nefret ettim,
onun değiştiğini hayal ettim; Birkaç hafta önce bana sevimli görünen ve evlenmeyi kabul ettiğim bir adamda hatalar bulmak için çalıştım; onunla ayrıldım ve ruhumdan bir yükün kalktığını hissettim.

Rivers göründüğünde titredim; ona tüm ruhumun onun olduğunu söylemek için öldüm; bakışlarını izledim, bana ilham verdiği
aynı duyguları orada da buldum: o coşkulu an sonunda geldi;
Şefkatimizin karşılıklı olduğunu ve hayatımı arzularımın efendisini mutlu etmeye adamanın mutluluğunu yaşadım.

Bayan Melmoth'un mektubu bana babamın, evli değilsem, dönüşüne kadar böyle devam etmem yönündeki emirlerini getirdi.

Ailesine karşı yükümlülükleri olan bir akraba olarak beni istediğini; işlerinin böylesine mutlu bir
dönüşüm
geçirmiş olması nedeniyle, bunu kendi elinde tuttuğunu ve bu nedenle bu minnet borcunu ödemeyi görevi olarak gördüğünü ekledi; ve aynı zamanda, kan bağı ve dostlukla kendisine bağlı, sevimli bir aileyle beni birleştirerek beni mutlu etmeyi umuyordu; ve beni tüm şefkatime layık
olan bir adamla birleştiriyorlardı.

Sevgili Bell, o mektupları okuduğumda ne kadar etkilendiğimi hatırlayabilirsin: Rivers'a, evliliğimizi ertelemesi için yalvarmak için yazdım; ancak bu isteği karşılama şekli ve ona karşı kayıtsız görünme korkusu, babama olan borcumu tüm hislerimi ele geçirdi ve onunla evlendim; ancak, ben açıklama yapmayı seçene kadar davranışlarımla ilgili hiçbir açıklama istememesini şart koştum.

Babamın karakterini bilmiyordum; bir zorba olabilir ve bizi birbirimizden ayırabilirdi: Rivers şefkatimden şüphe ediyordu; babam daha sonra evliliğimize onay vermeseydi, beklemem
bu zalim şüpheleri artırmaz mıydı? O, benim onu ​​sevmeyi bıraktığımı ve baba otoritesinin bir duygu değişikliğini haklı çıkarmak için bahanesini beklediğimi mi sanmıştı?

Kısacası, aşk diğer tüm düşünceleri bastırıyordu; bu gecikmede ısrar edersem, değer verdiğim tüm ruhumu, hayatın benim için değerli olduğu tek hedefi kaybetme riskini göze alabilirdim.

Evlenirsem, babamın servetine dair tüm iddialarımdan vazgeçmeye karar verdim, ki bu serveti onun emirlerine itaatsizlik ettiğim için haklı olarak kaybedeceğim: Ancak, Rivers'ın liyakatinin ve babamın ikimizi de tanıdığında gösterdiği baba şefkatinin, kızı olarak benim için bir şeyler yapmasını sağlayacağını umuyordum.

Servetinin yarısı, umduğum veya kabul etmeyi seçeceğim tek şeydi: Geri kalanını evlenmeyi reddettiğim adama bırakmaya karar verdim.

Elimi Rivers'a verdim ve mutluydum; Yine de babamın geri dönme fikri ve ona itaatsizlik ettiğimin bilinci, bazen mutluluğumu söndürüyor ve ruhuma bir kasvet veriyordu, tüm çabalarım Rivers'tan gizleyemiyordu, ancak onun hassasiyeti, nedenini sormasını engelliyordu. Şimdi, o zamanlar benim için bir sır olan, babamın kızını Rivers'a, kendisi gibi bir zihin için cazip gelmeyecek bir servetle teklif ettiğini biliyorum, eğer bana bağlı olmasaydı: teklifi reddetti ve bunu duymayayım diye ve romantik bir ilgisizlikten dolayı kabul etmesini istemesin diye, evliliğimizi her zamankinden daha fazla ısrarla zorladı; yine de bu fedakarlığı benden gizleme ve sonsuza dek saklanmasını isteme cömertliğini gösterdi.

Rivers'ıma özgü, bu kadar asil olan bu duygular, bir açıklamayı engelledi ve mutluluğumuzu şimdi bu kadar mükemmel kılan koşulları bir süreliğine bizden sakladı.

Rivers tüm şefkatime ne kadar da sonsuz derecede layık!

Babam dairesinde benimle konuşmak için birini gönderdi: Size söylemeliydim, bu sabah Bellfield'a gittim ve oradan annemin resmini getirdim, az önce ona gönderdim.

Elveda! Sadık
Emily Rivers.

MEKTUP 227.

Bayan Rivers'a, Bellfield, Rutland.

Londra, Pazar.

Sevgili Emily, son iki mektubunuzu aldığımızda duyduğumuz sevinci ifade edecek hiçbir söz yok.

O zaman hak ettiğiniz kadar mutlusunuz; birkaç gün içinde mutluluğunuzun
tanıkları olmayı umuyoruz.

Babanızın Rivers'a yaptığı ilk tekliften beri biliyorduk; ancak o bizden zorla bir söz aldı, bunu size asla iletmememiz için: ayrıca sizi Berkshire'da tutmamızı istedi, evliliğinize kadar ziyaretimizi uzatarak, böylece babanızın Londra'daki herhangi bir arkadaşı onun planını
öğrenip size bildirmesin.

Fitzgerald _Monsieur le Majeur_, hanımefendinizin hizmetindedir:
bu sabah görevini aldı.

Sevgilim, bu şefkat zaferi için seni bir kez daha kutluyorum: Görüyorsun ya, aşk, erdem gibi, sadece kendi başına bir ödül değil, bazen de bize başka ödüller de kazandırıyor.

Her zaman düşünülmesi gereken bir şey var ki, aşktan evlenen
_zengin_ olabilir; ama zengin olmak için evlenen

asla aşık olmaz.

Evliliğin ardından aşkın geleceği fikri, en ufak bir incelik kıvılcımı olan zihinler için şok edicidir: Bu tür zihinler için, kayıtsızlıkla başlayan bir evlilik kesinlikle iğrenme ve nefretle
sonuçlanacaktır.

_Cecisbeo_'m için babana sesleniyorum; benimki de karşılığında sana fazlasıyla hizmet ediyor.

Ama ben de öfkelendim, sevgilim. "Bu kadar asil, sizin Rivers'ınıza özgü duygular--"

Dünyada insanların olduğuna inanmaya meyilliyim--zihinsel asaletin o kadar _özel_ olmadığına--ve bazı insanların duygularının
diğer insanlarınki kadar asil olabileceğine.

Kısacası, Fitzgerald'ın aynı durumda aynı rolü oynayacağını düşünmeye meyilliyim.

Ama sevgili Emily, senin sevgilini bir anka kuşu olarak varsayman senin büyük hatan, oysa o sadece hoş, değerli, yakışıklı bir adam,
_comme un autre_.

Sanırım çok kızacaksın; ama kimin umurunda? Ben de kızacağım.

Elbette, Fitzgerald'ım--Rivers'ın tüm meziyetini kabul ediyorum; ama
karşılaştırmalar, canım--

İkimizin de dostları, şüphesiz, büyüleyici yaratıklar; ve onları bir çift Adonis'le değiştirmem: yine de ısrar etmiyorum,
dünyada onlardan başka hoş bir şey yoktur.

Unutmamalısın ki, canım, güzellik sevgilinin gözündedir; ve
Rivers'ı ne kadar yüceltirsen düşün, nefes alan her kadın
sevgili adam_ hakkında aynı fikre sahiptir.

Aman Tanrım! Sana söylemeliyim, çünkü bu senin
büyücün hakkındaki kibrini okşayacaktır.

Quebec'teki eski sevgilimden bir mektup aldım, bana diyor ki,
Madame Des Roches ülkedeki en iyi eşleşmelerden birini reddetmiş ve bekar olarak yaşayıp
öleceğine yemin etmiş.

Bu çok aptalca bir karar, ama yine de bunu yaptığı için onu daha çok sevmekten kendimi alamıyorum.

Sevgili babam senin yakınında bir ev almaktan ve seninkine rakip olabilecek bir bahçeye sahip olmaktan bahsediyor: Onunla çok vakit geçireceğiz ve Rivers'la sevişeceğim, biliyorsun ki çok güzel olacak. İnsan hayata biraz çeşitlilik katmak için bir şeyler yapmalı; ve hiçbir şey
özellikle kırsalda, hoş bir adamın iltifatları kadar eğlenceli veya zihni bu kadar hoş bir şekilde uyanık tutmaz.

Ancak, bir flört için yurtdışına bakmayacağımdan pek emin değilim,
çünkü bir arkadaşın kocası neredeyse kendi kocası kadar tatsızdır.

Romantik maceralarımız sona ermişken, canım; ve hepimiz
evlenip _yerleşen_ ayık insanlara dönüşmüşken; bitki örtüsüne gömülme tehlikesiyle karşı karşıyayız: Bu konuda Rivers'ın fikrini istiyorum, çünkü biliyorum ki, doğanın yasaları konusunda en incelikli araştırmacıdır.

Aşk güzel bir icat, ama bana söylendiğine göre, yumuşayıp arkadaşlığa dönüşme eğiliminde; Fitzgerald'ın bana olan bağlılığının yetmiş yaşına gelmesini kesinlikle istemediğim bir mükemmellik derecesi.

Ne yapmalıyız canım, günlerimizi değiştirmek için?

Kartlar, kabul edeceksin, hoş bir rahatlama ve
güneşin altındaki herhangi bir zevkin en az can sıkıcı olanıdır: ve gerçekten, felsefi olarak konuşursak, hayat kadrilde aralıklı bir havuzdan başka nedir?

Muhafızlarda ilahi bir albay tarafından bölünüyorum.

Elveda! Sadık
A. Fitzgerald.

MEKTUP 228.

Bayan Fitzgerald'a.

Salı.

Meydan okumanı kabul ediyorum, Bell; ve eğer beni varsaydığın kadar
çok tatsız buluyorsan çok yanılıyorum.

Bitki örtüsüne düşmekten korkma; aramızdan hiçbiri en ufak bir
bitkisel özelliğe sahip değil.

Zihni uyanık tutmak için binlerce küçük eğlence fikrim var.

Grubumuzun hiçbiri, varoluşlarını hissettirmek için sürekli olaylar isteyen o uykulu yaratıklar sınıfından değil: bu, hayatın doğal zevklerini tatmak için yeterli ruha ve canlılığa sahip olmayan soğuk ve cansızların kusurudur.

Bir tür maceramız sona erdi; ama diğerlerini,
eğlenceli olarak, her an ortaya çıkan olarak göreceğiz.

Söylemeye cesaret ediyorum, tüm hayatımız Pindarik olacak: tek hayat planım
hiçbirine sahip olmamak, sanırım küçük Bell'im bunu onaylayacaktır.

Lütfen dikkat et, tatlı Bell'im, hayatı keyifli hale getirmek için, sadece büyük zevkler değil, bir binanın daha küçük yardımcı parçaları gibi küçük zevkler de edinmeliyiz; yüce eğlencelerimiz kadar önemsiz eğlencelerimiz de olmalı.

İlk _ikinci_ zevkim (ifadeye izin verirsen)
bahçeciliktir; ve bu nedenle, benim ilahi Emily'imdir: Sana kırsal zevkleri sevmeyi
öğretmeliyim.

Albay Willmott beni istediğim kadar zengin etti.

Bilmelisin ki, güzel dostum, bir servet ve Emily'nin uyumsuz olduğunu düşünürken, birincisine karşı sonsuz bir küçümseme duyuyordum ve mutluluğuma katkıda bulunmaktan ziyade onu benden alacağını düşünüyordum; ama şimdi onunla birlikte sahip olabileceğim
için, ona tüm değerini veriyorum.

Babam (Emily'nin babasını bu isimle çağırmaktan ne büyük bir zevk alıyorum!) daha büyük bir ev almam konusunda imada bulundu; ama ben yerli Dryad'larımı bir imparatorluk sarayı için terk etmem: Ancak, orijinal planı tamamlamak ve uygun gördüğü şekilde döşemek için Bellfield'e istediği bir kanat inşa etmesine izin verdim.

Londra'da bir evi olacak; ve hayal gücümüz bizi yönlendirdiği gibi birinden diğerine dolaşacağız.

Hiçbir kuralımız olmamasında ısrar ediyor, sadece eğilimlerimiz var: sence bitkisel yaşama geçme tehlikesi altında mıyız, sevgili Bell?

Yaşamın büyük bilimi, doğru yönlendirilmediği takdirde bizi gerçek mutluluktan hayali mutluluğa sonsuza dek çekecek olan içimizdeki o huzursuz aktif ilkeyi sürekli olarak meşgul tutmaktır.

Aşk, ne kadar çekici olursa olsun, tüm insan zevklerinin tabi olduğu rehaveti önleyebilecek çeşitli eğlenceler veya uğraşlarla canlı tutulması gerekir.

Emily'nin şefkati ve inceliği beni her zaman bir sevgili olmaya hazırlar: o küçük zevk partileri düzenler ve sürprizlerle, ki o her zaman süsü ve ruhudur: tüm dikkatini Nehirlerini mutlu etmeye verir.

Bu küçük gezilerde ona eşlik eden adamı kıskanıyorum.

Bizimle aşk her zaman Sporlar ve Gülümsemeler tarafından yönetilir. Genel olarak, bizim yaptığımız gibi hareket etme ruhuna sahip olan,
hayatları boyunca kendi arkadaşlarını seçmeye cesaret eden insanlar genellikle
mutlu olacaklardır.

Sevgiler gerçek zevk kaynaklarıdır: aşk, dostluk,
ve eğer tahmin etmeme izin verirseniz, baba şefkati,
tüm ev içi bağlar kelimelerle anlatılamayacak kadar tatlıdır.

Bize bu sevgileri en akıllıca amaçlar için veren doğanın hayırsever Yaratıcısı--

"Bunlar çok iyi, sevgili Rivers; ama bizim bahçemizi
yetiştirmeli."

Haklısın, sevgili Bell, ve ben geveze bir züppeyim.

Lucy'nin posta arabası, emirlerini beklemek için yola çıkıyor.

Bunu Temple'ın uşağıyla gönderiyorum. Perşembe günü sevgili arkadaş grubumuzun yeniden bir araya geldiğini ve tek dileğimin şu anki mutluluğumuzun
devam etmesi olduğunu umuyorum.

Elveda! Sadık
Ed. Nehirler.

SON.

Frances Brooke'un Project Gutenberg'in Emily Montague'nin Tarihi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF EMILY MONTAGUE ***

***** This file should be named 16300.txt or 16300.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/0/16300/

Produced by Andrew Sly

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
