*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jacob Behmen (Yakup Behmen)
Yazar: Alexander Whyte
Yayın Tarihi: July 16, 2005  [eBook #16306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jacob Behmen, by Alexander Whyte


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jacob Behmen
       an appreciation


Author: Alexander Whyte



Release Date: July 16, 2005  [eBook #16306]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACOB BEHMEN***

*** START OF TURKISH PART ***
David
Price tarafından 1895 Oliphant Anderson & Ferrier basımından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

Jacob Behmen
Alexander Whyte'ın

'William Law'ın Karakterleri ve Özellikleri' vb.'nin yazarı

Bir Takdir

Oliphant Anderson & Ferrier
30 St. Mary Street, Edinburgh ve
24 Old Bailey, Londra
1895

Bu ders, 1894-5 Oturumu sırasında
Reform öncesi, Reform ve Reform sonrası Mistikler üzerine
derslerimin açılışında verildi.
WILLIAM LAW üzerine bir ders, Mistiklik konusunun tamamına bir Giriş olarak
eski bir Oturumun açılışında verildi.

A. W.

ST. GEORGE'S FREE CHURCH,
5_Kasım_1894.

Jacob Behmen

Mistiklerin en büyüğü ve Alman felsefesinin babası olan Jacob Behmen, hayatı boyunca bir kunduracıdan daha iyi bir şey değildi. 1575 yılında Silezya'daki Goerlitz yakınlarındaki bir köy olan Old Seidenberg'de doğdu ve 1624 yılında Goerlitz'de öldü. Jacob Behmen'in
bir
biyografisi
yoktur. Jacob Behmen'in kitapları onun en iyi biyografisidir. Jacob Behmen'in elleriyle çalışırken tüm hayatı en derin ve en özgün düşüncelerle; TANRI ve doğanın keskin vizyonlarıyla; duayla, övgüyle ve TANRI ve insana olan sevgiyle geçti. Jacob Behmen hakkında en büyük doğruluk ve ayıklıkla TANRI'da yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü söylenebilir. Jacob Behmen'in biyografisi yoktur çünkü tüm hayatı
TANRI'da İSA ile birlikte saklıydı.

* * * * *

Jacob Behmen'in biyografisi olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyimiz olmasa da, tüm kitaplarında bol miktarda dağılmış olan o paha biçilmez otobiyografi
parçalarında bize yapılan bol miktarda telafi var. Ve hiçbir şey Behmen'in kendisi hakkında tesadüfi ve
incelenmemiş ifadelerinden daha büyüleyici olamaz. En derin spekülasyonların bir pasajının en derinlerine Behmen aniden kendi zihinsel tarihi ve kendi ruhsal deneyimi hakkında en çocukça ve yürekleri fetheden
güvencelerden oluşan birkaç dize fırlatacaktır. Ve böylece, hiç de amaçlamadan, Behmen, felsefi ve teolojik, ayrıca savunmacı ve deneysel kitaplarının hepsiyle dolu olan, o çekingenlik, küçümseme, açıklama ve kendini savunma patlamalarında, büyük zihninin ve kutsal kalbinin eksiksiz bir tarihini geride bıraktı. Behmen'in öğrencilerinden bazılarının, Behmen'in tüm kitaplarını okuyup, bu otobiyografik pasajların en iyilerinden oluşan eksiksiz bir koleksiyon ve kompozisyon oluşturması, en iyi edebiyatımıza yapılmış muazzam bir hizmet olurdu. Böyle bir kitap, eğer iyi yapılmış olsaydı, hemen Aziz Augustine'in _İtirafları_, DANTE'nin _İlahi Komedyası_ ve JOHN BUNYAN'ın _Bol Lütuf_'u ile aynı seviyeye gelirdi. O zaman herkes, o zamana kadar çok az kişinin inanacağı şeyi görecekti ki,
Jacob Behmen'in zihni, kalbi ve ruhsal deneyimi, ona o büyük alanda en klasik ustalar arasında en önde gelen yeri kazandırmak için bir araya geldi.

Aurora'nın on dokuzuncu bölümünde bu otobiyografik nitelikte çok önemli bir bölüm yer alır. Behmen, o ünlü bölümde, okuyucularına, gözleri ilk açıldığında, bu dünyanın görüntüsünün onu tamamen ele geçirdiğini söyler. Yetmiş üçüncü Mezmur'da bize güçlü bir şekilde sunulan ASAPH'IN deneyimleri, Behmen'i tanımayanlara, Behmen'in TANRI'ya yaklaşmadan önce neler yaşadığını en iyi şekilde aktaracaktır. O kadar düşünceli Mezmur yazarı gibi, Behmen'in adımları, kötülerin refahını gördüğünde ve dolu bir kupanın sularının TANRI'nın insanlarına nasıl sıkıldığını gördüğünde neredeyse kaymıştı. Yaşamın gizemi, yaşamın günahı ve sefaleti Behmen'i derin ve teselli edilemez bir melankoliye sürükledi. Hiçbir Kutsal Kitap onu teselli edemedi. TANRI hakkındaki düşünceleri öyleydi ki, çoktan geçmiş olsalar bile, bunları kağıda dökmeye izin vermiyordu. Bu korkunç sıkıntıda, henüz TANRI'nın ne olduğunu veya kendi kalbinin ne olduğunu bilmeden, kalbini TANRI'ya kaldırdı. Ancak, tüm kalbini, zihnini, iradesini ve arzusunu Tanrı'nın sevgisine ve merhametine sardı: Tanrı onu duyana ve ona yardım edene kadar pes etmemeye kararlıydı. 'Ve sonra, hayatımı yaptığım şeye tamamen riske attığımda, tüm ruhum bana aniden cehennemin kapılarını kırıp Tanrı'nın kollarına ve yüreğine alınmış gibi geldi. Bunu son gündeki dirilişten başka hiçbir şeye benzetemiyorum. Çünkü o zaman, tüm saygımla söylüyorum, ruhumun gözleriyle Tanrı'yı ​​gördüm. Hem Tanrı'nın ne olduğunu gördüm hem de Tanrı'nın ne olduğunu gördüm. Ve bununla birlikte, gördüklerimi korumak için onu bir kenara koymak için güçlü ve kontrol edilemez bir dürtü geldi. Bazı insanlar benimle alay edecek ve bana uygun mesleğime devam etmemi ve zihnimi felsefe ve teolojiyle meşgul etmememi söyleyecekler. Bu yüce meseleleri
yalnız bırakın. Bunları hem zamanı hem de yeteneği olanlara bırakın, diyecekler. Kendi kendime sık sık böyle söyledim, ama Tanrı'nın gerçeği kemiklerimde yandı ta ki kalemi ve mürekkebi elime alıp gördüklerimi yazmaya başlayana kadar. Tüm bu zaman boyunca beni bir aziz veya bir melekle karıştırmayın. Kalbim de her türlü kötülükle dolu. Kötülükte, nefrette ve kardeş sevgisinden yoksun olmamda, gördüğüm ve deneyimlediğim her şeyden sonra, diğer tüm insanlar gibiyim. Kesinlikle her türlü zayıflık ve kötülüğün en dolusuyum.' Behmen her kitabında, yazdıklarını hemen Tanrı'dan aldığını söyleyerek itiraz eder. 'Başka insanlardan daha büyük veya daha iyi olduğum asla düşünülmesin. Tanrı'nın Ruhu benden alındığında, kendi yazdıklarımı anlamak için bile okuyamıyorum. Şeytanla ve kendi kalbimle her gün güreşmek zorundayım, dünyadaki hiçbir insan benden daha iyi değil. Ah hayır!
bir an bile beni kendi gücümle veya kutsallığımla
gökyüzüne tırmanmış veya uçuruma inmişim gibi düşünmemelisin. Ah hayır!
beni dinle. Ben senin gibiyim. Senden daha fazla ışığım yok. Hiç kimse
benim olmadığım gibi düşünmesin. Ama ben olduğum kişi, gerçekten inanan ve İsa Mesih'in altında hakikat ve iyilik için gerçekten mücadele eden tüm insanlar olabilir. Tanrı'nın hem İlahi Doğa'yı hem de Dünyevi ve Ebedi Doğa'yı benim gibi basit ve cahil bir insana ilk kez ifşa etmesine her gün hayret ediyorum. Ama Tanrı'nın yapacaklarına nasıl karşı koyabilirim? Bak, hizmetçinin oğlu! demekten başka ne söyleyebilirim? Sık sık O'ndan bu çok yüksek ve çok derin meseleleri benden alıp daha bilgili ve daha iyi bir konuşma tarzına sahip insanlara emanet etmesini
dile getirdim. Ama O her zaman duamı Kendisinden uzaklaştırdı ve kemiklerimde ateşini yakmaya devam etti. Ve Tanrı'nın vahiy ruhunu söndürmek için tüm çabalarımla, yalnızca bununla, O'nun ve bu dünyadaki
çocukları için inşa etmemi emrettiği ev için daha fazla taş topladığımı gördüm.'

Jacob Behmen'in ilk kitabı, _Aurora_, aslında bir kitap değildi, bir yığın gevşek yapraktı. Behmen'in aklından, bir akşam
kalemini eline aldığında, bir kitap yapmaktan daha uzak hiçbir şey yoktu. Günlük işi bittikten sonra kalemini eline aldı, böylece kendisine yapılan vahiyleri ve Tanrı'nın ona
geçirdiği deneyimleri ve egzersizleri kendi hafızası için saklayıp
sonraki günlerde kullanmak için. Ve ayrıca, Jacob Behmen denemiş olsa bile bir kitap
yazamazdı. Kitap dünyasına tamamen yabancıydı; ve sonra, bunun da ötesinde, şimdiye kadar yazılmış hiçbir kitabın girmeye cesaret edemediği bir şeyler dünyasına alınmıştı. Tekrar, tekrar, tekrar, tüm hayatını doldurana kadar, Behmen
işinin üzerinde otururken, yıldızların altında dolaşırken veya kilisedeki
sırasında ibadet ederken, Kebar nehri kıyısındaki tutsak peygamber gibi,
başının saçlarından yakalanıp Tanrı'nın
görümlerine götürülürdü ve Tanrı'nın ihtişamını görürdü. Ve sonra, kendine geldiğinde, içinde tekrar görüp duyduğu şeyi bir 'anıt' olarak koymak için 'ateşli bir kışkırtma' yükselirdi. 'İlahi Gizem'in kapısı bazen bana öylesine açılırdı ki, çeyrek saat içinde, bir üniversitede yıllarca birlikte olmuş olsam bile daha fazlasını görüp bilirdim. Orada aşırı derecede hayranlık duydum ve nasıl olduğunu
anlayışım
üstünde olsa da, bunun üzerine kalbimi TANRI'ya çevirdim ve O'nu bunun için övdüm. Çünkü tüm Varlıkların Varlığını gördüm ve biliyordum; Uçurum'u ve Uçurum'u; ayrıca, Oğul'un Oluşumunu ve Ruh'un Geçişini. Bu dünyanın ve tüm yaratıklarının inişini ve kökenini de gördüm. Onların düzeninde ve sonucunda İlahi dünyayı, meleksel dünyayı, cenneti ve sonra da kendi düşmüş ve karanlık dünyamızı gördüm. İyinin ve kötünün başlangıcını ve her birinin gerçek kökenini ve varlığını gördüm. Bunların hepsi bana sadece büyük bir hayret değil, aynı zamanda büyük bir sevinç ve büyük bir korku da verdi. Ve sonra zihnime, kendime bir anıt olarak bunu kalem ve mürekkeple yazmam gerektiği yönünde güçlü bir güç geldi; ancak, gördüklerimi zor bela içerebiliyor veya ifade edebiliyordum. Bu, on iki yıl boyunca içimde devam etti. Bazen gerçek, aniden
yağmur fırtınası gibi bana çarpardı; ve sonra
yağmurdan sonra berrak bir güneş ışığı olurdu. Bunların hepsi bana, TANRI'nın, Kendisini, hangi şekilde ve hangi ölçüde isterse ve O'nun gözünde iyi görünürse, insanın ruhunda tezahür ettireceğini öğretmek içindi.'

Hiçbir insan, Jacob Behmen'in bu süre boyunca neler yaşadığını bilmiyordu ve hiçbir insanın bunu bilmesini de amaçlamıyordu. Fakat, tüm
alçakgönüllülüğüne ve belirsizliğe olan tüm sevgisine rağmen, gizli kalamadı.
Tam olarak nasıl gerçekleştiğini tam olarak anlatmıyoruz; Ancak, kitabı
bitmeden çok önce, o günün felsefesi ve teolojisine
çok ilgi duyan mahalledeki bir asilzade, bir şekilde
Behmen'in belgelerini ele geçirdi ve bunları kopyalatıp dışarıya dağıttı, Behmen'in
büyük şaşkınlığına ve büyük üzüntüsüne. Behmen'in el yazmasının gizlice kopyaları yapıldı, ta ki ikisi için de en talihsiz olanı, bir kopyası
Behmen'in cemaat papazının eline geçene kadar. O kaza olmasaydı,
öyle adlandırmak gerekirse,
Görlitz'in Birinci Papazı GREGORY RICHTER'in adını asla duymazdık, ayrıca İsa Mesih'in herhangi bir papazının
cehalet, kıskançlık, öfke ve kötü niyetle
bu kadar kesinlikle delirebileceğine inanamazdık. Behmen'in papazının _Aurora_'nın yazarına karşı çıkardığı iftira hala korunmaktadır ve bize kanıtladığı tek şey, yazarının kalın kafalı, kaba yürekli, küfürbaz bir adam olması gerektiğidir. Richter'in zavallı Behmen'e zulmü Behmen'e hayat boyu sorun çıkardı; ancak aynı zamanda, onun dehasını kendi nesline duyurmaya ve zulüm gören adamın uysallığını, alçakgönüllülüğünü, uysallığını ve barış sevgisini herkese göstermeye hizmet etti. Kendi cemaatinin bir piskoposu, 'Rahip-Primarius Richter,' diyor, 'hiyerarşik kibir ve gururla dolu bir adamdı. Günün dogmatiğinin sadece en dışsal kavrayışına sahipti ve Jacob Behmen'i anlamaktan tamamen acizdi.' Ancak, Rahip Richter'in karşımızda bu kadar suçlamayla durmasının sebebi, anlayışının sınırlılıkları değildir. Okul, iki yüzyıllık çalışma, dua ve kutsal bir yaşamdan sonra, _Aurora_'nın tamamını anladığını iddia edebilen hala küçük bir okuldur. En iyi anlayışa sahip, en mütevazı kalbe sahip WILLIAM LAW, Behmen'i ilk okuyuşunun onu şaşkınlık ve dehşetten oluşan 'mükemmel bir terlemeye' soktuğunu söyler. O halde, Gregory Richter'in dar görüşlü ve katı kalbine sahip bir adamın önyargı, öfke ve kötü niyetten oluşan
bu terlemeye atılmasına şaşmamak gerek.

Sizi Jacob Behmen'in yaşadığı ve çalıştığı derin yerlere götürmeyi planlamıyorum. Ve bunun çok iyi bir nedeni var. Çünkü o derin yerlerde kendi ayaklarım için sağlam bir zemin bulamadım. Yeteneğimin en uç noktasına kadar içeri ve içeri dalıyorum ve hala orada yükseliyor, etrafımda uzanıyor ve altımda batıyor, engin vahiy ve spekülasyon, başarı ve deneyim alanları, bunların önünde sadece hayrete düşebiliyorum ve ibadet edebiliyorum. Jacob Behmen'in yalnız ahırında elleriyle çalışırken, aniden cennete alınıp, büyülenmiş bir vizyonla En Yüce Olan'ı
gördüğünü görün. Ve sonra, bundan sonra, onu
cehenneme, günaha ve insan kalbinin dipsiz
kuyusuna sürüklenirken görün. Jacob Behmen, neredeyse diğer tüm insanlardan daha fazla,
görünmeyen ve ebedi şeyler arasında kutsal bir melek veya yüceltilmiş bir aziz gibi hareket edene kadar
taşınır. Jacob Behmen, görenlerin soyundandır ve
aralarında tam bir prens olarak öne çıkar. Gözleri doludur ve tüm gözleri ışıkla doludur. Müritlerinin ona HEGEL'in yaptığı gibi 'güçlü bir zihne sahip bir adam' veya LAW'un yaptığı gibi 'aydınlanmış Behmen' ve 'kutsanmış Behmen' demelerini duymak beni şaşırtmıyor. Kuru DR. KURTZ, 'Spekülatif güçte' ve destansı ve dramatik etkiyle sergilenen şiirsel zenginlikte, Behmen'in sistemi şimdiye kadar yazılmış olan her şeyi geride bırakıyor.' Müritlerinden bazıları, ISAAC NEWTON'un bile Behmen'in düvesiyle sürdüğünü, ancak borcu kabul etme cesaretine sahip olmadığını iddia edecek kadar cesarete sahip. Müritlerinin, efendileri hakkında, John'un tamamlanmış Kıyamet'i üzerine gözlerini kapatmasından bu yana hiçbir ölümlü insanın sahip olmadığı bir ayrıcalığa ve pasaporta sahip olduğunu iddia etmelerini tamamen kabul ediyorum. Behmen'in muhteşem kitaplarını tekrar tekrar ve uzun süre okuduktan sonra, en coşkulu müritlerinin taptıkları ustaları hakkında söyledikleri hiçbir şey beni ne şaşırtıyor ne de rahatsız ediyor. Dante'nin kendisi Behmen'inki kadar yüksek bir kanat çırpmıyor; ve _Paradise Lost_'ta çalan tüm trompetler Jacob Behmen'in Düşüş hakkındaki kırık heceleri gibi kalbimi şişirmiyor ve kanını kovalamıyor. Gelecek dünyada Gichtel, St. Martin, Hegel, Law, Walton, Martensen ve Hartmann'ın Jacob Behmen ve onun TANRI, Doğa ve İnsan vizyonları hakkında söylediklerinin hepsinin neredeyse tam anlamıyla doğru olduğunun bana gösterilmesine şaşırmam. Hiç şüphe yok ki, hayır, kesin olan şu ki, eğer Jacob Behmen'i Gregory Richter'in _Aurora_'yı açtığı gibi herhangi bir yerde açarsanız; eğer yeni bir fikir sizin için bir acı ve kışkırtmaysa; Eğer kalbinizde Behmen'e karşı herhangi bir önyargı varsa; eğer isminin sesini sevmiyorsanız; çünkü sevmediğiniz biri onu keşfetti ve övdü, ya da siz onu daha önceden tanımıyor ve sevmiyorsanız, o zaman şüphesiz Behmen'de tökezleyeceğiniz çok şey bulacaksınız ve bu da ona karşı söylemek istediğiniz her şeyde sizi fazlasıyla haklı çıkaracaktır. Fakat eğer gerçek bir öğrenci ve iyi bir adamsanız; eğer açık fikirli ve alçakgönüllü bir adamsanız; sizi cehaletinizden ve kötülüğünüzden tek bir adım bile uzaklaştıracak herhangi bir adamın ayaklarının dibine oturmaya hazırsanız; eğer Behmen'i ona inanmaya yönelik bir yatkınlıkla ve ondan iyi şeyler elde etme beklentisi ve kararlılığıyla açarsanız, o zaman, tüm bunların ölçüsünde; zihninizin kapasitesi ve kalbinizin misafirperverliği ölçüsünde; alçakgönüllülüğünüzün, ciddiyetinizin, sabrınızın, öğretilebilirliğinizin, gerçeğe olan açlığınızın, doğruluğa olan açlığınızın ölçüsünde, o ölçüde Jacob Behmen'in MAURICE'in bize söylediği gibi, 'üretken bir düşünür' olduğunu göreceksiniz. Anlayamayacağınız çok şeyden, bunun suçu nerede olursa olsun, çok fazla cüruf ve çok fazla cürufun arasından, en iyi altınınızı ve çok fazla saman ve samandan en iyi buğdayı koymayacaksanız yanılıyorum. İlahi Doğa, insan doğası, zaman, mekan, madde, yaşam, aşk, günah, ölüm, kutsallık, cennet, cehennem, Behmen'in okuyucusu, tüm günlerini bu gibi şeyler arasında yaşamış ve hareket etmiş olmalı: insan zihninin bu gibi şeyler arasında olabileceği kadar evinde olmalı ve sonra Behmen'i anlamaya başlayacak ve onu daha iyi ve daha iyi anlamak için çabalayacaktır; ve henüz onu anlamadığı yerlerde, bunu kendi dikkatsizliğine, yetersizliğine, gerekli hazırlığın olmamasına ve böyle bir çalışma için uygun olgunluğun olmamasına bağlayacaktır. Aynı zamanda Jacob Behmen'in tüm istekli öğrencileri, Behmen ile konuşmak ve Behmen'in onlarla konuşmasını sağlamak istiyorlarsa, kesinlikle yeni ve duyulmamış bir dil öğrenmek zorunda kalacakları konusunda uyarılmalıdır. Çünkü
Behmen'in kitapları ne Almanca ne de herhangi bir çağın veya deyimin İngilizcesiyle yazılmıştır, ancak en özgün ve kaba Behmence ile yazılmıştır. John Bunyan gibi,
ama asla John Bunyan'ın edebi zarafetiyle değil, Behmen, şimdi, bilgili yazarların okumalarından veya daha sıklıkla, bilgili arkadaşlarının sohbetlerinden bir Latince kelime veya ifade ödünç alacaktır; ve sonra AGRIPPA'nın veya PARACELSUS'un veya böyle bir kanun kaçağının astrolojik veya simyasal bir ifadesini alacaktır ve tıpkı yarma ve reçine ucuyla bir cümleyi bir araya getirecek ve en uyumsuz ve duyulmamış ifadelerden oluşan bir sayfayı çekiçle bir araya getirecektir, ta ki özellikle Behmen'in önceki eserlerini okuduğumuzda, sürekli olarak, Ah, John Bunyan'ın açık, tatlı ve klasik İngilizcesinin bir bölümü için! diye haykırana kadar. _Aurora_, daha önce hiç görülmemiş, duyulmamış veya duyulmamış bir
dilde, eğer bir yazı ve bir dil denilebilirse, yeryüzünde yazılmıştır. Ve öğrencilerimizin Homeros'u, Platon'u, Pavlus'u ve John'u okumak için Yunanca, Virgil ve Tacitus'u okumak için Latince, Dante'yi okumak için İtalyanca ve Goethe'yi okumak için Almanca öğrendikleri gibi, William Law da bize Behmen'in Behmenite Yüksek Felemenkçesini öğrendiğini ve bunu da yaşlı bir adam olduktan sonra, _Aurora_ ve benzeri kitaplara tamamen hakim olabilmek için yaptığını söyler. Ve okul çocuklarımız Yunanca, Latince ve Almanca'nın tuhaf seslerine gülüp alay ettikleri gibi, bu dillerde yazan büyük yazarları okumayı ve sevmeyi öğrenene kadar, WESLEY ve SOUTHEY ve hatta HALLAM'ın kendisi bile Jacob Behmen'le şakalaşıyor, onu küçümsüyor ve ona hakaret ediyor, çünkü onun dilini öğrenmek, zihnine hakim olmak ve ruhunu özümsemek için zahmete girmediler. Aynı zamanda ve Behmen'in barbarca üslubu hakkında söylenen her şeyden sonra, Piskopos Martensen bize SCHELLING'in okuyucularının ana dillerindeki zengin yeni ifadeler ve yeni konuşma biçimleri karşısında nasıl şaşırdıklarını ve büyülendiklerini anlatıyor. Ancak bunların hepsi Behmen'e aitti veya onun sembolik dilinin modeline göre şekillendirilmişti. Nitekim, tüm astrolojisi, tüm simyası ve tüm biçim ve ifade barbarlıklarıyla, ben şahsen, Jacob Behmen'in akıl sağlığı ve kutsallığı konusundaki tartışmalı konuda, _The Serious Call_, _The Spirit
of Prayer_, _The Spirit of Love_ ve _The Way to Divine Knowledge_ kitaplarının yazarının tarafını tutacağım; ve eğer tüm karmaşıklıkları boyunca, Behmenit gramerini ve Behmenit kelime dağarcığını ustalıkla öğrenecek kadar bilgim, zekam, sabrım ve girişimim olsaydı, Behmen'de Freher, Pordage, Law ve Walton'ın bulduğu her şeyi bulurdum. Bu büyük adama gittiğim kısa yolda bile, ilahi ve ebedi hakikatin o kadar nadir ve zengin madenlerine rastladım ki, daha derine inenlerin
sayılmaz zenginliklere ulaştığına kolayca inanabilirim. 'Kutsal Yazıların yanında,' diye yazıyor William Law, 'tek kitabım aydınlatılmış Behmen'dir. Çünkü
lütuf ve doğanın tüm krallığı onda açıldı. Behmen'i okurken
her zaman evdeyim ve içimdeki TANRI krallığına yakın tutuluyorum.'
'Ben genç değilim,' dedi CLAUDE DE ST. MARTIN, 'Artık elli yaşına yaklaşmış olmama rağmen, bu eşsiz yazarı kendi dilinde okuyabilmek için Almanca öğrenmeye başladım. Kendim de kabul edilebilir birkaç kitap yazdım, ancak bu harika adamın bağcıklarını çözmeye
layık değilim. Kendinizi Jacob Behmen'in derinliklerine atmanızı tavsiye ediyorum.
İçlerinde öyle derin ve yüce bir hakikat var ki,
ve öyle basit ve lezzetli bir besin.'

Bakanları tarafından rahatsız edilen Goerlitz Belediye Meclisi, Behmen'i sürgüne mahkûm etti ve bir daha asla yazmasını yasakladı.

Ancak yaptıklarından dolayı büyük bir utançla Behmen'i hemen sürgünden geri çağırdılar; yalnızca, kendisini dükkanına hapsetmesi ve kitap yazmaktan uzak durması konusunda ısrar ettiler. Behmen'in daha fazla yazma gibi bir hırsı yoktu ve aslında yedi yıl boyunca kendi kendine bile sessiz kaldı. Fakat o yıllar geçtikçe, kendi kelimelerini kullanmak onun için bir şey haline geldi, tıpkı toprağa gömülmüş ve fırtınalara ve kasırgalara rağmen kendi yaşamından
çıkacak ve hatta akıl artık kış olduğunu ve tüm umutların ve tüm güçlerin gittiğini söylediğinde bile. Ve böylece, _Aurora_'yı yaratan aynı teşvik altında, Behmen bir anda çok zor olsa da çok güzel olan _İlahi Özün Üç İlkesi_ adlı kitabını yazdı. _Üç İlkeye_ A B C'si ve tüm kitaplarının en kolayı diyor. Ve William Law, Behmen'e yeni başlayanlara _Üç İlke_'nin onuncu ve on ikinci bölümlerini yeterli bir süre tek başlarına okumalarını öneriyor. Behmen'in en kolay kitabının içeriğini kendi sözcükleriyle anlatmasına izin vereceğim. 'Bu ikinci kitapta,' diyor, 'TANRI'nın ne olduğu, Doğa'nın ne olduğu, yaratıkların ne olduğu, TANRI'nın sevgisi ve uysallığının ne olduğu, TANRI'NIN iradesinin ne olduğu, TANRI'NIN gazabının ne olduğu ve neşe ve üzüntünün ne olduğu açıklanıyor. Ayrıca, tüm şeylerin nasıl
başladığı: ebedi ve geçici yaratıklar arasındaki gerçek farkla. Özellikle insan ve ruhu, ruhun ne olduğu ve nasıl ebedi bir yaratık olduğu. Ayrıca, TANRI'nın ve kutsal meleklerin ve kutsal adamların yaşadığı cennetin ve şeytanların yaşadığı cehennemin ne olduğu:
ve tüm şeylerin başlangıçta nasıl yaratıldığı ve var olduğu. Özetle,
tüm Özlerin Özü'nün ne olduğu. Ve böylece okuyucumu TANRI'nın tatlı sevgisine emanet ediyorum.' CHRISTOPHER
WALTON'a göre _Üç İlke_, William Law'ın elinde tuttuğu ilk Behmen kitabıydı. O zaman, o başlık sayfasıydı ve o prens ve aziz zihni böylesine terletecek olan içeriklerdi. William Law için büyük bir gündü ve onun aracılığıyla, eski bir kitapçıda, Inner Temple'dan bir avukat tarafından İngilizceye çevrilmiş _Üç İlke_'ye rastladığında, İngiliz teolojisi için büyük bir gün oldu ve öyle de olacak. O kitapçının o günkü resmi, Jacob Behmen'in ve William Law'ın sonraki ve daha zengin ve olgun yazılarının minnettar her okuyucusunun kalbine ışık ve sevgi çizgileriyle kazınmıştır. 
Behmen, _Üç İlke_'yi bitirdikten üç ay sonra, _İnsanın Üç Katlı Hayatı_ başlıklı bir eşlik eden tez yazmıştı. Behmen her zaman olduğu gibi kendisi hakkında mütevazıydı, kendi eşsiz kitapları hakkında tamamen kör olamazdı. Ve üçüncü kitabı hakkında sadece basit gerçeği söyledi, çünkü bu kitap hakkında -aslında, tüm kitapları hakkında sürekli olarak söylediği gibi- her okuyucuya kendi takımyıldızına, eğilimine, mizacına, ten rengine, mesleğine ve tüm durumuna göre hizmet edecektir. 'Eğer _The Threefold Life of Man_'i aklınıza ve kalbinize
alır ve yerleştirirseniz,' diye yazdı CASPER LINDERN'e. '
'Yeniden doğuş konusu,' diyor Christopher Walton, 'Behmen'in tüm yazılarının özü ve ana fikridir ve öğrenci burada çalışmalarına _Üçlü Hayat_ kitabının ilk sekiz bölümünü öğrenerek başlayabilir, bu kitap Bay Law tarafından çok beğenilmiş gibi görünüyor.'

Behmen'in bir sonraki kitabı çok sıra dışı bir eserdi ve çok sıra dışı bir kökeni vardı. Bilgiye olan sevgisi ve hayat boyu süren bilgi arayışıyla ikinci bir Paracelsus gibi görünen BALTHAZAR WALTER, Paracelsus gibi, o günlerde birçok insanın hayalini kurduğu o kadim ve gizemli bilgeliği aramak için doğuya, batıya, kuzeye ve güneye seyahat etmişti. Ancak Walter, selefi Paracelsus gibi, seyahatlerinden daha mütevazı, daha bilge bir adam olarak
ve kendi vatandaşlarının bazılarının ona her zaman öğretebileceği gerçeği öğrenmeye ve kalbine yerleştirmeye daha hazır bir adam olarak dönmüştü. Walter, doğudan döndüğünde Jacob Behmen'in adını herkesin ağzında buldu;
ve kendini Goerlitz'deki Aurora ve Üçlü Hayat'ın çıktığı o küçük dükkana tanıttığında, Walter, ne Mısır'ın ne de Hindistan'ın kendisine sağlayamadığı bir öğretmen ve arkadaş bulduğunu görecek kadar bilge ve itiraf edecek kadar cesurdu. Jacob Behmen'in atölyesine yaptığı birçok son derece ilgili ziyaretten sonra Walter, Behmen'in en sadık hayranlarının söylediği her şey ve her şeyden daha fazlası olduğundan fazlasıyla memnundu. Ve buna göre Walter, o günün bilginlerini
karıştıran ve bölen
felsefi ve teolojik sorunların bir kısmının çözümü için Behmen'in derin ve özgün zihninden yararlanmak üzere bir plan yaptı. Bu bakış açısıyla Walter, Almanya'nın önde gelen üniversitelerini
ziyaret etti, profesörler ve öğrencilerle sohbet etti, o gün o öğrenim kürsülerinde
tartışılan soruların uzun bir listesini çıkardı ve listeyi Behmen'e göndererek, zihnini onlara vermesini ve cevaplamaya çalışmasını istedi.
'Sevgili beyefendi,' diye yazdı Behmen, üç aylık meditasyon ve duadan sonra,
've iyi dostum: İnsanın zihninin ve aklının bana sorduğunuz tüm soruları cevaplaması imkansızdır. Tüm bu şeyler yalnızca TANRI tarafından bilinir. Ancak, hiç kimse övünmesin diye, O bazen gerçeğini duyurmak için çok
aşağılık insanları kullanır, böylece gerçeğin yalnızca Kendi elinden geldiği görülebilir ve kabul edilebilir.' Charles the First'ün Behmen'in _Kırk Soru_'ya verdiği cevapların İngilizce çevirisini okuduğunda, yayıncıya eğer Jacob Behmen bir bilgin değilse, o zaman Kutsal Ruh'un hala insanlarla birlikte olduğunu; ve eğer bilgili bir adamsa, o zaman kitabının şimdiye kadar yazılmış en iyi icatlardan biri olduğunu yazdığı söylenir. _Kırk Soru_ hem Kıta'da hem de İngiltere'de birçok baskı yaptı ve Jacob Behmen'e Cermen Filozofu unvanını kazandıran bu kitaptı, bu isim günümüzde bile yazarlar arasında ayırt edilmektedir. Aşağıda Balthazar Walter'ın alıp Jacob Behmen'e cevaplaması için gönderdiği üniversite sorularından bazıları yer almaktadır: 'İnsanın ruhu en derin özünde nedir ve nasıl, ruh ruh, TANRI'nın suretinde yaratılır? Ruh, beden gibi babadan oğula geçer mi? Yoksa her seferinde TANRI tarafından yeniden yaratılıp içine mi çekilir? Orijinal günah her bir ruha nasıl gelir? Azizin ruhu TANRI'nın sözüyle nasıl beslenir ve büyür? Beden ve ruh arasındaki ölümcül zıtlık nereden gelir? Ruh, ölüm anında bedenden ayrıldığında nereye gider? Dinlenmesi, uyanışı ve yüceltilmesi nelerden oluşur? Yüceltilmiş beden ne tür bir beden olacaktır? MESİH'in ruhu ve ruhu, bunlar nelerdir? ve bizimkilerle aynı mıdır? Cennet nedir ve nerededir?' Behmen'in kırk soruya verdiği şaşırtıcı cevaplar yüz on dört büyük quarto sayfa boyunca; ardından şunu ekliyor: 'Böylece, sevgili dostum, yeteneklerimize göre, sorularınıza yuvarlak bir cevap yazdık ve bir kardeş olarak sizi bizi hor görmemeye teşvik ediyoruz. Çünkü biz sanattan değil, sadelikten doğduk. Bu tür bilgiyi seven herkesi, Mesih'teki kardeşlerimiz olarak kabul ediyoruz, onlarla birlikte sonsuza dek göksel okulda sevinmeyi umuyoruz. Çünkü buradaki en iyi bilgimiz sadece kısmen, ancak mükemmelliğe ulaştığımızda, TANRI'nın ne olduğunu ve neler yapabileceğini göreceğiz. Amin.' 

_Tanrı'nın Oğlunun Enkarnasyonu Üzerine Bir İnceleme_ daha sonra geliyor ve sonra, içindeki ve önceki eserlerinden bazılarındaki birkaç zor ve tartışmalı konuyu açıklığa kavuşturmak ve belirlemek için yazılmış üç küçük eserimiz var. Behmen, Tanrı'nın Oğlu'nun Enkarnasyonu hakkında yazmak için bir
meleğin kalemine ihtiyaç duyulacağını söylüyor; ancak savunması, bir günahkarın sevgisinin kalemi olduğu için,
kendi kaleminin herhangi bir meleğin kaleminden daha iyi olduğudur. 1621 yılında Behmen'in en özgün ve en güçlü kitaplarından biri olan _Signatura
Rerum_ tamamlandı. Behmen bu dikkat çekici kitapta bize tüm şeylerin
içinde yaşadıkları iki dünyaya sahip olduğunu öğretiyor: bir iç dünya ve bir dış dünya. Tüm
yaratılmış şeylerin bir iç ve bir görünmez özü, bir de dış ve bir
görünür formu vardır. Ve dış form her zaman az çok
içsel karakterin anahtarıdır. Etrafımızda gördüğümüz ve ruhu olduğumuz bu dünyanın tamamı, hepsi bir sembol, bir 'imza'dır, görünmez bir
dünyanın. Bu derin ilke, tüm yaratılışta işlemektedir. Yaratıcı, tüm işlerinde bu ilkeye göre hareket etmiştir; ve
düşünceli zihin, bu ilkenin O'nun tüm eserlerinde, bitkilerde, ağaçlarda ve hayvanlarda ortaya çıktığını görebilir.

Alman Boehme bitkilerle hiç ilgilenmediği gibi
Ta ki tarlalarda yürürken,
Birdenbire bitkilerin konuşabildiğini fark etti,
Hayır, onunla konuşmak için dilini çözüp döndü.
O gün papatyanın gerçekten bir gözü vardı--
Çuhaçiçekleriyle bu tür temalar hakkında sohbet etti!
Bunları Yakup'un nesrinde hala mevcut buluyoruz.

Ama en iyisi, bu ilke bir adamın konuşmasında,
davranışında, yüz hatlarında ve yüzünde en açık şekilde ortaya çıkar. İnsanlar her gün kendilerini içeriden işaretlerler. Yaptıkları her eylem, konuştukları her söz,
besledikleri her istek, hepsi ortaya çıkar ve sonsuza dek karakterlerinde ve hatta görünümlerinde sabitlenir. 'Bu nedenle,' der Behmen
kitabının başında, 'en büyük anlayış
imzada yatar. Çünkü tüm yaratıkların dışsal biçimiyle; sesleri ve eylemleriyle, ayrıca kışkırtmaları, eğilimleri ve arzularıyla, gizli ruhları bilinir hale gelir. Çünkü Doğa her şeye kendi
dilini, en içteki özüne göre vermiştir. Ve bu, her şeyin sürekli olarak konuştuğu, kendini gösterdiği ve kendini olduğu gibi ilan ettiği Doğanın dilidir; öyle ki, konuşulan veya yazılan her şey, hatta TANRI hakkında bile, ne kadar doğru olursa olsun, eğer yazan veya konuşan kişide İlahi
Doğa yoksa, o zaman söylediği her şey benim için dilsizdir;
elinde çanımı çalabilecek çekiç yoktur. '

_Mesih'e Giden Yol_ Behmen'in bir sonraki kitabıydı ve bu kitabı oluşturan dört değerli incelemede yazarımız tamamen yeni bir yola giriyor. _Aurora_, _Üç İlke_, _Kırk Soru_ ve _Signatura Rerum_'da Jacob Behmen filozoflar ve teologlar için yazıyordu. Ya da, eğer tüm bu eserlerinde ilk başta kendisi için bir anıt
yazıyorsa bile, o zaman bile kendi zihninin felsefi ve teolojik tarafında kendisi için yazmıştır. Fakat _Mesih'e Giden Yol_'da kendisi için, Jacob Behmen tarafından bir kez ele alındıktan sonra bir gün bile
saklanmayan o karakter altında yazmıştır. Behmen'in en sevdiği Kutsal Yazı, Rabbimiz'in Kendisini isteyenlere Kutsal Ruh'u vaat etmesinden sonra, Savurgan Oğul benzetmesiydi. Behmen, tüm kitaplarında yaralar, çürükler ve çürüyen yaralarla kaplı, ama sonunda kendine gelmeye ve Babasına dönmeye başlayan o oğuldur. _Mesih'e Giden Yol_ en büyük
derinliğin ve gücün bir ürünüdür, ama bu, anlayışın ve hayal gücünün derinliği ve gücünden ziyade kalbin ve vicdanın derinliği ve gücüdür. Bu asil evanjelik kitap, sırasıyla _Gerçek Tövbe_, _Gerçek İstifa_, _Yenilenme_ ve _Duyuüstü Yaşam_ başlıklı dört bölümden oluşur. Ve dört bölümden derin bir otobiyografik yaşam ve ilgi damarı geçer ve onları hızlı bir birlik içinde birleştirir. Behmen, 'Savaşlarda bulunmuş bir asker,' der, 'başka bir askere nasıl savaşacağını en iyi şekilde anlatabilir.' Ve
ne Augustine, ne Luther ne de Bunyan daha derin yaralar veya daha geniş izler taşımaz ve otobiyografik ve askerlik kitaplarının hiçbirinde Behmen'in _Way to Christ_ kitabında yaptığından daha asil bir hikaye anlatmaz. _The True Repentance_ kitabının başlangıcında bize kendisinin gittiği bir süreci veya yolu yazacağına dair söz verir. 'Yazar bununla birlikte
sahip olduğu en iyi mücevheri sana verir.' Ve bu gerçek bir mücevherdir, şu anki konuşmacının da tanıklık edeceği gibi. _The True Repentance_'ın bir kusuru varsa, bu Rutherford'un _Letters_ kitabının kusurudur. Bazı okuyucularının zevkine göre Behmen, Rutherford gibi, evli yaşamın diline ve figürlerine fazlaca başvurur, çünkü Mesih'in eş ruha olan sevgisini ve eş ruhların Mesih'e olan sevgisini ortaya koyar. Fakat bununla ve diğer tüm dezavantajlarıyla birlikte, _Gerçek Tövbe_ öyle bir incelemedir ki, bir kez uygun okuyucu tarafından keşfedildiğinde, mutlu kaşifin tüm dünyevi ve tövbe
günlerinde sürekli arkadaşı olacaktır. İngiliz okuyucu dördüncü bölüm olan _Süpersensüel Hayat_ boyunca ilerledikçe, Behmen'in kitaplarında bile kendisi için neredeyse yeni olan mistik bir yükseklik, derinlik ve içsellikle birleşmiş yeni ve artan bir rahatlık ve haz duygusu
yaşar. Yeni yükseklik, derinlik ve içsellik tamamen Jacob Behmen'indir; fakat özgürlük, rahatlık, hareket ve melodi tamamen William Law'ındır. William Law, Behmen'in İngilizce'ye yeni bir baskısı için hazırlık yaparken, _The Supersensual Life_'ı yeniden tercüme edip yorumlamıştı ve Behmen'in eserlerinin 1781 baskısının editörü, Law'ın o risalenin güzel yorumunu JOHN SPARROW'un mükemmel ama biraz fazla eski yorumunun arasına dahil etmişti. John Sparrow'a, Behmen için harcadığı muazzam emek ve kendi derin dindarlığı ve kişisel değeri için sonsuz bir borcumuz var. Ancak Sparrow'un Jacob Behmen'i kendi vatandaşları için İngilizceleştirmesi, William Law'ın yapacağı gibi İngilizceleştiremese bile, yeterli bir hizmet ve onurdu. Ancak Behmen ve Law'ı, _The Supersensual Life_'da bir araya geldikleri şekilde ele alırsak, Kempis'in kendisi bile kendi alanında veya bu alandaki muazzam hizmetinde onlara yaklaşamaz. _The
Supersensual Life_'da _The Imitation_'ın tüm gerçekliği, içselliği ve maneviyatı, bir hayal gücü ve bir anlayış kavrayışıyla birlikte, ayrıca A Kempis'in bile asla yaklaşamayacağı bir tatlılık ve bir kalp acısı vardır. William Law'ın İngilizcesiyle Jacob Behmen'in _The Supersensual Life_'ı, mükemmel bir manevi eser ve eril İngilizcenin bir hazinesidir. (Christopher Walton haklıysa, bu pasajda 'Law' yerine 'Lee'yi okumalıyız. Walton haklıysa, o günlerde daha önce hiç duymadığımız bir İngilizce ustası vardı.) 

_A Treatise of the Four Complexions_ veya _A Consolatory Instruction for a
Sad and Assaulted Heart_, Behmen'in bir sonraki kitabıydı. Dört ten rengi
dört mizaçtır--öfkeli, iyimser, soğukkanlı
ve melankolik. Behmen'in incelemesi Walton tarafından
günaha girme felsefesini içerdiği; Martensen tarafından ise
insan kalbine dair en derin bilgiyi sergilediği şeklinde iyi tanımlanmıştır. Behmen,
usta bir şekilde _ductor dubitantium_ olarak görevine koyulur.
Günahtan sıkıntı çeken ruhların rahatlığını ve yönlendirmesini karakteristik olarak
derin, içe dönük ve kapsamlı bir şekilde ele alır. Kitap, Behmen'in
insanlara dair gözlemleriyle doludur. Karakter ve davranış üzerine yakın ve uzun süreli bir çalışmanın sonucudur. _The Four
Complexions_ kitabının her sayfası, zavallı insan doğamıza dair keskin ama şefkatli ve hüzünlü bir bakış açısıyla parlar. Müşterileri gelip dükkânına siparişlerini verdiğinde; komşuları toplanırken, dedikodu yaparken, tartışırken ve
dükkanının vitrininde
kavga ederken; bakanı kürsüde ona karşı öfkelenirken ve
öfkelenirken; Goerlitz Konseyi oturup sallanırken,
ona hüküm verirken, hükmünü geri çekerken ve tekrar
bakanlarının baskısı altında boyun eğerek ve başka bir hüküm verirken,--tüm bu zaman boyunca Behmen, tüm eklemlerine ve iliğine kadar, kalbinin tüm düşünce ve içgüdülerine kadar, hem diğer insanlarda hem de kendisinde, zavallı insan doğasını
çıplak ve açık bir şekilde önünde sergiliyordu. Ve
sonra, her zaman olduğu gibi, Behmen'de, tüm bu insan gözlemleri, tüm bu
keşif ve kendini keşfetme, felsefeye, teolojiye,
kişisel ve evanjelik dine doğru ilerledi. Behmen, tüm bunlarda giderek daha iyi
insan doğasının orijinal planını, yapısını ve işleyişini; onun
asli felaketini; zayıflığını ve tüm kötülüklere açıklığını; ve sürekli bakım, koruma, eğitim, uyanıklık ve İlahi
yardım ihtiyacı. Behmen, dört mizaç hakkında en derin içgörüyle ve en büyük sempatiyle yazıyor; ancak sonuncusu için şöyle haykırıyor: 'Ah, beni dinleyin! Çünkü melankolinin ne olduğunu ben de çok iyi biliyorum! Ben de
tüm
günlerimi melankoli hanında geçirdim!' Geçen gün yayınlanan o hafif ve esnek kitabı, _Erasmus'un Hayatı ve Mektupları_'nı okurken, şu cümleye denk geldim: 'Erasmus, gerçek dehaya sahip tüm insanlar gibi, hafif ve esnek bir yapıya sahipti.' Bunu okuduğumda gözlerime inanamadım. Hafif ve esnek yapıların, gerçek dehaya sahip doğaların
antipodları olduğunu düşünmeye alışmıştım. Ve okumayı biraz durdurduğumda, gerçek ve tartışılmaz dehaya sahip bir grup insan önümden geçti, hepsi de Behmen'le birlikte melankoli hanında konaklamıştı. Ta ki 'sadece insan demek, melankoli demek demektir' diyen o çok daha derin ve çok daha doğru sözü hatırlayana kadar. Hayır: tüm saygımla, gerçek gerçek kesinlikle tam tersidir. Hafif, elastik, Erasmus benzeri bir doğa, gerçek dehaya sahip insanlar arasında istisnadır. Her neyse, Jacob Behmen, Erasmus'un ve tüm bu hafif ve elastik insanların tam tersiydi. Melankoli, Jacob Behmen'in özel mizacı ve kendine özgü teniydi. Uzun zamandır evde o teni incelemiş, izlemiş, güreşmiş ve dua etmişti. Ve şüphesiz ki, bu özel ciltle ilgili muamelesinde o kadar dolu, o kadar açık, o kadar sağlam, o kadar etkileyici ve o kadar da duygudaşlık dolu. Behmen'in en büyük öğrencisi, bu cilt meselesinde de ustasının öğretisini özümsemiş ve özellikle _Hristiyan Yeniden Doğuşu_ üzerine yazdığı tezinde, kendi açık, sade, güçlü, klasik üslubuyla tekrar vermiştir. Ayartmanın _mantığını_ kavramak isteyen ve yönlerini ve tesellilerini insanlarına şeylerin doğasına ve TANRI'nın sözüne dayandırmak isteyen tüm vaizler ve papazlar, Jacob Behmen, William Law ve Prebendary Clark'ı sürekli çalışmaları haline getirsinler. Behmen, 'Başka hiçbir amaç için yazmıyorum,' der, 'insanların kendilerini nasıl tanıyacaklarını öğrenmeleri için. Kendini 
asil bir şekilde 
ara. Arayın ve güvelerin yiyemeyeceği ve hiçbir hırsızın asla alamayacağı göksel bir hazine bulacaksınız.'

Jacob Behmen'in polemik ve savunma çalışmalarının dikenli çalılığına girmeye çalışmayacağım. Hatta zihninizi onların talihsiz başlıklarıyla bile doldurmayacağım. Beş özrü, beş quarto cildinin yaklaşık onda birini kaplar. Özürleri ve savunmaları otobiyografik materyalden ve diğer kitaplarının değerli genişletmelerinden ve açıklamalarından oluşsa da, en iyi hallerinde hepsi içerik ve içerik olarak tartışmalı ve mücadelecidir; ve Behmen'in tartışma konusu hakkında yazdığı kadar asilce, tüm yanlış anlamalar, yanlış tanıtımlar, yaralanmalar ve yaşadığı hakaretler arasında, her zaman mutlu ve gururlu olduğumuz ve daha iyi okunabilecek şeyleri yazması bile ona verilmedi.

Behmen bir sonraki kitabı hakkında şöyle yazıyor: 'Noel tatillerinde görüştüğüm bazı yüksek kişilerin isteği üzerine, Seçim hakkında oldukça büyük bir inceleme yazdım ve bu konuda en derin temelleri belirlemek için elimden geleni yaptım. Ve umuyorum ki bu, özellikle Lutherciler ile Kalvinistler arasındaki bazı noktalar olmak üzere birçok çekişmeyi ve anlaşmazlığı sona erdirir, çünkü Tanrı'nın günahkarları katılaştırma isteğinden ve sonra tekrar katılaştırma isteksizliğinden bahseden Kutsal Yazılar metinlerini aldım ve bunları öyle ayarladım ve uyumlu hale getirdim ki, aynı şeyin doğru anlaşılması ve anlamı görülebilsin.' 'Bu yazar,' diyor John Sparrow, 'hiçbir şekilde tartışmıyor. O, sadece Kutsal Yazılar'ın her iki tarafıyla ilgili anlayışını paylaşmak ve sunmak, aklın itirazlarına cevap vermek ve tüm tarafların sevgiyle birleşmesi, birleşmesi ve uzlaştırılması için gerçeği ortaya koymak istiyor. Ve Behmen'in en yetenekli yorumcularından birinin _Seçimi_'ni 'son derece yararlı bir kitap' ve tekrar 'derinlemesine öğretici bir inceleme' olarak yazdığını duyduğumuzda, tamamen başarısız olmadığına inanabiliriz. Behmen'in _Lütuf Seçimi'ni, yaygın olarak Kadercilik olarak adlandırılan, ele alışındaki işçi gibi yol, bazı bölümlerinin başlıklarından görülebilir. Bölüm i. Tek ve Tek TANRI nedir. Bölüm ii. TANRI'NIN Ebedi Konuşan Sözü Hakkında. Bölüm v. İnsanın Kökeni; Bölüm vi. İnsanın Düşüşü. Bölüm viii. Kutsal Yazıların sözleri ve bunların nasıl birbirine karşıt olduğu. Bölüm ix. Bu tür Kutsal Yazıların Doğru Anlaşılmasını Netleştirmek. Bölüm xiii. Tüm Bu Sorular Üzerine Bir Sonuç. Ve sonra, sürekli tavrına sadık kalarak, sanki hem yazar hem de okuyucu için çok derin olan şeyler ve yerlerdeki tüm emeğinin sonucundan tamamen memnun olmamış gibi, _Seçimini_ tamamladıktan sonraki gün, kendisinin ve okuyucusunun çağrısını ve seçimini kesinleştirmek için _Tövbe_ Üzerine Bir Ek'e ayırdı. Ve rahatlıkla söylenebilir ki, o günün çalışmasından, o dört quarto sayfadan daha fazla evanjelik derinlik, güç, tutku ve acıma içeren hiçbir şey yazmamıştır. Gerçekten muhteşem bir günlük iş! Fakat Behmen'in aylar öncesinden gece gündüz hem TANRI'nın hem de insanın en derin ve en yürekten araştıran şeyleriyle uğraşmamış olsaydı o günlük işi yapması bile mümkün olmayabilirdi. Jacob Behmen ne adamdı ve ne bir hizmete seçilmişti! O gün boyunca tek başına ahırında çalıştı ve sonra da gece boyunca hasır ışıkta kendisi ve bizim için eşsiz _Tövbe Özeti_'ni anmak için yazdı.

Silezya'daki soylulardan birine hitaben yazılmış ve 19 Şubat 1623 tarihli bir mektupta Behmen şöyle diyor: 'Çalışmak için boş zamanın olduğunda sana daha da derin bir şey göndereceğim, çünkü bu sonbahar ve kış boyunca durmadan yazdım.' Ve eğer o sonbahar ve kış _Mysterium Magnum_ adlı büyük kitabından başka hiçbir şey yazmamış olsaydı, gece gündüz yazmış ve başka hiçbir şey yapmamış olmalıydı. _Mysterium_ boyutuyla bile muazzam bir eserdir. İngilizce baskısında 507 sayfalık üçüncü quarto cildinin tamamını kaplar; ve sonra
kendi konusu açısından daha da şaşırtıcı bir yapımdır. _Mysterium Magnum_'un Yaratılış Kitabı üzerine mistik ve alegorik bir yorum olduğunu söylemek hiçbir şey söylememektir. Philo'nun kendisi Jacob Behmen'in yanında bir acemi ve çekingen bir yorumcudur. 'Hangi şeyler bir alegoridir,' der Havari, Sarah ve Hacer, Isaac ve İsmail'e şöyle bir değindikten sonra; ama eğer Yaratılış'ın her hecesini gerçekten alegorik, ruhsallaştırılmış, yorumlanmış olarak, Mesih'in ve Yeni Ahit'in, ilk bölümünün ilk ayetinden son bölümünün son ayetine kadar, Silezya'nın asilzadesi gibi, boş zamanınız olduğunda, Behmen'in derin _Mysterium Magnum_'unu okuyun. Girişimci ve yenilmez öğrenciye, en azından Behmen'in _Mysterium Magnum_'un Önsözü'nü ustalaşmak için boş zaman ayırmasını tavsiye ederim. Ve eğer bunu yaparsa ve bundan kalan günlerinde Behmen'in öğrencisi olmak için çekilmezse, o zaman, hayatındaki uygun alanı ne olursa olsun, mistik veya felsefi teoloji değildir. Behmen'den SCHOPENHAUER'a hem zaman hem de düşünce açısından uzun bir adımdır; ancak, Schelling'in kitaplarından birinden bahsederken Schopenhauer, bunların hepsinin Jacob Behmen'in _Mysterium Magnum_ kitabından alındığını söyler; Schelling'in eserinin her düşüncesi ve neredeyse her kelimesi Schopenhauer'ı Behmen'i düşünmeye yönlendirir. 'Behmen'in kitabını okuduğumda,' der Schopenhauer, 'ne hayranlığımı ne de duygumu saklayamıyorum.' Çok erken yaşta ölen Behmen, arkasında tamamlanmamış bir halde dört tez bıraktı. _Theoscopia_ veya _İlahi Vizyon_ yalnızca bir parçadır; ancak yine de, o parçanın incelenmesi, Behmen'in insan yaşamının olağan sınırına kadar yaşaması ve zihni şimdi olduğu gibi hızla netlik, konsantrasyon ve sadelik açısından gelişmeye devam etmesi durumunda, Behmen'in bize, özleri bakımından klasik olan tüm kitapları gibi, biçimleri bakımından da klasik olan birkaç kitap bırakacağına inanmamızı sağlar; özgünlüklerinde, hakikatlerinde, derinliklerinde ve güçlerinde. Olduğu gibi, tamamlanmamış, henüz
başlanmamış olan _Theoscopia_, öğrenciye Behmen'in çok erken ölümüyle
ne kadar büyük bir hazineden mahrum kaldığını göstermeye yarar. _Theoscopia_'yı okuyup
tekrar okurken Hegel'in cömert sözlerinin tam hakikatini ve gücünü hissettim, Alman felsefesi Behmen ile başladı. _Theoscopia_'da
coşkuyla eğlenirken kendi kendime, bu hem Alman hem de Hıristiyan felsefesidir, dedim. Ciddi öğrenci _Theoscopia_'nın bazı bölümlerinin başlıklarını dinlesin ve sonra böyle bir kitabı tamamlanmış haliyle böyle bir kalemden alabilmek için neler vermeyeceğini söylesin: 'TANRI nedir ve biz insanlar İlahi Öz'ü İlahi Vahiy yoluyla nasıl bileceğiz. Neden bazen sanki TANRI yokmuş gibi görünüyor,
ve sanki dünyadaki her şey şans eseri gerçekleşmiş gibi. Neden Sevgi'nin kendisi olan TANRI,
kendi iradesine aykırı kötü bir iradeye izin veriyor. Neden ve
kar, neden kötülüğün iyilikle birlikte bulunması gerektiği. İnsan zihninin
ve onun TANRI'nın sureti olduğu ve hala Tanrı ile nasıl doldurulabileceği hakkında.
Bu Zamansal Evren neden yaratıldı; neye yarar; ve
Tanrı her şeye neden bu kadar yakın': vb. 'Ancak hiçbir miktarda
alıntı,' diyor Behmen'in son zamanlarda ölen çok yetenekli öğrencisi Bayan Penney, 'uzun ve sabırla incelendiğinde _Theoscopia_'dan akan ışığın yeterli bir görüntüsünü veremez.'

Behmen'in okuyucularının aradığı ve altın kumu gibi sakladığı bir diğer tamamlanmamış parça da _Kutsal Hafta_'dır. Yazarının bize söylediğine göre bu küçük eser, onun bazı sevgi dolu ve iyi arkadaşlarının, kalplerinde ve ailelerinin küçük kilisesinde gerçek dini günlük olarak uygulamaları için yalvarmaları ve arzuları üzerine üstlenilmiştir. Aşağıdaki, Behmen'in ölümünden önce bitirdiği tek günlük dua olan Pazartesi günü için dua yöntemidir: 'Erken uyandığımızda ve kalkmadan önce kısa bir dua. Kalktıktan sonra bir dua ve şükran. Yıkanırken ve giyinirken bir dua. Çağrımız için çalışmaya başladığımızda bir dua. Öğle vakti bir dua. Akşama doğru bir dua. Soyunduğumuzda bir dua. İsa Mesih'in acı tutkusu ve ölümü için bir şükran duası.' Adam ne demek istiyor? _Kutsal Hafta_'sına gelen çağdaşlarının çoğu, Deli adam ne demek istiyor? Bütün gün dua etmemizi mi istiyor? Dua etmemizi ve başka hiçbir şey yapmamamızı mı istiyor? Evet; neredeyse öyle görünüyor. Çünkü Üstat, _Üstün Duyusal Yaşamında_, 'Bu dünyanın tüm kaygı ve sıkıntıları arasında nasıl doğru bir şekilde yaşayabilirim?' diye soran öğrenciye şöyle der: 'Eğer her saat kendini tüm yaratıkların ötesinde, Tanrı'nın uçurumlu merhametine, İSA'nın acılarına ve O'nun şefaatinin paydaşlığına imanla atarsan, o zaman yukarıdan dünyaya, ölüme, şeytana ve cehennemin kendisine hükmetme gücü alacaksın.' Ve yine, 'Ey az cesaretli olan, eğer iraden her yarım saatte bir tüm yaratıklardan kopup, hiçbir yaratığın olmadığı veya olamayacağı yere dalabilseydi, hemen İlahi ihtişamın ihtişamıyla delinirdi ve hiçbir dilin ifade edemeyeceği bir tatlılığı tadardı. O zaman haçını bu dünyanın tüm ihtişamından ve tüm mallarından daha çok severdin.' Yazar Salı günü ibadet amaçlı On Emir üzerine bir dizi düşünce ve meditasyona başlamıştı, ancak Beşinci'den öteye gidemedi. Behmen, tamamen felsefi, teolojik ve spekülatif kitaplarında o kadar derin ve o kadar özgün ki, birçok yerde sadece geri çekilip adama hayran kalabiliyoruz. Ancak _Kutsal Hafta_'sında Behmen yanımızda diz çöküyor. Onun karakteristik derinliğinin dualarında da mevcut olması dışında değil; ancak hepimiz duanın doğası, tarzı ve kutsanmışlığı hakkında bir şeyler biliyoruz ve bu nedenle savurgan oğul Behmen ile teosofik teolog Behmen'den çok daha fazla evimizdeyiz. Behmen bize dua etmeyi öğretmeye başladığında ve ders kendi dolabından bize ulaştığında, o zaman filozofun ve ilahiyatçının özgünlüğünü, büyüklüğünü, gücünü ve gerçek ve hakiki dindarlığını daha yakından görebiliriz. Behmen'in felsefesi ve ilahiyatı tövbe, dua ve övgü olduğunda, o zaman meyvelerinden felsefesinin ve ilahiyatının en derin ve en gizli doğasında ne kadar iyi olması gerektiğini anlarız. Walton'a katılıyorum, bu dualar meshetme ve talimatla doludur ve bazıları 'en yüksek manyetik güce' sahiptir; ve modern ifadeyle ifade edildiğinde, en güzel ibadet kompozisyonlarıdır ve ilahi olarak aydınlanmış bir zihnin TANRI'ya ve MESİH'e hitap edeceği her şeyin tam modelleridir. Kendi adıma,
Davut'un Mezmurları'ndan hemen sonra Jacob Behmen'in _Kutsal Hafta_'sını ve _Gerçek Tövbe_'sinde etrafa dağılmış duaları koydum ve
Behmen'in yanına Piskopos Andrewes'in _Özel İbadetleri_'ni koydum. Behmen ve Andrewes'i bir kenara koymak için kendi ibadet hayatıma bir an bile yardımcı olacak hiçbir şey keşfetmedim.

_Vaftiz ve Rab'bin Sofrası Üzerine Bir İnceleme_; _Yazarın Yazılarındaki Başlıca Noktalar ve İfadelere Bir Anahtar_; ve sonra çok değerli bir mektup kitabı -_Epistolae Theosophicae_- aydınlanmış ve kutsanmış Yakup Behmen'in
olağanüstü zengin bibliyografyasını tamamlar.

Yakup Behmen'in yazılarında çok fazla gereksiz ve yorucu tekrar olmasına rağmen, aynı zamanda teolojinin tüm yelpazesinde neredeyse tek bir konu bile yoktur ki üzerine yeni, yoğun ve parlak bir ışık tutmasın. Tanrı'nın tamamen özgün ve muhteşem doktrininde, her zaman ona sadık kalarak, Behmen hem Latin hem de Reform Kiliselerinin teolojisini açıkça aşmıştır; ve kesinlikle cahil bir adam olmasına rağmen, büyük Yunan teologlarının en başında yerini almıştır. Reformcular, eleştirilerini Roma Kilisesi'nin antropolojisi ve soteriyolojisi ve özellikle bununla bağlantılı disiplin ve ibadet üzerine yoğunlaştırdılar. Saf teolojinin daha temel pozisyonlarından hiçbirini yeniden şekillendirmeye gerek görmediler. Ve Jacob Behmen, genel olarak, Luther, Calvin ve meslektaşlarının günah ve kurtuluş, günahkarların yozlaşması ve suçu ve RABBİMİZ'in kurtarıcı işi üzerine öğrettikleri her şeyi kendi inanç itirafı olarak kabul ederken, TANRILIK doktrininde en büyük ve en iyi öğretmenlerinin çok üstüne çıkar. O, bu doktrinde Roma veya Cenevre'den çok daha yükseğe çıkmakla kalmıyor, aynı zamanda Antakya, İskenderiye, Nikomedia veya Nice'ten çok daha yükseğe çıkıyor ve çok daha derin ses çıkarıyor. Bu derin noktada Piskopos Martensen, Behmen'i mükemmel bir şekilde takdir ediyor. Behmen hakkında söylemeyi kendime görev edindiğim şeylerden sonra, bilgili Piskoposun yetkili pasajı alıntılanmalıdır: 'Behmen'in Üçlü Birlik doktrinini,' diyor bilgili ve evanjelik Piskopos, 'aksi takdirde hayranlık uyandıran Athanasius İnanç Bildirgesi'nde bulunanla karşılaştırırsak, ikincisi bize ancak çok anlaşılması zor bir metafiziği gösteriyor; sadece düşünce için bir TANRI ve insan kalbine sempati duyan hiçbir şey yok. Behmen ise, aksine, bize YAŞAYAN TANRI'yı, İyiliğin TANRISI'nı, Ebedi Sevgi'yi, Athanasius'un sert
simgesinde kesinlikle hiçbir ipucu olmayan şeyi ifşa eder. İnsan kalbinin duygularına karşı bu tutumuyla, Behmen'in Teslis doktrini, Reformasyon ve onun evanjelik kiliseleriyle yakın bir uyum içindedir. . . . Behmen, Reformasyon tarafından miras bırakılan dogmatik gelişimin teolojik ve antropolojik tarafları arasındaki boşluğu dolduracak bir TANRI anlayışını ifade etmek için isteklidir; teolojik ve antropolojik olanı birleştirmeye çalışır. . . . Bishop Martensen, Behmen'in teolojisinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden, Behmen'in TANRISI'nın, en içteki Varlığıyla, insana en çok benzeyen olduğu, tıpkı insanın en içteki varlığıyla hala TANRI'ya benzediği gibi, yaygın bir izlenim edinilir. Ayrıca, Behmen'de, tüm kitaplarında kendi kurtuluşu ve diğer insanların kurtuluşu konusunda aşırı derecede kaygılı olan, inanan bir adamın nabzını tüm nabız atışlarında görürüz. Şimdi, Behmen'deki bu süper-itirafçı unsur, hem spekülatif hem de pratik tarafında, tüm spekülasyonlarının doğrudan ve yoğun bir şekilde pratik yönüyle birlikte ele alındığında, Behmen'in gerçek ve hakiki farkı, onun parlayan ve paylaşılmayan ihtişamıdır. Ve Behmen'in süper-itirafçı teolojisinin o yüce, yalnız ve tamamen keşfedilmemiş alanından, Behmen'de esas, karakteristik, ayırt edici ve verimli olan her şey gerçekten ve başlangıçta ortaya çıkar. Tanrılığın içinde, etrafında ve hemen altında aldığı ayrımlar, kendi başlarına en asil ışıkla doludur. İlahi Doğa,
Ebedi Doğa, Zamansal Doğa, İnsan Doğası, birbirlerinden evrimleştiklerinde ve birbirleriyle ilişkili olduklarında, Behmen'in onları evrimleşmiş ve ilişkili olarak gördüğü gibi, en açık, en kesin, en gerekli ve en yoğun şekilde öğretici türdeki kategorilerdir. Ve eğer bir TANRI doktrininin yüksekliği ve derinliği,
büyüklüğü, ihtişamı ve ihtişamı, ayrıca
tatlılığı, güzelliği, sıcaklığı ve verimliliği onun doğruluğunun bir argümanı veya kanıtıysa, o zaman Behmen'in
MUHTEŞEM TANRILIK doktrini kesinlikle gösteri ve zevk için kanıtlanmıştır. TANRI, Behmen için tüm Özlerin Özüdür. TANRI, tüm varoluşun
en derin Zemin, yaşayan ve hayat veren Köküdür. Aynı zamanda, İlahi Doğa o kadar İlahi'dir ki; O kadar yüksek ve o kadar derindir ki; O, Kendisi olmayan her şeye o kadar benzemez ki; O, tüm dillerin, tüm düşüncelerin ve insan veya meleklerin tüm hayal gücünün ötesinde ve üstündedir ki, evren üstüne evren var olmak zorundaydı ve her biri kendi türünden sonra gelen evren, TANRI'nın tüm doluluğuyla doldurulmalıydı, bizim bir parçasını oluşturduğumuz ve en uç hayal gücümüzün sınırlandığı evren var olmadan ve kendini tanımadan önce. Behmen'in Ebedi Doğası asla Ebedi TANRI olarak alınmamalıdır. İlahi Doğa, Ebedi Tanrılık, Baba'da, Oğul'da ve Kutsal Ruh'ta mevcuttur; ve sonra, Oğul'un Ebedi Oluşumundan ve Kutsal Ruh'un Ebedi Alayı'ndan sonra, varoluş sırasına göre Ebedi Doğa ortaya çıkar. Ebedi Doğa, İlahi Doğa değildir, ancak nitelikleri ve güçleri bakımından İlahi Doğa'ya, herhangi bir yaratılmış şeyin olabileceği kadar yakındır. Şimdi, eğer hala Behmen'i takip edeceksek, Ebedi Doğanın üretimini zamanın veya sonsuzlukta herhangi bir geçmişte yapılmış ve tamamlanmış ilahi bir eylem olarak tembelce düşünmemize izin vermemeliyiz. Behmen ile birlikte yürüdüğümüz yerde ne geçmiş ne de gelecek vardır. Bizi şimdi yönlendirdiği yerde yalnızca sonsuz bir şimdiki zaman vardır. Çünkü, TANRI Baba, Oğul'u ebediyen ve sürekli olarak yarattığı gibi; ve Kutsal Ruh Baba ve Oğul'dan ebediyen ve sürekli olarak çıktığı gibi, TANRI Sözü de ebediyen ve sürekli olarak şöyle der: 'Her şeyin bu
Başlangıcı olsun ve olmaya devam etsin.' Ve O konuşurken, Sözü, her zaman yeni yaratılmış
günün sürekli şafak vaktini uyandırır. Ve O, Ebedi Doğanın sürekli olarak önünde yükseldiğini görür ve bunu çok iyi ilan eder. Yaratıcı, yaratılışı ve özellikle de bir parçası olduğumuz o geç ve uzak yaratılışı o kadar aşar ki, Yaratıcı'nın Kendisinden ilk adımı ve bizim yaratılışımıza doğru bir adım olarak, Yaratıcı'nın yaratıklara ifşa etmeyi ve iletmeyi amaçladığı her şeyi hemen içine alabilecek bir doğa veya evrenin yaratılışı, üretimi veya başka bir üretimidir; aynı zamanda kendisi yaratılışın başlangıcı ve daha sonra gelecek olan her şeyin inşa edilebileceği kaynak, pınar ve taş ocağı olacak bir doğa veya evren. Ebedi Doğa, böylece tüm olası dünyaların tüm yaratılmış özlerinin, unsurlarının, ilkelerinin ve potansiyellerinin saklandığı büyük depo ve atölyedir. İşte, Tanrı'nın evrenler, evrenler yarattığı, sürdürdüğü ve mükemmelleştirdiği zaman, Evlat Sözü'nün girdiği büyük hazine ve laboratuvar. Behmen, burada, der, her şeyin, hatta meleklerin ve insanların bile yapıldığı o göksel kilin büyük ve evrensel hazinesi vardır; ve burada, hepsinin çerçevelendiği ve biçimlendirildiği
ebedi dönme çarkı vardır. Ebedi Doğa, görünmez bir özdür ve tüm görünür ve görünmez dünyaların yapıldığı temel zemindir. Çünkü görülen şeyler, görünen şeylerden yapılmamıştır. O parlak orijinal evrende ayrıca, ezelden beri var olması gereken tüm TANRI düşünceleri, tüm İlahi fikirler, kalıplar ve şeylerin planları açıkta sergilenir, sergilenir, kopyalanır ve gelecekteki dünyaların gerçekleştirilmesini görmesi için mühürlenir. William Law, _Tüm Şüphelere Çağrı_ adlı eserinde şöyle der: 'Bu
Cennet Krallığı veya Ebedi Doğa aracılığıyla,' 'görünmez TANRI sonsuza dek ortaya çıkar ve Kendisini sınırsız bir yükseklik ve derinlikte, mutlu harikalarla tezahür ettirir, Kendisini tüm göksel yaratıklarına sonsuz çeşitlilikte ve sonsuz bir güç, güzellik, sevinç ve ihtişam çokluğuyla açar ve gösterir. Böylece cennetin tüm sakinleri, İlahi Doğa'daki büyük, sevimli, sonsuz ve lütuf dolu olan her şeyi sonsuza dek bilir, görür, duyar, hisseder ve çeşitli şekillerde tadını çıkarır.' Ve yine,
İlahi Bilgiye Giden Yol'unda: 'Bu aşkın Ebedi Doğa'dan, ki bu Tanrısallığın kendisi kadar evrensel ve muazzamdır, tüm en yüksek varlıklar, kerubimler ve serafimler, tüm melek orduları ve tüm akıllı ruhlar doğumlarını, varoluşlarını, özlerini ve formlarını alırlar. Ve onlar birdir ve birde birleşmişlerdir, TANRI onlardadır ve onlar TANRI'dadır,
MESİH'in öğrencileri için yaptığı duaya göre, onlar, O ve Kutsal Babası birde birleşebilsinler diye.' Biraz felsefe, özellikle de filozof henüz kendi kalbinin belasını bilmediğinde, gerçekten de TANRI'nın sözüne ve MESİH'in işine şüpheyle ve inançsızca yaklaşmaya eğilim gösterir. Ancak Behmen ve Law'un felsefesi, öğrencinin zihnini derinleştirecek ve kalbini, savurgan bir oğul, alçakgönüllü bir mümin ve hem doğa hem de lütufta derin bir filozof olana kadar, derin üstatları gibi, sakinleştirecektir.

Behmen'in insan doğası, insan kalbinin doktrini ve insanın kalbindeki TANRI imgesi doktrini, onu özellikle Behmen'in kendi doktrini olarak belirleyen bir büyüklüğe sahiptir. O, öğretilerinde, insanın kalbinin bilgi, doğruluk ve gerçek kutsallık açısından başlangıçta TANRI'nın kalbine benzediği konusunda katekizmler ve inançlarla hemfikirdir. Ancak Behmen, bu konuda da katekizmlerin üstünde ve ötesindedir, çünkü insanın kalbinin İlahi Doğa'ya ve Ebedi ve Zamansal Doğa'ya, tıpkı TANRI'nın kalbinin yarattığı her şeye açıldığı gibi, açılmasını görmektedir. Behmen, kitabın her sayfasında, onu nerede açarsanız açın, TANRI ve İSA'nın, cennet ve cehennemin, yaşamın ve ölümün her insan kalbinde olduğunu öğretirken bulunur. Cennet ve içindeki her şey her gün ya her insan kalbinde söndürülüp öldürülür ya da orada yeniden üretilir, yeniden canlandırılır ve kabul edilir; ve aynı şekilde cehennemde. 'Evet,' diye haykırmaya cesaret ediyor, 'TANRI
Kendisi sana o kadar yakın ki, Kutsal Üçlü'nün genitür'ü
sürekli olarak kalbinde işleniyor. Evet, Üç Kişinin hepsi senin kalbinde senin için
üretiliyor.' Ve yine: 'TANRI karanlık kalbindedir.
Çal, içinden ışığa çıkacak. Kutsal Ruh karanlık kalbinin
anahtarını tutar. İste, O sana
içinde verilecektir. Hiçbir sofistin sana, TANRI'nın senden yıldızlar kadar
uzakta olduğunu öğretmesine izin verme. Sadece bu anda TANRI'ya
kalbini sun ve TANRI'nın Oğlu olan İSA senin içinde
doğacak ve şekillenecektir.
Ve sonra sen O'nun kardeşi, O'nun bedeni ve O'nun ruhu olacaksın. Sen de
Babasının bir çocuğu olacaksın. TANRI senin içindedir. Güç, kudret, ihtişam, cennet,
cennet, elementler, yıldızlar, tüm dünya--hepsi senindir. Sen
Cehennem ve içindeki her şey üzerinde
İSA'sın.' Martensen bize her zaman 'Behmen'in spekülasyonu'nu hatırlatır, 'en derin pratik ilhamdan
akar. Spekülasyonlarının hepsi kurtuluşa sürekli bir
atıfla doludur. Tüm metafiziği pratik uygulamalarla
doludur.' Ve burada dikkat çekici olan, onun TANRI ve insan kalbinin metafiziğidir. İlahiyatçıların ve filozofların dediği gibi TANRI'nın içkinliği; mezmur yazarlarının, havarilerin ve azizlerin dediği gibi TANRI'nın içimizde ikamet etmesi; Yuhanna'nın söylediği gibi dünyaya gelen her insanı aydınlatan İlahi Söz, Behmen'in her kitabının dolu olduğu her şeyin pratik ve kişisel yönleri. Bunu görmüyor ve hissetmiyor musun? diye sürekli olarak okuyucularına seslenir. Cennet, emin ol, her kutsal insanda ve cehennem her kötü insandadır. TANRI ile birlikte çalıştığında cennette olursun ve ruhun TANRI'da ikamet eder. Aynı şekilde, herhangi bir kıskançlık, kötülük, öfke veya kötü niyet içinde olduğunda cehennemde ve şeytanların arasında olursun. Cennetin veya cehennemin nerede olduğunu sormana gerek yok. İkisi de senin içinde, hatta kalbinde. Şimdi, o zaman, dua ettiğinde, içindeki
cennette dua et ve orada Kutsal Ruh seninle buluşacak
ve sana yardım edecek ve ruhun içindeki tüm cennet olacak. Behmen'in temel doktrinlerinden biri, İlahi Söz, kadının Tohumu, kalplerine girmemiş ve kalplerinde ve tüm çocuklarının kalplerinde, zamanın doluluğuna karşı bir yer tutmamış olsaydı, düşüşün Adem ve Havva için anında ve ebedi ölüm olacağıdır. Ve böylece Behmen, tüm okuyucularına, eğer sadece kendi kalplerinin derinliklerine inerlerse--o zaman, orada, orada, yerleşik günahtan daha derine, orijinal günahtan daha derine, derinlere ve ruhlarının özüne ve merkezine yerleşmiş olarak--gizli ve beklenmedik İlahi Yaşam tohumlarına ulaşacaklarıdır. Tohumlar, yapraklar, tomurcuklar ve
Tanrı Oğlu'nun hayatının en derin ruhlarındaki yeni başlangıçları.
Gizli ve küçük, diye haykırır Behmen, tıpkı Cennet'in tohumları gibi, onları hor görme; onları yok etme, çünkü senin için bir bereket var onlarda. O gizli tohumları sula, güneşe tut, etrafını kaz ve onlar senin içinde de
büyüyecekler. İlahi Hayat senin içinde, onu söndürme, çünkü o TANRI'dandır.
Hayır, o senin içindeki TANRI'nın kendisidir. Şu anda en küçük tohum olan şeyin henüz senin içinde en büyük ve en verimli ağaç olup olmayacağı sana bağlıdır.

'İnsan ne kadar antropomorfik olduğunu asla bilemez,' Behmen'in bir hemşerisinin karakteristik bir sözüdür. Ve Behmen'in o sık görülen kutsal metin antropomorfizmine, 'kaçınılmaz ve yine de dayanılmaz', TANRI'nın gazabına ilişkin aşırı itirafçı ve neredeyse aşırı kutsal metin yaklaşımı, benim tarafımdan Behmen'in kendi kalın sayfalarında bırakılmalıdır. Güçlü et, tam yaşta olanlara, hatta kullanım nedeniyle hem iyiyi hem de kötüyü ayırt etmek için duyularını çalıştıranlara aittir. Behmen'in felsefi, teolojik ve deneysel günah doktrini de, bir örnekle, tamamen geçilmelidir. 'Eğer bütün ağaçlar katip olsaydı,' diye haykırır bir yerde, 've bütün dalları kalemler, bütün tepeler kitaplar ve bütün su mürekkep olsaydı, yine de hepsi günahın yaptığı kötülüğü yeterince ilan etmezdi. Çünkü günah, bu göksel ışık evini karanlığın inine çevirdi; bu sevinç evinin yas, ağıt ve keder evi olması; bu tüm ferahlık evinin açlık ve susuzlukla dolu olması; bu sevgi
meskeninin düşmanlık ve kötü niyet hapishanesi olması; bu uysallık koltuğunun gurur, öfke ve kötü niyetin mekanı olması. Kahkaha günahı
dehşet getirdi; cömertlik için dilencilik; cennet içinse cehennem. Ah,
sen zavallı adam, dön dön. Çünkü Baba sana iki elini
uzattı. Sadece O'na dön ve O seni sevgisiyle
alıp kucaklayacaktır.' Jacob Behmen'i ilk önce bir filozof yapan bu dünyanın günahı ve sefaletiydi ve sonunda onu bir aziz yapan kendi kalbinin günahkarlığıydı. Behmen'in tam doktrini ve dua uygulaması da; her zaman 'MESİH'in süreci' olarak adlandırdığı şeye ilişkin güzel ve verimli yaklaşımı; ve bununla yakından bağlantılı olarak, hala itiraf ötesi isnat yaklaşımı, tüm bunlardan ve buna benzer çok daha fazlasından bahsetmeye artık kalkışamam. Sevgiye ilişkin muhteşem öğretisinden de. 'Kalbini bütün insanlara fırlat' diye şimdi emrediyor ve şimdi de bize yalvarıyor. 'Kalbini aç ve fırlat. Çünkü sen kalbini ve kalbinin sevgisini dünyadaki her insana uygulamazsan, öz sevgin, gururun, küçümsemen, kıskançlığın, tiksinmen, hoşlanmaman hala senin üzerinde egemenlik sürecek. İlahi Doğa, sana sadece benlik ve cehennem kalana kadar, içinde söndürülecek ve yok olacak. Tanrı adına ve Tanrı'nın gücüyle, tüm insanları sev.
Komşunu kendin gibi sev ve komşuna kendine yaptığını yap. Ve şimdi yap. Çünkü kabul edilen zaman şimdidir; ve şimdi kurtuluş günüdür!'

Jacob Behmen elli yaşında öldü. Tanrı'nın böyle bir armağanına layık olmayan bir dünya tarafından iftira atıldı, karalandı, taciz edildi ve ölümüne avlandı. Behmen'e aniden ve şiddetli bir hastalık geldi ve sonunda _Aurora_'sı, _Kutsal Hafta_'sı ve _İlahi Vizyon_'u yatağının başında bitmemiş bir şekilde yatarken ölüme gömüldü. Ölmekte olan adam ağlayan oğluna 'Kapıyı aç ve içeri daha fazla müzik girsin' dedi. Behmen zaten
arp çalanların arp çaldıklarını duyuyordu. Zaten cennette onları seven ve onları kendi kanıyla günahlarından yıkayan O'na söylenen şarkıda yerini almıştı. 'Ve şimdi,' dedi savurgan oğul, mübarek Behmen, 'Bugün Cennetteki Kurtarıcım ve Kralımla birlikte olmak için gidiyorum,' ve böylece öldü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACOB BEHMEN***


******* This file should be named 16306.txt or 16306.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/3/0/16306



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

