*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ascent of the Soul
Yazar: Amory H. Bradford
Yayın Tarihi: July 16, 2005 [EBook #16307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ascent of the Soul, by Amory H. Bradford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ascent of the Soul

Author: Amory H. Bradford

Release Date: July 16, 2005 [EBook #16307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ASCENT OF THE SOUL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Thomas Hutchinson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RUHUN YÜKSELİŞİ

YAZAR

AMORY H. BRADFORD, D.D.

"RUH VE YAŞAM",
"KALITIM VE HRİSTİYAN SORUNLARI"
"BÜYÜYEN VAHİY",
"İNANÇ ÇAĞI"
"USTALARIN MESAJLARI", VB.

NEW YORK
THE OUTLOOK COMPANY
1902

Telif Hakkı, 1902
The Outlook Company Tarafından

Mount Pleasant Press
J. Horace McFarland Company
Harrisburg, Pennsylvania

Babamın Anısına

_Her biri, ayrı bir bütün gibi görünen,
Turlarını hareket ettirmeli ve tüm
Benliğin eteklerini tekrar eritmeli,
Genel Ruhta yeniden birleşmeli,
İnanç, tüm tatsızlar kadar belirsizdir:
Ebedi biçim, yine de,
Ebedi ruhu,
Diğerlerinden ayıracaktır;
Ve karşılaştığımızda onu tanıyacağım._

--_Anısına._

GİRİŞ

Aşağıdaki bölümlerin amacı, bunları okumaya özen gösteren herkes için açık olacaktır. Ben sadece, bir insanın ruhunu, önemli olduğuna inandığı bir mesaj içeren bir kitabı okurken gösterdiği özenle okumaya çalıştım.

Bir grup bilim insanı fiziksel evreni keşfetmeye çalışırken, bir diğer grup da aynı özenle insan ruhunu inceliyor ve şimdiden şaşırtıcı keşifler yapıldı. Benim çalışmam hiçbir şekilde yeni bir tür değil, ancak tüm zamanını içsel yaşamla ilgilenmeye ayıran birinin doğal olarak böyle bir konuya ayıracağı türden. Yöntemimin spekülatif olmaktan çok pratik olduğunu eklemeye gerek yok. Ruhun yükselişine yardımcı olmakla, kökenini açıklamakla daha çok ilgileniyorum. Planımı gerçekleştirirken şu konuları göz önünde bulundurdum: Ruhun doğası ve oluşumu, sorumluluk bilincine uyanışı, yukarı doğru yolculuğunda ilk attığı adımlar, ahlaki başarısızlık deneyimi, evrenin onun yanında olduğunun farkına varması olan ikinci uyanışı, uyanışını teşvik eden Mesih'in rolü, her zaman katıldığı manevi yoldaşlık duygusu, mücadele disiplini ve büyümesini teşvik etmek için en uygun yetiştirme ve kültür. Ruhun kehanetlerinden bazılarını okumaya çalıştım ve hepsinin ölüm denen olayın ötesinde varlığının devamına ve insanlığın hedefi olarak Mesih'in doluluğuna işaret ettiğini gördüm. En katı mezheplerin Protestanları arasında bile ölmüşler için dualar için bir yer buldum.

Ruhun incelenmesi, tarihin incelenmesi gibi iyimserlik ilham eder. Önce mükemmellik için sonra da yok olma için tasarlanmış olabileceğine inanmak zordur. Herhangi bir ruhun sonunda "boşluğa çöp olarak atılacağına" inanmak da aynı derecede zordur.

Bu çalışmalarda kendi sınırlarımın farkında olmaya çalıştım ve insanlığın bir kısmının gerçeğin doluluğunu asla kavrayamayacağını unutmadım. Bana doğru dönmüş olan manevi alanın o tarafı ve sadece o tarafı hakkında yazmaya cüret ettim. Bu kitap için iddia ettiğim tek şey, gerçeğin ne olduğunu bilmek isteyen birinin, her gün daha geniş bir kabul ve daha kapsamlı bir değerlendirme alan bir konunun daha iyi anlaşılmasına katkısı olduğudur.

AMORY H. BRADFORD.

MONTCLAIR, NEW JERSEY,
_30 Ağustos 1902. _

İÇİNDEKİLER Sayfa

Ruh 1

Ruhun Uyanışı 25

İlk Adımlar 47

Engeller 71

Sert 97

Yeniden Uyanış 125

İsa Mesih'in Yeri 151

Ayrılmaz Yoldaş 181

Beslenme ve Kültür 209

Ölüm Son mu? 237

Ölüler İçin Dualar 265

Hedef 289

RUH

Göklerden uçan bir ruh değil
Ve elçiliğine iniyor;
Ne de dünyadan göçen bir gezgin göğü görüyor!
'Bu Hesperus--işte parıldayan tacıyla duruyor,
Güneşin battığına dair ilk uyarı,--
Çünkü hala gün ortası!--bulutlar geçiyor;
Birkaçı hala onun yakınındadır--ve şimdi gökyüzü,
Onundur--tamamen onundur.
Ey en hırslı yıldız! İçimde bir soruşturma
yapıldı, senin ışığını tanıdığımda;
Bir an manzara karşısında irkildim;
Ve bakarken, aklıma bir düşünce geldi
Doğal ırkımın ötesinde bile
Senin şimdi yaptığın gibi adım atabilirim:--bir gün iz sürebilirim
Bazıları benimkini değil; ve, onun gücü yukarıda,
Ruhum, yerdeki bir hayalet,
Orada yürü, kimsenin kınayamayacağı adımlarla!

--Wordsworth.

Ben

_RUH_

Birkaç yıl önce kültürlü düşünürlerin münhasır malı olarak görülen konular, artık düşünce ve konuşmanın ortak temaları.
Psikoloji popülerleşti. Maddeci doktrinler, fizik biliminin bu çağında bile
indirimlidir.

Ruhun yaşamıyla ilgili sorulara karşı yoğun ilginin aniden ortaya çıkmasını açıklamak zordur; ancak,
yaratılış teorisi ne olursa olsun, varlığından şüphe yoktur.
Bu nedenle, ruhsal gelişimimizde geçtiğimiz aşamaların biraz daha kapsamlı bir şekilde incelenmesi için uygun bir zamandır. Bu araştırmada tümevarım yöntemini kullanmaya çalışacağım ve bu makalelere,
RUHUN YÜKSELİŞİ başlığını verdiğim için küstahça olmadığımı umuyorum.
"İnsanın Yükselişi" ve "İnsanın İnişi" ifadeleri, modern bilim edebiyatının tüm okuyucularına tanıdıktır. Bilim ve felsefe üzerine en seçkin Amerikalı yazarlardan biri, eğer herhangi bir İlahi Takdir eylemi çok erkense, eserinden çok erken alınmış, bedene uygulanan evrim ile ruha uygulanan evrim arasında net bir ayrım yapmıştır. Berrak ve aydınlık sayfalarda bize, fiziksel bir süreç olarak evrimin, insanda zirveye ulaştığında, bu doğrultuda daha fazla ilerleyemeyeceğini; bundan böyle "Kozmik kuvvetin" ruhun mükemmelleştirilmesinde harcanacağını ve bu sürecin tamamlanmasının sonsuzluğa ihtiyaç duyacağını öğretti.

John Fiske, diğer yazarlardan daha açık bir şekilde, modern İngiliz düşüncesine, ruhun yükselişi kavramını, birey ve ırkla ilişkisi açısından ele alarak tanıttı.

Bu konu doğal olarak iki bölüme ayrılır, yani her bir bireysel ruhun yükselişi ve sonra insanlığın çok uzaktaki mükemmelleşmesi. Her iki araştırma hattında da önerilerde bulunacağım. Bu tür çalışmaların sonuçlarını derli toplu bir biçimde sunan hiçbir yazar bilmiyorum, ancak özellikle edebiyatta, birçok düşünürün, ruhun hayvansallığa olan esaretinden ruhun özgürlüğündeki mükemmelliğine ve ihtişamına doğru ilerlemesini izleme ve tanımlama girişimini aklında tuttuğunu gösteren örnekler var. Goethe, "Faust"ta, zayıf bir kadın ve daha zayıf bir erkeğin, içlerindeki güçlerden habersiz ve dışarıdan gelen kötü etkilere karşı hassas, korkunç hatalar ve acı başarısızlıklar yoluyla, sonunda karakterin zirvelerine ulaşma sürecini takip etme çabasında bulunmuştur. Dante Üçlemesi, ruhun cehennemden, araftan ve cennete doğru yavaş ve acı dolu geçişini inceleyen bir çalışmadır. Ancak, belki de dünya edebiyatında bu yöndeki en asil ve en gerçek çaba, muhteşem bir deha ve vizyona sahip, ancak akademik kültürden yoksun, zamanının ve koşullarının kaba ve materyalist teolojisini fazlasıyla yansıtan bir adamın, Yıkım Şehri'nden Göksel Şehir'e doğru hareketinde bir ruhun ilerleyişini izlediği "Hac Yolculuğu"dur. Yıkım Şehri, ırkın yavaşça ortaya çıktığı hayvancılık ve bencillik halidir; Göksel Şehir ise yalnızca Hristiyanların cenneti değil, aynı zamanda dünyevilikten kaçan, hayvancılığı yenen ve ruhun özgürlüğüne yükselen, havayı soluyan ve Tanrı'nın oğullarının arkadaşlığından zevk alanların halidir. Amacım, ruhun evrimi veya modern bilgi ışığında ruhun yukarı doğru hareket ederken büyümesi olarak adlandırılabilecek şeyin bazı adımlarını farklı bir şekilde izlemeye çalışmaktır. Başlangıçta, insanın bir ruh olarak ortaya çıktığı zamandan beri evrimden bahsettiğimi açıkça belirtmeliyim. Ruhsal varlık göz önüne alındığında, kesinlikle
zorladığı hedefe
ulaşma yolunda hangi aşamalardan geçecektir?

Tam burada, ruh derken neyi kastediyoruz diye sormalıyız. Kelime, popüler anlamıyla, ruh veya kişilikle eşanlamlı olarak kullanılır. İnsanın ikili bir doğası vardır; varlığının bir kısmı tozdur ve toza geri döner; diğer kısmı bir gizemdir; yalnızca yaptıklarıyla bilinir.
İnsan düşünür, sever, seçer ve kendisinin düşünen, seven, seçen olarak bilincindedir. Tek bir öz-bilinçte düşünen, seven, seçen bu varlığın birliği, onu bir ruh veya kişilik oluşturur;
ve ruh kelimesinin popüler kullanımında ifade ettiği şey budur. Doğru veya yanlış olabilen ancak çalışmamızda hiçbir önemi olmayan başka bir teknik tanım daha vardır.

Yaşamın sorunu, ruh ve bedenin doğru bir şekilde ayarlanmasıdır, böylece
birincisi asla ikincisinin hizmetkarı değil, her zaman efendisi olacaktır.

Bu dünyada, karanlığın ortasındayız, kesin olarak kesin olan hiçbir şey yok, sadece kısa bir süre sonra öleceğimiz. Neredeyse beşikten mezara kadar savaş olan iki katlı varlıklarız ve bu savaş
bedenin ruhu yönetme ve ruhun bedeni fethetme çabasıyla
yaratılır.

Bu gizemin kapılarında sürekli olarak haykırırız ve herhangi bir yerden çok az ışık
gelir; aslında, Hristiyan vahiyleri ve henüz çok belirgin olmayan evrim kehanetleri dışında hiçbir ışık olmadığı söylenebilir.

Her çağda en ısrarla sorulan sorulardan biri, ruhun kökeniyle ilgilidir. Belki de gerçekte bu, bedenin oluşumundan daha gizemli değildir; ancak beden maddidir
ve biz madde dünyasında yaşıyoruz ve bedenlerimizin içinde yaşadıkları topraktan geldiğini görmek nispeten kolaydır. Ancak ruhlarımız görünmez, maddi olmayan, eteriktir. Bir düşünce ile bir taş arasında, sevgi ile sebze üreten toprak arasında, kahramanca bir seçim ile toprağın malzemesi arasında, ruh ile madde arasında belirgin bir akrabalık yoktur. Peki, o zaman ruh nereden gelir?

Bu soruşturmaya verilen birçok cevaptan en azından birkaçını hatırlamak ilginç olacaktır.

Ruhun oluşumuna dair bir teoriye Emanasyon denir. Bu, evrende gerçekten tek bir ruhsal varlık kaynağı, tek bir Sonsuz Ruh olduğu ve diğer tüm ruhsal varlıkların, güneşten gelen ışık ışınları gibi O'ndan geldiği anlamına gelir; ve zamanla, hepsi tekrar O'na dönecek ve geldikleri varlığa
özümsenecekler. Bu nedenle, tüm ruhların tek bir kaynaktan -Tanrı'dan- geldiği varsayılmaktadır. Tüm doğal yaşam sonunda yalnızca güneş enerjisinin bir tezahürü olduğu gibi, tüm insanların da yalnızca Tanrı'nın parçaları olduğu, bir süre bedenlere hapsedildiği ve bir süre Tanrı'ya geri dönüp O'na veya ona emildikleri varsayılır.

Ruhun kökenine ilişkin soruya bir diğer cevap da
Önceden Varoluş'tur. Buna Doğu teorisi denebilir, çünkü neredeyse tüm Doğu bu görüşü benimser.
Öğretinin özü Wordsworth tarafından "Ölümsüzlüğe Övgü" adlı eserinde şu satırlarda ima edilir:

"Doğumumuz yalnızca bir uyku ve unutuştur;
Bizimle birlikte yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
Başka bir yerde batmıştır,
Ve uzaklardan gelir."

Birçok Batılı önceden varolmaya inanmıştır. Tanıdığım en zeki insanlardan biri, bir zamanlar, önceki yaşamında meydana gelen olayların anıları olduğundan emin olduğu düşünceleri olduğunu söyledi. Bu cevap, soruyu yalnızca bir aşama daha geriye itiyor ve bizi hâlâ şu soruyu sormaya bırakıyor: İnsanların ruhları başlangıçta nereden geliyor?

Sorumuza verilen bir diğer cevap, her bireysel ruhun, bir beden onu almaya hazır olduğunda Tanrı tarafından yaratıldığını, bir beden doğduğunda bir ruhun ona göre düzenlendiğini doğruluyor. Eski bir şair şöyle yazmıştır:

"Sonra Tanrı ellerini birbirine vurur
Ve bir kıvılcım gibi bir ruh çıkarır,
Şeylerin düzenli ihtişamına,
Karanlığın derinliklerinden."[1]

[Dipnot 1: W.R. Alger, "Gelecekteki Bir Yaşamın Doktrininin Tarihi",
sayfa 10.]

Yunan mitolojisindeki Prometheus bu öğretinin bir örneğidir, çünkü
"Prometheus'un toprağın tozundan bir insan sureti yaptığı ve sonra, gökten çalınan ateşle, onu yaşayan bir ruhla canlandırdığı söylenir."[2]

[Dipnot 2: W.R. Alger, "Gelecekteki Bir Yaşamın Doktrininin Tarihi",
sayfa 10.]

Başka bir cevap, tüm insan ruhlarının Adem'inkinden kalıtım yoluyla türediğini öğretir. Bu, ortaçağ teolojisinde ve Kuran'da bulunan bir spekülasyondur.

Hayali bir teori, tüm ruhların evren oluştuğundan beri var olduğunu; uzayda ışık ışınları gibi yüzdüklerini; ve bir beden var olduğunda ruhun ilk nefesiyle veya ilk beslenmesiyle ona çekildiğini öne sürer. Bu tamamen hayal ürünüdür; ancak zeki ve ciddi insanlar bunun sorunun gerçek çözümü olduğuna inanmışlardır.

Bu köken sorusuna verilen bir diğer cevap, ruhların bedenlerle aynı şekilde ve aynı anda yayıldığını; bir insan
ortaya çıktığında onun beden ve ruh olduğunu; ikisinin birlikte doğduğunu, ikisinin birlikte büyüdüğünü; ve sonra bazıları ikisinin de birlikte öldüğünü eklerken, diğerleri ruhun ölümde daha büyük ve daha özgür bir varoluş aşamasına girdiğine inanır.

Ruhla ilgili bu spekülasyonları, bu sorunun her çağda hevesle sorulduğunu ve saygıyla
zorlandığını göstermek için hatırladım. Başka türlü nasıl olabilirdi? Ve insanın ruhsal doğasına dair daha ikna edici bir kanıt istenebilir mi? Bir kil figürü, kendisinin daha yüksek bir varlık düzeninin meskeni olup olmadığını sorar mıydı? Toz, kişilikle ilgili hiçbir soru sormaz; ancak zeka, şeylerin nedenlerini öğrenene kadar asla tatmin edilemez.

Yeni Ahit'in bu konu hakkındaki öğretisi nedir?
İsa'nın tüm büyük sorunlara karşı tutumu pratik olandı.
Nedenlere ışık tutmaya çalışmadı, ancak her zaman şeylerin olduğu gibi en iyi şekilde nasıl
yapılacağını göstermeye çalıştı. Ruh nereden geldi? diye sorabiliriz
Ona, ancak O bize çok daha önemli bir sorunun, Ruhun kusurdan, acıdan ve günahtan nasıl kurtarılabileceği ve
en asil kullanımlarına ve en yüce olasılıklarına nasıl kavuşturulabileceği olduğunu söyleyecektir.

Ruhun gerçekliği İsa'nın öğretisinde her yerde varsayılır,
ancak hiçbir yerde onun oluşumunun gizemine ışık tutmaya yönelik bir çaba görülmez. Ruh ve beden arasındaki ayrım, Başkalaşım, Diriliş, İsa'nın Çarmıha Gerilmesinden sonra varlığının devam ettiğine dair anlatılar, göksel hayata dair birçok referans ve İncil'in zekâ ve iradeye yönelik çağrıları ve davetleriyle belirtilir. İsa'nın tarihteki varlığı, insanın ruhsal doğasının bir iddiasıdır. Çeşitli filozoflar, kişiliğin kökeni sorusunda ışık arzusunu tatmin etmeye çalışmışlardır; ancak İsa bize, burada olduğumuzda, hapishanelerimizi nasıl kırabileceğimizi ve Tanrı'nın çocuklarının tam özgürlüğüne ve ihtişamına nasıl yükselebileceğimizi söylemiştir. Soruşturmacılar ışık ararken, İsa onlara kurtuluşu getirmiştir; onlar nereden geldiklerini boşuna sormuşken, İsa onlara nereye gittiklerini söylemiştir. İnsan hayatının gerçek sorunu, doğumumuzla değil, kaderimizle ilgilidir. Düşündüğümüzü, seçtiğimizi, sevdiğimizi biliyoruz; kendimizin
bilincinde olduğumuzu biliyoruz; Yürüdüğümüz yerden daha yüksek bir şeyle akrabalık hissettiğimizi hissederiz. Yıldızlar bizi çeker
çünkü yukarıdadırlar ve hareket ederler, ancak üzerinde yürüdüğümüz dünya
çok az büyüleyiciliğe sahiptir.

İsa temel sorulara cevap vermiştir: Neden
yaratıldık? Gerçek evimiz nedir? Kişiliğin amacı nedir? İnsan
hangi yolla iradesinin esaretinden ve hayvansallığının sınırlamasından Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne ve
olası varlığının doluluğuna doğru hareket eder?

Böylece derin öneme sahip diğer sorularla yüz yüze geliriz
Zayıflık, sınırlama, acı, keder ve hatta günah, ruhların gelişiminde
hangi rolü oynar? Herhangi birinin yükselebilmesi için
düşmesi gerekli midir? John Bunyan ruhun yükselişini gerçekten resmetti mi? Yolu, zorunlu olarak
Despond Bataklığı'ndan, Vanity Fair'den, Castle Dangerous'tan ve
Giant Despair alemine mi gider?

Kişi "kutsal vizyonu" yaşayabilmek için cehennemden ve araftan mı geçmelidir? Günah, günah, üzüntü ve hatta ölüm, Tanrı'nın insanın mükemmelliğine hizmet etmek için gönderdiği melekler midir? Yoksa, yaşadığımız güzel bölgeleri, çirkin bir şekilde istila eden iblisler midir? Bunlar, takip eden sayfalarda cevaplarını aradığımız sorulardan bazılarıdır. Çalışmalarımızın sonucunda, sayısız çağlar boyunca, insanın ortaya çıkışına kadar "Kozmik süreci" yöneten aynı hayırsever elin, onu hala yönettiğini, insan çocuklarını, onları almaya hazır olduklarında çok daha harika ifşaların beklediğini ve "Manevi Evren"in ihtişamının, karakterin şimdiye kadar görülen en iyi gelişimleriyle karşılaştırıldığında, tamamlanmasına yaklaşırken, sayısız yıldızlarıyla düzenli yaratılışın ilkel kaosu aşması gibi, onları aşacağını göreceğimize ikna oldum. Bu arada, birkaç çok basit ve apaçık gerçeği hatırlamak iyi olur. Bunlardan biri, insan ruhlarının, en azından içinde yaşadıkları bedenler kadar, çeşitlilik göstermesi gerektiğidir. Bireysellik, ruhlarla ilgilidir. Düşünür, sever ve bedensel görünümümüz kadar farklı şekillerde seçim yaparız. Ruhsal alanda tekdüzelik yoktur; bunu davranış ve tarihteki tezahürlerinden biliyoruz. Bir adam kahramandır, diğeri şefkatlidir, biri reformcudur, diğeri münzevidir, biri muhafazakardır, diğeri radikaldir. Aynı İncil'de, yirmi üçüncü ve elli sekizinci Mezmurlar kadar zıt pasajlar ve Yakup ve İsa kadar farklı karakterler vardır. Gerçekten de, fiziksel farklılıkların ruhlardaki daha da belirgin farklılıkların ifadeleri olduğu varsayılamaz mı? Eğer bu doğruysa, varlığımızın amacına doğru ilerlerken, hepimiz aynı iyi bakım altındayken, farklı, ancak birleşen yollarda ilerleyeceğimiz sonucu çıkar. "Göksel Şehir"e giden birçok yol vardır ve muhtemelen bunlardan bazıları Umutsuzluk Bataklığı'ndan geçmez veya Dev Umutsuzluk alemlerine çok yakın değildir.

Konumun bu kısmını, bana önemli görünen iki düşünce üzerinde bir an durmadan bırakamam.

Bu harikulade karmaşık doğamız, bu düşünme, seçme, sevme gücümüz, bu gizemli iç derinliklerden garip öneriler gelir ve bunların içinde her zaman bilince yükselip güzellikleriyle ürpertici veya çirkinlikleriyle utanç verici süreçler yürütülür--ondan kökeni ve kaderiyle ilgili hiçbir öneri gelmez mi? Orta yaşlarını geçene kadar çok az insan Delphi'deki kahinin "Kendini Tanı" emrinin korkunç önemini fark eder.
Her gün kendi içinde bulduklarına kim şaşırmaz ki? Bazen her bedende iki varlığın yaşadığı, biri bilinç bölgesinde, diğeri bilincin altında, er ya da geç bilinçli insanın düşünmesi için
zorla çıkarılması gereken malzemeyi istikrarlı bir şekilde işlediği görülür.

Kendimizi daha doğru tanıdıkça, ruhlar olarak yüce Ruh'a bağlı olduğumuz giderek daha belirgin hale gelir.
Ciddi bir şekilde düşünen çok az kişi, düşünce güçlerinin
yeryüzünden çıkmış olabileceğine inanabilir; çok az kişi, sevdiklerinde sınırsız ve özgür bir sevgi pınarı olmadığına inanabilir; ve çok az kişi, bir yolu seçip diğerini reddettiklerinde, seçme
gücünden yoksun olduklarını ve mezardan başka bir kaderleri olmadığını iddia etmeye istekli olur. Başka bir deyişle, ruh olmamız gerçeği, Ruhların Babası hakkında sahip olmamız gereken tüm kanıt değil midir? Tek bir ışık huzmesi, herhangi birinin güneşin gerçekliği hakkında ihtiyaç duyduğu tüm kanıt değil midir? Bir ruhsal varlığın varlığı, daha büyük bir Ruhun bir yerdeki göstergesi değil midir? Her ruh, şu anki gelişimine ulaştığı süreç ne olursa olsun, aslen Tanrı'dan geldiğini belirtir. "Başlangıçta Tanrı" ifadesi, ruhsal evrenin yanı sıra maddi evrene de uygulanan bir ifadedir.

Ruh, yalnızca kendi kökenine dair bir tanık değil, aynı zamanda kaderine dair bir kehanettir. Ne kadar ayrıntılı incelenirse, bir gün mükemmelleşmiş haline ulaşması gerektiğine dair kanıt o kadar ikna edici hale gelir. Zekanın, sevginin ve iradenin mükemmelliği, sonsuz bir büyüme gerektirir. Pascal'ın şu büyük sözleri pek sık hatırlanamaz:

"İnsan bir kamıştan başka bir şey değildir, doğasının en zayıfıdır, ama düşünen bir kamıştır. Tüm evrenin onu ezmek için silahlanması gerekmez. Bir
nefes, bir damla su onu öldürmeye yeter. Ama evren onu ezse bile, insan onu
öldürenden daha asil olurdu, çünkü öldüğünü bilir; ve evren onun üzerindeki avantajından
hiçbir şey bilmez."

Henüz ne için yaratıldığımızı kavramaya
başlayamıyoruz;--şimdi camdan karanlık bir şekilde görüyoruz. Dünyadaki bir tırtıl havadaki bir kelebeği
takdir edemez. İsa tipik bir insandı, aynı zamanda Tanrı'nın vahyidir. Aziz Paul düşüncelerimizi insanlığın nihai hedefi olarak "Mesih'in doluluğuna" doğru hareket ettirdi. Binlerce yıl boyunca, "Mesih'in doluluğu" ifadesinin içerdiği her şeyi bilemeyebiliriz; ancak hiç kimse kendi ruhunda konuşan sesleri dikkatle dinlemedi, hiç kimse dünyevi hiçbir şeyin asla tam olarak tatmin etmediği gerçeğinin anlamını bile kendine sormadı, hiç kimse muhteşem güçlerin olgunluğunda bir başkasının daha zeki, sevgi dolu ve ruhsal olarak güzelleştiğini görmedi, eğer ölüm gerçekten bir son olsaydı hiçbir varlığın insan kadar acınacak bir şey olmadığını ve hiçbir kaderin alay konusu olabilecek kısa bir yaşam kadar arzulanacak bir şey olmadığını hissetmeden. Ruhlarımız bize, ruhsal bir
varlık pınarından, yani Tanrı'dan geldiklerine dair güvence verirler; ayrıca, yeryüzünde henüz gerçekleşmemiş ve tamamlanması için sonsuzluğa ihtiyaç duyacak bir
mükemmelliğin kehanetleridir. Fakat hepsi ruhsal varlıklar ve sonsuzluğun çocukları olarak kendilerinin bilincinde değildir ve birçoğu bu bilince yavaş yavaş ulaşır. Bu nedenle, bir sonraki soruşturmamız Ruhun Uyanışı ile ilgili olacaktır.

RUHUN UYANIŞI

Floransa'da bir saray vardır, dünya iyi bilir,
Ve bir heykel onu meydandan izler,
Ve kasabalılarımız ikisinin de hikayesini anlatır.

Asırlar önce, orada bir hanımefendi,
Doğuya bakan en uzak pencerede,
Sordu, Kraliyet havasıyla kim geçiyor?

* * * * *

Aynı anda, aşağıda,
Dük boş boş gezerek geçti,
Kılıçsız bir kın gibi boş ve zarif.

* * * * *

Ona bir sevgili gibi baktı;
Kadın ona uyanan biri gibi baktı:
Geçmiş bir uykuydu ve hayatı başladı.

--_Heykel ve Büst._ Browning

II

_RUHUN UYANIŞI_

Fiziksel uyanış süreci her zaman ani veya hızlı değildir.
Uykudan bilince geçiş bazen yavaş ve zordur.
Ruhun kendini
fark etmesi genellikle aynı şekilde uzun süre gecikir.
Belagatin bir dinleyici kitlesi üzerindeki etkisi, uykuda olan ruhlar birer birer uyanıp pencerelerinden, gözlerinden,
kendilerine hitap eden konuşmacıya bakmaya başladıklarında sıklıkla gözlemlenmiştir. Aynı şekilde, insanların ruhları da güçlerinin bilincine varır ve
açıkça olasılıklarına ve kaderlerine bakmaya başlar.

İsa benzetmesindeki savurgan oğul, ilk yıllarını ne güçlerinin ne de olasılıklarının
değerini bilmeden yaşamıştır. Kendine geldiğinde bu takdir iradesine yansıdı ve babasına yöneldi.

Bu kitabın iki bölümü, bu "benzetmelerin incisi"nin, yani Ruhun Uyanışı ve Yeniden Uyanışı'nın önerdiği düşüncelerle ilgili olacak. Bu genç adam babasına dönmeye karar vermeden önce kendini zeki ve sorumlu bir varlık olarak biliyordu; o zamanlar ona ilk kez seçim gücü verilmemişti. Bundan çok önce servetini nasıl kullanacağına karar vermişti. Doğru ile yanlış arasındaki farkı biliyordu. Şeyleri gerçek ilişkileriyle görmeden önce entelektüel ve ahlaki olarak uyanıktı. "Duyuların şarabı" onu sarhoş etti; bedenin zevkleri arzulanan tek zevkler gibi görünüyordu.
İlk başta erdemin temel mükemmelliğini veya ahlaksızlığın kesin sonuçlarını keşfetmedi. Daha sonra, şeyleri daha net bir ışıkta gördüğünde, onların uygun oranları ve ilişkileri ortaya çıktı ve kendine geldi ve akıllıca bir seçim yaptı.

Bu bölümde ruhun güçlerinin bilincine varma sürecini ve sonraki bir bölümde ise genellikle aldığı ismi hak edecek kadar radikal olan yeniden uyanışı inceleyeceğiz, yani yeni doğum.

Ruhun kendini ilk olarak belirli sorumlulukları ve ilişkileri olan bir kişilik olarak fark ettiği bir zaman vardır. Bu deneyim bazılarına daha erken, bazılarına ise diğerlerinden daha canlı gelir. Güçlerimize, sorumluluklarımıza, ilişkilerimize kör olduğumuz sürece, ruhsal olarak uyanık olduğumuz söylenemez. Sadece kendini bir kişilik olarak bilen; görev sesini duyan; bir dereceye kadar daha yüksek bir kişiliğe veya güce bağımlı olduğunu takdir eden; ve hakları, sorumlulukları ve ilişkileri olan diğer kişiliklerle çevrili olduğunu fark eden kişi uyanıktır. Düşünüyorum, seçiyorum, seviyorum, kendimden daha yüksek bir Varlığa bağımlı olduğumu biliyorum. Diğer kişiliklerle ilişkili olduğumu görüyorum
kendi haklarım kadar kutsal haklara sahip ve bu nedenle, sorumlu olduğum Kişi'ye kabul edilebilir olmak için seçmem, düşünmem, sevmem ve çevremdekilerle uyumlu olmam gerekiyor.

Ruhun uyanışı, öncelikle sorumluluğunun bir tanınması ve takdir edilmesidir. Sorumluluğu fark etmeden düşünebilir, seçebilir, sevebilir ve bu nedenle evrendeki tek varlıkmış gibi yaşayabilir; ancak sorumluluğu fark ettiği anda daha yüksek bir Kişi'yi ve diğer kişileri de ayırt eder, çünkü kimseye karşı ve hiçbir şey için sorumluluk düşünülemez.

Ruhun uyanışı, bu nedenle, yükümlülük fikrini beraberinde getirir ve buna Tanrı'nın, görevin, doğru ve yanlışın, kısacası ahlaki bir idealin tanınması da dahildir. Herkesin sorumluluk bilincinde ima edilen her şeyi takdir ettiğini ısrarla söylemek istemiyorum. Uyanıklığın dereceleri vardır ve bazı insanlar tamamen uyanıkken diğerleri yarı uykudadır.

Kendini nasıl fark etmiş olursa olsun, bir insan ruhunun, görünmeyen Varlıkta kendisinin bağımlı olduğunu bildiği biriyle karşı karşıya olduğunu çok belirsiz bir şekilde anladığı ve onu tüm uzay ve zamanda diğer kişiliklere bağlayan şimdiye kadar görünmeyen çizgileri ayırt ettiği ciddi ve yüce bir andır bu. O anda hayat gerçekten başlar.
Bundan sonra, çeşitli yollarla, hayal bile edilemeyen engellerin üzerinden, görünmez ellerin yardımıyla, görünmeyen güçlerin engellediği, içerideki ve dışarıdaki düşmanlara rağmen, o ruhun yolu her zaman gerçek evine ve hedefine, Tanrı'nın koynuna doğru olmalıdır.

Düşünceli ve hassas olanlar için böyle bir inancın önündeki zorluklar çoktur ve ciddidir. Tüm çiçekler meyve vermez; tüm insanlar yaşamaya uygun değildir; yozlaşma süreçleri doğada, toplumda ve bireysel yaşamda iş başında gibi görünüyor.

Görünüşe göre Kutsal Yazıların gerçek ve zamana meydan okuyan yorumları, insanların ruhlarının bir şekilde ve bir tür disiplinle sonsuza dek Tanrı'ya yaklaşacağı inancına karşı alıntılanıyor; kilisenin inancı ise, inançlarda ifade bulduğu kadarıyla, karşıt olarak teşvik ediliyor.
Ama kilisenin inançlarının her çağda birçok kişi tarafından ne kadar çekinerek tutulduğunu, en ruhani ve ahlaki açıdan ciddi olanların ne kadar çoğunun bu noktada onları sorguladığını ve kalplerine güvenmeye cesaret edenler tarafından ne kadar sıklıkla tamamen veya kısmen reddedildiğini gördüğümde; Karşıt olarak alıntılanan Kutsal Yazıların başka bir yoruma açık olduğunu hatırladığımda, çiçeklerin insan olmadığını hatırladığımda ve en önemlisi her insanda Tanrısal olasılıkları gördüğümde, her insan ruhunun Tanrı'dan olduğuna ve bir zamanlar ve bir şekilde, muhtemelen büyük acılar ve sert cezalar ve sert disiplin yoluyla ve sevgi dolu yalvarışlarla, intikamın zor yoluyla olabileceğine, acı tüm hizmetlerini tamamladıktan sonra mutlu bir hedefe ve "kutsal vizyona" ulaşacağına olan inanca karşı koyamıyorum.

Ruhun uyanışı, güçlerinin, ilişkilerinin, olasılıklarının ve sorumluluklarının takdir edilmesiyle girişidir.

Ruhu ne uyandırır? Bu sorunun cevabı gizlidir. Rüzgar dilediği yerde eser. Temel süreçler ve güçler sessizdir ve görünmezdir. Güneşin doğuşunun durgunluğu denizin derinliklerindeki durgunluğa benzer. Hiçbir göz yaşamın doğuşunu izlemedi ve hiçbir ses ruhun uyanışına eşlik etmedi; ve yine de bu konu tamamen gizemli değil. Üzerine birkaç ışık huzmesi düştü. Bu soruya mantıklı bir cevap bulmaya biraz yardımcı olabilecek
önerilerde bulunmaya çalışıyorum.

Ruh uyanır çünkü büyür ve büyümesi kesindir.
Canlı olan her şey büyümek zorundadır; yalnızca ölüm durağandır. Bazen kendimizi bilmemiz, hem görünen hem de görünmeyenle ilişki kurmamız kadar doğaldır, tıpkı bedenlerimizin büyümesinin. Augustinus'un İtirafı[3] herkes için geçerlidir, "Bizi Kendin için yarattın ve kalbimiz Sende dinlenene kadar huzursuzdur."

[Dipnot 3: İtiraflar. Kitap I, 1.]

Ruh, çocukların ebeveynlerine yöneldiği kadar doğal olarak Tanrı'ya yönelir. Her çağda insanların çoğunluğunun bir tür tanrıya inandığı gerçeğini ve neyin doğru olduğu konusunda büyük ölçüde farklılaşsalar da, hepsinin görev inançlarını takip etmeleri gerektiğini hissetmelerini açıklamanın başka bir yolunu bilmiyorum. Çeşitli etnik dinler, öğretilerinin bazıları ne kadar iğrenç, zalim ve aşağılık olursa olsun, hepsi bir bağımlılığın farkına varıldığını gösterir ve hepsi bir şekilde insanın Tanrı'ya olan özlemine tanıklık eder. Augustinus haklıydı - "Kalp Sende dinlenene kadar huzursuzdur."

Sağlıklı ruh her zaman büyüme yolunda ilerleyecektir. Evriminin
doğumundan sonraki aşaması uyanışıdır.
İlerlemesi engellenebilir, ancak engellenemez ve
hızlandırılabilir.

Bir ruhun kendini gerçekleştirmesine giden yol, şairler, oyun yazarları ve romancılar tarafından
en sevilen çalışmalardan biri olmuştur. Marguerite, "Faust"ta, basit, tatlı, şehvetli, geleneksel olarak dindar bir kızdı
ta ki büyük bir günahkar olduğunun bilgisiyle
kaba bir şekilde irkilene kadar; o an gözlerindeki pullar düşmeye başladı.
Goethe, onda, bir sınıf insanın ve o büyük sınıfın kendini
gerçekleştirmeye nasıl geldiğini göstermiştir.

Victor Hugo, neredeyse eşsiz bir duygu yüklü pasajda, Jean Valjean'da, yarı uyanıkken başkalarını açlıktan kurtarmak için bir somun ekmek çalan, ancak gümüşlerini de çaldığı iyi Piskoposun sempatisi ve anlayışıyla erkekliğinin dolgunluğuna ulaşan bir tür büyük insan canavarı resmetmiştir.

Hawthorne, Donatello'da, şefkat, duygu ve tutkularla donatılmış, ancak bir suçun ruhunu bir şimşek çakması gibi aydınlattığı ölümcül ana kadar pek az sorumluluk bilinci olan güzel bir yaratığı resmetmiştir.

Bu tür deneyimler savurgan oğulun veya Saul'un deneyimleriyle karşılaştırılamaz. Biri kabuklara indirgenmeden veya ışık diğerinin üzerine
yanmadan önce, doğru olanı yapma zorunluluğunu hissetmişlerdir. Savurgan oğul, gözleri kocaman açık bir şekilde hazzı seçti ve Saul, Stephen'ın taşlanmasına yardım ettiğinde bile, hatalı ama gerçek bir şekilde, Tanrı'nın iradesini yapmaya çalışıyordu.

Hugo, Goethe ve Hawthorne, ruhun büyümesinde tek tek adımları doğru bir şekilde tasvir ettiler. Ruhun uyanış sürecinin nasıl hızlandırılabileceğini ve sıklıkla hızlandırıldığını gösterdiler. Bu süreç, sahte idealler ve kötü bir çevre tarafından engellenebilir ve yüce idealler ve kutsal bir çevre tarafından hızlandırılabilir.

Dr. Bushnell, Hristiyan Yetiştirme üzerine verdiği derslerde, her insanın hayatının biçimlendirici yıllarının ilk üç yıl olduğunu söyledi. Haklı mı?
Emin değilim, ancak iyi bir çevreyle ahlaki yükümlülük bilincinin çok erken gelişeceğinden şüphe yok.

Ruh uzun süre hapsedilemez. "Gerekli" ve "gerekmemeli" bilinci, büyüyen bir tohumun bir kayayı parçalaması gibi tüm engelleri kıracaktır; ve bu büyüme aşaması ortaya çıktığında, ruh kendini bilir.

Ruh nihayet uyandığında, görünmeyen alanda daha büyük bir kişiliğe
çözülmez bir şekilde bağlı olduğunu fark ettiğinde; diğer ruhlara bağlı olduğunu ve kendisi ve onlar için olan sorumluluğundan kaçamayacağını
öğrendiğinde, o zaman ne olur? O zaman yaşam mücadelesi
başlar. Uyanış, görünen ve görünmeyen çevreyle, içerideki güçlerle ve dışarıdaki büyülenmelerle çatışmanın farkına varmaktır.
Pavlus yasadan ölümün hizmetkarı olarak bahsettiğinde, basitçe yasanın bir ideal getirdiğini ve ideallerin her zaman mücadeleleri başlattığını kastediyor. Yasa, itaat edilmesi gereken bir şeydir. İnsandaki hayvanı kesinlikle kızdıracaktır. Olasılıklarımız
gözümüze çarptığında, o anda onların bizim efendilerimiz olması gerektiği
hissi gelir. O zaman alt doğa direnir ve
çığlık atar. Görev bir yöne çağırır, eğilim ise başka bir yöne iter. Cehalet dönemi geçti. Zayıflık ve
kusurlar kaldı, ama cehalet kalmadı. Ruhta bir çatışma var.
Üyelerdeki yasa, zihindeki yasaya karşı savaşıyor. Yukarı doğru hareket etmemiz gerektiğini hissediyoruz, ama görünmeyen ağırlıklar üzerimize ağır bir şekilde bastırıyor ve
yükselmek imkansız görünüyor.

Yukarıdan Tanrı'nın çağırması ve aşağıdan gelen hayvansallık arasında zavallı ruh
zor zamanlar geçiriyor. Her çağda ahlaki olarak büyük olanlar, bedensel doğalarını
aşarak güçlendiler. Ölü benlikleri üzerinde daha yüksek şeylere
yükseldiler. Tanrı'nın vizyonu onlara hapishanelerinde bile ulaştı; ve zincirlerini kırdı ve O'na doğru hareket etmeye başladılar. Bölümün sonuna kadar uzun bir
mücadele verdiler ve nadiren de olsa üzücü bir şekilde yenildi. Goethe ve Augustine,
Pascal ve Coleridge, DeQuincey ve Webster--ruhsal özgürlük için çetin savaşlar vermek zorunda kalanların listesi nasıl uzatılabilir
Ben ve birçoğumuz gölgeler uzamadan
ve gün kapanmadan önce zafer kazanamadık. Suçlanmalı mı yoksa acınmalı mı? Kesinlikle acınmalılar ve
gerisini her şeyi bilen O'na bırakalım. "İntikam
benimdir; karşılığını ben ödeyeceğim, diyor Rab." İnsanların yargıyla hiçbir ilgisi yoktur; herhangi bir ruhla ilgili son söz yalnızca
görüsü mükemmel olan O tarafından söylenecektir. "Tanrıların yolu dik ve engebelidir,"
ve insanların ruhsal zirvelere yükseldiği yol dik ve engebelidir.

Hayata duyarlı olan kişi bu evrensel insan mücadelesini
zayıf gözle veya sorgusuz sualsiz inançla zorlukla inceleyebilir. Gençler
burada ve orada kalpsiz ve bazen neredeyse öfkeli tutkularla sürüklenir; bazıları zayıftır ve kör oldukları için düşerler ve diğerleri
sevdikleri ve güvendikleri için; ve iyi hata yapmak ve
kötülüğü seçmek isteyen birçok kişi. Güçlüler sıklıkla kendilerinden kaçmaya çalışırlar ama
saklanacakları bir yalnızlık bulamazlar; ve her zaman doğru ve hakikat
karanlıkta yıldızlar gibi parlar. Bu kafa karıştırıcı
koşullar hakkında ne diyeceğiz? Onları görmezden gelmek aptallıktır; mücadelenin
bir yanılsama olduğunu ısrarla söylemek saçmalıktır. Tek mantıklı yol gerçeklerle yüzleşmek ve
teorilerimizi onlara göre ayarlamak.

Görev ve eğilim, ideal ve gerçek arasındaki savaş, bedendeki yaşam sürdüğü sürece devam edecektir. Bu
karışık olmayan bir kötülük değildir. Sonunda doğru asla yenilmez.
Kutsallığa giden yol uzun ve bazen kanlıdır; ancak her zaman güç ve
cesaret geliştirir. Her birey için mücadele, ancak her zaman Tanrı'nın iradesi olan
doğru ve erdemin tam ve mükemmel seçimiyle sona erecektir. Zafer, tam olarak kazanılmadan çok önce güvence altına alınacaktır. Tanrı'nın iradesine uymanın sonunda mücadelenin sonu olacağını bilmemiz için yeterli.

Sevdiklerimizin miras kalan eğilimlere ve kötü bir çevreye karşı zorlu bir mücadele verdiğini gördüğümüzde fazla endişelenmek iyi değildir, çünkü mücadele ne kadar şiddetli olursa olsun iyi bir işarettir. Sadece sürüklenen ve direnmeyenler acınacak durumdadır. İlerleme her zaman dik ve sarmal bir patikadan geçer. Bazen yükselen ruhun yüzü güneşe doğru, bazen karanlığa doğru olur. Hiçbir insan
arkadaşını kendisine karşı çıkan güçlerden kurtaramaz. Herkes
kendisi için fethetmeli ve hiç kimse çatışmadan kaçamaz. Ruhun güçlerinin ve olanaklarının bilincine vardığı andan itibaren, tüm engellere ve zorluklara rağmen hareketi zirvelere doğru olmalıdır. Sadece henüz uyanmamış olanlar; veya
uyanmış olsalar bile ileriye doğru ilerlemek yerine geriye dönenler endişeye neden olmalıdır.

Şimdi önemli bir soruşturmayla karşı karşıyayız. Ruh
uyandığında, Tanrı'dan geldiğini ve O'na ve diğer ruhlara olan
ilişkisini bir şekilde fark ettiğinde, çevresi ne olmalıdır?
Bu noktada zeki ve aklı başında insanlar garip bir şekilde
çılgınca ve kör olmuşlardır. Her zaman öğretimden daha çok etkileniyoruz.
Atmosferle eğitim, çalışmayla eğitim kadar etkilidir. İstemsizce hepsi idealleri gibi olurlar. Kişilikler çevreden
özellikleri emerler, tıpkı çiçeklerin ışıktan renkleri emmesi gibi. Bu nedenle uyanmış ruh, ilk andan itibaren
manevi bir ortama sahip olmalıdır. Ebeveynler ve arkadaşlar ilerlemesine engel değil, yardımcı olmalıdır. Bir keresinde eski bir evi yeni bir evle değiştiren birinin mektubunu okumuştum. Mektup en iyi şeyler için özlemle, Tanrı ve manevi hakikatler hakkında düşüncelerle doluydu. Yeni evin gerçeğe olan saygısı, hakka olan sadakati, gerçeğe ulaşmasıyla eski evle aynı iyi etkiyi sağladığını görmek zor değildi. Eğer, çevrede, hakikat ve görev onurlandırılırsa, erdem saygı görürse, Tanrı içtenlikle ve dindarca ibadet edilirse, erkeklik tanrılık kadar kutsal kabul edilirse, görünmeyen ve ruhsal olan asla düşüncesizce veya hafife alınarak konuşulmazsa, cesaret her zaman karakterle el ele bulunursa, ruh asla uzun süre kaybedilen bir savaşta savaşmaz.

Ev, çocukların ruhlarının uyanışını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde teşvik edecek şekilde düzenlenmelidir; ve bu uyanış anından itibaren her şey onların büyümesine yardımcı olmak için planlanmalıdır.
Masalardaki kitaplar, cesurca savaşmış ve asla tökezlememiş olanların hayat hikayelerini anlatmalıdır. Wilberforce ve Howard gibi, diğer insanlara yardım etmek için yaşamış olan adamların; ve toplumsal armağanlarını ve bol servetlerini hizmete çağrı olarak gören
Florence Nightingale ve Lady Stanley gibi kadınların biyografileri; hayır kurumlarının tarihleri,
entelektüel gelişim ve asil başarılar, Sir
Galahad ve The Light of the World gibi resimler karakterin oluşumunda etkili güçlerdir. Yaşamın ideal tarafı, uyanmış ruha yakın çevresinde her zaman en çekici haliyle sunulmalıdır. Çünkü
ideal, dinde doruğa ulaşır ve ahlaki yükümlülük hissi sonunda Tanrı'nın var olduğu ve O'nun herhangi birinden
çok uzakta olmadığı inancına dayanır, İsa, dünyevi kariyerinin tüm güzelliği ve acıklılığıyla, ölümünün tüm trajik ihtişamıyla ve Dirilişinin ihtişamıyla, devam eden hizmetinin tüm yakınlığı ve yardımseverliğiyle, sık sık, samimi, dürüst, aklı başında ve sempatik bir sohbetin konusu olmalıdır.

Uyanmış ruh, her şeyden önce büyümesi için elverişli bir ortama ihtiyaç duyar. Gelişimi o zaman genellikle istikrarlı ve hızlı bir şekilde Tanrı'ya doğru ve O'nun iradesine uygun olacaktır. Yeniden uyanmaya gerek olmamalı. Ruh, gerçeğe ve doğruluğa saygı duyan, erdemi koruyan ve sevgiye saygı duyan, Tanrı'nın gerçekliklerin en yakını ve en kutsanmışı olduğu ve İsa'nın Efendi, Kurtarıcı ve günlük Dost olduğu kişiler arasında gözlerini açarsa, ruhsal hedefe doğru büyümesi doğal ve güzel olduğu kadar hızlı ve emin de olacaktır.

İLK ADIMLAR

Bu gözler hiçbir ölümlü nesneyi görmedi
İlk kez senin sakin ışığınla karşılaştıklarında,
Ve ruhum kaderini ilahi hissetti,
Ve içimdeki sonsuz barış umudu cesurlaştı:
Cennetten doğmuş, ruh göğe doğru bir yol tutmalı;
Görünür dünyanın ötesine doğru uçarak aramaya başlar
(Çünkü duyuları sevindiren şey sahte ve zayıftır)
İdeal biçim, evrensel kalıp.
Bilge kişi, iddia ediyorum ki, yok olanda huzur bulamaz: ve kalbini zamana bağlı olan hiçbir şeye ödünç vermez. 'Bu duygu, dizginsiz irade, ve gerçek aşk değil,
Ruhu öldüren: Aşk en iyi olanı daha iyi hale getirir,
Burada aşağıda bile, ama yukarıda cennette daha da iyi.

--_Michael Angelo'dan Sone._ Wordsworth

III

_İLK ADIMLAR_

Uyanmış ruhun ilk hareketlerini izlemek zordur.
Yalnızca özenli ve uzun süreli gözlem, istenen bilgiyi sağlayabilir.
Kendi deneyimlerimizi hatırlama girişiminde
her zaman bir yanlışlık olasılığı vardır. Önyargı, başkalarının incelenmesinden daha çok kendi kendini incelemede önemlidir. Ayrıca, dini önyargıları gerçekte olanla karıştırma tehlikesi de vardır. Deneyimlenmesi gerektiğini hayal ettiğimiz şeyin gerçekleştiği konusunda ısrarcı olma olasılığımız çok yüksektir. Ruhun Yükselişiyle ilgili gerçek, çok farklı koşullarda birçok gözlemcinin vardığı sonuçlarda bulunacaktır.

Ruh, sorumluluklarının bilincine ve kaçışın sonsuza dek imkansız olduğu bir ahlaki düzende olduğu bilgisine uyanır. Bu, bu bölümdeki çıkış noktamızdır.

Yeni doğan çocuk fiziksel ortamına uyum sağlamalı,
güçlerini kullanmayı, nefes almayı, yemeyi, çeşitli
duyuların işlerini yapmasına izin vermeyi öğrenmelidir. Aynı şekilde yeni uyanan ruh da ahlaki düzene uyum sağlamalıdır. Ahlaki düzen, düşünce, duygu ve seçim alanındaki doğru kuraldır. Fiziksel düzenin bedenin yönetimi olması gibi, ruhun yönetimidir. En iyi şekilde benzetmeyle açıklanabilir. Fiziksel yasalar tarafından yönetilen fiziksel bir düzen vardır. Bu yasalara uyulursa, güç, sağlık, akıl sağlığı ortaya çıkar; ancak
uyulmazsa, kaçınılmaz ve kendi kendini sürdüren sonuçlar zayıflık, hastalık, deliliktir. Eğer biri
yerçekimini ihlal ederse
parçalanır; eğer mikroplarla
uğraşırsa, onların
sonsuz derecedeki kavrayışı çelikten bir zincir gibi olur. Hiç kimse
fiziksel evrenin ve onun yasalarının kapsamının dışına çıkamaz.

Düşünceyi, duyguyu, iradeyi kullanmanın da doğru ve yanlış bir yolu vardır.
Sadece kutsal düşüncelere ev sahipliği yapan zihin daha berrak hale gelir ve
görüşleri daha belirgin olur; ancak
kirli düşünceleri barındıran zihin, yavaş yavaş ama kesinlikle kötülüğü iyilikle karıştırır,
görüşünü bulanıklaştırır ve ahlaki bir miasma çeşmesi haline gelir. Hayvansal olan ve hayvancılığın kalıntıları olan duyguları hatırlamayı ve korumayı seçersek,
hayvancılığa yönelik doğal eğilim ivme kazanacaktır; Ancak
duygular daha yüksek nesnelere yönelirse ve aşağıdan uyuşturulmaktansa yukarıdan heyecanlanırsak, duyarlılıklar kalıcı
sevincin kaynakları haline gelir. Ahlaki düzen, evrenselliği ve seçimleri izleyen sonuçların acımasızlığı açısından fiziksel düzene benzer.

Ruh ahlaki düzene nasıl uyum sağlar? Bu soruyu cevaplamak
zordur. İlk başta bir yolun doğru, diğerinin yanlış olduğunu görmeye yetecek kadar görüş vardır, ancak görüş belirsizdir.
Yavaş yavaş doğru ayrımlar yapma yeteneği artar ve
zamanla ve diğer büyümelerle, görme yeteneği genişler ve
netleşir.

Ruhun Yükselişinin ilk adımı, doğru ile yanlışı ayırt etme yeteneğinin
geliştirilmesidir. Ruhun güçleri bedensel büyümeyle
genişler ve canlanır, ancak birinin büyümesiyle diğerinin büyümesi arasında gerekli bir bağlantı olup olmadığını
bilmiyoruz. Bu tek başına kesindir - daha net bir görüş, giderek artan bir netlikle, ahlaki yasaların evrensel ve değişmez olduğunun kesinliğini ortaya koyar. Ahlaki düzene uyum süreci kısmen gönüllü, kısmen de istemsizdir. Canlılığın gizli güçleri tarafından hızlandırılır ve kendi seçimleri tarafından engellenebilir. Yemeyi reddeden bir insan aç kalacağı gibi, hakikatten uzaklaşan bir ruh da aç kalacaktır. Bir durumdaki yasa diğerinde olduğu kadar amansızdır. Ahlaki düzenin bu bilinci bazen olgun yıllarda bile belirsizdir çünkü ihmal her zaman takdiri öldürür. Pavlus, yasanın Mesih'e götüren bir öğretmen olduğunu söyledi. Bununla, ahlaki yasanın ihlalinin kurtuluşa ihtiyaç duyan bir yıkım durumuna yol açacağını bilmeden önce, ahlaki yasa altında olduğumuzu fark etmemiz gerektiğini öğretmeyi amaçladı. Önce doğal olan, sonra ruhsal olan. "Ruhsal dünyadaki doğal yasa" ifadesi, doğru ve yanlışı izleyen sonuçların, ruhsal alanda olduğu kadar madde alanında da kaçınılmaz ve temel olduğu anlamına gelir. Ruhun ilerlemesi, düşüncelerde, duygularda, seçimlerde ahlaki bir nitelik olduğunun farkına varılmasına bağlıdır; bunları takip eden sonuçların tohumdan çıkan çiçekler gibi bunlardan büyüdüğü ve bunları uygulayan kişinin sadece karakterini değil, aynı zamanda mutluluğunu ve refahını da belirlediği.

Ruhun yukarı doğru hareketindeki bir sonraki adım, özgürlüğünün farkına varmasıdır. Birinin, kanun altında olduğunu bilmesi, aynı zamanda itaat edip etmeyeceğini seçmekte özgür olduğunu takdir etmemesi mümkündür. Bana doğru esen bir fırtına görebilir ve arkasında karşı konulamaz bir güç olduğunu, ayrıca o fırtınanın yolundan çıkmanın imkansız olduğunu da bilirim; ve bir ruhun, kendisinin düşünebildiğini, hissedebildiğini, hareket edebildiğini ve aynı zamanda, önünde güçsüz olduğu güçlerin egemenliği altında olduğunu bilmesi düşünülebilir. Bu nedenle, bu insan dünyasındaki herkes için pratik soru, manevi yasalar var mıdır? ama, onlara itaat edip etmeyeceğimizi kendimiz seçebilir miyiz? Ruh kendini seçmekte özgür olduğunu bilene kadar, derin bir yükümlülük hissi olmayacak, bu olmadan zirvelere doğru iten bir sebep
olamaz. Burada da karanlıkta yürüyoruz. Özgürlük bilincinin doğuşu
hiçbir zaman gözlemlenmedi. DuBois-Reymond
bunu "bilimin yedi bilmecesinden" biri olarak adlandırdı. Sorunun çözümüne, bin yıl önce babalarımızdan daha yakın değiliz.
Ama en azından bildiğimiz bir şey var: Kendisini görünmeyen güçlerin elinde bir kukla olarak gören kişi, onlarla asla savaşmayacaktır. Eğer özgürlük
bir kurguysa, evren sadece ahlaksız değil, ahlaksızdır. Özgürlük için son argüman bilinçtir. Yaptığımdan farklı bir
seçim yapabileceğimi biliyorum. Ama nasıl bilebilirim? Süreç daha da geriye itilemez. Bilinç nihai ve yetkilidir. Peki o zaman kalıtım hakkında ne söylenebilir? Bir çocuk ilk doğduğunda küçüktür
ama bir duyarlılıklar yumağıdır. Büyümesi, miras alınan eğilimlerin açığa çıkması gibi görünür. Her insan, atalarının onu yaptığı şeydir
artı çevresinden emdiği şeydir. O zaman herhangi birinin özgür olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Asık suratlı, rahatsız, çirkin, Mart rüzgarı kadar tahammülü zor olan o adam, babasının bir uzantısıdır sadece. Kişi
yaşlıyı tanıdığında, küçüğüne acımaktan başka bir şey yapmak zordur.
O, sadece içinde doğan ve doğasının
ayrılmaz bir parçası olan eğilimleri yaşamaktadır. Cana yakın ve nazik olamaz. Bazıları doğuştan ahlaki sakatlar değil midir, diğerleri ise fiziksel deformitelerle doğmaz mı?
Bazıları doğuştan ruhsal olarak sağır, dilsiz ve kör değil midir? Bundan
şüphe edilemez. Hepimiz az çok babalarımız gibiyizdir, ancak çevremiz bizi
çok değiştirir. Birçok insan, kasırgalar tarafından sürüklenen yapraklar gibi tutku kanatlarıyla sürükleniyor gibi görünüyor; ve yine de özgür olduğumuzu biliyoruz,
ve tüm yaşam ve davranış, bireysel ve toplumsal, bu hipoteze göre düzenlenmelidir. İnsanlara özgür olmadıklarını öğretin, anarşi ve kaos
hemen ardından gelir. Özgürlük yok mu? O zaman yükümlülük yoktur. Hiç kimse
yapamayacağı bir şeyi yapması gerektiğini hissetmez ve hiç kimse
yapması gerektiğini hissetmediği bir şeyi yapmaya çalışmaz. Eğer insanlar sadece makineyse,
sadece güç açıldığında hareket ediyorsa, hiçbir eylemde ahlaki bir nitelik yoktur. Ahlaki bir dünyada yaşıyorsak, onu anlayıp anlamamamıza bakılmaksızın, kendimiz için seçim yapma özgürlüğüne sahip olmalıyız.
Ruhun genişleme olasılığı özgürlüğüne bağlıdır. Eğer doğduğu mirasın kölesiyse, doğru ve yanlış,
hakikat ve hata yoktur. İsa'nın davetlerine bu kadar ciddi ve ciddi bir nitelik kazandıran şey, reddedilebilmeleridir.
Seçim gücü, insanın sahip olduğu en yüce bahşedilmişliktir. Kendimizi özgür olarak tanımayı öğrendiğimizde, ileriye doğru uzun bir adım atılmış olur.
Ruh, seçim gücünün doğru kullanımıyla büyür.

Bu bilgiye nasıl uyum sağlayabilir? Şüphesiz buna büyüyecektir, ancak süreç yavaş olacaktır. Ancak, başkalarının deneyimlerinden yararlanılarak hızlandırılabilir. Hiçbir adamın, babası kadar cahil bir şekilde hayat savaşına başlamasına izin verilmemelidir. Her yeni ruh, daha önce yaşamış olan herkesin deneyiminden yararlanmalıdır. Çocuklara, evde ve okulda, bilgeliğin başlangıcının başkalarının deneyimlerinden doğru bir şekilde yararlanmak olduğu örnek ve sohbet yoluyla öğretilmelidir. Bu ders nasıl öğrenilirse öğrenilsin ve büyüme süreci ne kadar hızlı olursa olsun, ruhun ahlaki bir düzende olduğunun farkına vardıktan sonraki bir sonraki adımı, özgür bir aktör ve kendi seçimleri üzerinde egemen olduğu gerçeğine uyum sağlaması olmalıdır.

Hiçbir insan hiçbir zaman herhangi bir davranış biçimine zorlanmaz. Karakter, zorunluluktan ziyade birçok seçimin sonucudur. Ahlaki yasaya uyulabilir veya ihlal edilebilir. Onun yeri, gerçekten de Tanrı'nın koynundadır.
Bu, bireysel ilerlemenin ve toplumsal uyumun tek garantisidir.
Egemenliği sınırsız ve sonsuzdur. Ahlaki bir
dünyada nasıl yaşanacağını ve özgürlüğün armağanlarını en iyi nasıl kullanılacağını bilmek, sonsuza dek sürecek bir çalışma konusudur. Bu özgürlük bilincinin yavaş yavaş gelmesi muazzam bir
lütuftur; aksi takdirde ruh, ilk kez manevi evrenin ciddiyetlerine ve ihtişamlarına
baktığında sersemler; ve kariyerinin en başında, Tanrı'nınki kadar gizemli ve güçlü bir egemenlikle
donatıldığını fark ettiğinde bunalır.

Ruhun yukarı doğru hareketindeki bir sonraki adım, ahlaki bir idealin
takdir edilmesidir. Bu, yeni uyanmış ruhun ahlaki bir düzende yaşadığını ve kendi seçimlerini yapmakta özgür olduğunu fark ettiği ciddi ve yüce bir andır. Ancak bir başka an da eşit derecede heyecan vericidir: Bu an, belirsiz ve zar zor duyulabilen vurgularla, bundan böyle ve sonsuza dek hareket etmesi gereken hedefin uzaktaki çağrısını yakalar. Artık sadece doğru ile yanlış arasında bir fark olduğunu değil, aynı zamanda kendisiyle hakikat ve doğru arasında gizemli yakınlıklar olduğunu da biliyor. Daha sonra o uzak sesin sesi daha belirgin hale gelecektir. Fakat ruh, bebekliğinde az çok kafası karışıktır. Birçok ses duyar ve her zaman siren sesleri ile kaderini kehanet eden sesleri nasıl ayırt edeceğini bilemez. Ayrıca hakikat ile doğruyu ayırt etmeyi de öğrenmelidir. Ahlaki ayrımlar yapma görevi hiçbir zaman kolay değildir. Gürültü karmaşasının ortasında tek başına tatmin edebilecek net bir çağrıyı tespit etmek neredeyse imkansızdır. Bu nedenle hatalar çoktur, fakat
ruh hatalarla bile doğruyu yanlıştan ayırt etmeyi öğrenir.
Fakat tüm bu garip seslerin karmaşasında yalnızca bir sesin dikkate alınması ve geri kalanların göz ardı edilmesi nasıl öğretilecektir? Daha öncekiyle aynı cevap verilmelidir. Bu bilgi de büyük ölçüde yıllarla gelecektir. İlerlemenin her yeni adımında taze ışık sağlamak kozmik amaç gibi görünüyor. Hiç kimse
tamamen karanlıkta bırakılmaz. Ruh ilerledikçe, kendisine konuşan sesleri ayırt etmeyi öğrenir. Büyümenin gerekliliği, hizmetleri ve kehanetleri ırkın umudu ve ihtişamı olan Rab'bin meleğidir. Büyüme engellenebilir, ancak evrenden asla
kovulamaz. Kaos içinde hareket etti ve hayırsever önderliğinde her şeyin iyi olduğu görülene kadar yürüyüşünde asla sendelemedi. İnsan ortaya çıkana kadar kozmik hareketi yönetti; ve şimdi hayvansallığın tüm kalıntılarıyla birlikte insanı eline aldı ve Tanrı'nın mükemmelliğine ve ihtişamına doğru yükselirken onu asla terk etmeyecek. Büyüme yasası, sorularımızın çoğunu, hatta hepsini yanıtlar. İnsanın
ruhu büyümelidir. Büyümesiyle birlikte vizyon, güç ve hedefine doğru ilerleme gelecektir.

Ancak büyüme her şey değildir. Dikkat etmeyi seçtiğimiz sesler
kulaklarımızda en belirgin şekilde duyulacaktır. Burada sıklıkla
kanıtlanan bir gerçekle karşı karşıyayız. Dünya ve hayvanlık, duyularımıza hitap etmeyi asla bırakmayacakken, aynı zamanda yukarıdan gelen sesler, yüksekliklerinden ruhlarımıza seslenecek. Arzu ile görev, gerçek ile gelenek, ruhsal ile hayvan arasındaki ayrımı yapmak, atılması gereken ve takdir edip etmediğimize bakılmaksızın atılan bir adımdır. Yanlış seçimleri izleyen acıyla veya ruhun sezgileriyle, ruh, yükümlülüğünün her zaman tek bir yönde olduğunu; seçiminin ahlaki olarak mükemmel olanın lehine olması gerektiğini fark eder. Ancak ahlaki olarak mükemmel olanı nasıl ayırt edecektir? Öğrenme süreci uzun olacak ve dünyada asla tam olarak tamamlanmayacaktır. Bu, genellikle hayatın en derin ve en doğru öğrencileri olan şairlerin ve oyun yazarlarının girmeye pek çalışmadığı bir alandır. Bu tür sorulara ancak dikkatli ve uzun süreli tümevarımsal bir çalışmadan sonra cevap verilebilir. Ahlakçılar genellikle bu soruşturmadan uzak durmakla yetinirler. Ruhun gerçeğe ve doğruya yükümlü olduğunu nasıl öğrendiğini tam olarak bilemeyebiliriz; ancak öğrendiğini ve tüm gelişiminde hiçbir adımın bundan daha önemli olmadığını şüphesizdir. İsa bu soruyla ilgilenirken, tüm spekülasyon konularına karşı aynı tavrı korur. Hayatın kendisini çevresine nasıl ayarladığını açıklamaya değil, hayata daha önce hiç sahip olmadığı bir zenginlik ve güzellik kazandırmaya geldim; soruları cevaplamaya değil, halihazırda var olanı en iyi şekilde kullanmaya geldim. Yine de, ruhun ahlaki açıdan mükemmel olanı nasıl ayırt edeceği sorusu ciddi bir öneme sahiptir. Eğer gerçeğin ve doğrunun kutsallığını tanımazsak, onlara misafirperverlik gösteremeyebiliriz; ve onlara otoritelerini veren şeyin ne olduğunu bilmezsek, kutsallıklarını takdir edemeyebiliriz. Öyleyse, gerçeğin ve doğrunun ne olduğunu nasıl öğrenir? Bu bilgiye ulaşılabilecek açıkça tanımlanmış yollar var mıdır? Gerçek bir eğitim meselesi değil midir? Ve
mutlak bir hak var mıdır? Vedanta okulundan bir Hindu Swami, bu ülkede ders verirken, zeki bir dinleyici kitlesine
günah olmadığı; günah denen şeyin sadece eğitimin sonucu olduğu; bir yerde ahlaksızlık olan şeyin başka bir yerde erdem olabileceği; ve
ahlak alanında her şeyin göreceli olduğu ve hiçbir şeyin mutlak olmadığı konusunda ciddi bir şekilde güvence verdi. O zaman
yanlış yoktur, çünkü yanlış ve günah yakından ilişkilidir; ve doğru yoktur
çünkü doğru bir rüya değilse, bunun tersinin olasılığını ima eder. Bu tür sığ teorilerden kaynaklanan kalıcı bir tehlike çok azdır.
Karmaşadan kaynaklanan tehlike, inkardan kaynaklanan tehlikeden daha büyüktür. Ancak bu noktada
karmaşa bile uzun süre gerekli değildir çünkü her ruhta insanların vicdan adını verdiği, asla gerçeğe ve iyiye doğru
ilerlemeyi ihmal etmeyen bir ses vardır. Vicdan, iğnesi her zaman kuzeyi gösteren bir pusulaya benzetilebilir. Dikkat dağıtan sebeplerden etkilenmediğinde vicdan her zaman gerçeğe ve doğruya giden yolu gösterir. Spartalılar, yeterince belirsizse yalan söylemenin bir erdem olduğuna inanıyorlardı; ve çocuğunu Ganj tanrısına
attıran bir Hindu kadın bunu derinden dindar olduğu için yapar. Bu tür kişiler vicdanlı değil midir? Yine de kendi başlarına yanlış olan eylemlerde bulunurlar? Öyleyse vicdanın
ne değeri vardır? Hem vicdanlı hem de dindar olduklarından hiç şüphem yok. Cahil olmaları onların talihsizliğidir. Işık, içinden geçtiği ortam tarafından renklendirilmiş gibi görünür,
ama renklendirilmemiştir; ve vicdan yanlış olanı onaylıyor gibi görünür,
ama asla onaylamaz. Her zaman doğruya doğru yönelir, ama insanlar genellikle
cehaletleri yüzünden ciddi hatalar yaparlar. Ahlaki pusuladaki ibre bencillik veya yanlış öğretiler tarafından saptırılır. Hindoo
annesi duyabilir ve eğer dinlemeye cesaret ederse, çocuğunu feda etmesi için onu çağıran kişiden daha derin bir ses duyabilirdi - hatta çocuğunu bağışlamasını söyleyen bir ses bile. Ahlaki duyguya güvenmenin her zaman güvenli olduğunu henüz öğrenmedi. Batıl inançlar vicdan değildir; vicdanı
karıştıran ve körelten cehalettir. Her insan, onu erdem ve hakikat yollarına yönlendiren
bir rehberle doğar ve büyüyen ruhun öğrenmesi gereken en önemli derslerden biri,
kendine sadık olduğunda her zaman o rehbere güvenebileceğidir. Kaderinin çağrısı her insanı bulur ve bunu duyduğunda şunu sorar: O hedefe
nasıl ulaşabilirim? Çok uzaktadır ve yol karışıktır. Sonra içindeki bir ses cevap verir ve eğer buna kulak verirse, hata yapmaz. O sesin, hiçbir evrimsel sürecin sonucu olmadığına, ancak her ruhta içkin olan ve iradesini bildiren kutsal Tanrı olduğuna inanıyorum. Evrim, vicdana giderek daha büyük bir yer verir, ancak herhangi bir fiziksel süreç tarafından
üretildiği yönünde hiçbir kanıt yoktur. Fiziksel sınırlamalar tarafından engellenebilir, ancak hiçbiri tarafından yok edilemez. Neden vicdanın ilahi olması nedeniyle yetkili olduğunu ve güvenilir olabileceğini öğrenmekte bu kadar yavaşız? Bunun dışında bir cevap bilmiyorum: Cehaleti vicdanla o kadar sık ​​karıştırıyoruz ki sonunda ikincisinin güvenilir olmadığı sonucuna varıyoruz. Ama burada yanılıyoruz. Güvenilirdir. Mesajına kulak verenleri asla yarı yolda bırakmaz. Bu farkındalık ara sıra erken gelebilir ama nadiren birden gelir. Yine de ruhun ilerlemesinin hızlı veya kesin olabilmesi için atılması gereken bir adımdır.

Ruh Tanrı'nın uzakta değil, içeride olduğunu;
tüm ilahi seslerin geçmişte konuşmadığını, ama birçoğunun şu anda konuştuğunu; kim dinlerse kendi varlığında, diğer zamanlarda peygambere veya öğretmene gelmiş olan herhangi biri kadar açık ve kutsal bir mesaj duyabileceğini anladığı anda, özgürlüğünün lüksünü ve kaderinin ihtişamını fark etmeye başlayacaktır. Gerçek ve doğru hayal gücünün kurguları değildir, kâşiflerin önündeki kıtalar gibi büyüyen ruhun önünde açılan gerçekliklerdir. Her zaman giriş ve sahiplenme davet ederler. Görkem, güzellik ve müzikle dolu ufukları vardır. Sadece onlar tatmin edebilir. Ancak ruh henüz yeryüzünün sislerinden, puslarından ve kasvetlerinden tam olarak
kaçmamıştır. Hayvansallıkta
debelenenlerle
çevrilidir ve alt dünyanın sesleri hala kulaklarında yankılanmaktadır. Ancak sonunda yüzü ışığa doğru dönmüştür; kaderinin uzak çağrısı duyulmuştur; kendisinin ahlaki bir düzen içinde olduğunu bilir; beden ne kadar sıkı bir şekilde hapsedilmiş olursa olsun, hiçbir sürgü ve parmaklığın bir ruhu kapatamayacağından; önünde
çok uzakta ama her zaman açık olan güzel ve ayrıcalıklı bir ülke olduğundan; ve en iyisi, kendi varlığının içinde, dışarıdan gelen tüm etkilere karşı duyarsız, örtük olarak güvenilebilecek ve asla ihanet etmeyecek bir rehber olduğundan emindir. Neden
önerilerini hemen takip edip, o güzel hakikat ve güzellik diyarına doğru ilerlemeyesiniz ki, bu kadar içtenlikle davet ediyor? Ah! neden olmasın? İşte buradayız
diğer gerçeklerle karşı karşıyayız. Ruhun yolunda çok sayıda ve ciddi engeller var ve bu diyara girilebilmesi için
önce bunlarla karşılaşılmalı ve zorlanmalıdır. Bunları düşünmemizin zamanı geldi.

ENGELLER

Ve çok, çok sayıda ruh var
Hayatın hareketi büyülüyor, kontrol ediyor;
Onları çekiyor, kurtaramıyorlar
Ayaklarını onun baştan çıkarıcı dalgasından;
Onu terk edemiyorlar, gitmeliler
Onun yenilmez akışıyla;

* * * * *

Bayılıyorlar, sendeleyip duruyorlar,
Ve akıntıdan uzaklaşarak gidiyorlar;
Acı içinde, dehşet içinde, sıkıntı içinde,
Her tarafta bir vahşi doğa görüyorlar.

--_Lessing'in "Laocoon"unun Son Sözü._ Matthew Arnold

IV

_ENGELLER_

Ruh, kaderinin uzak çağrısını duyduğunda ve o çağrıya
cevap verebileceğini ve vicdanında, en derin karanlıkta bile başarısız olmayacak bir rehber olduğunu fark ettiğinde, çağrının geldiği yöne döner ve hedefine doğru hareket etmeye başlar. Neredeyse
eşzamanlı olarak, çok sayıda ve ciddi engelle karşılaşması ve bunları
aşması gerektiğini fark eder. Bu bölümde, düşüncemiz ruhun yolundaki engellere çevrilecektir.

Üstün entelektüel ve fiziksel donanıma sahip birçok erkek ve kadının ahlaki başarısızlığı, insanlık tarihinin üzücü ve ciddi harikalarından biridir.
Entelektüel olarak büyük ve ahlaki olarak acınası başarısızlıklar yaşayanlar hakkında ne kadar da acıklı ve önemli bir rol biçilebilir!
Hannibal'in Roma'yı fethedebileceği ve Capua'daki ölümcül kış dışında
dünyanın efendisi olabileceği sık sık doğrulanmıştır.
Antonius, muhtemelen, kendisini adil ama hain Mısır kraliçesinin büyüsüne kaptıran bir şey olmasaydı
Aktiyum'da galip gelebilirdi.
Aşil hem sembolik hem de tarihi bir karakterdi. Topuğunda olduğu bir yerde savunmasızdı ve oradan düştü.
Sokrates öfkeyle
ateşlendiğinde bir kasırga gibiydi. Napolyon Avrupa'yı harap etti ve
daha uzak diyarları ıssızlaştırdı, ama o çok büyük bir egoistti ve ahlaki olarak medeniyette bir lekeydi.

Şairlerin çoğunun yaşam öyküsü anlatılamayacak kadar üzücüdür. Chatterton,
Shelley, Byron, Poe--onların isimleri bile, dehalarına hayran olanların memnuniyetle gizleyeceği gerçekleri çağrıştırır. Birçok sanatçı aynı kategoridedir. Onların ahlaki kirliliğini daha ince duyarlılıklarına atfetmek hiçbir şeyi açıklamaz, çünkü daha ince duyarlılıklar lekesiz karakterlerle birlikte olmalıdır. Belki de, isimlerini bile anmamak en iyisidir, aksi takdirde insanların daha iyi ruh hallerini temsil eden asil şaheserlerin takdirini köreltiriz. İmparatorluk dehalarından biri
şaraba köleydi, diğeri şehvete, bir diğeri ise zanaatındaki diğerlerinin eserlerinde herhangi bir değer
bulmak için fazla kıskançtı. Başarılarından bahsettiğimiz devlet adamları var, ama asla kendilerinden değil; ve ne yazık ki az sayıda olmayan İncil vaizleri oldu ki, aniden
kayboldular ve bir daha haberleri olmadı. Nazik bir unutuluşa
gittiler ve herkesin bilmesi gereken tek şey bu. Bu tür gerçekler
ne ifade ediyor? Bu adamların birçoğunun veya çoğunun özünde ve
tamamen kötü olduğu mu? Yoksa ahlaki başarısızlıklar mı? Bunlar sadece
yollarında buldukları engellerin
henüz üstesinden gelemediklerini ifade ediyor. Dünya, adil bir şöhretin geçici olarak belirsizleştiğini biliyor; kederi, gözyaşlarını, yoldaki engellere yeni bir saldırı için enerjilerin
yavaş yavaş toplanmasını görmüyor; ve İlahi Takdirin, doğa aracılığıyla, onlarla ne kadar şefkatle ama sadakatle ilgilendiğini görmüyor. Bir gün kendilerine gelecekler--Ebedi İyilik bunun teminatıdır. Ancak şimdi bu görünmeyen ve hayırsever restorasyon hizmetiyle değil, insanlık tarihinde çok yaygın olan ve çoğu insanın kendi deneyimlerinde bir şeyler bildiği korkunç enkazlar ve başarısızlıklarla ilgileniyorum. Bunlar nasıl açıklanacak? - çünkü bunlardan kaçınmak imkansızdır. Başka bir deyişle, bir insan uyanıkken, ahlaki bir düzende olduğunu hissettiğinde, özgür olduğunda ve kaderinin çağrısını duyduğunda, ilerlemesi neden bu kadar yavaş ve zordur? Hiç kimse ruhun büyümesindeki bu dönemi Bunyan'dan daha canlı bir şekilde tasvir etmemiştir. Aşağılanma Vadisi, Umutsuzluk Bataklığı, Dev Umutsuzluk, Şüpheci Kale, hepsi insan hayatının fotoğrafik doğrulukla çekilmiş resimleridir. Bu engellerden bazıları nelerdir? Ruh özgürdür, ancak meskeni sınırlı bir bedendedir. Ruhun hareketi düşünce kadar hızlı ve kısıtlanmamıştır. Zamanla sınırlı değildir. Kendini bin yıl sonrasına yansıtabilir veya bin yıl sonrasına seyahat edebilir; ancak bedende yaşar ve az çok beden tarafından kısıtlanır. Bedensel sınırlamalar deneyimi daraltır ve cehaleti zorlar. Geniş bir tanışıklığı imkansız hale getirir. Alplerdeki buzun altındaki çiçekler küçüktür; tropiklerdeki çiçekler ağaçların oranlarına sahiptir. Bu nedenle çevre büyümeyi değiştirir. Beden iradeye zincir vuramaz, ancak bilgi edinen, sevgiye değer kişileri duygulardan uzak tutan ve tercih edilen nesnelerin yelpazesini yoksul ve acınası hale getiren güçleri esir alabilir. Ruh sıklıkla kafesteki bir kuşa benzetilmiştir, geniş ufuklara uygun ancak dar alanlara hapsedilmiştir. Bu engel çok gerçektir. Hızla büyüyen insan, sevebileceği ve hizmet edebileceği varlıklarla birlikte açık dünyada olmalıdır. Bu nedenle, ölümden sonraki yaşam, bedenden bağımsız olduğu için genellikle engelsiz yaşam olarak adlandırılır. Eski "Rasselas" hikayesi semboliktir. Mutlu Vadi'de bir insan iyi olabilir, ancak daha büyük dünyadaki kadar büyük ve bilge olamaz. Ruh orada daha az ayartmayla karşılaşacaktır, ancak karşılaştıkları daha ısrarcı ve kaçması daha zor olacaktır. Hizmet çağrısına yanıt verecek olan kişi, hizmet edebileceği
kişilere ihtiyaç duyar. Geniş görüşler, zirvelere çıkabilenler içindir. Bir mağarada yaşayan kişi, küçük ışığına sadık kalabilir ve
kesinlikle daha fazlasından sorumlu değildir, ancak
evi dağın tepesinde olan kişiden çok daha azını görecektir. Dolayısıyla, hiçbir ahlaki niteliğin
bağlı olmadığı bedensel sınırlamalar bile, kaderi yalnızca arınma değil, genişleme olan varlığın büyümesine engeldir:--hareketi yalnızca iyiliğe değil, aynı zamanda büyüklüğe; yalnızca
erdeme değil, aynı zamanda güce doğrudur.

Hayvansallık, ölümlü yaşamımızın en büyük gizemlerinden biridir.
Ruh, aydınlanma anlarında, kendisi gibi, ancak çok daha yüksek bir kişiyle ilişkili olduğunu hisseder ve ona özlem duyar. Oxford'daki New College şapelinin ünlü penceresindeki Sir Joshua
Reynolds'un "İnanç" figürü, yeni uyanmış ruhun tutumunu ima eder. Tazelik ve güzellikte ışığa doğru dönüyor. Fakat insan deneyiminde Sir Joshua'nın tasvir etmeye çalışmadığı bir şey oluyor. Derinliklerden boğucu bulutların yükseldiği nemli bir el uzanıyor ve o saf ruh kendini karanlıkta ve
yere bağlı buluyor. Aşağılanma tamamlanıyor. Ne oldu?
Sadece tekrar tekrar olan; ve ne kadar süre daha olmaya devam edecek olan. Hayvan ruhu yendi. Ruh günah işledi - çünkü günah, varsa bile, bir ruhun kendisini evrimleştiği ve sonsuza dek kaçması gereken hayvansal koşulların büyüsüne geri döndürmesine izin vermesidir. Hayvansal koşul, istekli ruha karşı başlıca engeldir. Hayvan duyularıyla yaşar. Duyuları tatmin olduğunda o da tatmin olur. Hayvanların hiç mutlu olduğu söylenemez.
Mutluluk, memnuniyetten daha yüksek bir durumdur. Paul,
hangi durumda olursa olsun mutlu olmayı öğrendiğini söyledi, ama o bile
her durumda mutlu olmayı öğrendiğini söylemedi. Hayvanlar,
duyuları tatmin edildiğinde mutlu olurlar ve
duyuları gürültülü olduğunda vahşi olurlar. Aslanlar ve ayılar aç olduklarında tehlikelidir ve
diğer arzuları engellendiğinde zalimdirler.

Evrim teorisi ne olursa olsun, yukarı doğru hareketinin başlangıcından itibaren,
ruha en yakın, en güçlü ve en tehlikeli engel, asla kaçamayacağı ama bir
zaman yenmesi gereken bu hayvancılıktır. Ruh ve beden sonsuz bir
antagonizm içinde gibi görünür, ve yine de bedenin kendisi, bir kez üstünlüğünün sorusu belirlendiğinde, ruhun adil hizmetkarı haline gelecektir.
Hayvancılığa geri dönme eğilimi,
şairler tarafından canlı bir şekilde tasvir edilmiştir ve
sanatçılar tarafından tasvir edilen tutkuların gürültülü ve ısrarcı doğası.

Comus'un büyülü kadehindeki içkiye "duyuların şarabı" denebilir. Etkisi Milton tarafından bu şekilde tanımlanmıştır. Comus şunu sunar

... "Her yorgun yolcuya
Kristal bir bardakta oryantal içkisi,
Phoebus'un kuraklığını gidermek için; tadına baktıklarında
(Çünkü çoğu, aşırı, ölçüsüz susuzluktan tadına bakar)
İksir etkisini gösterir göstermez, insan yüzleri,
Tanrıların belirgin benzerliği,
Bir kurt veya ayı gibi kaba bir forma dönüşür,
Ya da ons veya kaplan, domuz veya sakallı keçi."

Ovid'in "Metamorfozlar"ından[4] ünlü bir pasaj, Actaeon'u
bir geyiğe dönüşmüş olarak tasvir eder; ancak, eğer masalı doğru okuduysam, Diana'nın banyosunda bir anlığına görünmesi, akıllıca bir seçim olmasa da, basit bir
kazadan daha fazlasıydı - doğuştan gelen duygusallığın ayaklanmasıydı; çünkü Yunan
tanrılarının bile duyuları olduğu varsayılırdı.

[Dipnot 4: Addison'ın çevirisi, Kitap III, sayfalar 188-198.]

"Actaeon, tüm ırkının ilkiydi,
Ödünç yüzünde büyükbabasını üzen;
Sert Diana tarafından, kendisine ait olmayan dallanan boynuzlar ve yüz için
ağıt yakmaya;
Bir zamanlar sevdiği köpeklerinden kaçmaya,
Avcılarından uzaklaşmaya ve onların avı olmaya;
Ve yine de bu değişimin neden yapıldığını düşünün;
Bunun onun talihsizliği olduğunu, onun hatası olmadığını göreceksiniz;
Ya da bir hataysa, şansın hatasıydı;
Çünkü cehaletten nasıl suç doğabilir?"

Circe'nin hikayesi, ete boyun eğenlerin ortak hikayesidir. Ulysses'in yoldaşları Circe'nin sarayını ziyaret ettiler, onun cazibesine kapıldılar ve sonuç şu sözlerle okunuyor:

"Geniş cephenin önünde, bir sürü

Vahşilerin en vahşilerinden, canavarlar buluyoruz.
Titrek adımlarımızla, tatlı sözlerle karşılaşıyorlar
Ve kendi türlerinden farklı olarak, ayaklarımızın dibinde yalakalık yapıyorlar."

Milton'un güçlü sözleri hiç de güçlü değil:

"İnsan yüzleri

Tanrıların belirgin benzerliği,

Bir tür vahşi forma dönüşüyor."

Sanatçılar arasında yaygın bir konu, azizlerin ayartmaları olmuştur.

Lüksten ve ahlaki tehlike olduğunu düşündükleri şeyden kaçmışlardır,

ama gidebilecekleri ve bedenlerini geride bırakabilecekleri bir yalnızlık

bulamamışlardır. Sessizliklerde yüzler onlara baştan çıkarıcı
yalvarışlarla dolu görünmüştür ve birden fazla münzevi, kendi içinde tehlikesinin nedenini taşıdığını üzüntüyle fark etmiştir.

Çöldeki azizlerden birini tasvir eden tekil canlı bir tablo, kollarını boynuna dolamış şekilde ona sarılmış iki figür, olağanüstü fiziksel güzelliğe sahip. Cazibeleri o kadar yakın ve tehlikeli ki, umutsuzluk içindeki solgun ve bitkin adam gözlerini kapatmış ve bu uç noktada, tek serbest eliyle çılgınca bir haça tutunuyor. Sanatçı, ruhun büyümeye başladığı zamanki durumunu doğru bir şekilde tasvir etmiştir; başlıca düşmanları kendi hane halkıdır.

Engelleri ilk başta hiç kimse görmediği için herkes için gerçekten mutlu bir durumdur. Hedefin ihtişamı belli belirsiz ve uzakta parlar; engellere tek tek ulaşılır ve her biri, o an için, sonuncusu gibi görünür.

Ancak hayvanın gerektirdiği kadar yakın ve ısrarcı olsa da, yenilmez değildir. Birçok Sir Galahad ve onun saf kız kardeşi kadar güzel ve kutsal birçok kadın bizim bu dünyamızda yaşadı. Her zaman böyle olmadılar;
ve güzellikleri ve kutsallıkları ruhsal zaferin parıldamasından başka bir şey değil.

Bu kötülük ortamı ruhun gelişimi için gerekli mi?
Biliyor olmayabiliriz; ama onun fethedilebileceğini ve bir zaman ve bir şekilde fethedileceğini biliyoruz; ve o zaman bizim gibi, aynı soydan gelen, daha düşük seviyelerden evrimleşen insanlar "en üstteki ırkı" oluşturacak.

"Artık hayvana yarı yarıya benzemiyoruz,
Çünkü düşündüğümüz, sevdiğimiz ve yaptığımız,
Umduğumuz ve çektiğimiz her şey,
İçlerindeki çiçek ve meyvenin sadece tohumu."

Bunlar, ruhun "bu dünyanın çalılığı"nda ilerlemesinde karşılaşması gereken engellerin birkaç örneğidir.
Ama hepsi bunlar değil.
Daha az ciddi olan, onu bir giysi gibi giydiren cehalettir. O
nereden geldiğini bilmeden gelir; nereye gittiğini bilmeden yolculuk eder ve
görünüşe göre kendisinden daha bilge hiç kimse ona eşlik etmez.

Hugo'nun okyanustaki bir adamın korkunç resmi, üstünde engin ve sessiz
gökyüzü, etrafta ıssız dalgalar, akşam ışığında dönen başka bir dünyadan gelen kuşlar ve nerede olduğunu bilmediği
yüzmeye çalışan zavallı adam, bazı düşüncesiz okuyucuların varsayabileceği kadar konudan o kadar da uzak değildir.

Ruh, engin ve boş gecede, cehalet ve diğer ruhların da körü körüne mücadele ettiği çevreyle birlikte cahil ve çekingendir. Aynı
zamanda bir şey yapma görevinin bilinci, onu bir yere çağıran ve dikkate alınması gereken bir sesin ve acı bir şekilde başarısız olmanın bilinci vardır.

Ruhun yalnızlığı da en gizemli ve en ciddi özelliklerinden biridir. İsa'ya uygulanan kehanet aynı şekilde her insana da uygulanabilir: O, şarap presini tek başına bastı. Ruh, en derin deneyimlerinde yalnızdır. Arkadaşlık için can atar, en çok aradığı zamanlarda reddedildiğini görür. Her önemli seçim sonunda bireysel olmalıdır. Üzüntüler çoğaldığında, içlerinde hiçbir dost gözün bakamayacağı derinlikler vardır. Ölüm saati geldiğinde, dostlar odaları doldursa bile, hiçbiri ruhun yolculuğuna eşlik edemez. Sanki bu yalnızlık, onun büyümesini engelliyormuş gibi görünüyor. Belki de gözlerimiz daha açık olsaydı, gerçekte geri kalmış gibi görünen şeyin ilerlemeyi hızlandırdığını görebilirdik. Fakat insan görüşümüze göre, her ruhun tüm derin deneyimlerinde arkadaşlığa ve işbirliğine ihtiyacı varmış gibi görünüyor; ve kadim insanlar, Koruyucu Meleklerin varlığına ve korumasına olan inançlarında
tamamen yanlış değillerdi. Fakat bu inançtan daha hayati ve güven verici bir şey
isteniyor. Bu, daha çok, aynı gizemlerle yüzleşen ve bizimle aynı savaşları verenlerin ayrılmaz arkadaşlığıdır;
ama bu bile sıklıkla reddedilir.

Hepsi bu mu? Gözlemin asla tespit edemediği ve bilimin çürütmekte aciz olduğu başka bir olasılık daha var. Hiçbir kötü ruhani etkinin engellemediğinden ve şaşırtmadığından emin olabilir miyiz? Emin olamayız.
Neredeyse tüm insanların ortak inancı kaba bir şekilde bir kenara atılmamalıdır. Hiç kimse yalanlara isteyerek inanmaz veya yalan olduklarını bildiğinde onlara tutunmaz. Batıl inançlar her zaman içlerinde bir miktar gerçeklik payı taşır ve gerçek, hata değil, taraftar kazanır. Bu noktada söyleyebileceğimiz en fazla şey, bilmediğimizdir. Birçok birbirinden uzak insanın ortak inançlarının aslında hiçbir temeli olmaması, rüyalardan ve sanrılardan doğmuş olmaları mümkündür; ve diğer yandan, içinde yaşadığımız ancak
tam olarak keşfedemediğimiz alanların, vizyonumuzun ayırt edebildiğinden başka sakinleri olması ve bu varlıkların ilerlememizde bize yardımcı veya engel olması da eşit derecede mümkündür. Cahil olduğumuz yerde dogmatize etmek akıllıca değildir. Terazi dengede dururken beklemeliyiz.

Ruhun yolundaki engeller herhangi bir hizmet olmadan mıdır? Bu
olamaz; çünkü o zaman evrensel yasanın istisnaları olurlar, yani var olan hiçbir şey
fayda amacı olmadan var olmaz.

Doğanın tüm benzetmeleri, insan sınırlamalarının iyi bir amaca hizmet etmek için tasarlandığını gösterir, çünkü gözlem şimdiye kadar uzandığı kadarıyla
şansa bağlı hiçbir şey bulamamıştır. Emerson, "Sandwich Adalısı, öldürdüğü düşmanın gücünün ve cesaretinin kendisine geçtiğine inandığı gibi, biz de karşı koyduğumuz ayartmaların gücünü kazanırız"[5] der ve St. Bernard, "Kendimden başka hiçbir şey bana zarar veremez; katlandığım zararı kendimle birlikte taşırım ve asla gerçek bir acı çeken olmam ancak kendi hatamla olur."[6]

[Dipnot 5: Tazminat Üzerine Deneme.]

[Dipnot 6: Emerson tarafından Tazminat Üzerine Deneme'de alıntılanmıştır.]

Ve St. John, "Galip gelene hayat ağacından yemesi için vereceğim."[7]

[Dipnot 7: Vahiy 2:7.]

Sertliğin misyonu, gücün geliştirilmesidir. Bu öneriyle ilgili olarak daha sonra soruşturacağız.
Dingin zirvelere ulaşmış ruhlar, yollarındaki engellerle en kararlı şekilde yüzleşmiş olanlardır. Görünürdeki engeller bile her zaman hayırsever bir hizmet icra eder. İsa'nın çektiği şeylerle mükemmelleştirildiği gibi, Kozmik planda da tüm ruhlar üstesinden geldikleri zorluklar ve alt ettikleri düşmanlarla güç ve mükemmelliğe ulaşmalıdır.

Ruhun, kendisini çevreleyen engeller karşısındaki tutumu nasıl olmalıdır? Her noktada onlarla savaşması öğretilmelidir.
Doğanın nezaketi, bu talimatın iletildiği sabır ve ısrardan daha belirgin değildir.

Doğa, kazanılana kadar iyiliklerini saklar. Yeni ışık yalnızca
kullananlara gelir-sahip oldukları ışık. Güç, dirençle
geliştirilir. Büyüme, kendilerini büyümenin mümkün olduğu yere
yerleştirenler içindir. Doğa ruha hiçbir şey vermez, ama her zaman onunla işbirliği yapmayı bekler. Bu ders uzun zaman önce öğretildi. Asla
yeni bir vurgu gerektirmemelidir. Gençlerin büyüklerinin deneyimlerini incelemelerine izin verin. Birçok başarısızlıktan ve çok fazla acıdan kurtulacaklardır. Ruh
asla zorlanamaz, ama öğretilebilir. Milton, Comus'ta şu büyük dersi uygulamıştır:

"Kötülüğün veya büyücülüğün tehditlerine karşı, yanılan insanların Şans dediği o güce karşı, bunu sıkıca savunuyorum--
Erdem saldırıya uğrayabilir, ama asla incinmez,
Adaletsiz güç tarafından şaşırtılabilir, ama esir alınamaz;
Yine de, en çok zararı amaçlanan bile,
Mutlu denemede en büyük şanı kazanacaktır;
Ama kötülük kendi kendine geri çekilecek,
Ve artık iyilikle karışmayacak, sonunda
Bir köpük gibi toplanıp kendine yerleştiğinde,
Ebediyen huzursuz bir değişim içinde olacak
Kendini besleyecek ve kendini tüketecek; eğer bu başarısız olursa
Sütunlu gök kubbe çürüktür
Ve dünyanın temeli anız üzerine inşa edilmiştir."

Çağların tüm büyümesinden sonra, hiç kimse ruhun
bedensel bir hapishanede hapsedilmek üzere yaratıldığına inanmamalıdır. Onun
bariyerlerini yıkıp ışığa doğru ilerlemesi amaçlanmıştır. Yılan ve ruh arasında ebedi bir düşmanlık vardır ve yılanın başı ezilmeli, ancak bedenin tüm güçlerine ve büyülerine direnen ruh, daha yüksek şeylere atılmış olanın üzerine yükselerek, yavaş ama emin adımlarla, acı çekerek ancak giderek artan bir güçle, "Mesih'in doluluğu" olarak tanımlanan ideal insanlığa doğru ilerler. Bu arada, gerçeğin ve iyiliğin galip gelmesi gerektiğinin şeylerin doğasında yazılı olduğunu hatırlayarak inancımızı güçlendirmek iyi olur. Bu ahlaki bir evrendir. Hata asla galip gelemez. Bir süre yüceltilebilir, ancak bu yalnızca daha derinlere batırılabilmesi için olacaktır. Kötülük ve hata mahkumdur ve her zaman olmuştur. Kötülük ahlaki bir hastalıktır ve hastalık her zaman ölüme doğru yönelirken, yaşam her zaman ve zorunlu olarak daha büyük, daha güzel ve daha hayırsever bir varlığa doğru baskı yapar. Burada dinlenelim. Birçok şey karanlıktır ve açıklanması imkansızdır,
ama bize daha önce çok önemli birkaç ders verildi.
Ruhun ışık için yaratıldığını; yalnızca sevgi ve hakikatle tatmin edilebileceğini; her engelin
aşılabileceğini; hayvanın ruhun hizmetkarı olmak için yaratıldığını;
bedenin iyi bir hizmetkar ama kötü bir efendi olduğunu; gücün iştahın
yakarışlarına boyun eğmeyi reddedenlere geldiğini öğrendik: böylece ruhun hayvancılıktan özgürlüğe ve zafere doğru ilerlediği yola dair bir şeyler görmeye yönlendirildik.

Ve bir şey daha öğrendik, yani, Üst-ruh bir
rüya değil, bir gerçekliktir; birey Üst-ruh ile
uyum içinde olabilir ve ondan sürekli olarak güçlenebilir. Ya da inancımızı daha tatlı ve daha basit bir şekilde ifade etmek gerekirse, inkar edilemeyecek deneyimlerle öğrendik ki Tanrı kişisel bir ruhtur, çocuklarını ilgilendiren her şeyle ilgilenir ve onların büyümesi için endişelenir; ve onlara olan sevgisinin yenilmesine izin veremez, tıpkı güneşlerin ve gezegenlerin yörüngelerinden çıkmasına izin veremeyeceği gibi. Bir insan bir güneşten ne kadar daha
fazladır! Bu nedenle, Tanrı cennette olduğundan, dünya ve insanla her şey yolunda gitmelidir ve bir gün tüm engeller yardıma dönüşecektir, tüm engeller güce ve "tüm cehennemler faydaya" dönüşecektir.

SERT

İstediğimiz zaman yakamayız

Kalpte bulunan ateşi;
Ruh esiyor ve hareketsiz,
Ruhumuz gizemde kalır.
Ama saatlerce süren içgörü görevleri
Kasvetli saatler boyunca yerine getirilebilir.

Ağrıyan ellerle ve kanayan ayaklarla
Kazıyoruz ve yığıyoruz, taş üstüne taş koyuyoruz;
Uzun günün yükünü ve sıcaklığını taşıyoruz ve keşke bitseydik.
Ta ki ışık saatleri geri dönene kadar,
Yaptığımız her şeyi ayırt edebiliyoruz.

--_Ahlak._ Matthew Arnold.

V

_SERT_

Ruh, ahlaki bir düzende olduğunu, özgür bir etken olduğunu ve hakikat ve doğrulukla gizemli yakınlıkları olduğunu keşfetti. Birkaç adım attı ve bunlarla birlikte yukarı doğru hareketinin kolay olmayacağını öğrendi.

Daha sonra izole bir varoluşu olmadığını, ancak sayısız başka benzer varlıkla çevrili olduğunu, hepsinin ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğunu ve karşılıklı ilişkiler içinde olduğunu keşfetti. Zekanın şafağıyla birlikte ilişkilerin farkına varılır. Bu farkındalık ilk başta belirsizdir,
ama çok gerçektir. Çok geçmeden ruh, kendisi ve diğer ruhlar arasındaki ilişkilerin o kadar yakın olduğunu
öğrenir ki birinin çıkarı herkesin çıkarıdır. İlişkilerin takdiri, yukarı doğru harekette uzun bir ilerlemedir ve başka bilgileri gerektirir. İlişkilerin farkına varılması, zorunlu ve hızlı bir şekilde, sorumluluk bilincine götürür. Bu büyümenin süreci ayrıntılı olarak açıklanamaz, ancak yol açıkça işaretlenmiştir ve kilometre taşları numaralandırılabilir. Her ruh her zaman bir ruhlar topluluğundadır. Her biri, bu nedenle, başkalarını etkiler ve onlardan etkilenir. Özgürdür ve bu nedenle, uyguladığı etkiden sorumludur. Dahası, diğer ruhlara sevgiyle bağlıdır ve sevgi her zaman üzüntü olasılığını da beraberinde getirir; çünkü üzüntü genellikle sadece engellenen sevgidir. Sevgi olmadığında üzüntünün de olmadığını ve üzüntü olasılıklarının her zaman varlığın mükemmelliğiyle orantılı olarak arttığını söylemek gerçeklerden uzak değildir. Zamanla ruh, kendisini sadece sayısız ruh arasında bir tane bulmakla kalmaz, aynı zamanda bazılarıyla ilişkilerinin diğerlerinden daha yakın olduğunu fark eder. Bu gerçeğin nedenlerini aramasına gerek yoktur, çünkü gerçeklikten kaçamaz. Bu nedenle kendisini ailelerde, kabilelerde, uluslarda, bağların güçlü ve kalıcı olduğu sosyal gruplarda bulur. Bazı ruhlar, diğerlerinden daha yeteneklidir, daha zengin ve daha çeşitli bir deneyime sahiptir ve bu nedenle kaçınılmaz olarak öğretmen olurlar. Süreç devam eder ve hem öğretmenler hem de bilginlerle ufuk genişler ve güç her yeni günle artar. Ruh, güçlerinin bilinciyle sersemlemiş ve üzgün yalnız bir varlık olmadığını, herkesin benzer şekilde donatılmış olduğu ve herkesin aynı hedefe doğru ilerlediği bir toplumda olduğunu keşfetmiştir. Büyümesinin çevresi tarafından hızlandırıldığını veya engellendiğini keşfetmiştir; ve manevi
çevrenin her zaman en yakın ve en güçlü olduğu.

Bu hacıların ilerlemesindeki her yeni adım, bir
kıtanın açılmasından daha
harika bir şeyi ortaya çıkarır. Bu, daha
büyük ve daha karmaşık bir dünyaya giriştir. Şimdi garip bir gerçek ortaya çıkıyor.
Varlığın her
genişlemesi, ister yetenek ister kapasite olsun, fiziksel veya zihinsel
acı ile birlikte gelir. "Rab kimi severse onu terbiye eder" ifadesi, izole bir metin olmaktan ziyade evrensel bir yasa gibi görünüyor. Tüm yaşam, her zaman büyümeyle birlikte olduğu için yorucu. Ruh sadece ileriye değil, yukarıya doğru da hareket eder ve tırmanmak her zaman zor bir süreçtir.

İkinci bir adım atılmadan önce ruh acı ve keder deneyimlemeye başlar; ve büyümesi ilerledikçe, insan görüşünün nüfuz ettiği kadarıyla, onlardan asla kaçamaz. Neden bunlara izin verilir? ve
hangi amaca hizmet ederler?

Ruh bir bedende bulunur ve beden duyumların merkezidir. Bu duyumlar, ister hoş ister acı verici olsun, fiziksel organlara aittir,
ama ruhu etkiler ve onlardan kaçmak imkansızdır. Acının ruh üzerinde algılanabilir bir etkisi vardır, ruh bedenle bir evin kiracısı olmaktan başka bir ilişkisi olmasa bile.
Çalıştığı organlarla sürdürdüğü yakın ilişkiler nedeniyle acı çeker.

Bireysel ruh diğer ruhlarla ilişkilidir. Bu nedenle planları ve bunlarla ilgili amaçları vardır ve toplumdaki varoluştan ayrılamaz yakınlıkları vardır. Bu amaçlar ve yakınlıklar tatmin edilebilir veya engellenebilir. Ruh bazen aradığı kişiden bir yanıt bulur, bazen de bulamaz. Acı bedene aittir ve üzüntü ruhun bir deneyimidir.

Beden sürekli sınırlamalar içindedir, hastalıklara ve kazalara maruz kalır ve ruh bedenin hissettiği her şeyden etkilenir. Bu yakın ilişkiler
nedeniyle ruh cehalet tarafından sınırlanır ve amaçlarında
yenilir. Diğer ruhlara bağlanır ve bu bağlar
ya kabaca parçalanır ya da sertçe geri püskürtülür ve sonuç olarak ruhun hayatı bulutlu bir yaz günü kadar kederle doludur.

Engelleriyle yüzleşir ve onları aşarak yükselir. İlerlemesinin neredeyse her adımını
kuşatan acıyı bulur ve varoluşunun sürekli
gölgesi kederdir. Böyle bir yolda yükselişinde hareket eder
ve tüm muhalefete rağmen, asla kalıcı olarak engellenmez;
üzüntü ve acı sürekli olarak gücüne güç katar. Herkesin içinden geçtiği
sıkı deneyimler, onların ruhsal gelişimini hızlandırır.
Onlar her zaman kutsama hizmetkarlarıdır; geride bazı güzel hediyeler bırakmadan hiçbir ziyarette bulunmazlar.

Burada cevaplanması zor sorular ortaya çıkar. Bu tür hizmetlere neden ihtiyaç duyulur? Ruhun yükselişi neden daha kolay bir yolda olamaz? Neden tarihini gözyaşları ve kanla yazmak gerekir? Bu tür sorgulamalar ısrarcıdır. İyimserlik, diğer araçların neden kullanılmadığı konusunda karanlıkta olsak bile, amacın her zaman aracı haklı çıkardığını ve Kozmik sürecin derinliklerine nüfuz edemeyebileceğimiz için teselli edilmeyi reddetmektense kendimizi hayırlı gerçekle teselli etmenin daha iyi olduğunu varsayar. Düşüncenin vurgusu
burada olabilir. Sıska asla sadece sert değildir. İnsan gözüne kötü ve sadece kötü görünen şeylerin her zaman bir faydası vardır.
Ruh, hayvansallığın üstüne çıktıkça arınır ve güçlenir; bedensel acıyla cesurlaşır; gözyaşları görüşünü netleştirir. Hatta İsa'nın bile
çektiği acılarla mükemmelleştiği söylenir.
Hayatın evrensel özelliği büyümedir ve büyüme her zaman eski ve dar çevreden yeni, daha büyük ve daha iyi bir çevreye doğru uzanır.

Ruhun güce, görüşe, sempatiye ve inanca ihtiyacı vardır. Bu nitelikler
deneyimin meyveleridir. Kas, kullanımla güce dönüşür; ve
kullanımı ancak üstesinden gelinecek bir şey bulduğunda mümkündür.
Görüş büyük ölçüde eğitimin meyvesidir. Gözcülük yapan adam, güvertedeki yolcudan çok önce bir gemi
keşfeder. O ince görüş doğruluğu, fırtınalarla savaşırken ona gelmiştir ve uçan köpüğün beyazlığı ile bir yelkendeki güneş ışığı arasındaki farkı
öğrenmiştir. Aynı şekilde ruhsal görüş netliği de elde edilir. "Gözyaşlarının uzak ilgisini" bile görebilen kişi, daha yakın olayların anlamını okuyarak ayırt etme yeteneğini öğrenmiştir.

Sempati, bunu yapma konusunda kesin bir seçim olmadan başkasıyla birlikte acı çekme sanatıdır. Bir ruh kendiliğinden bir başkasının durumuna girer ve acılarını ve kederlerini sanki kendisininmiş gibi taşır; bu sempatidir. Fakat kim, kendisi üzüntü hissetmeden önce başkasının kederlerini
taşımıştır? Sempati, keder ağacında yetişen bir meyvedir.
Bu o kadar yoğun bir şekilde hissedilir ki, derin deneme saatlerinde nazik sözler bile, kendisinde zor bir deneyim yaşamamış birinden gelirse
nankörlük olur. Kişi kendi kederlerini taşıdığı oranda başkalarının kederlerini de taşıyabileceği varsayılır.
Gölge vadisinden geçmiş ve yolu bilen kişi, aynı vadiye yaklaşan bir başkası tarafından eli aranan tek kişidir. Hiçbir insan özelliği sempati kadar güzel veya daha fazla takdir edilemez;
ancak onu sunan kişinin kendisi de acı çektiği bilinmediği sürece onun gerçekliğine nadiren güvenilir.

İsa'nın kederli bir adam olduğu ve kederle tanıştığı söylenir
ve bu nedenle, kırık kalplilerin umut ve barışa doğru uzun yürüyüşüne öncülük etmiştir. İnsanlar arasında sempatinin yetiştirilmesi için acı çekme okulundan başka bilinen başka bir yer yoktur.

Mümkünse, inanç sempatiden bile daha fazla mücadeleye bağlıdır.
Bunun elde edilebileceği başka düşünülebilir bir yol yoktur.
Verilemez. Hiçbir kelimeyi çoğaltmak inancı artırmaz. Eğer biri en karanlık
karanlıkta kalmışsa ve nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde
aydınlığa çıkarılmışsa, aynı deneyimin tekrar gerçekleşebileceğini düşünmesi onun için daha kolay olacaktır. Eğer her kederin içinde gizli bir
kutsama tohumu varsa; Engellerin üstesinden gelmek
güçlerini arttırdıysa; felaketin yok etmeye hazır göründüğü anda fırtına
etrafta estiyse ve bu tekrar tekrar olduysa, karanlığın ardında görünmeyen bir elin
işleri iyiye doğru
yaptığını beklemekten veya en azından ummaktan
kaçınmak imkansızdır. Cesaret için inanç esastır. Başarısızlığın hemen önümüzde olduğunu bilen kişi asla mücadele etmekle ilgilenmez. Ruh ilerledikçe ve etrafını saran gizemlerin ve düşmanların daha derinden farkına vardıkça cesaret gerekir. İnanç, hayırsever liderlik deneyiminden kaynaklanır. Kişi birçok dönem boyunca sevgi tarafından yönlendirildiyse
ve bu sevgi her zaman hayatın her köşesinde nesnesini beklerken
bulunduysa, çok geçmeden beklenecek, izlenecek ve
güvenilecektir.

Güç, vizyon, sempati, cesaret, ruhun adil nitelikleri,
hepsi zorlukların üstesinden gelirken, şüphelerle savaşırken, derin üzüntülere dalarken ve böylece yönlendirildiğini fark etmeyi öğrenirken ortaya çıkar. Eski efsanelerde ve şiirlerde üzüntü, acı ve ölümün neden sıklıkla hayırsever melekler olarak anıldığını görmek kolaydır. Onlar, uzun siyah başlıklarının altında dingin ve meleksi yüzler saklayan o Hayırsever Rahibeler gibidir.
İnsan hayatındaki sadelik henüz hiç açıklanmadı, ancak milyonlarca kez haklı çıkarıldı ve her seferinde bir insan ruhu, herkesin yaratıldığı ve herkesin yavaş ya da hızlı bir şekilde ilerlediği hedefe doğru yükseldiğinde haklı çıkarılacak.

Bu sonuçların birçok onayı vardır ve bunlardan bazılarıyla biraz zaman harcamaya değer. Her düşünen insanın deneyimi, üstesinden gelerek büyüdüğüne dair ona güvence verir. Emerson, kusurlarımıza teşekkür etme fırsatımız olduğunu güzel bir şekilde söylemiştir, bununla sınırlamaları kastediyor; ve ayrıca bize istiridyenin kırık kabuğunu inciyle onardığını hatırlattı.

Kendi deneyimlerimizi dikkatle okumayı çok sevmeyiz; ancak,
dürüst olduğumuzda, her mücadelenin ek bir güç kalıntısı bıraktığını, her kaybın bir kazanç olduğunu, her felaketin
daha büyük bir dünyaya kapılar açtığını ve en çok korkulan şeyin
aslında bizi en çok zenginleştirdiğini görürüz. Deneyim bilge bir öğretmendir. Tarih, deneyimin tanıklığını doğrular. Güçlü adam her zaman mücadeleyle güç kazanmıştır. Önde gelen birkaç öğretmenin hikayesi etkileyici bir okumadır. Muhammed yoksulluğun acı sancılarını biliyordu; Epiktetos bir köleydi; Sokrates, Atina halkının çoğu tarafından bir fanatik, hatta bir deli olarak görülüyordu; Siddhartha'nın, babasının sarayının tekdüzeliğinden bıkıp daha büyük dünyaya adım atana ve gittiği her yerde yoksulluk, hastalık ve ölüm görene kadar işe yaramaz ve lüks içinde bir genç adam olduğu söylenir. Yolculuğunun geçtiği yoksulluk, keder ve sefalet onu harekete geçmeye itti. Neredeyse tüm ahlaki ve manevi liderler acı çekmek ve böylece güçlenmek zorunda kalmıştır. Sadece deha, insan ilerlemesi için çok az şey yapmıştır. Fiziksel keşifler yapmıştır, ancak nadiren ruh alanına dokunmuştur. İlyas, ölmeye hazır olduğu
vahşi doğanın dehşetleri ortasında Tanrı'nın sesini duydu; İşaya, reformcuların olağan kaderini paylaştı ve
mesajını, hakarete uyarı olarak karşılık verenlerin kulağına iletti. Eyüp'ün hikayesi uzun bir trajedidir, dünyanın trajedisi,
tüm çağlardaki ruhun trajedisi. Dante, yazmaya başlamadan önce
ne kadar derin bir ıstırap hissetti! Goethe'nin yorumladığı gibi "Faust" hikayesini kim okuyabilir ki,
bu hikayede kendi hayat hikayesinin çoğunu dünyaya ince bir
kılıkla verdiğini hissetmeden? Birinci sınıf dehalardan biri olan Shakespeare, acı okulunda nispeten az ders almış gibi görünüyor. Ancak, muhtemelen, Shakespeare hakkında daha fazla şey biliniyorsa, Lear, Macbeth ve Hamlet'in, onun hayat mücadelesinde öğrendiği derslerin ifadeleri olduğu görülecektir.

Tennyson'ın "In Memoriam"ı, Bayan Browning'in "De Profundis"i ve Robert Browning'in zengin ve görkemli müziği ancak keder ve acıyla derinden etkilenmiş ruhlardan gelebilirdi. Tüm insanlar karanlık gölgelere en çok
gidenleri dikkatle dinlerler.

İnsan deneyimindeki sadelik her zaman bir kutsama amacına ulaşır; ve ruh böyle bir ortama aşağılanmak için değil, gücünün
geliştirilmesi, görüşünün netleştirilmesi ve güçlerinin mükemmelleştirilmesi için gelir.

Böylece iyimserlik için rasyonel bir temele ulaşırız.
İyimserliğin yalnızca insan yaşamında hayırsever sonuçların elde edildiğini göstermekle kalmayıp, aynı zamanda bu sonuçların elde edildiği araçları da haklı çıkarması gerektiği söylenmiştir. Sonunda her şeyin iyi olacağını göstermek yeterli değildir; Keder, acı, kayıp ve ölümün bile insanın hizmetkarları olarak takdir edildiği gösterilmelidir. Bu, sınırlamalarının ve acılarının daha derin anlamlarına ulaşmaya izin veren herkes için açıktır.

İnsan hayatının zor ve sert fenomenlerini inceleyen bazı kişiler tarafından zıt sonuçlara ulaşılmıştır. Hayalperest Hindu zihni, ilk başta acının sadece bir nimetin alt yüzü olduğu gerçeğini fark etmiş gibi görünüyordu ve Vedaların ilahileri umut ve daha iyi zamanların beklentisiyle
doluydu; ancak, uzun süreli hayal kırıklığı ve ölçüsüz felaketlerin stresi altında, acının gizemini açıklama girişiminde şaşkına dönen Hindu, sonunda onun gerçekliğini inkar etti. Ancak hiçbir acı denemeden inkarla kaçılamaz ve Hindistan'da, bugün, hayal kırıklığı ve felaket yaşlılarda olduğundan daha az sıklıkta değildir. Karanlığa inanmayı reddetmek, gece yarısında hiçbir değişiklik yaratmaz. Uçurumların reddedilmesi bir dağın tırmanışını daha kolay hale getirmez ve
hastalığın, üzüntünün ve ölümün inkarı hiç kimseyi bunların varlığından kurtarmaz. Öte yandan, tırmanması en zor olan kayalar bile tırmanıcıyı daha geniş bir ufka doğru kaldıracaktır; ve ayaklarını ayartmalarının ve üzüntülerinin üzerine koyan kişi kendi hayatında güneşlerle birlikte genişleyen artan amacı görecektir. Yavaşça ve birçok engeli aşarak, ruh aşağılanmasından yükselir ve
yükseklere doğru bastırır ve geçilen her orman ve tırmanılan her dağ onun boyuna, ilerlemesinin hızına ve görüşünün ihtişamına katkıda bulunur.

İsa'nın sade hizmetle ilgili öğretisi, insanların içinden geçtiği birçok deneyimin
değerine ilişkin popüler tahmini büyük ölçüde değiştirmiştir. Keder, acı ve ölüm eskiden düşman olarak görülüyordu ve sadece düşman olarak görülüyordu ve mesajının tüm gücü
ya hoş karşılanmadığında ya da anlaşılmadığında hala öyle görülüyor.
Bugün bile birçok kesimdeki ortak görüş, acının
ya evrendeki iğrenç bir hata, korkunç bir kabus ya da acımasız bir alay olduğudur. Pavlus, insanların kendi zamanında kullandığı dili kullanarak ölümden
bir düşman olarak söz etti. Teknik olarak değil de halk dilinde konuştuğu açıktır çünkü ölümün acısının -onu korkutan şeyin- günah olduğunu söylemiştir. Ancak İsa, insanların mükemmelleştirildiği yöntemi haklı çıkarmıştır ve öğretisi, şeylerin doğasının saygılı bir incelemesiyle öğrenilebilecek şeylerle uyum içindedir. "Kozmik süreç" ne kadar dikkatli incelenirse, olayların o kadar düzenli olduğu o kadar netleşir ki, er ya da geç her şey daha zengin ve daha iyi koşullara doğru ilerler. Bir gelgit dalgası veya bir salgın hastalık açıklanamaz görünebilir, ancak salgın hastalık bile insanlara tutumluluk ve temizlik alışkanlıkları öğretir ve gelgit dalgaları onları tehlike noktaları konusunda uyarır. İnsan ömrünün ortalamasını eskisinden çok daha uzun yapan şey nedir? O çok gizemli salgın hastalık, dikkati nedenlerine yöneltmiştir ve böylece ırk daha temiz, daha saf ve daha dayanıklı hale gelmiştir. İnsanlar neden bilimsel tesisatlı, temiz havası olan evlerde yaşarlar ve
iyi pişmiş yiyecekler yerler? Çünkü o acımasız öğretmen, veba,
onlara başka bir yolun zayıflık ve ölüm anlamına geldiğini öğretmiştir. Doğanın
sevdiği kişiyi terbiye ettiği, insanlık tarihinde açıkça yazılmış bir gerçektir, tıpkı
"Rab sevdiği kişiyi terbiye eder" ifadesinin İncil'de yazıldığı gibi.
Sert olana karşı gerçek tutum, felsefi bir zihin için olduğu kadar,
bir Hristiyan zihni için de,
rehavettir. Her şiddet, fayda için tasarlanmıştır. Savaşlarla
savaşın muazzamlığı ortaya çıkar. Hastalıkla
sağlık yasalarına uymanın gerekliliği vurgulanır. Hatta ölüm bile, şeylerin düzeninde,
sonunda bir lütuftur, çünkü bir nesil diğerine yer vermelidir, aksi takdirde Malthus'un korktuğu kötülükler
çabucak
ortaya çıkar. Dahası, ölüm, uygun zamanında, doğanın ruha özgürlüğünü verme yoludur. Yolundaki engeller bir düşmanın değil, en iyi gelişimini güvence altına almanın tek kesin yolunu keşfeden bir dostun varlığını gösterir. Pratik olarak aynı olan felsefi ve Hıristiyan mizacın geliştirilmesi, burayı daha mutlu bir dünya haline getirir. Eğer bunların, bir elmasın kesilmesinin, içinde barındırdığı ışık hazinesinin açığa çıkması için gerekli olduğu kadar, büyümemiz için de gerekli olduğunu hatırlasaydık, denemelere daha fazla cesaretle katlanabilirdik.

Karakterin zirvelerine yavaşça ve genellikle yalnızca katı olanın hizmetiyle ulaşılır; ancak bunlara ulaşıldığında ufuk genişler ve ruh, daha net ışıkta neşe değilse bile huzur bulur.

Bu akıl yürütme biçimi, günahı korkunç olmaktan daha az olarak görme hatasına düşmez. Her günahın kalbinde saklı bir lütuf vardır; ancak günah, kendi başına asla bir lütuf değildir. İlahi Takdirin bir ruhun tekrar hayvancılığa batmasına izin vermesi gerekebilir, böylece ona tehlike öğretilebilir ve ancak mücadeleyle hedefine ulaşılabileceği fark ettirilebilir - ancak hayvancılık kendi başına asla yararlı değildir.

Bir insanın yükseliş sürecinin haklı gösterilebileceğini söylediğimizde, tüm seçimlerinin haklı olduğunu kastetmiyoruz. Büyüme süreci, başka bir şekilde öğrenmeyecekse, onun düşüşünü sağlar, ancak düşüşünü gerektirmez; bu her zaman kendi seçiminden kaynaklanır. Bir
ruh,
çıktığı çamura geri dönmeyi seçebilir. Bu seçim günahtır, ancak asla susturulmayacak olan vicdanın itirazları olmadan yapılamaz ve bu itirazlar sayesinde bir insan tekrar yukarı doğru itilir, günahın kendisi tarafından değil. Hiç kimse günahıyla yardım görmemiştir, ancak milyonlarca kişi günah işlediğinde, sefaletin sevinçten daha büyük olduğunu ve günah ile ıstırabın bu sürekli bağlantısının kutsanmış bir gerçek olduğunu
görmüştür. Günah asla
iğrenç olmaktan öte bir şey değildir. Deha ne kadar eşsizse düşüşü o kadar korkunç ve affedilemezdir. İnsanlar günahlarından bile
yükselirler, ancak bunun nedeni ruhun derinliklerinde uyarı ve yakarışlarında daha acıklı hale gelen bir sesin
duyulmasıdır, o kadar çok göz ardı edilir. Günahı haklı çıkarmak isteyenler, onun yükselişin nedeni olduğunu söylerler. Bu bir fırsat olabilir, ancak asla neden değildir. Fırsat, zamanı, mekanı, çevreyi içerir; ancak sebep, itici güçtür; ve günah asla erdeme doğru itmez. Şeytan henüz evanjelist olmamıştır.

Çünkü geçmişte ruh yükselmiştir, muhalefete rağmen, fethetmediği hiçbir düşmanla karşılaşmayacağını ve tırmanamayacağı hiçbir yükseklik bulamayacağını varsaymak için aşırı iyimser olmak gerekmez. Kehanet, tarihi ileriye doğru okuma sanatıdır. Ruh buraya kadar gelmişken, ortaya çıktığı koşullara kalıcı olarak geri dönebileceğine inanmak mümkün değildir;
aynı şekilde, her gücünün ve yeteneğinin kehanet olduğu o gelişmeye ulaşamayacağına da inanamayız.

Hiçbir ışık, insan ıstırabının, üzüntüsünün ve günahının gizemine henüz derinlemesine nüfuz etmemiştir. Neden olması gerektiği sık sık sorulmuştur, ancak kimse birçok insanı tatmin eden bir cevap vermemiştir. Milyonlarca kişi eski ısrarcı ve acıklı ciddiyetle hala "doğanın kapısını çalıyor" ve neden doğduklarını soruyor. Diğerlerinin orduları ise ıssızlığa ve kedere bakıyor, dökülen gözyaşlarını ve gelecekte duyulacağı kesin olan hıçkırıkları düşünüyor ve hevesle ve yalvaran bir yoğunlukla, neden böyle şeylerin olması gerektiğini soruyor. Yukarıdaki göklerden veya aşağıdaki yerden net bir cevap gelmedi. Merak edip inceledikçe gizem daha da derinleşiyor. İnsan durumunun sert ve üzücü gerçeklerine duyarlı olanlara üç ders açık. Bunlardan biri, her şeyin özünde göründüğü gibi olduğunu; üzüntü, günah ve ölümün hiç kimsenin kaçamayacağını, bunların kötülük olduğunu ve bunların var olduğu dünyanın olası dünyaların en kötüsü olduğunu ve hiçbir yerde ne Tanrı ne de iyilik olduğunu söylemek. O zaman yiyip içelim, çünkü yarın öleceğiz ve son ne kadar çabuk olursa, kıyamet o kadar tatlı olacak. Başka bir yol da cehaleti itiraf etmektir. Karanlıktan hiçbir ses çıkmadı. Geleceğin tanrısının heykelinin üzerindeki perde
asla kalkmadı ve bu tür konularla ilgili soruşturma yapmak aptallıktır. Buna cevaben agnostisizmin tutarlı olduğunu, ancak akıllıca olmadığını söylüyorum. Çünkü her şeyi açıklayamıyor, labirentten henüz çıkabilecek ipuçlarından uzaklaşıyor.

Diğer ve daha akıllıca yol, henüz verilmiş olan tüm ışığı ve bilinenleri kullanarak henüz tam olarak ortaya çıkmamış olanlarla ilgili rasyonel sonuçlar çıkarmaktır. Şeylerin kalbinde, iyiliksever ve evrensel bir yasa vardır. Bu yasaya göre, engeller ruhun büyümesine hizmet etmek için yapılır, düşmanların muhalefeti güce dönüştürülür ve karşı koyulan ahlaki kötülük, manevi genişleme ve aydınlanmanın bir aracı haline gelir.

YENİDEN UYANIŞ

Ben, Galahad, Kutsal Kase'yi gördüm,
Kutsal Kase, Tapınağa indi:
Bir çocuğunki gibi ateşli yüzü gördüm
Kendini ekmeğe çarptı ve gitti;
Ve ben buraya geldim; ve henüz
Kız kardeşimin bana ilk görmemi öğrettiği şeyi
Bu Kutsal Şey, yanımdan düştü, ne de geldi
Örtülü, ama gece gündüz benimle hareket ediyor,
Gündüzleri daha sönük, ama her zaman geceleri.... * * * * *

Ve bu güçle sürdüm,
Her yerdeki tüm kötü gelenekleri parçaladım,
Ve Pagan diyarlarından geçtim ve onları benim yaptım,
Ve Pagan ordularıyla çarpıştım ve onları alt ettim,
Ve hepsini kırdım ve bu güçle
Gel galip.

--_Kutsal Kase._ Tennyson.

VI

_YENİDEN UYANIŞ_

Her ruha hatalarının ve günahlarının farkına vardığında umutsuzluk ve başarısızlık hissi geldiği gibi,
herkes için bir Yeniden Uyanış dönemi gelecektir. Bu ifade, birçok karşıt kanıta rağmen beslenen bir umudun ifadesidir. Yine de,
bu umudun her sınıftan birçok kişi tarafından beslenmesi insanlığa bir itibardır. Sonunda, sonsuz bilge ve iyi bir Tanrı'nın, yaratıklarından tek bir tanesiyle ilgili olarak amacını başaramayacağına inanmak zordur.

Ruhun yükselişindeki en üzücü gerçek günahtır. Bununla birlikte, hesaba katılırsa katılsın, kaçınılamaz, ancak dürüstçe ve kararlı bir şekilde yüzleşilmelidir. Günah, ahlaki bir düzende olduğunu, özgür olduğunu ve manevi bir kaderin uzak çağrısını duymuş bir varlığın, daha uzun veya daha kısa bir süre için hayvancılığa dönmeyi kasıtlı olarak seçmesidir. Bir ruhun, sonsuza dek kaçması gereken durumu seçmesidir. Kusur ve cehalet, kendi başlarına, kınanmaya değer değildir ve asla günah olarak sınıflandırılmamalıdır.
Zayıflık her zaman yanlış bir seçimi hafifletir. Kötü bir durum bir talihsizliktir; kınamayı haklı çıkarmaz. Günah her zaman gönüllü bir eylemi ima eder. Tüm insanların günah işlemiş olduğu iddiası, bolca gerekçelendirme olmadan
bir iddia değildir. İnsan ne kadar iyiyse, ahlaki başarısızlığın bilinciyle o kadar yoğun bir şekilde
aşağılanır.

Uzun süreli disiplinden sonra, çok fazla ilerleme kaydedildikten sonra, ruh tekrar tekrar kötülüğü seçer; ve yükseliş kariyerinde çok ilerlemesi gerekirken, sonsuza dek geride bırakılması gereken eğilimlerin bir kölesi olduğu görülür. Bu, insan yaşamının her öğrencisinin karşılaştığı ciddi bir gerçektir. Bu, etkisiz bir teolojinin doktrini değil, sürekli bir insan deneyimidir. Ahlaki başarısızlığın bilinci korkunç ve evrenseldir. Bu bilincin ne
tanımlamaya ne de örneklemeye ihtiyacı vardır. Deneyim yeterli bir tanıklıktır.
Ruhun aşağılanmasını ayrıntılı bir şekilde tasvir edebilen kimdir?
Aeschylus ve Sophocles, Shakespeare ve Goethe, Shelley, Tennyson ve
Browning, insan yaşamının büyük trajedisinin sadece yüzeyini sıyırıp geçmişlerdir. Hamlet, Lear, Macbeth, Faust ve Wilhelm Meister, Beatrice Cenci, Guinevere'nin hüzünlü, hüzünlü hikayesi ve Yüzük ve Kitabın korkunç gölgeleri - ruhların çöküşü ve karakterin ıssızlığı hakkındaki tüm bu çalışmalar ne kadar da korkunç derecede gerçekçi! Eğer hayatın her şeyini ifade etselerdi, bu sadece uzun, itici bir trajedi olurdu; ama neyse ki başka bir tarafı daha var. Ruhun büyümesinin daha parlak aşamasına bu bölümde dönüyoruz.

Ruhun uyanışı ile yeniden uyanışı arasındaki fark nedir? Bunlar iki deneyim midir? Yoksa aynı deneyimin farklı aşamaları mıdır? Uyanış, bilincin şafağıyla neredeyse aynı anda gerçekleşir. Ruhun çevresine uyum sağlamasıdır - kendi bilincinin özgür, ahlaki bir düzende ve hakikat ve hak ile gizemli yakınlıklara sahip olduğunun farkına varmasıdır. Bu farkındalığın ardından, birçok engelin aşıldığı ve hem nazik hem de katı çevre bakanlıklarının onu sınırlamalarından kurtarmaya ve manevi yolda ilerlemesini teşvik etmeye yardımcı olduğu bir büyüme dönemi gelir. Ancak ruh yukarıdan gelen sesleri belirsiz bir şekilde duysa da henüz hayvansallığın etkisinden tamamen kurtulamamıştır. Arzuları tatmin edilmek için çırpınan bir bedende yaşar. Kanatlarını henüz kullanmamışken havaya yükselmeye çalışan bir kuş gibidir. Kötücül etkiler hala etrafındadır ve dünyevi çekimler onu sürekli aşağı doğru çeker. Birçok kez düşer. Düşmeye zorlandığını kastetmiyorum, ancak aslında, düşüşlerinin sık ve cesaret kırıcı olduğunu kastediyorum. Bu acı dolu yukarı doğru hareketin ortasında, ruh bazen daha önce neredeyse hiç hayal etmediği bir varlığın farkına varır. Asla yalnız olmadığını, mücadelesinin asla umutsuz olmadığını anlamaya başlar, çünkü Tanrı ve evren, kendisiyle birlikte, onun ilerlemesiyle ilgilenir. Başarısızlıkları onu aşağılar, ancak şunu öğrenmiştir ki,
ne kadar çok başarısız olursa olsun ve hayal kırıklığı ne kadar acı olursa olsun,
sonunda muzaffer olmak zorundadır, çünkü ne hükümetler ne de güçler,
ne yeryüzündeki ne de yeryüzünün ötesindeki şeyler, sonsuza dek Tanrı'ya karşı koyamaz. Böylece umut doğar ve bir an haykıran, Kim kurtaracak bu ölüm bedeninden? sonraki an coşkuyla haykırır,
Tanrı'ya İsa Mesih, Rabbimiz aracılığıyla teşekkür ederim.

İsa Mesih'ten ruha parlayan ışık, İlahiyat'ın ve evrenin güçlerinin, yukarı doğru hareket eden her insanla işbirliğinin
ifşasıdır. Karanlık ne kadar derin olursa olsun, ahlaki başarısızlığı aşağılayıcı, hayvansallığın, "şeylerin doğasının" ve sonsuz sevginin sürekli ve buyurgan talepleri ruhun yanındadır, bunun farkına varmak onun yeniden uyanışıdır.

Artık sadece özgür olduğunu, ahlaki bir düzende olduğunu ve uzak bir hedeften gelen seslerin onu çağırdığını değil, aynı zamanda onunla birlikte olanların ona karşı olabilecek olanlardan daha fazla olduğunu da bilir. Böylece umut, güven, direnme gücü ve başarısızlık ortasında bile inanç doğar ve asla kalıcı olarak gölgede kalmaz. Ruhun yeniden uyanışı artık tamamlanmıştır.

Bu deneyime geleneksel olarak dönüşüm denir. Genellikle İsa Mesih'in öğretilerinin benimsenmesiyle ilişkilendirilir ve kaçınılmaz olarak O'nun sözlerinin ve çalışmalarının takdir edilmesini izler. Ancak Mesih'in tüm vahiyleri tarihi İsa aracılığıyla olmamıştır. Her ülkede ve her çağda ruhlar bu yeni bilince ulaşmıştır. İşaya'nın Rab'bi gördüğü; Melkisedek'in ise en yüce Tanrı'nın rahibi olduğu söylenmiştir. İlki bir İbraniydi, ancak ikincisi seçilmiş halefiyet hattında değildi. Asla yalnız olmadıklarına dair güvence, birçok kişiyi aşılmaz karanlıkta bulmuştur ve onlar yükselip yukarı doğru hareket etmişlerdir. Bu tür örnekler Hristiyan ülkeleriyle sınırlı değildir, ancak Hristiyan vahiylerinin bilindiği yerlerde en yaygındırlar. Yeryüzünde bu vizyona sahip olmayanların bir gün ve bir yerde sahip olacağından şüphem yok. İlahi güç ve kurtarma amacı,
ve en uç noktaya kadar kurtarma, İsa Mesih'in öğretilerinde mükemmel bir açıklıkla ortaya çıkar. Hiçbir şey, Tanrı'nın tüm insanları sevdiği ve herkesin tövbe edip gerçeğin bilgisine ulaşmasının O'nun iradesi olduğu mesajından daha açık olamaz.

Bu ilerleme aşamasına ruhun yükselişindeki kriz denebilir. Bundan önce yavaş ve sendeleyen adımlarla hareket etmiştir.
Bundan sonra daha güvenli ve hızlı hareket edecektir. Ancak bu, tüm engellerin ortadan kalktığını veya
görünmeyen hiçbir elin onu aşağı çekmeyeceğini göreceği anlamına gelmez. En acı saatlerden bazıları takip edecektir - günler ve muhtemelen daha uzun ruhsal karanlık dönemleri;
İsa'nın "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin" diye haykırdığı karanlık gibi. Bir adamın, sanki gökten bir yıldız düşmüş gibi, korkunç ve açıklanamayan bir bencilliğe veya şehvete battığı korkunç aşağılanmayı kim açıklayabilir? Açıklamamız gerekmiyor, ancak Tanrı'nın iyiliğinin, şeyleri öyle düzenlediğini hatırlamalıyız ki,
utanç bile daha güçlü bir inanca, daha net bir görüşe ve daha şefkatli bir sempatiye yol açabilir.

Sert bakanlıklara hala ihtiyaç var; sadece ateş pisliği tüketecektir. Bir ruhun yeniden uyanışı onun mükemmelleşmesi değildir; ama mükemmelleşme sürecinin devam etmesi gerektiğinin ve gerekirse utanç ve ızdırap yolunda devam edeceğinin farkına varmasıdır, ta ki yeryüzüne ve şehvete çeken her şey kaybolana ve ruh, serbest bırakılan bir kuş gibi, göklere doğru yükselene kadar.

Bir insanın ektiğini biçeceği yasası asla aşılamaz ve aydınlanmış bir ruh bir kez daha çamura batmayı seçerse bunu yapabilir; ama aynı zamanda fiziksel yasanın ahlaki yönü ona korkunç bir yoğunlukla öğretilecektir, en yüksekten düşen şey en derine batacaktır.

Sonunda ruh, sempatik, kutsal ve sevgi dolu bir Kişinin, yenilemez ve kendi zamanında ve kendi yolunda kendi amaçlarını gerçekleştirecek bir Varlığın elinde olduğunu anlar. Tanrı'nın bu vizyonu
yeniden uyanıştır, ruhsal ilerlemede kaçınılmaz ve görkemli bir gerçekliktir.

Bu yeniden uyanışın nedenleri nelerdir? Nedenler çoktur ve yalnızca genel bir şekilde ifade edilebilir. Dahası, ruhsal deneyimler
bireyseldir ve birine uygulanabilecek bir cevap diğerine uygulanmayabilir.

Bazı korkunç ahlaki başarısızlıklara eşlik eden şok, nadiren de olsa
ruhun yeniden uyanışının yakın nedenidir. Eski bir ifade olan "günahın mahkumiyeti"nde derin bir psikolojik gerçek vardır.
İnsanlar böylece mahkum edilir. Korkunç bir yanlış yapma eylemi onlara kalplerinin derinliklerini gösterir ve onları en uç noktada yukarı bakmaya zorlar. Hawthorne, "Kızıl Mektup" adlı hikayesinde, bir ruhun suçluluğunun bilincinde olarak, doğru olanı yapmaya ve Tanrı'ya güvenmeye cesaret edene kadar huzur bulamadığı
acısını tasvir etmiştir. "Mermer Faun"da, Donatello karakterinde, aynı yazar, suçuyla erkeklik ve sorumluluk bilincine
uyanan birinin örneğini sunmuştur. Bu, Tanrı'nın ruha olan vahyi değil, bir ruhun kendine olan vahyi. Donatello'da, özbilinç ve sorumluluk bilincine uyanmış bir ruh görüyoruz, ancak "Kızıl Mektup"ta, Tanrı'nın vahyi tarafından görevini yapmaya ilham alan bir adamın örneğini görüyoruz. Adoniram Judson, New England'daki bir otelde, kendi odasına bitişik bir odada ölmekte olan bir adamın inlemelerini duyarak kendine geldi. Luther, onu kör eden ve neredeyse öldüren bir şimşek çakmasıyla ciddi düşüncelere zorlandı. Pascal, gece yarısı evine dönerken, arabası bir uçurumun kenarında durdu ve kaçışının darlığı, Tanrı'ya olan bağımlılığının farkına varmasını sağladı. Ölümlülük duygusu ve "belirsiz bilinmezlikte" yanlış yapmanın sonuçlarının ne olabileceğine dair merak, ruhların yeniden uyanmasında etkili güçler olmuştur.

Diğerlerine "kutsallığın güzelliği" hakkında yeni ve zarif vizyonlar verilmiştir. Erdemin mükemmelliğini görmüşler ve onun ışığında aşağılanmalarının nedenlerinden nefret etmeyi ve cesaret ve umutla ilerlemeyi öğrenmişlerdir.

Bu ruhsal değişimin nedenleriyle ilgili spekülasyonlar kolaydır,
ama çok az değerleri vardır. Gözlem, fenomeni yeterince açıklayacak kadar
yeterli gerçekleri henüz toplamamıştır. Muhtemelen bu tür sorulara verilen en
eksiksiz ve tatmin edici cevap, İsa'nın bu konuyu ele alırken verdiği cevaptır: "Rüzgar dilediği yerde eser, sesini duyarsın ama nereden gelip nereye gittiğini söyleyemezsin."

Ruhun yeniden uyanışının gizemi hiçbir zaman anlaşılamamıştır. Bazen vicdanda, görünüşte sebepsiz yere, derin ve korkunç bir suçluluk duygusu çakmıştır. Nereden geldi? Buna ne sebep oldu? Felaketler çoğu zaman bir kasırganın buğday tarlasını süpürmesi gibi bir hayatı süpürür ve geçtiğinde kaybın takdirinden daha fazlası vardır; ruhun değersizliği ve aşağılanmasının bir vizyonu vardır. Tekrar ölüm fazlasıyla yaklaşır ve tek bir saat içinde,
sonsuzluğun ciddiyetleri canlanır ve ruh kendini
Tanrı'nın ışığında görür. Ve yine, iyiliğin temel ihtişamı o kadar
canlı bir şekilde belirginleşir ki, ruh içgüdüsel olarak günahından yükselir ve
bir insan korkunç bir kabustan uyanır gibi yukarı doğru bastırır. Bu tür fenomenler ne kadar
çok
çalışılırsa, o kadar belirgin ve önemli görünürler
ve onları açıklama çabası o kadar imkansız hale gelir.
Doğrulanabilirler, ancak asla açıklanamazlar. Bunlar, Tanrı'nın Ruhu'nun insan ruhu üzerindeki
etkisinin sonuçlarıdır. Bu cevap
hayal ürünü veya batıl inanç olarak
reddedilir mi? O zaman insanlık tarihindeki en parlak
ve önemli olaylardan bazıları açıklanamaz.

Duygusalcının bir aziz olmasına neden olan Augustinus'un karakterindeki devrime ne sebep oldu? Platon'un çalışması mıydı? Yoksa Monica'nın duaları mıydı? Yoksa Ambrose'un vaazları mıydı? Bilmiyoruz; Bunun yerine, Tanrı'nın Ruhu olduğunu söyleyelim. Wilberforce'un moda toplumunun gözdesi olmaktan çıkıp adaletsizliğe ve baskıya karşı dünyanın büyük haçlı seferinin kahramanlarından birine dönüşme sürecini kim tanımlayabilir? Bu tür soruşturmalar, sonuçlanmaktan daha kolay başlatılır. Tekrar ediyorum, bu konuda şimdiye kadar söylenen tek mantıklı ve ikna edici söz, İsa'nınkidir. Hizmeti güneş ışığı kadar durgun, rüzgar kadar gizemli ve yerçekimi kadar güçlü olan Tanrı'nın Ruhu, O'nun işaret ettiği Kişi'ydi.

Ruhun yükselişindeki bu dönem edebiyatta nasıl ele alındı?
Ruhsal konuların edebi olarak ele alınmasına sıklıkla atıfta bulunuyorum çünkü şairler, oyun yazarları ve kurgu yazarları, diğer yazar sınıflarından daha fazla, ruhu derinliklerinde, ilhamlarında ve yükselip hedefine doğru ilerleme sürecinde incelemişlerdir.

Kutsal Yazılarda bu konunun tasvirleri, sadelikleri ve güzellikleriyle neredeyse pastoraldir. Adem'in düşüşünün yukarıya doğru bir düşüş olduğu yönündeki açıklamada, yüzeysellikten daha fazlası vardır. Bu ifade tam olarak doğrudur. Düşüş bir kurgu değildi, aydınlanma ve büyümenin bir koşuluydu. Cennet'ten çıkış, Tanrı Şehri'ne doğru uzun ve zorlu tırmanışın başlangıcıydı. İşaya, kral Uzziya'yı cüzzamla vurulmuş halde gördüğü anda, Rab'bi gördü.

Daha yüksek bilgiye ulaşan bir ruhun klasik tasviri, kendine geldiğinde babasının onu karşılamak için beklediğini açıkça gören savurgan oğulun tasviridir.

"Kralın İdilleri" bir tür "Hac Yolculuğu"dur. Çeşitli şekillerde, ruhların büyümesini ve ruhsal düşmanlara karşı kazandıkları zaferleri izler ve eşsiz bir müzikle prova ederler. Anlatılan en acıklı hikayelerden biri, utanç ve acı içinde "gördüğümüzde en yüceyi sevmemiz gerektiğini" öğrenen ve Arthur "hayaletler gibi mahvoluşuna doğru hareket ederek" batıdaki son büyük savaşını vermek üzere yola çıkana kadar içine sarıldığı büyük aşkı asla takdir etmeyen güzel Kraliçe Guinevere'nin hikayesidir.

Dünya, George MacDonald'a asla ödeyemeyeceği bir minnettarlık borçludur; bu tür ruhsal ruhlar asla bu dünyanın parasıyla ödenmez. "Robert Falconer"da, zamanına Tennyson ve Browning'in erişemediği ve hatta onların bile geçemediği bir berraklık ve tatlılıkla, "toprağının içindeki sevgi dolu bir solucanın, tahtındaki sevgisiz bir Tanrı'dan daha güzel olduğunu" öğretti ve "Thomas Wingfold"da, bir ruhun ahlaki duyarsızlıktan erkeksi bir güce ve vizyona doğru gelişimini epik bir sadakatle izledi. Wingfold'un, kilisede öğretmenlik yapan bir kişinin bir sahtekar ve ikiyüzlü olduğunun anlaşılması ve ardından yüceltilmesi ve kutsanmış Tanrı'nın görkemli İncili'nin hizmetkarı olarak görevine layık kılınması sürecinin açıklaması, harika bir ruhsal tasvirdir. Guinevere'de dışsal aşağılanma, ruhunun gelişiminde temel bir aşamaydı; ancak Wingfold'da kamusal bir rezalet yoktu, sadece kendi kalbine baktığında bencillik ve ikiyüzlülükten başka bir şey bulamayan bir adamın daha az dokunaklı olmayan utancı vardı. Onun durumu kendisi, arkadaşı ve Tanrısı arasındaki bir meseleydi; ancak yine de aşağılanma, ruhunun gözlerinin açılmasını ve kalbinin gerçekliğe olan tutkuyla ateşlenmesini sağlayan araçtı.

Ruhun yeniden uyanışının bir sonucu, Tanrı ile ilişkileri olduğunu ve bunların aynı anda tüm ilişkilerinin en yakın, en canlı ve en kalıcı olanı olduğunu fark etmesidir. Daha önce, görev çağrısını hissetmiş ve hakikat ve hak ile yakınlıkları olduğunu fark etmişti;
ancak şimdi evlatlık bilincine geldi. Tanrı uzak ve ilgisiz değil, yakın ve kişisel olarak yardımseverdir. Çok gerçek bir anlamda O Baba'dır. O, çocuklarının refahıyla ilgilenir; ve
Onun iradesi artık onların hayatlarının yasası haline gelmiştir. İlk uyanış,
ahlaki bir düzenin ve özgürlüğün bilincine varmaktır; ikinci uyanış ise Tanrı'nın bilincine ve O'nunla yakın ve canlı bir ilişkiye varmaktır. İlerleme yolu hala engellerle doludur;
hayvancılıkta duyular için hala çekicilikler ve
dışarıdaki kötü niyetli bir şeyden gelen istekler vardır; ancak
ruh bir daha asla şefkatli ve adil bir Tanrı'nın elinde olduğunun farkına varmadan kalmayacaktır. Yaşlı Kalvinistlerin, ruh bir kez Tanrı'nın bu kurtarıcı bilgisine ulaştığında bir daha asla "lütuftan" veya kurtarmaya
güçlü Olan'la ilişkisinin bilincinden düşemeyeceği yönündeki iddialarında haklı olduklarını düşünmeye meyilliyim. Bu, tekrarlanan ve korkunç ahlaki
düşüşlerin olmayacağı anlamına gelmez. Ruhun Tanrı'yı ​​fark etmesi, onun mükemmelleştiği anlamına gelmez. Yükselişinde uzun bir adım attı; artık kaderinin ve onun adına çalışan gücün bilincinde; ancak manevi yükseklikler çok uzakta uzanıyor ve bunlara ulaşılabilmesi için birçok uçurumun aşılması ve birçok buzulun geçilmesi gerekiyor; ve çok azı bu yüksekliklere vahşice düşmeden ve sık sık yorgunluk, şüphe ve umutsuzluk saatleri yaşamadan ulaşıyor. Bu yüksekliğe ulaşanların acıları ve cezaları, görüş netleştikçe sıklıkla artıyor.

Önceki durumla şimdiki durum arasındaki fark şudur: Önceki durumda Tanrı'nın bilinçli seçimi olmadan Tanrı'ya doğru bir büyüme vardı; ancak ikinci durumda ruh, daha önce "kozmik süreç" tarafından yönlendirildiği şeyi görüyor ve kendisi için seçiyor.

Bu, karmaşanın ortasında ruhun kaderinin çağrısını belli belirsiz ve uzaktan duyduğu ciddi ve mutlu bir andır; Ancak Tanrı ile ilişkili olduğunu fark ettiği ve O'nun iradesini yasası olarak seçtiği kişi çok daha sevinçli ve ciddidir. Bu bilinç
karartılabilir, ancak bir daha asla tamamen başarısızlığa uğramayacaktır. Tanrı'dan geldiğini ve Tanrı'ya doğru hareket ettiğini bilen ruh, bu bilgiyi asla kaybedemez veya o ilahi çekimin gücünü uzun süre hissetmeyi bırakamaz.

Soruşturmamızın bu aşamasındaki pratik bir soru, bir ruhun bir başkasıyla ilişkisiyle ilgilidir. Bu deneyimi
gerçekleştirenler, sürecin hızlandırılması ve daha kolay hale getirilmesi için başkalarının da buna ulaşmasına yardımcı olabilir mi? Aydınlanmış olanlar, kendilerine yakın olanların günah yüzünden korkunç bir şekilde aşağılanmasını veya üzüntüden korkunç bir şekilde ezilmesini,
önce ışık yollarına düşmeden önce mi beklemeli? Bir ruhun Tanrı bilgisine ulaşmasının
acı denemeler dışında bir yolu yok mudur?

Bir birey, bir başkasının başka bir bilgi edinmesine yardımcı olabilir,--ruhsal şeyleri bir istisna olarak mı ele almalı? Bu olamaz. Birinin öğrendiği şey, en azından kısmen, bir başkasına iletilebilir ve Tanrı'yı ​​bilenlerin sürekli ve artan tutkusu, başkalarına O'ndan bahsetmektir. Tüm eğitim planları, en yüksek bilginin iletilmesini içermelidir. Çocuğunun fiziksel veya zihinsel gelişimini arayan ve onun Tanrı'nın bir çocuğu ve sevgisinin bir öznesi olduğunun farkına varmasına yardımcı olarak işini taçlandırmayı umursamayan kişi, ne yazık ki eğitim ayrıcalığını yanlış anlamıştır. Tüm müfredatlar, tamamlanma ve doruk noktası olarak bu bilince doğru ilerlemelidir. Jeoloji, biyoloji, fizyoloji, diller, felsefe, toplum bilimi, doğrudan herkesin içinde yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu O'na götürecek şekilde çalışılmalıdır. Ev, okul, kilise, acı okulunda en derin gerçekleri öğrenme zorunluluğunu büyük ölçüde ortadan kaldıracak şekilde düzenlenmelidir.

Bir insan ruhuna, henüz yalnızca yaşayarak elde edilen bilgeliğe
erişmemiş olan bir başkasının kulağına sırrını fısıldamaktan daha kutsal bir ayrıcalık verilmemiştir.

Tanrı, çocuğunun zihinsel kültürü konusunda endişe duyan ve ona hayatının daha derin olasılıklarından asla bahsetmeyen veya sessiz ve yalnız saatlerinde duyduğu mesajları ona asla tekrarlamayan ebeveyne merhamet etsin. Bir ruhun Tanrı bilgisindeki büyümesi, diğer ruhların aynı bilgiye ulaşmasına yardımcı olma arzusunun yoğunluğuyla ölçülebilir.

Yeniden uyanan ruh ne yapacak? Eyleminde daha önce olduğu kadar bireysel ve ayırt edici olacak. İnsanların ruhlarındaki ilahi yaşam, güneş enerjisinin doğada tezahür ettiği gibi çeşitli ve sayısız şekillerde kendini gösterir. Birlikteki çeşitlilik ruhun yasasıdır. Her kişi bu şeyleri yapmaya, bu inançları benimsemeye ve
hazırlandığı şekillerde hizmet etmeye yönlendirilecektir.

Birinin deneyimi asla bir başkası için model olamaz ve Ruh'un birinin kulağına söylediği mesaj asla bir başkasının kulağına söylenmeyebilir. Tekdüzelik ne beklenir ne de istenir. Tanrı'ya ait olduğunu fark eden ruh, O'nun için yaşamayı seçecek ve kendi yolunda sonsuza dek O'na doğru hareket edecektir. Bundan böyle O'nun iradesi onun yasası olacaktır. Bildiğimiz ve bilmemiz gereken tek şey budur.

İSA MESİH'İN YERİ

Diyorum ki, Mesih'te Tanrı'nın kabulü

Aklınla kabul edilen, senin için
Yeryüzündeki ve dışındaki tüm soruları çözer,
Ve şimdiye kadar seni bilge olmaya ilerletmiştir.

--_Çölde Bir Ölüm._ Browning.

Ağladığım şey güçteki zayıflıktır! Aradığım bedenim
Tanrısallıkta! Arıyorum ve buluyorum. Ey Saul, olacak
Yüzüm gibi bir Yüz seni kabul edecek; Benim gibi bir Adam,
Seni sevecek ve sonsuza dek sevileceksin: Bu el gibi bir El
Sana yeni hayatın kapılarını açacak! Mesih'in ayağa kalktığını görün!

--_Saul._ Browning.

VII

_İSA MESİH'İN YERİ_

Ruhun yükselişinde ışık ve güç dışarıdan ve yukarıdan yardımına gelir mi? Evrim tek başına bir gün hedefine ulaşacağının yeterli bir garantisi midir? Bunlar teoriden çok gerçeklerdir ve bu nedenle bu bölümde ele alınacaktır.

Işık ve güç, mücadelelerinde yarışa tek bir kaynaktan gelmiştir.
Tarihte bir figür muazzam ve benzersiz görünür. İsa Mesih'i insanlarla sınıflandırmamız veya O'nu özel bir ilahi tezahür olarak görmemiz araştırmamızda pek önemli değildir. Eğer O, evrim sürecinin mükemmel çiçeğiyse, o zaman açıklanamayan bir etki nedeniyle, bu süreç O'nda başka hiçbir yerde ulaşamadığı bir mükemmellik derecesine ulaşmıştır. Tanrı tek bir durumda süreci hızlandırmayı
istese bile, sonuç ilahi amaç doğrudan ve anında
gerçekleştirilmiş olsaydı olacağından daha az
ilham verici ve aydınlatıcı olmazdı. Öğretmenler ve liderler
her zaman diğer insanların yardımcısı olmuşlardır. Evrimde, yaşam yarışında olduğu gibi, bazıları her zaman diğerlerinden daha hızlı hareket eder; ve çok daha ileride olanlar, isterlerse daha yavaş hareket edenlerin hizmetkarı
olabilirler. Çağlar boyunca, diğerlerinden o kadar üstün olan bir Varlık ortaya çıkmıştır ki, ruhun gerçek hedefinin vahyedilmesi olarak görülebilir, ancak aynı zamanda diğerlerinden o kadar farklıdır ki, en azından birçok kişiyi, O'nun aynı zamanda, ruhun yükselişinde onunla işbirliği yapan daha yüksek bir gücün insanlıktaki vahyedilmesi olduğuna ikna eder. Bu bölümde, resmi teologların gündeme getirdiği çeşitli sorulara yanıt bulmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmayacaktır. "Tatmin", "kefaret", "kurtuluş planı" gibi konuların pratik bir öneme sahip olduğunu hissedemiyorum ve bunları, onlara bakanlara bırakıyorum. Bu arada, şunu soralım: Ruhun dünyadaki yaşamında hangi yardıma ihtiyacı vardır? Işığa ve güce ihtiyacı vardır. Ruhun ilerlemesi üzerinde uzun süre meditasyon yapmadan, onun sürekli olarak dışarıdan güçlendirildiğini fark etmeyiz. Konumuzun bu aşaması "Ayrılmaz Yoldaş" bölümünde ele alınacaktır.

Sanırım, ruhun her şeyden daha çok ihtiyaç duyduğu şeyin ışık olduğu ve gerekli tüm ışığın sağlandığı söylenebilir. İsa, "Ben Dünya'nın Işığıyım" dedi. Bu ifade tam anlamıyla doğrudur.
Yeni Ahit'in bazı bölümlerinin güvenilirliği ve tarihteki mucizevi unsur olarak adlandırılan şey konusunda kafa karışıklığına yer olabilir.
İsa'nın kişiliğinin doğası ve doğaüstü misyonu konusunda da fikir ayrılığına yer vardır; ancak çok az kişi, eğer O'nun gerçekten yukarıdan olduğundan emin olabilselerdi, mesajını kabul edeceklerini çünkü insanların dünyevi yaşamlarında ihtiyaç duydukları tüm etik ve manevi bilgiyi içerdiğini inkar ederdi.

Çalışmamızın başında tek bir varsayımda bulunuluyor. Şöyledir: Zihinlerimizi ve kalplerimizi en derin ihtiyaç ve en parlak aydınlanma saatlerinde tatmin eden şey, yanlış olduğu kanıtlanana kadar her zaman doğru olarak kabul edilmelidir.

Düşüncenin ve yaşamın en derin konuları İsa Mesih'in hizmeti ve öğretisiyle aydınlatılır. Bu konularla ilgili son söz henüz söylenmemiştir. İncilimiz bile gerçek ışığın dağınık ışınlarının bir koleksiyonudur. Gelecekteki çağlarda insanlara hangi daha büyük vahiylerin geleceğini kimse tahmin edemez. Büyüme devam ettikçe,
ruh şu anda anlayamadığı mesajları almaya uygun hale gelecektir; ancak insanların şu anki gelişim aşamasında bilmeleri gereken her şey, Nasıra ve Calvary Adamı'nın öğretisinde ve örneğinde açıkça ortaya çıkar. O, en derin ve en karanlık sorunlardaki en parlak ışıktır.

İsa Mesih'in ruhun yükselişindeki yerini anlamaya ve tanımlamaya çalışalım.

İsa Mesih dünyaya Tanrı hakkında mantıklı ve tatmin edici bir doktrin vermiştir. Diğer öğretmenler, Tanrı var mıdır? sorusunu cevaplamaya çalıştılar.
İsa bu soruyu bir astronomun güneşe davrandığı gibi ele aldı. Hiçbir aklı başında
bilim adamı sayfalarını güneşin gerçekliğiyle ilgili spekülasyonlarla doldurmaz.
Güneş gökyüzünde hareket eder ve parlar; bu gerçekle başlayarak,
astronom güneşin güneş sisteminde ve evrende hangi işlevi yerine getirdiğini sorar.
İsa spekülasyonları bir kenara bıraktı ve Tanrı doktrininin anahtarını ailede, insan kurumlarının en basit ve en temel olanında buldu.
Hükümetin doğası, hukukun yaptırımları vb. ile ilgili geniş farklılıklar olabilir, ancak ebeveyn ilişkisinin anlamı konusunda tartışmaya yer yoktur. Kendini yorumlar. Bir çocuğa bir adamın babası olduğunu söyleyin, ona daha fazlası söylenemez. İsim ilişkiyi yorumlar. Daha önceki zamanlarda yaratılışın enginliği ancak belirsiz bir şekilde takdir ediliyordu ve sonra Tanrı fikri de aynı şekilde daraltıldı. İsa, Tanrısallığın, O'nun kavramının küçük veya büyük olması fark etmeksizin, babalık açısından yorumlanması gerektiğini öğretti.
İdeal bir babanın ailesine olan anlamı, Tanrı'nın ırka ve evrene olan anlamıdır.
Babanın bir kabilenin koruyucusundan biraz daha fazlası olduğu zamanlarda bu bir şey ifade ediyordu; şimdi ise daha büyük ama özünde farklı olmayan bir şey ifade ediyor. Evrenin kavranışı, insan zihnine giren en devrimci
kavramlardan biridir. Bir kabilenin kavranışı, bir aileninkinden daha büyüktür; bir ulusun bir kabileninkinden daha büyüktür; bir ırkın bir ulusunkinden daha büyüktür; ancak evrenin kavranışı, sayısız dünya ve olası çok sayıda ırkla birlikte, bilimin günümüz düşüncesine yaptığı
şaşırtıcı katkıdır.
Tanrısallığın kavranışı genişletilmiş olsa da, yorumlama ilkesi değişmeden kalır. İsrail'in Tanrısı Yehova'yı mı düşünüyoruz? O, kabilenin Babasıdır. Fikrimiz tüm ulusları kapsayacak şekilde genişledi mi? Tanrı sınırlı sayıda insanın değil, yeryüzünde yaşayan herkesin Babasıdır. Ufuk, göksel yükseklikleri içine alacak şekilde kaldırıldı mı? Şimdi uçsuz bucaksızlığı, sonsuzlukları ve kozmik süreci mi düşünüyoruz? İsa'nın öğretisi aşılmadı; Hala babalık terimleriyle yorumlamaya devam ediyoruz ve tüm zamanın, tüm mekanın, tüm insanların, tüm amaçların ve süreçlerin sonsuzluklarda ve ebediyetlerde Baba'nın ellerinde olduğunu söylüyoruz. Fakat böyle bir yüksekliğe
çıktığımızda Baba kelimesi ne anlama geliyor? Tam olarak İsa'nın
taşındığı en mütevazı Yahudi hanelerinde ifade ettiğiyle aynı. Oradaki baba, evi yapan, onu sürdüren, savunan, gece gündüz gözeten kişiydi; İsa'nın takipçilerinin her şeye nüfuz eden Ruh'u düşünmesiyle tam olarak aynı şekilde. O yaratır, O ilgilenir, O savunur, O sağlar, O sever, O tüm süreçlerin çocukları olan akıllı varlıklar için bereket için çalışmasını sağlar.

İsa, tuhaf bir şekilde kendini İlahiyat ile özdeşleştirdi. Bu, tüm ilahi kudretin ve ihtişamın o Nasıralı Adam'da olduğu anlamına gelmez, ancak insanlık açısından ifade edilebilecek tüm İlahiyat'ın O'nda görülebildiği, böylece İsa'yı görenlerin Tanrı'yı ​​etten kemikten tezahür edebildiği ölçüde gördüğü anlamına gelir. O perdenin ötesinde, insan açısından ifade edilemeyen uçurumlar ve varlık yükseklikleri vardı; ancak tüm alanlarda, o eşsiz Adam'da açığa çıkandan esasen farklı hiçbir şey olmadığına inanmaya cesaret edebiliriz. Bir koy, Atlantik kıyısında bir eğri oluşturur; sığ suları
denizin derinliklerinden gelir. Tüm denizler boyunca hareket eden gelgitler ve
yıldızlara ulaşan kuvvetler, tepeler arasındaki o havzayı doldurur. Koy okyanustur, ancak tamamı değildir; çünkü eğer dünyanın etrafında yelken açsaydık, aynı su kütlesinin daha geniş alanlara ulaştığını görürdük.

Yine de İsa'nın kişiliği insanlığın kapsayabileceği tüm Tanrı'yı ​​içeriyordu, ancak Beytüllahim ve Kudüs, Getsemani ve Calvary, İlahiyat için evrenin uçsuz bucaksızlığına açılan bir liman gibiydi. O'nda sevgi düşmanlara, dışlanmışlara, çöp ve döküntü olarak adlandırılanlara, tüm çağlardaki tüm sınıflardan insanlara, cüzzamlılara, dilencilere, suçlulara, delilere, fahişelere, hırsızlara, küçük çocuklara ulaştı; takdir edenler ve nefret edenler, hepsi de kutsamanın sonsuz amacına dahil edildi.

İsa'nın sevgisini ve hizmetlerini görenler, Baba'yı
görmüşlerdir; ancak Celile ve Calvary'nin sevgisinin ötesinde, haçın bile ifade edemediği derinliklerde bir sevgiye ulaşırlar. İlahi sempati ve ilahi şefkat, tüm insanları evrensel bir ailede birleştirir; bunu biliyoruz ve bildiğimiz tek şey budur.

Bu öğreti o kadar basittir ki bir çocuk bile anlayabilir; o kadar derin ki
hiçbir filozof onu aşamadı; ve o kadar tatmin edici ki
ne çocuk ne de filozof onu ne sadeliği ne de doluluğu açısından
değiştirmek istemez.

İsa, ruhun ihtiyaç duyduğu ışığı insan doğasına sağlar.
Holman Hunt bu gerçeği "Dünyanın Işığı" adlı tablosunda harika bir şekilde açıklamıştır. İdeal insanlık, o büyük renkli vaazda olduğundan daha güzel bir
ifadeye asla sahip olmamıştır. İsa figürünün duruşu güç ve özdenetimi gösterir; alındaki dikenler üzüntü ve acının hikayesini anlatır; kapıdaki el en azından bir adamın kardeşinin refahını düşündüğünü gösterir; yüzdeki parlaklık ve gözlerdeki ilham içerideki iyiliğin parlamasıdır; tüm kişiden gelen ışık ise karanlığın derinliklerine kadar ulaşır ve varlığın ne kadar mükemmele yakınsa etkisinin o kadar hayırsever ve güzel olması gerektiğini gösterir. İsa Mesih Baba'nın ihtişamının parlaklığı mıdır? Aynı zamanda ideal insanın güzelliğini ve yardımseverliğini, sevgisini ve hizmetini de ortaya koyar. O, ortak insanlığımızın örneğidir. Bir evrim sürecinin ortasında mıyız? Ve hala çok uzakta olacak olan insan mı? Bu dünyada yürüyeceği zaman İsa'nın ruhsal bir kopyası olacak, sadece diğer zamanların ve yeni koşulların gereksinimlerini karşılamak için değişmiş olacak. İdeal insanlığın vahyedilmesi, genişleyen evrenin vahyedilmesinden pek de daha az devrimci değildi. Eskiden insanlar, alınıp satılacak
mallar, ruhsuz yaratıklar, kullanılacak nesneler olarak görülüyordu. Fakat İsa, tüm insanların Tanrı'nın çocukları olduğunu; dolayısıyla Tanrı'nın yaşamına sahip olduklarını; dolayısıyla O'nun sonsuzluğu için
yaratıldıklarını ve sonsuza dek O'nun mükemmelliğine yaklaşacaklarını öğretti. Mükemmelleşmiş ırkın bu vizyonu, ulusal sınırları değiştirmek, eski kurumları yıkmak, tahtları baltalamak ve yeni bir
dünya yaratmak için iş başındaydı. Bir bakışta O'nun öğretisinin devrimci niteliği görülebilir. Kölelik, her ülkenin lanetiydi. Bir tarafta güç, diğer tarafta zayıflık, baskı kaçınılmazdı. İsa, zayıflığın bile ilahi olabileceğini öğretti ve işte! her medeni ülkeden kölelik çoktan gitti ve dünyadan hızla yok oluyor.

Ortodoks ekonomik doktrine göre, arz ve talep, işveren ile çalışan arasındaki ilişkiyi yönetmesi gereken yasaydı. En büyük
kâr ve en küçük ücretler parolaydı. İsa'nın öğretileri
insanın insanla olan ilişkilerine daha fazla nüfuz ettikçe
işverenler emeğin insanlarla ilgili olduğunu; erkekliğin kalıcı olduğunu ve koşulların geçici olduğunu; ve
kardeşine ekonomik yasa adına bile olsa
eziyet edenin sonunda Yüce Olan'la hesaplaşmak zorunda kalacağını fark etmeye başlıyor. Böylece yeni ve daha
iyiliksever bir toplumsal düzen yavaş yavaş ama emin adımlarla ortaya çıkıyor.

En uygun olanın hayatta kalması doktrini, İsa'nın İlahi Takdirin uygun olmayanın hayatta kalması için bir yol açtığı
öğretisinin bilinmediği veya göz ardı edildiği
yerlerde bile, şu anda bile insanlara uygulanıyor. Tüm ülkelerde, İsa'nın ideal erkekliğe ve tüm insanların
doğru ilerlediği kadere dair vahiyleri insan toplumunu değiştiriyor ve yüceltiyor. O,
"alçakgönüllü dilenci" ve kötü bir kalıtıma sahip suçlunun
yaklaşabileceği kişidir. Tüm insan ifadeleri arasında insan durumunu iyileştirmede en büyük etkiyi yapan tek bir cümleyi seçmek zor mudur? "Bunu en önemsizlerinden birine yaptığınızda, Bana yapmış olursunuz." İnsanlığın İlahiyatla özdeşleştirilmesi, insandaki ilahiliğin açığa çıkması, hiç kimsenin kardeşine zarar veremeyeceği veya ihmal edemeyeceği, aynı zamanda evrendeki kutsal ve mukaddes olan her şeyi ihlal etmediği ciddi gerçeği, insanın kendisine olan vahyinin doruk noktasıdır. İsa'nın insanlığa yaydığı ışıkta, tüm insanlar geçici değil kalıcı ilişkilerinde görünürler. İsa'nın hayatı ve öğretileri, acı çekmenin korkunç ve çözümsüz gizemini katlanılabilir hale getirir. Bu konuda hiçbir merakı gidermiyor. Acı çekmeye neden izin verildiğini bize söylemiyor. Kendisinin tek amacının, sorunları çözmek değil, koşulları iyileştirmek olduğunu asla saptırmasına izin vermedi. Herhangi biri Yeni Ahit'e, spekülatif sorularına bir cevap bulmayı bekleyerek yaklaşırsa hayal kırıklığına uğrayacaktır; ancak, "İçinde bulunduğum koşulları, ruhsal arınma ve gücüme hizmet edecek şekilde nasıl kullanabilirim?" diye sorarsa kesin ve tatmin edici bir cevap alacaktır. Üzüntü, acı, günah ve ölüm, insanın doğduğu güzel alanı neden istila etsin? Diğer öğretmenler bu soruyu cevaplamaya çalışırlar ancak İsa sessizdir. Üzüntü, acı ve hatta ahlaki kötülük, nasıl yukarı doğru bir hareketin hizmetkarları haline getirilebilir? Bu konuda İsa otoriter bir tonla konuşur. Dünyanın öğretmenleri arasında, sert deneyimlerin kendi başlarına iyi olmasa da, tekdüze bir şekilde ahlaki ve ruhsal ilerlemenin araçları olabileceğini ilan eden ilk kişiydi. Tatlı her zaman acıda bulunabilir. Üzüntü her zaman bir lütuf haline getirilebilir. Gözyaşları asla boşa harcanmamalıdır. Mücadele her zaman güce katkıda bulunur; ve sempati, biri kederi taşıdığında ve bir başkasının yükünü taşıdığında çoğalır.

Katlanmaya çağrıldığınız şey hakkında düşünmeyin, bunun yerine içeride saklı olan ruhsal yardımın sırrını arayın ve göreceksiniz ki
her kederde ve her acıda, basamak taşları üzerindeymiş gibi, daha yüksek şeylere yükselebilirsiniz.

İsa en büyük iyimserdi. Hayatı ve tarihi O'ndan parlayan ışıkta inceleyenler, hiçbir insanın amaçsız
ayaklarla yürümediğini görürler. İnsanları ilgisiz birimler olarak değil, birbirlerine sevgiyle bağlı, Tanrı'nın gözü önünde ve gücünde yaşayan varlıklar olarak düşünürler.
Bu ışıkta, kendi içlerinde nefret dolu olsalar bile, üzüntü ve acı haklı gösterilebilir. Hayatı mahveden zehir, doğru şekilde kullanılırsa, hayatı kurtaracaktır.

Tanrı ve O'nun sevgi amacı dışında, acıdan daha çok korkulacak hiçbir şey yoktur; ancak O'nun ellerinde acı, insanların efendisi değil, hizmetkarı olur.

İnsan yaşamı ve tarihinin incelenmesinden daha sıkıcı bir şey düşünemiyorum, İsa'nın onlara yüklediği yorumlardan ayrı olarak. Sonra bir nesil diğerini izliyor gibi görünüyor ve uzun alay, onu oluşturanların karakteri sürekli olarak gelişse bile, her zaman aynı hedefe, yani mezara varıyor. Milyonlarca insan, yok olan hayvanlar gibi yaşıyor ve ölüyor. Arzuluyor, mücadele ediyor ve yükselmeye kararlılar, ancak tam da dayanmaya ve daha geniş hizmet alanlarına girmeye uygun olduklarında, trajedinin perdesi iniyor, sahne dekoru değişiyor, yeni bir oyuncu topluluğu yerlerini alıyor ve fars, çünkü bir fars olduğu kadar bir trajedi de, yüzyıldan yüzyıla devam ediyor ve hiçbir şeyde anlam yok. Eğer hayatın gerçek yorumu bu olsaydı, dünyanın en yüksek dağında ölüm onuruna bir tapınak inşa edilebilirdi; ve etrafında tüm insan ırkları "Ölen bir sonraki kişi mutlu olsun!" korosuna katılmaya davet edilir.

Ancak insan hayatının gizeminin daha iyi bir yorumu verilmiştir.
İsa onun görünürdeki ıssızlığına ve karmaşasına baktı ve üzerine ilahi ışık döktü. Babanın iradesinin
birinin bile yok olması olmadığını öğretti. İnsanlar sonsuz bir değirmende öğütülmüyor, ancak
onlarda hem güç hem de güzellik geliştirecek tek süreçlerle
arındırılıp arındırılıyorlar. Karmaşadan uyum çıkacak ve elementlerin savaşından sonunda barış doğacak.

Acı ve kederin güç ve sempatinin hizmetkarları olduğunu, dar ufukların onlarla
genişlediğini ve çöllerin
çiçek açtığını bilenler için, insan hayatı bazen resmedildiği kadar
karmaşık ve korkunç görünmüyor. İsa ırkın yukarı doğru hareketini açıkça ortaya koyuyor ve tekrar edeyim ki, bunun "Tanrı'nın gözü önünde ve gücünde" olduğunu gösteriyor. O, acı çekerek mükemmelleştirildi.
Alnındaki dikenler kendi acıklı hikayelerini anlatıyor.
Başının üstündeki ve
ayaklarının altındaki tutku asması, O'nun acılarının bile bir
kutsama amacından yoksun olmadığını ve bu nedenle tamamen haklı olduğunu gösteriyor. Ve şimdi ruhun içinden geçtiği tüm karanlık deneyimlerin en üzücü olanına yaklaşıyoruz: günahın gizemi. Onun muazzamlığından
daha önce bahsetmiştim; peki ya kökeni, kullanımları ve
sürekliliği? İsa kökeninin sorusundan bile bahsetmiyor. Herhangi bir
kullanımı olduğu kabul edilmiyor. İyi bir vesile yapılabilir, ancak asla iyinin gelmesi için emredilmemiştir. İsa'nın öğretilerinde başka hiçbir konu bu kadar büyük bir yer kaplamaz. Onun için, "Adı İsa olarak anılacak, çünkü halkını günahlarından kurtaracak" denildi; ve Pavlus onun hakkında, "Tanrı bize olan sevgisini, biz henüz günahkârken Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor" diye yazdı.

Ne olursa olsun, ahlaki kötülüğün korkunç felaketi açıklanamaz. İsa diğer tüm soruları atladı ve hizmetinin en büyük bölümünü, bir öğretmen olarak, ruhun güçten nasıl kaçabileceğini ve günahın esaretinden nasıl kurtulabileceğini göstermeye adadı. Bu pratik bir sorundur. Irkı incelerken, zorunlu soruşturma kurtuluşla ilgilidir. İsa bu gizem üzerine nasıl bir ışık tutuyor? O, günahın ruhun yükselişinde bir olay olduğunu ve bir son olmadığını; nefret dolu ve doğal olmadığını; ve Tanrı'nın tüm gücünün ve iyiliğinin onun kaldırılmasına adandığını gösteriyor. Ruhun, yalnızca tam kurtuluşu için gerekli olduğu sürece esaret altında kalmasına izin verilecektir. Ahlaki kötülük, kendi başına iyi olduğu için değil, ruhun güvenliğinin ve gücünün yalnızca Tanrı'nın iradesine uygun olarak bulunabileceğini öğrenmesi için hoş görülür. İsa kaçış yolunu ortaya koyar ve böylece ırka mümkün olan en büyük
kutsamayı bahşeder. Bunu, yalnızca şefkatli değil aynı zamanda kutsal olan Tanrı'nın Babalığı'nın vahyiyle yapar.
Tanrı tüm ruhların Babası olduğundan, biri kötülük yapmayı bırakıp iyilik yapmaya başladığında, ya da başka bir deyişle tövbe ettiğinde, kendisini bekleyen bir hoş geldin ve yardım bulur. Ve İsa, ayrıca, ruhun yapısında ve ahlaki yasanın kaçınılmazlığında, her zaman aktif olan ve Tanrı'da bulana kadar hiçbir bireye huzur vermeyen derin bir iyileştirici etkenin olduğunu açıkça belirtir. Haç trajedisi, en başta bir vahiydir. Haç, insan hayatı açısından, evrenin ve Tanrı'nın tutkusunun tezahürüdür. İyi olan herkeste, günah ortadan kalkana kadar, acı olmalıdır.

Haç, bencilliğe ve hayvancılığa esaret eden ruhların kurtuluşu için Ebedi Tanrı'nın fedakarlığının vahyidir. İsa, günahın ortadan kaldırılması gerektiğini öğretti. Kutsallığın vahiyleri, sevginin fedakarlıkları, evrendeki iyileştirici güç ve O'nun kendi yeni yaşamı aracılığıyla kötülüğün güçleri kırılacak ve ruhun Tanrı'nın bir çocuğu olarak özgürlüğüne kavuşmasına izin verilecektir. Bu, tanımlama ve dogmatizm konusu değildir. En büyük şeyler tanımlanamaz, ancak sahiplenilebilir. Işık, hava, yer çekimi ve tüm temel güçler tanımlamanın ötesine geçer. Tanrı'nın çarmıhta açığa çıkan sevgisi, "plan ve düzen" için fazla kutsal ve fazla aşkındır. Bir ibadet ruhuyla kabul edilebilir, ancak yağmur ve toprağın besine, ışığın fiziksel güce ve güzelliğe dönüştürülmesinden daha fazla anlaşılamaz. Çarmıh, ruhun Tanrı'nın sevgisi ve gücüyle kurtuluşunun teminatıdır; ve bunun ötesinde, o çarmıhın kaldırıldığı her yerde insanların gerçeğe ve erdeme, sevgiye ve kardeşliğe çekildiğinden başka bir bilgimiz yoktur. Şiir ve duygudan daha fazlası, insanlık tarihinde tekrar tekrar doğrulanmış bir güçle
heyecanlandıran popüler bir ilahide ifadesini bulmuştur:

"Mesih'in çarmıhında övünürüm,
Zamanın enkazlarının üzerinde yükselir
Kutsal hikayenin tüm ışığı
Yüce başının etrafında toplanır. "

İsa ahlaki kötülüğün kökenine dair hiçbir ipucu vermemiştir, ancak
bireyde, ırkta ve evrende üstesinden gelinmesi gereken
umuda, öğretisinin tanıklığını ve ölümünün vurgusunu vermiştir.

Hangisi daha büyük gizemdir, yaşam mı yoksa ölüm mü? Tatmin edici bir cevap
imkansızdır, çünkü zıttını düşünmeden bir cevap düşünemeyiz.
Yaşam nedir? Nereden gelir? Nedendir? Bunlar, yaşamanın gizemi üzerine tefekkür edildiğinde ortaya çıkan ve hiçbir yanıt alınamayan sorulardan bazılarıdır.
Ölüm nedir? Hangi amaca hizmet eder? Bir son mu yoksa bir başlangıç ​​mıdır? Bunlar, bir kişi, birkaç dakikalığına bile olsa, her zaman bakması gerektiği gibi, nefes almayı bırakmış birinin sakin ve huzurlu yüzüne baktığında kaçamayacağı sorulardan bazılarıdır.
Sorularımızı kim cevaplayacak? Bu derinlikleri kavramaya çalışan herkesten
sadece biri, her ikisini de tatmin eden bir mesaj getirmiştir Düşünenlerin zihinlerine ve kalplerine. İsa'dan gelen herhangi bir ışık
ölümün gizemine nüfuz eder mi? Başkaları onun ilan etmesinden sonra
neler aradılar. Evrenin birçok odadan oluşan bir ev gibi olduğunu ve
ölmenin bir odadan diğerine geçmekten ibaret olduğunu öğretti. Kendi
deneyiminde öğretilerini örnekledi.
Öğrencilerine hizmet etti;
Sevdikleriyle, kalpleri içlerinde yanana kadar
birlikte oldu. Sonra kayboldu ve bir daha görülmedi. Fakat
öldükten sonra neden hiç görünmedi?
Başkalaşım'ın mesajını doğrulamak için değil miydi,
ölüyor gibi görünenlerin sadece varoluş biçimlerini değiştirdikleri ve
bedenlerini bir kenara bıraktıktan sonra bile arkadaşlıklarına ve hizmetlerine devam ettikleri?

Matta İncili'ndeki, yargı benzetmesi olarak adlandırılabilecek bölümde, İsa ahlaki düzenin bedensel varoluştan bedensiz varoluşa geçişle
değişmediğini öğretti. İnsanların
düşündükleri düşünceler ve yaptıkları eylemler ruhun özünü etkiler. Kötü işler sefalet ve erdem mezarın ötesinde mutluluğa yol açar
ve burada olduğu gibi. Yeryüzüne ekilen tohum, ötesindeki çağlarda hasadına ulaşabilir.

Bu konu hakkında şu anda ihtiyacımız olan tüm ışık budur. Ölüm, hiç kimseyi sonsuz sevginin gözetimi ve bakımının ötesine götürmez.
Göksel Baba'nın
evinde, O'nun çağırdığı gibi, çocukları bir yerden bir yere geçer.
İsa, kendisini sevenlere göründü ve onlar tarafından tanındı ve bu, gelecekteki değişiklikler ne olursa olsun, ruhsal bedenin seven herkes tarafından tanınacağını gösterir.

Ahlaki düzen evrenseldir ve hiçbir değişiklik doğru ile yanlış arasındaki sonsuz ayrımlara dokunmayacak veya doğruyu seçip yanlışı reddetme zorunluluğunu azaltmayacaktır.

İsa'nın yaşamı ve öğretileri ile bunların ruhun yükselişiyle ilişkisi üzerinde meditasyon yaparken bize aşılanan derslerden bazıları şunlardır.

O, tüm ruhların ışığıdır. Karanlığa, O'nun ihtişamı kendi zamanından bugüne kadar uzanıp genişlemiştir. Eğer geleceği geçmişten yargılayabilirsek, bu ışıltının, tüm insanlar arasında, yaşamın ve ölümün, zamanın ve sonsuzluğun, insanlığın ve tarihin İlahi Babalık tarafından arkada ve önde kuşatıldığını; ırkın amacının Mesih'in doluluğu olduğunu; en şiddetli deneyimlerin bazen en iyi sonuçları elde ettiğini; günahın insanlık tarihini sonsuza dek karartmayacağını; ölümün bir uçurum değil bir geçit olduğunu; bir kapanış değil bir açılış olduğunu; bir son değil bir başlangıç ​​olduğunu; ve sınırsız yaşam ve ölümsüz büyümenin sınırlarının ötesinde fırsatlar olduğunu fark edene kadar, insanlar arasında kaybolmayacağına inanmak kolaydır. AYRILMAZ YOLDAŞ

O zaman ettiğim dualar gerçekten tatlı olacak,
Eğer dua ettiğim Ruh Sen olursan:
Yardımsız kalbim çorak bir kildir,
Kendi doğal benliğinden hiçbir şey besleyemez:
İyi ve dindar işlerin tohumu Sensin,
Sadece senin söylediğin yerde canlanır
Eğer bize kendi gerçek yolunu göstermezsen,
Hiç kimse onu bulamaz: Baba! Sen önderlik etmelisin. Öyleyse, zihnime o düşünceleri üfle ki

İçimde böyle bir erdem yeşersin
Kutsal ayak izlerinde yürüyebileyim;
Dilimin zincirlerini çöz,
Böylece Seni söyleme,
Ve sonsuza dek övgülerini söyleme gücüne sahip olabileyim.

--_Michael Angelo'dan Sone._ Wordsworth.

VIII

_AYRILMAZ YOLDAŞ_

Ruh, yukarı doğru giden yolunda ilerledikçe, giderek
birçok ilham verici gerçeğin farkına varır. Bunların arasında en hoş ve
yardımcı olanı, asla yalnız olmaması, aynı hedefe doğru ilerleyen ve
esas olarak aynı deneyimlerden geçen büyük bir topluluğun bir parçası olmasıdır.

Değişken olan bu arkadaşlıkların ve nadiren tahmin edilebilen bu deneyimlerin ortasında, yavaş yavaş sürekli, hayırsever ve tekil olarak aydınlatıcı olan bir arkadaşlığın olduğunun farkına varır. Bu arkadaşlığın gerçekleşmesi yoğun bir şekilde bireyseldir. Başkaları bundan bahsedebilir, ancak bu konuda çok az bilgi verebilirler. Tam bilinç her zaman kişiseldir.
Bir kez Üst-ruhla birliğin tadını çıkardıktan sonra, herhangi birinin bu yüce ruhsal ayrıcalıktan
kurtulabileceğini hayal etmek zordur.
Bazen ruhsal işbirliği duygusu o kadar canlı ve sürekli, o kadar şefkatli ve yardımseverdir ki, neredeyse ürkütücüdür -- arkamızda ve önümüzde bizi kuşatıyormuş gibi göründüğü o anlarda.
Bir ruhun, tek amacı onu ruhsal zirvelere taşımak olan bir yoldaş tarafından sonsuza dek eşlik edildiğinin bilincine vardığı süreç, en dikkatli incelemeye karşılık verecektir. Şimdi o keyifli ve zor çalışmaya döneceğiz.

Ruh, yolunda çok ilerlemeden önce, etrafını saran tehlikelerin ve
aşması gereken engellerin
acı verici bir şekilde farkına varır. Önündeki yol düşmanlarla
dolmuş gibi görünür. Yenilgileri sık ve aşağılayıcıdır. Deneyimle çok şey öğrenir; ancak öğrendikçe, karşılaşması gereken zorlukları daha net ayırt eder gibi görünür. Karmaşa ve başarısızlığın ortasında, yavaş yavaş uyarıcı seslerin konuştuğunun ve ahlaki tehlike yaklaştığında en yüksek seslerinin duyulduğunun farkına varır. Bu, her düşünceli insan tarafından doğrulanabilecek ancak hiçbir düşünceli insanın açıklamaya çalışmayı hayal bile edemeyeceği basit gerçeklerden biridir. Bu gerçek o kadar basit ve temeldir ki, en iyi şekilde sıradan örneklerle ve kişisel bir çağrı gibi bir şeyle uygulanabilir. Çok seçkin bir adam, bir gün Edinburgh'daki bir sokakta bir arkadaşıyla yürürken, ana caddeden devasa ve kasvetli binaların ortasına giden sayısız wynd'den birine geldiler. Adam orada durdu ve wynd'e girerken mazur görmek istedi. Bir an sonra geri döndüğünde, eylemini, gençliğinde hayatını mahvedecek bir şey yapmaya
başladığını söyleyerek açıkladı. Ziyaret ettiği yere vardığında, kulağına öyle canlı bir uyarı geldi ki, yanlış yapma yolunda ilerlemesini
ahlaki olarak imkansız hale getirdi. O sesin yukarıdan geldiğinden emindi, çünkü o ana kadar tüm doğası, ahlaki yıkıma yol açacak şeye
karar vermiş gibiydi.

Başka bir kişi, bir zamanlar, sanki havadan çekilmiş gibi, annesinin önünde durup ona sitemle baktığında, kendisine
ölümsüz bir utanç getirecek bir şey yapmanın eşiğinde olduğunu ifade etti. Böylece, ayartmanın büyüsü, her zaman gerçek bir ruhsal varlık olduğuna inandığı şey tarafından kırıldı.

Başka bir deneyim de mükemmel bir şekilde doğrulandı. Seçkin bir
pozisyondaki bir adam yanlış yaptı ve daha da büyük bir yanlış yapma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, çünkü
ne olduğunu açıklayamadığı bir şey, onu sadece uyarmakla kalmayıp,
onu uyarmaya ve kaçamasın diye onu takip etmeye devam etti. Eğer
gözlerini kapatırsa tehlikesi daha da belirginleşiyordu; eğer kulaklarını kapatırsa
suçlama sesleri içeri giriyordu. Yanlışını severdi ve ona doğru hareket ederdi, ama sonra görünmez eller onu tehlike zamanı geçene kadar geri tutar gibi göründü ve doğru yollarda onaylandı. Bu tür deneyimler şüphe duyulmayacak kadar çok ve çeşitlidir. Hiçbir gerçek daha iyi
doğrulanmamıştır. Bunların yalnızca vicdanın olağan uyarıları olduğu söylenebilir. Öyle olsun. Öyleyse vicdan nedir? Sorundaki faktörler maddi olarak
değişmez, çünkü vicdan fenomenleri ışık ve ısı kadar dikkat çekici, sabit ve doğrulanabilirdir. Deneyimlerini
kaydeden ve kendi yeteneklerinin işleyişini dikkatle
gözlemleyen çoğu insan, onları kötülüğe karşı uyaran
görünmez bir varlığın yanında olduğunun bilincindedir. Bu fenomenin açıklaması daha sonraki değerlendirmeye bırakılabilir.

Bazen neredeyse duyulabilecek kadar canlı olan ahlaki tehlikeye karşı uyarılarla yakından ilişkili olan, manevi koruma olarak adlandırılabilecek şeyin kanıtları da vardır. Koruyucu melekler ve koruyucu tanrılar fikri doğal ve kaçınılmaz olarak ortaya çıktı. Manevi tehlikeden şaşırtıcı bir şekilde
kurtarılan birçok kişi, kaçışları için başka bir
açıklama bulamadı. Diğer insanların sırlarını alanlar, bir zamanlar bana
söylenen böyle bir hikayeye inanmakta zorluk çekmezler. Felaketi tehdit eden bir davranış tarzından kararlılıkla dönen yetenekli ve seçkin bir adam,
kendisini sonsuza dek
kurtulduğunu sandığı kötülüğe doğru çekilmiş buldu. Bu çekim karşı konulamaz görünüyordu. Tekrar tekrar düşmenin eşiğine geldiğinde, düşüş yıkım olurdu. Sonra bir şey onun izlemeye karar verdiği yola girmesini ahlaki olarak imkansız hale getirdi. Onu caydırmak için kullanılan araçlar çeşitliydi. Bazen bir arkadaş arardı, sonra bir görev araya girerdi, sonra bir yükümlülük baskı yapardı, ta ki kendi ifade tarzıyla, "sanki düşüncelerimi ve arzularımı okuyabilen görünmeyen bir kişi yanımda yürüyormuş ve kötülüğe teslim olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğum kadar hızlı bir şekilde, yapmak istediğim şeyi yapmamı engelleyecek şekilde olayları düzenliyormuş gibi görünüyordu."

Manevi seviyelerde yaşamaya çalışan çok az insan, benzer bir korumanın öznesi olduklarını kabul etmekten çekinmezdi.
Bununla ilgili tuhaf özellik, kullanılan etkenlerin çoğu zaman uyguladıkları etkinin tamamen farkında olmamalarıdır. Görünmeyen bir el, hayatın satranç tahtasındaki hareketlerimizi yönlendiriyor gibi görünüyor, böylece yanlış oynamaya meyilli olduğumuz her an bizi kontrol ediyor. Herkesin erdeme ikna olduğunu söylemiyorum, ancak bu tür hizmetlerin herkesin etrafında olduğuna dair inancı haklı çıkaracak kadar çok kişinin ahlaki kötülükten ve manevi tehlikeden korunduğunu söylüyorum; ve yanlış yapmayı seçenler bunu, eğer dikkat etselerdi kötülüğe karşı direnci kolay ve başarılı hale getirecek olan manevi çağrılar karşısında yaparlar. Bu sözleri okuyan herhangi biri benim sonuçlarımdan şüphe duyuyorsa, kendi hayatını biraz dikkatle incelemesine ve koruyucu meleklerin kadim doktrinini kabul etmeye neredeyse ikna olduğu
saatlerin olup olmadığını kendi kendine öğrenmesine izin verin.

Ruhsal deneyimin bu aşaması, insanların ruhlarının mevcut kazanımlardan sürekli olarak tatminsiz olduğunu ve görünmeyeni keşfetme çabalarında her zaman istekli olduğunu hatırladığımızda daha da canlı hale gelir. İnsan düşüncesinin tarihi, eğer yazılabilseydi, zihnin sahip olduğu şeylerden asla memnun olmadığını ve
her yeni hakikat bakışının daha da ateşli bir soruşturmayı teşvik ettiğini gösterirdi.
Ne kadar çok düşünülürse, bu gerçek o kadar etkileyici hale gelir. Ruhun, gelişiminin tüm aşamalarında, daha büyük ve daha adil alemlere giden bir yolu açan manevi bir öncüye sahip olduğu görülüyor. Bu bilinç, zenginlik tutkusuna benzemiyor. Muazzam
zenginlikleri olan bir adam genellikle edinmeyi bırakır ve kendini
sahip olduğu şeyin
zevkine adar; ama kim, araştırmayı bırakıp kendini bilginin
zevklerine adayabileceğini hisseden düşünceli bir adamdan
duymuştur? Bu tür örnekler olmuş olabilir, ama bunlar çok sayıda değildir
ve hiç kaydedilmemiştir.

Elbette, gerçek anlamda gerçeğin
arayıcıları olarak adlandırılamayacak,
Görünmeyen hakkında sorularla kendilerini rahatsız etmeyen birçok kişi vardır.
Gelenekselliği, iyi huylu öküzlerin tüm dinginliğiyle
geviş getirirler. Yaşamazlar, sadece var olurlar. Herhangi bir insanın ışığa gözlerini kapatması mümkündür, ama bu ışığı
söndürmez. Işık onu sarar ve onun kasıtlı körlüğüne
rağmen ihtişamını etrafına
döker. Milyonlarca insan bencillikle veya hayvancılıkla o kadar meşgul ki, hiçbir manevi mesajın aksanlarını yakalayamıyorlar, ancak bu çağrılar asla susturulmuyor. Duymayan kalabalığın sağırlığı, hiçbir sesin çağrıda bulunmadığını kanıtlamıyor.

Bir şekilde insanlar cehaletlerinden dolayı tatminsiz tutulmuş ve
gerçeği arama konusunda ısrarcı olmuşlardır. Burada kutsal ve seküler arasında bir ayrım yapmıyorum çünkü tüm gerçekler kutsaldır. Bilim insanları ve ilahiyatçılar gerçeklikle ilgilenir. İster antik kayalarda soyu tükenmiş bir hayvanın izlerini inceleyelim, ister dua etmek için başımızı eğelim, sürekli genişleyen gerçek bir dünyayla karşı karşıyayız. Yüzyıllardır insanlar şeylerin nedenlerini aradılar; doğruyu yapmaları gerektiği hissine kapıldılar ve sonra doğruyu keşfetme tutkusuyla ilham aldılar. Bu çok harika. Neredeyse sınırsız fiziksel zevk güçlerine sahip olan, duyuları zevk için mükemmel bir şekilde
uyarlanmış olan varlık, zevkle tatmin olmaz, fakat görünmeyen cazibelere itaat ederek, daima daha yüksek şeyler arar. Bu heves nereden gelir? İnsanın kendisinden mi? O zaman sorunumuz gerçekten büyüktür, çünkü aynı anda, içindeki bir şey onu yukarı doğru iter ve başka bir şey onu aşağı doğru çeker. Fakat şimdi özel olarak ele alınması gereken nokta, ruhun asla hakikatten başka hiçbir şeyle tatmin olmaması, düşünce tarihinin hakikat arayışının kaydı olması, her yeni keşfin daha da ateşli bir keşfe teşvik edici
olması ve arayışın her zaman temel gerçeklikler, fenomenlerin nedenleri, "şeyler oldukları gibi" için olmasıdır. İsa'nın vaadi, söylenmeden çok önce yerine getirildi. Birileri,
tüm çağlarda, hakikate doğru yol göstermiş ve gelecek şeyleri göstermiştir; ve süreç, tüm bu entelektüel ve ruhsal ilerleme yıllarından sonra hiç olmadığı kadar belirgindi. Birinin önderlik ettiğini söylüyorum. Bununla kişisel bir ruhu, görünmeyen ama her zaman mevcut olanı kastediyorum; çünkü evi çamurda olan birinin, gökyüzünde bir çekim olmadıkça, istikrarlı ve sarsılmaz bir şekilde gökyüzüne doğru uzanması nasıl düşünülebilir? Bir ruh için tek çekim başka bir ruhtur. Bu asırlardır süregelen, sarsılmaz hakikat ve ilerleme tutkusunun, en bilge insanlar bile, İlahi Takdir veya Tanrı veya koruyucu melekler tarafından ilham edildiğine inanmışlardır - ki bunlar sonuçta İsa'nın Kutsal Ruh'la ilgili doktrinini ifade etmenin başka yollarıdır. Bu konunun bir başka aşaması, ruhun dışından gelmiş gibi görünen, acı ve uzun süreli üzüntü ve acıya katlanmaya çağrılanları desteklemek ve onlara yardım etmek için güçtür. Kendilerini, neredeyse önceden hiçbir öneri olmadan, şiddetli denemelerin stresi altında su kadar zayıf hissedenler, kahramanların oranlarını alırlar. Onlar, yalnızca fiziksel olarak cesur ve güçlü olanları ezecek olan şeye sabırla katlanıyor ve acı çekiyorlar. Kendisinde çok az kaynak varmış gibi görünen bir kadın, aniden dört çocuğunu kaybetti. Bunu anlatırken, çok basit ama güçlü bir şekilde, "Ben buna asla katlanamazdım." dedi. Kırılganlığının, kendisinden daha güçlü biri tarafından güçlendirildiğine inanıyordu. Olağanüstü fiziksel cesaret, Santiago limanında Merrimac'ın batışı sırasında sergilenen gibi şaşırtıcı kahramanlık eylemlerini açıklayacaktır. Bazı kişiler doğaları gereği bu şekilde yeteneklidir, diğerleri ise şiirsel bir mizaca sahiptir. Ancak dünya çapında alkış bilinciyle teşvik edilen fiziksel cesaret gösterileri, zayıf kişilerin ağır yükleri mırıldanmadan kabul ettiği ve bunları görünüşte yardım almadan taşıdığı, yalnızca haklı olma bilinciyle sürdürülen sabırdan çok farklıdır. Monica'nın Augustine'e olan eşsiz bağlılığını nasıl açıklayacağız? Anne sevgisiyle mi? Ancak anne sevgisi oğlunun büyüklüğünden ve ona olan ilgisinden memnun olabilirdi. Kalbinde "ruhunun kurtuluşunu" taşıyordu ve onun manevi refahı için arayışını
durdurmuyordu. Savurgan bir baba, ahlaksızlığı haklı çıkaran aşağılanmış idealler, neredeyse dünya çapında görünen mesafeler onu yıldırmadı. Acele etmeden ve dinlenmeden yetenekli oğlunu Kurtarıcısına getirmeye çalıştı. Şöhreti ve en azından ihtiyaç duyduğu tüm serveti vardı,
ama Monica dualarında veya hizmetinde asla tereddüt etmedi, ta ki oğlu haç önünde eğilene kadar, yıllarca ağır bir kalp taşıdı.

Şehitlik çağı geçti ama vizyon sahibi ve güçlü insanların ne maddi tazminat ne de açık bir onay olmadan diğer insanlara hizmet etmek zorunda olduğu çağ henüz geçmedi. Ve yine de diğer insanlar için sessizce Herkülvari görevler üstlenenlerin sayısı giderek artıyor,
ne takdir edileceklerini ne de anlaşılacaklarını bilerek, bunun yerine bazen fiziksel şehitlik kadar katlanılması zor olan sosyal dışlanmaya katlanmak zorunda kalacaklar. Güçlü ve samimi bir adam, yanlış anlaşılması gereken ve nadiren alkışlanması gereken bir hizmeti üstlendiğinde, başkalarına hizmet etmek için sevinçle acı çekmeyi seçtiğinde, rahatsızlığı, toplumsal açlığı, fiziksel acıyı kabul etmeye ve şikayet etmeden bu yolda devam etmeye istekli olduğunda, dünyevi kazanç ve onur fırsatları ona çekici gelse de, bu fenomeni basitçe kendi kişiliğinin daha önce bilinmeyen bir odasında güç bulduğunu söyleyerek açıklamak zordur. Zorluklara sabırla katlanan, ağır yükleri kabul eden ve bunları başkalarının rahatlaması için çekinmeden taşıyan, fiziksel sakatlık, zihinsel depresyon ve bedensel ağrı çeken ve yine de yol karanlık olsa bile görevlerinden asla vazgeçmeyen kişilerin uzun ve acıklı örneklerinden oluşan bir liste yapmak kolay olurdu. Dünyanın en asil kahramanları,
acı çeken ama yine de katlanan ve gecede ve sessizlikte,
kimsenin anlamadığı ve hatta onaylamadığı zamanlarda göreve tutunan kişiler arasında bulunur.
Bu tür
kahramanlıkların açıklanmaya ihtiyacı vardır ve bu, Ayrılmaz Manevi Yoldaş tarafından aracılık edilen ilham ve
yenilenmede bulunur.

Şimdiye kadar bahsettiğim türden fenomenler her çağda ve her ülkede gözlemlenmiştir.
Sokrates gibi bazıları kendilerini kötü yollara karşı uyarılmış hissetmiştir; Augustine gibi diğerleri ahlaki ve manevi ölümden
korunmuştur; Sakya-Muni gibi diğerleri hakikat ve hizmet uğruna zenginlik ve güçten vazgeçmeye yönlendirilmiştir;
gizli bir güç kaynağından yararlanamayan diğerleri,
ezilmeye yetecek kadar ağır görünen denemelerin ortasında ayakta kalmıştır; ve en
harikası, tüm ahlaksızlıklara ve suçlara, tüm karanlığa ve
cehalete, tüm aşağılık ideallere bağlılığa ve ticarileşmeye ve zevke köleliğe rağmen, insan ırkı hiçbir zaman olduğu gibi şeylerden memnun olmamıştır. Ay, görünmeyen çekimlerle gelgitleri çizdiği gibi,
görünmeyen çekimlerle insanların ruhları tatminsiz hale getirilmiş ve
gerçek ve güzelliğe, sevgi ve kutsallığa çekilmiştir; ve bu daha iyi bir ülkeye olan arzu hiçbir zaman eksik olmamıştır. Mısır'dan vaat edilen topraklara geçiş, her zaman köleliği ve tiranlığıyla bir Mısır'dan çıkıp entelektüel ve ruhsal bir Kenan'a doğru ilerleyen insanlığın ebedi benzetmesidir. Bu, ırkımızın tarihindeki en harikulade gerçeklerden biridir - şeylerin olduğu gibi olmasından duyduğu hoşnutsuzluk, daha iyi bir şeye olan inancı ve daha geniş ve daha adil dünyalar arayışında bilinmeyen denizlere açılırken duyduğu mükemmel güven. Geçmişin tarihi, zayıfların güç kazanmasının, kötülerin kötülüklerinde rahatsız edilmesinin, sınırlı ve taşralı yaratıkların geniş ve yüksek ufuklara uzanmasının, zayıflığın, acının, ızdırabın, sonunda herkese rahatlama ve bereket geleceğine dair güvenle gönüllü olarak katlanılmasının kaydıdır.

Dahası, bu tür olayların sona erdiğine dair hiçbir belirti yoktur. Bu günlerde, hiçbir insanın doğrulayamayacağı bir şeyi onaylaması istenmemeli dediğimizde, uyarı ve yakarış sesleri canlı, koruma bilinci belirgin, yargılamada destek sık, ve bir kuvvetin veya bir kişinin insanlığı gerçeğe ve doğruluğa doğru istikrarlı bir şekilde yönlendirdiğine dair kanıtlar her zamanki gibi ikna edici ve sabit.

Sınıflandırma ve açıklama çabasını zorunlu kılacak kadar çok ve açık olan bu gerçekler hakkında ne söylenebilir?

Bu soruya dört yanıt mümkündür. Eski Koruyucu Melekler doktrini doğru mudur? Muhtemelen, bireysel olarak, bu hizmet için atanan ruhsal varlıkların bakımı altında olabiliriz. Bu inanç
sık sık hakimdir, ancak gözlemlediğim kadarıyla, genellikle
mükemmel akıl sağlığıyla ilişkili değildir. Asil duruşlu, ciddi ve ciddi tavırlı bir adam, Atlantik ötesi iletişim için telefon kullanmaktan bahsederken, şu anda yaşayan tüm insanların, gitmiş olanların liderliğinde olduğunu ve diğer zamanların büyüklerinin, şu anda yeryüzünde olanlar aracılığıyla çalışmalarını sürdürdüklerini ilan etti. Şunları ekledi: "Başarılı olacağımdan eminim çünkü bu günlerde Sir Isaac Newton'un temsilcisiyim." Sonraki olaylar, Sir Isaac Newton'un yeryüzünden ayrıldığından beri sağduyusunun çoğunu kaybetmiş olması gerektiğini, aksi takdirde daha rasyonel bir temsilci seçeceğini kanıtladı. Bu teori, önümüzdeki sorunu hiçbir şekilde çözmez, aksine onu karmaşıklaştırır, çünkü ruhların ilişkisinin nasıl ayarlandığını açıklamaz. Bu spekülasyonda biraz doğruluk payı olabileceği serbestçe kabul edilebilir. En azından bir metin, buna biraz olsun onay veriyor gibi görünüyor: "Onların melekleri, kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara hizmet etmek için gönderilen hizmet eden ruhlar değil midir?" Bu, dünyevi bedenlerde hiç yaşamamış olan bazılarının, dünyada yaşayanların atanmış hizmetkarları olduğunu öğretiyor gibi görünüyor.

Diğer birçok kişi, tüm ruhların, doğadaki tüm nesneler ve tarihteki olaylar gibi, sonsuz ve evrensel bir sürecin parçaları olduğunu ve spekülasyonun beden için yararsız ve yorucu olduğunu söyleyerek bu konuyu reddediyor. Bu, zorluktan kurtulmanın en kolay yoludur, ancak yalnızca gerçekleri görmezden gelerek alınabilir. Ruhsal hizmetle ilgili tüm fikirler sanrı mıdır? Öyleyse, böylesine muhteşem rüyaları doğurabilen hayal gücünü nasıl açıklayacağız? Ve ayrıca şunu sormaya cesaret edebiliriz: Hepimizin dahil olduğu bu hareketi kim başlattı? Bu kozmik tezgahta, desen yoksa, dokumacı yoksa ve iş bittiğinde bundan zevk alacak kimse olmayacaksa, nasıl oluyor da böylesine harikulade bir kumaş dokunuyor?

Muhtemelen hiç kimse günaha karşı uyarılmıyor, erdeme doğru itilmiyor, üzüntü içinde desteklenmiyor, daha büyük hakikat vizyonlarına yönlendirilmiyor; ve muhtemelen hakikat ve hak da rüyadır ve zihnin kendisi bir yanılsamadır; ve muhtemelen,
yalnız yanılsamadan başka bir şey yoktur. O zaman tüm çalışma ve mücadele işe yaramaz;
uyuyalım. Fakat, bir başkası diyor ki, belki de bahsettiğiniz fenomenler, bir anlamda, gerçekliklerdir ama ruhun kendi üzerindeki tepkilerinden kaynaklanırlar. Önce bazı ruhsal liderliğin arzu edilir olduğunu hayal eder ve sonra bu liderliğin ayırt edilebilir olduğu sonucuna varır. Başka bir deyişle, üzüntü, günah, rahatlama, sevinç, gerçek, hak, yalnızca diğer hayallerden doğan hayallerdir. Eğer herhangi biri bu tür bir akıl yürütmeyle tatmin olmuşsa, onları aydınlatma görevi umutsuzdur.

Önümüzdeki yüce, kadim ve dünya çapındaki gerçeklerin başka bir açıklaması daha vardır. Bu, basit, derin, mantıklı ve tatmin edici olan İsa'nın cevabıdır. Öğrencilerine, bir daha O'nu
görmeyecekleri için üzüldüklerinde, günahı mahkûm edecek, gelecek şeyleri gösterecek ve tüm gerçeğe götürecek olan Hakikat Ruhu'nun her zaman yanlarında olacağını söyledi. Kutsal Yazılardaki bu Ruh, insanların dillerindeki en tatlı ve en sevgili isimlerden biriyle anılır: Teselli Edici. Bazıları Yeni Ahit'in, Yorgancı'nın varlığının insanlık tarihinde yeni bir olay olduğunu öğrettiğini yanlış bir şekilde hayal ettiler. Öyle değil. Hakikat Ruhu, Havarileri ve Şehitleri, Patrikleri ve Peygamberleri desteklediği gibi ilham etti ve destekledi ve aynı Ruh, İsa'nın vaftizinde üzerine inen olarak temsil edilen, yeryüzü şekilsiz ve boşken suların yüzünde kuluçkaya yattı. İsa, Tanrı'nın bir Ruh olarak, yaratılışından asla uzak olmadığını ve insanların ruhlarıyla asla temas halinde olmadığını öğretir. Başlangıçta yarattı; daha sonra ilham verdi, destekledi, öğretti, teselli etti;
ve her zaman ve her yerde desteklemek, yönlendirmek, teselli etmek, yardım etmek, kurtarmak ve kutsamak için mevcuttur. İnsanlık tarihinin fenomenlerinin bu yorumu ne kadar basit, mantıklı ve tatmin edicidir!

Kendi ruhsal deneyimlerimizi inceliyoruz ve ahlaki başarısızlıkla yetinme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığımızda bundan utandığımızı ve tiksindiğimizi; ayartmaya boyun eğmenin eşiğinde olduğumuzda garip ve neredeyse doğaüstü bir şekilde korunduğumuzu; yardımsız gücümüzü ezecek üzüntüler geldiğinde garip bir huzur deneyimlediğimizi ve hayal bile edilemeyecek bir güce sahip olduğumuzu; ve bir an bile huzur veya sükunet bulmadığımızı, ancak bunlar bize hakikat ve doğrulukla birlikte geldiğinde keşfediyoruz. Daha geniş bir çalışma, deneyimlerimizin ortak insan deneyimiyle uyum içinde olduğunu gösteriyor. Tüm güçler ve tüm olaylar, tüm çağlarda, bireylerin, toplumun ve tüm dünyanın refahı için çalışmıştır. Sürekli, şaşmaz, evrensel bir çekim, insan ırkını hayvancılıktan, hatadan, üzüntüden, savaştan, ayrılıktan ve bölünmeden uzaklaştırıp, doğruluğa, hakikate, sevgiye, kardeşliğe, Ruh'un yaşamına ve Tanrı'nın çocuklarının birliğine ve mutluluğuna doğru çekmiştir. Bu çekim İsa tarafından basit ve güzel bir şekilde yorumlanır.
O bize evreni yaratan ve Kendisini yaratılışta, tarihte ve Mesih'in yeryüzündeki hizmetinde
açığa vuran ve vurmakta olan aynı Varlığın şimdi, her zaman olduğunu ve her zaman
insanlarla en yakın, kişisel ve sevgi dolu ilişkiler içinde olacağını öğretti.
Onları kötülüğe karşı uyarır, tehlikede onları korur, üzüntüde onları rahatlatır, düşüncelerini ve arzularını gerçeğe, güzele ve iyiye doğru yükseltir; ve bireyler için yaptığını insanlık ve evren için de yapmaktadır. Bu, Hıristiyan Vahiy'inin doruk noktasıdır. Bu, Tanrı Krallığı'nın
tamamlanması ve ihtişamı olacaktır. İsa'nın tüm öğrencileri, Hakikat Ruhu'nun takipçileridir.
Hakikat Ruhu, edebiyatta, sanatta, hükümette, toplumda
yaşamsal ve kalıcı olan her şeyin ilhamıdır; ve her birey ve "tüm kozmik süreç" O'nun tarafından Tanrı'nın Çocuklarının
mutluluğuna doğru yönlendiriliyor.

BESLENME VE KÜLTÜR

Ey mutlu ev! Küçükleri sana erkenden, inanç ve duayla,--
Sana, onların dostuna, cennetin yüksekliklerinden onları bir anneninkinden daha fazla bir özenle koruyana. Ey mutlu ev! Küçük seslerin

Onların sevinçli hosanna'larının yükseltmeyi sevdiği,

Ve çocukluğun peltek dilinin

Yeni sevgi ve övgü şarkıları getirmek için sevindiği yer.

Ey mutlu ev! ve mutlu kölelik!

Hepsinin aynı Efendiye sahip olduğu yer;

Senin gücünle takip edilen günlük görevin

Asla zor veya zahmetli bilinmediği yer;

Her birinin Sana hizmet ettiği, uysal ve alçakgönüllü,
Senin görevin ne olursa olsun,

Ortak görevler büyük ve kutsal görünene kadar,
Sana yapılmış gibi yapıldığında.

--_Ey Mutlu Ev._ Karl J.P. Spitta.

IX

_BESLEME VE KÜLTÜR_

Ruhun yükselişinde iki güç her zaman iş başındadır: biri içseldir
ve diğeri dışsaldır. İçsel olan, büyümeyi teşvik eden şeydir;

ruhun içinde ikamet eder ve koşullar tarafından
değiştirilebilse de, hiçbir şekilde onlara bağlı değildir. Ancak çevre, tüm ilerlemede
güçlü bir faktördür. Yaşam büyümeyi gerektirir, ancak çevre
hangi sona doğru ilerleyeceğini belirler. Çevre büyük ölçüde
içine doğduğumuz koşullardan, hiç kimsenin kaçamayacağı manevi arkadaşlıktan ve ebeveynler ve arkadaşlar tarafından sağlanan eğitimden oluşur. Başkaları tarafından sağlanan çevrenin büyük bir kısmına yetiştirme diyeceğiz ve ruhun kendisi için seçtiği ilerleme etkilerine ve araçlarına kültür diyeceğiz. Bu ayrım tamamen doğru değildir, ancak şu anki amacımız için yeterince doğrudur. En azından düşüncemizin hareket edeceği çizgileri gösterir. Bu tanıma göre yetiştirme, varoluşumuzun kendimiz için akıllıca seçimler yapamadığımız dönemiyle ilgilidir. Bebeklik ve erken gençlik dönemindeki kişiler ve ayrıca normal gelişimi engellenmiş veya engellenmiş kişiler içindir. Evin ve kilisenin daha genç üyeleriyle ilgili etkileri, kültürden ziyade yetiştirme çizgisindedir. Öte yandan kültür, sorumlu bir varlığın gücünün artması ve yeteneklerinin uyumlu bir şekilde gelişmesi için kendisi için aradığı bir şeydir.

Ruh, doğuştan gelen eğilimlerine göre büyür; ayrıca dışarıdan gelen çekimlere de tabidir. Tüm ruhlar birbirine bağlıdır; ve hepsi, isteseler de istemeseler de, çevrelerindekileri hayati ve kalıcı bir şekilde etkiler. Bu nedenle yetiştirme ve kültür hem bilinçli hem de bilinçsizdir.

Ruhun büyümesi büyük ölçüde aldığı yetiştirmeden etkilenir. Bu genellikle ebeveynler veya ebeveynlerin yerini alanlar tarafından sağlanır; ve mümkün olduğunda, yorulmak bilmez çabaları çocuklarının yolundaki tüm engelleri kaldırmak, onları saf ve yardımcı bir çevreyle çevrelemek ve ilerlemelerini kaçınılmaz ve kolay hale getirecek eğitim sağlamak olmalıdır. Sağlıklı ev içi etkilerin önemi abartılamaz. Karakterin oluşumundaki rolleri diğerlerinden daha büyüktür, çünkü çocuğun en esnek olduğu yıllarda güçlerine ve yeteneklerine dokunurlar. Ne okul ne de üniversite evin etkisini tamamen ortadan kaldıramaz. Çocukluk döneminin tamamı ruhun vesayet altında olduğu ve kendisinin yaptığından daha fazlasının başkaları tarafından yapıldığı bir dönemdir. Çocuk, ebeveynlerini veya doğum zamanını ve yerini seçebildiğinden daha fazla kendi çevresini seçemez. Birkaç yıl boyunca tamamen bağımlıdır. Bu nedenle, büyümesinin en akıllıca nasıl teşvik edilebileceği sorusu son derece önemlidir. Yetiştirmenin amacı, ruhun hareket edebileceği engelsiz bir yol sağlamak, sahip olduğu tüm güçleri tam ve özgürce kullanmak ve onlar için gelişim ve uyum sağlamaktır. Yaşam mücadelesinde her bir ruha kendisi olma fırsatı sağlamak yetiştirmenin amacıdır. Emerson, her çocuğun doğuştan önyargılarla dolu olduğunu ve kültürün amacının tüm engelleri ve önyargıları ortadan kaldırmak ve yetenekler arasında bir denge sağlamak olduğunu, böylece geriye sadece saf güç kaldığını söyledi. Aynı şey yetiştirmenin amacı için de söylenebilir. Engeller ve önyargılar asla ruhun özünün bir parçası olmadığından, yetiştirmenin amacının her bireye normal bir gelişim sağlamak için tam ve özgür bir fırsat sağlamak olduğu ifadesi, pratikte Emerson'un kültür hakkında söyledikleriyle aynıdır. Ruhun yükselişini teşvik etmekle en çok ilgisi olan etkenler nelerdir? Birincisi atmosferdir. Aydınlık, berrak, güneşli bir atmosferde vücut en sağlıklı gelişimine ulaşır. Ruh için de aynı şey geçerlidir. Atmosfer, herkesin anladığı ve kimsenin kolayca tanımlayamadığı somut olmayan şeylerden biridir. Binlerce farklı unsurdan oluşur. Bir evin atmosferi, içine nüfuz ettiği ruhtur. Hepsi saygılı, içten, neşeli, iyimser mi? Sevgi ve karşılıklı yardımlaşma mı hakim? Aile üyeleri sanki Tanrı yakın ve kutsanmış bir gerçeklikmiş ve hak ve görev hayattan daha kutsalmış gibi mi yaşıyor? O zaman umut, bağlılık, hizmet, hürmet, saf din atmosferi olacak ve bu, güneş ışığı ve havanın, bilinçsizce ama açıkça, çayırların ve bahçelerin güzelliğine ve bereketine dönüşmesi gibi herkesi etkileyecektir. Bazı kişilerde bulunan nadir maneviyat, nezaketli tavır, başkalarına karşı zarif ilgi, onur ve saygı, erken yaşamlarının geçtiği evlerden emildikleri dışında bir açıklamaya sahip değildir. Yetiştirme, başlıca zihinsel ve ruhsal atmosfer meselesidir. Çekim, her zaman zorlamadan daha güçlüdür. Sevginin hakim olduğu, gerçeğin, görevin, onurun saygı gördüğü ve herkesin birlikte yaşadığı en yüce şeyleri aradığı koşullarda doğan bir çocuğun ne ahlak eğitimine ne de dinde güdülere ihtiyacı olacaktır. Doğal olarak gerçeğe ve doğruluğa yönelecektir. Erdeme saygı gösterecek ve Tanrı'ya nefes aldığı kadar kaçınılmaz ve kendiliğinden ibadet edecektir. Hepimiz duyduğumuz kelimelerden ve gördüğümüz örneklerden, bize öğrenmemiz için verilen derslerden, bir insanın veya bir kurumun ruhundan, kurallardan daha çok etkileniriz. Kişiler, yetiştirildikleri koşulları kelime seçimleriyle, tavırlarıyla, sohbetlerinin konularıyla, zihinsel ve ruhsal tutumlarıyla gösterirler. Saygı, saygı atmosferi dışında nadiren bulunur ve samimiyet, samimi olanlar arasında büyür. Bazı insanların ciddi ve coşkulu olması ve komşularının ürkek ve kötü olmaktan başka bir şey yapmaması ahlaki bir zorunluluktur. Çevredeki en büyük unsur atmosferdir ve karakter gelişiminde çevre, kalıtım kadar etkilidir. Gerçekten de, ruh alanında, beden alanında olduğu gibi, kalıtım her zaman çevre tarafından değiştirilir. Bu nedenle, yetiştirmedeki başlıca faktör atmosferdir. Eğer bu sağlıklıysa,
büyüme güzellik ve güce doğru olacaktır; eğer bu sıtma ise, hiçbir antiseptik güç, Tanrı'nın lütfu, onun etkisini etkisiz hale getiremeyecektir.

Yetiştirmedeki bir unsur olarak atmosferin yanına idealleri koyarım. Çünkü bu çocuklar genellikle büyüklerine bağımlıdır. Saygı duymaları öğretilen şeye saygı duyarlar. İdealler, örnek ve öğretiyle önlerine konur. Çocuklar, yaptıklarıyla kendilerini çekenler gibi büyürler ve en akıllıca yönlendirildikleri idealleri ararlar. Yasalar, karakter oluşumunda asla örnekler kadar etkili değildir. İnsanlar, cesaretin görüntüsüyle cesur, kendi zararlarına yemin edip değişmeyenlerle temasla onurlu hale getirilir. Bir halkın şarkılarının, yasal düzenlemelerden daha fazla kurumlarını ve tarihini etkilediğini söyleyen sözde derin bir felsefe vardır, çünkü şarkılar genellikle cesaret, sevgi ve zaferle ilgilidir. İdealler yaratırlar; Coşku uyandırırlar. Marseillaise ve The Watch on the Rhine, onları dinleyenlerin kanında heyecan yaratır çünkü en canlı şekilde vatanseverlik ve kahramanlığı ima ederler. İyi bir adam iyiliğe ilham verir. Hayırseverlik, başkalarını hayırsever yapar. Bazen tek bir cesur eylem, yüzlerce sıradan insanı kahraman yapar. Bir baba oğlunun fiziksel olarak cesur olmasını istiyorsa ve
akıllı bir ebeveynse, onu umutsuz bir
umuda kapılmaya
zorlayarak zaman kaybetmez, ona Thermopylae'deki Yunanlıların, Waterloo'daki Mareşal Ney'in, Nathan Hale ve kutsal şehitliğinin, Trafalgar'daki Nelson'ın hikayesini okur. Eğer oğlunun bir yardımcı ve hizmetkar olmasını istiyorsa, ona Pastör Fliedner'ın ve Kaiserwerth'teki çalışmalarının, Florence Nightingale'in Kırım'daki, Wilberforce ve Buxton'ın, Whittier ve Garrison'ın, insan köleliğinin korkunçluğuna karşı diğer insanları uyandırma çabalarının hikayesini anlatacaktır. Genç bir adamı cesur ve cömert, onurlu ve Hristiyan yapan en güçlü güç, bu niteliklere sahip bir babanın örneğidir. İnsanlar genellikle ideallerine benzerler ve idealleri büyük ölçüde en çok hayranlık duyulan ve sevilen kişilerin örnekleri tarafından yaratılır. Ancak örnek her şey değildir. Eğitim de çok şey yapar. Davranış sadece düşüncenin ifadesidir. Bir kişi bir başkasının düşüncesinin konusunun ne olacağını belirleyebilirse, karakterini düzeltmek için uzun bir yol kat etmiş olur. Bu, halkın eğitimi için yapılan planlarda şimdiye kadar olduğundan daha fazla ilgiyi hak eden bir gerçektir. Ebeveynlerin çocuklarının düşüncelerini yönlendirmekten daha kutsal bir ayrıcalığı yoktur.
Kendi sohbetleriyle, evlerine davet ettikleri arkadaşlarıyla, masalarında yer verilen kitaplarla, ailelerini götürdükleri eğlencelerle, zihinlerinin hangi kanallarda ilerleyeceğini belirlerler. Bir insan yüreğinde ne düşünüyorsa odur. Çocuklar genellikle babalarıyla aynı konular üzerinde dururlar, ta ki babalar ustaca sohbetlerle en çok zaman ayırdıkları konuları gizleyebildikleri sürece. Çocuklar genellikle ebeveynlerinin hayran olduğu şeylere hayran olurlar ve onların kaçındığı şeylerden kaçınırlar. Evin organik birliği, bireysel ve toplumsal ilerlemede büyük bir etkendir. Hem doğrudan çabayla hem de dolaylı örnek işleviyle, genç zihin için konular sağlar. İradede yeri olan kişilik asla belirlenmez, ancak hem hayran olunanların örneklerinden hem de onların önerdiği düşüncelerden büyük ölçüde etkilenir.

Çevre büyük ölçüde atmosfer, örnek ve ideallerden oluşur. Bunların hepsi büyüyen çocuğa başkaları tarafından sağlanır. Bunların ne olacağını söylemede çok az veya hiç söz hakkı yoktur. Ve çevre, eğitim denilen şeyden daha çok ruhun tam ve özgür kendini ifade etme yönündeki ilerlemesiyle ilgilidir. Eğitim, öğretmenler ve ders kitaplarından daha çok atmosfer, örnek ve zihinsel telkinle yapılır. Beslenmeden bahsettiğimizde genellikle okul ve kilisedeki disiplin dönemini düşünürüz; ancak çoğu zaman en etkili eğitimin nadiren doğrudan öğretmenlerden gelen eğitim olduğu gerçeğini hesaba katmama hatasına düşeriz. Daha ziyade, çocuğun evinde çevrelendiği atmosfer, örnek ve ideallerden dolaylı olarak türetilen eğitimdir. Bunları bir çocuk için belirleyebilseydim, yetersiz bir öğretmen şeklindeki herhangi bir kötü niyetli güçten çok az korkardım. Okullar, gerçekte, sadece evlerin tamamlanmamış işleri içindir. Çocuğu evinden daha iyi hale getirebilirler ve
yaptığı iyi işi bozabilirler; ancak, genellikle,
ev ne ise çocuk da bir zaman o olacaktır.

Bir ruhun yukarı doğru yolculuğunda yardım aldığı beslenme araçları, atmosfer, örnek, idealler ve doğrudan eğitimdir. Bunların
en az önemlisi sonuncusudur, ancak bunun değeri
kendiliğinden açıktır. Soluduğumuz entelektüel ve ruhsal hava, kahramanca ve adanmış hizmetin görüntüsü, asil başarı olasılıkları ile bir erkekte veya bir çocukta bulunan en iyi şey genellikle ortaya çıkarılır. Daha sonra öğretmen onu ele alabilir ve eğitimle engelleri ve önyargıları ortadan kaldırabilir ve böylece yeteneklerde bir denge sağlayabilir veya ilerlemesine karşı çıkan engelleri yolundan çıkarabilir; ancak çocuğun hangi yöne gideceğini belirlemeye yönelik nadiren bir şey yapar. Buna en esnek olan yıllarda başkaları karar verir. Ruh doğal olarak ve kaçınılmaz olarak gerçeğe ve Tanrı'ya doğru büyür. Varlığı O'ndan geldiğine göre, başka türlü nasıl olabilir? Ancak büyümenin gizeminin bir kısmı çevrenin etkisidir ve erken çevre neredeyse tamamen kişinin içine doğduğu koşullardan ve etkilerden oluşur. Bu nedenle, yetiştirme sorunu hayati önem taşır. Bir nesil, kendisinden sonra gelecek olanlar için ne yapmalıdır? Her ruh sayısız diğer ruhun büyümesini engelleyebilir veya ona yardım edebilir. En yakın olanların etkisi her zaman iyi veya kötü için en güçlüsüdür. Engeller kötü örnekle artar ve önyargı abartılır. Yükselme çabası, yolun sevdiğimiz ve onurlandırdığımız kişilerin zirvelere doğru önümüzden gittiği görüldüğünde kolaylaşır ve tanıdık bir yüz görülmediğinde zorlaşır. Beslenme, öğretmen ve ders kitabı, kilise ve din eğitimi meselesinden çok atmosfer, örnek ve ilham meselesidir. Saf ve asil bir ruhun bir başkasıyla temasının etkisidir; babanın, annenin ve arkadaşların çocuğa verdiği bir şeydir; talimat verdikleri ruhun ve hayatlarından parlayan saygı ve adanmışlığın sonucudur. En iyi ve tek kalıcı beslenme, tatlı, dingin, iyimser ve tamamen Hristiyan bir çevrenin beslenmesidir. Bununla birlikte, zayıflık ve kötülüğe yönelik miras alınmış eğilimler kendiliğinden gidecektir, aslında hiç var olmamış gibi görünecektir.

Ancak çok geçmeden ruhun kendi sorumluluğuyla yüzleştiği ve kendi yolunun ne olacağını kendisinin seçmesi gerektiğini fark ettiği zaman gelir. Gözlemlemişse, her zaman yanında görünmeyen bir liderlik olduğunu öğrenmiştir ve belirsiz ve uzak bir şekilde asil bir kaderin çağrısını duymuştur. Şimdi kendisi için ne yapacaktır? Sadece var olmayı mı seçecektir? Bedenin sınırlamalarına ve isteklerine boyun eğecek midir? Yoksa, disiplin ve doğru seçimler yetiştirerek, duyduğu imaları hedef için kendini hazırlamaya mı çalışacaktır? Yetiştirme, eğer akıllıca olmuşsa, kültürün öncüsü olmuştur.
Atmosfer ve örnek, yüce ideallere ilham vermiştir, ancak bu idealler, eğer gerçekleştirilecekse, eğitim gerektirecektir. Matthew Arnold, Piskopos Wilson'dan alıntı yaparak, kültürün "mükemmelliğin bir çalışması" olduğunu söylemiştir. Başka bir deyişle, ruhun mükemmelliği için kullanılan araçlardır. Kendimizi bir ormandaki ağaçlar gibi büyümeye bırakmayı mı seçeceğiz,
ne olursa olsun, yoksa ilerlemeyi kesin ve hızlı hale getirecek koşulları mı arayacağız? Kültür her zaman bir seçim meselesidir; ve üniversitede veya kolejde öğretilebilecek her şeyden çok daha fazlasıdır. Kültürlü kişi, yaşam güçlerini ve koşullarını mükemmelliğine hizmet edecek şekilde kullanmayı öğrenmiş kişidir. En kültürlü kişi bir fabrikadan çıkabilir ve en az kültürlü kişi bir üniversitede bulunabilir. Gerçekten de kolejler ve üniversiteler,
sık sık taşralılığın ve coşku korkusunun meskenidir. Kültürün amacı, ruhun mükemmelleştirilmesidir, böylece tüm engelleyici veya sınırlayıcı şeyler ortadan kalkar ve geriye yalnızca saf güç,
net görüş ve tam öz-gerçekleşme kalır. Büyümeleri en belirgin olanlar, tüm deneyimleri ilerleme aracı olarak kullanmaya her zaman isteklidirler. Başkalarının varoluşun gizemi hakkında ne düşündüğünü daha iyi anlayabilmek için kitapları incelerler; diğer insanlara daha iyi hizmet edebilmek için zihinlerini disipline ederler; hakikati daha ikna edici ve inandırıcı bir şekilde ifade edebilmek için tavırların inceliğini ve ifadenin güzelliğini ararlar. Kültür ve yaşam disiplini aynıdır. Sonuç olarak, bilge kişi
kendisini, içinden geçtiği olaylar, gördükleri ve başkalarından öğrenebileceği şeyler tarafından en iyi şekilde eğitilebileceği yere koymayı seçer. Öğretmenlerin kim olduğu veya okulların ne olduğu pek önemli değildir; gerçek öğretmen her zaman yaşamdır ve gerçek üniversite insan deneyimidir.

Kitaplardan ve öğrenme kurumlarından elde edilebilecek faydayı hafife almıyorum, ancak hiç kimsenin ihmal edemeyeceği derslerin ancak engelleri aşarak öğretilebilecek dersler olduğu daha derin gerçeğinin kabul edilmesinde ısrar ediyorum. Yaşamayı ancak yaşam okulunda öğrenebiliriz. En hayati kitaplar her zaman başkalarının neler yaptığını ve güce
giden yolları anlatanlardır. Ruh kendi gelişimini teşvik etmek için kendisi için ne yapmalıdır? Önce bilgi ve güç kaynaklarının nerede bulunabileceğini tanımalı ve sonra kendini yalnızca diğer ruhlardan gelebilecek canlılığın dokunuşunu
hissedeceği yere koymalıdır. Her insan yeterince çabuk kendi çevresini
belirleyebileceği zamana ulaşır. Gençken başkaları bizim için koşulları seçer, ama yaşlandığımızda bunları kendimiz için
seçeriz. Bu çok şey ifade eder. Hiçbir hükümdar beni ilerlememi engelleyecek kişilerle ilişki kurmaya zorlayacak kadar güçlü değildir. O sadece zihni ve iradesi esaret altında olan bir köledir. Bedenim kaba insanlarla birlikte olabilir ama aynı zamanda ruhum kahinler ve bilgelerle arkadaşlık ediyor olabilir. Havari Yuhanna gibi bir madende çalışmaya zorlanabilirim, ama
ben de onun gibi, sesi birçok suyun sesi gibi olan ve gözleri ateş alevi gibi olan
Biri'nin konuştuğunu duyabilirim. Gerçek
ortaklarımız her zaman ruhsal yoldaşlarımızdır; ve hiç kimse
bir başkasını entelektüel veya ruhsal olarak uyumsuz olanlarla arkadaşlık kurmaya zorlayamaz.

Ve ayrıca kendi düşünce konularımızı da seçeriz. Başkasının
düşüncesini kim yönetebilir? Daha güçlü olan biri, kendi üstünlüğünün sevincini yaşarken, düşüncelerimiz uzayda dolaşabilir ve yıldızlar arasında arkadaşlıklar bulabilir. Ve kendi örneklerimizi
seçeriz. Gençliğimizde, başkalarının isteğine göre önümüze konurlardı, ama daha sonra kahramanlarımız bizim emrimizle bize gelir ve
hiç kimse onlara kapıları kapatamaz. Kime hayran olacağız? Onlar
ruhsal adamlar olsunlar, gerçeği arayan ve yalanlardan nefret eden, "şüpheleriyle savaşan ve güç toplayan", yanlış yapmaktansa yanlışa katlanmayı tercih eden. Varlığın mükemmelliği çabanın sonudur,
bu nedenle vizyonumuzda, ahlaki ciddiyetimizde, ruhsal duyarlılığımızda büyümemize en iyi şekilde yardımcı olacak şeyleri okuyacağız; bu nedenle kitaplarımız
yüceltecek konuları ele alacak; eğlencelerimiz saf ve temiz olacak; ve başlıca arkadaşlıklarımız peygamberler ve üstatlarla, asil ve iyi insanlarla olacak, çünkü onlarla ilişki kurarak
onlar gibi olacağız.

Entelektüel keskinlik, yetenekte ustalık, ifade zarafeti,
hayatın anlamına dair içgörüden çok farklı bir şeydir.
Kültürlü insan, diğer insanlarla ilişkilerini öğrenmiş,
onlara karşı yükümlülüklerini ve görünmeyenle ilişkilerini ve ona karşı görevini
tanıyan kişidir.

Bu tür sonuçları üretecek disiplin, uyanmış ruh tarafından her zaman aranacaktır. Daha azıyla yetinmeyecektir.

Beslenme ve kültürün ruhun yükselişiyle ilişkisi artık
açıktır. Her ikisi de tüm engellerin ve önyargıların
ortadan kaldırılacağı ve ruhun saf
gücün farkına varacağı aracılardır. Bunlar, tam öz-gerçekleşmenin elde edileceği araçlardır; mükemmelliğin incelenmesidir. Yetiştirme, plastik yıllarında ebeveynler ve arkadaşlar tarafından ruh için yapılan şeydir; kültür, ruhun büyümesinin hızlandırılması için seçtiği araçtır. Yetiştirme, başlıca yüce örnekler, asil idealler, kısacası, hayırsever çevre tarafından desteklenir; ancak kültür, bireyin bilinçli çabasıyla, sağlıklı çevreyi, değerli örnekleri, ilham verici arkadaşlıkları ve belki de daha da fazlası, ölümlü yaşamımızın gerçeklerinin, görünmeyenden gelen vahiylerin ve ruhun içindeki geleceğe dair kehanetlerin uzun ve sabırlı bir şekilde incelenmesiyle elde edilir. "Hiçbir insan kendisi için yaşamaz." metninde derin ve neredeyse korkunç bir anlam vardır. Her insan bağımsız ve özgürdür ve yine de her bir diğerine bağlıdır. Tüm insan ilişkilerinin en hassas ve hayati olanı ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkidir. Birinin diğerinden ne kadar sorumlu olduğuna karar vermek zor olabilir,
ama birinin diğerini kaçınılmaz ve sonsuza dek etkilediği tartışmasızdır.
Çocuk birçok yönden ebeveyni tarafından yapıldığı şeydir.
Bu nedenle çocuğun bir ruh olarak refahı, sadece bir beden olarak değil, sürekli bir çalışma olmalıdır. Ebeveyn olmaya cesaret eden kişi, yetiştirme görevinden asla onurlu bir şekilde kaçamaz.
Ruhlar arasındaki bağlantı büyük bir gizemdir, ama gizem yükümlülüğü azaltmaz. Bizler sadece çocuklarımızın varlığından değil, aynı zamanda büyümelerinden de sorumluyuz. Ebeveynin ayrıcalığı, onların hayat yolculuğuna uygun şekilde donatılmış ve yollarında gereksiz engeller olmadan başlamalarını sağlamaktır; onlara sadece onun çocukları değil, aynı zamanda Tanrı'nın çocukları olduklarını ve sadece zamanda değil sonsuzlukta da yaşamaları gerektiğini fark ettirir.

Bedenin eğitimi gereklidir ve zihnin eğitimi daha da gereklidir,
ancak ruhun eğitimi onun refahı için kesinlikle gereklidir. Bu nedenle
ilk, son ve her zaman beslenme planları ve hükümleri, ruhun Tanrı'dan olduğunu ve hedefinin ve ihtişamının O'nunla birlik olduğunu anlaması için olmalıdır.

Ve özgür olduklarını, ahlaki bir düzende olduklarını, asil bir kaderin onları beklediğini fark edenler, düşüncede, çalışmada, birliktelikte, arkadaşlıkta her şeyi varlığın mükemmelliğine, gücün gelişimine ve ruhun yaşamının gerçekleşmesine yöneltmelidir. Beslenme her insan için çok şey yapar, ebeveynleri ve arkadaşları da çok şey yapar, ancak sonunda tüm gizemler açığa çıktığında ve kendini ifşa etme tamamlandığında, her birinin kendisi için, başka birinin veya herkesin kendisi için yaptığı kadar şey yaptığı görülebilir.

ÖLÜM SON MUDUR?

Kötü olmaktansa iyi olmak daha akıllıcadır;
Uysal olmak vahşi olmaktan daha güvenlidir;
Akıllı olmak deli olmaktan daha uygundur.
Benim umudum, bir güneşin
Dünyanın şimdiye kadar gerdiği en kalın bulutu deleceğidir;
Sondan sonra, İlk geri döner,
Geniş bir pusula etrafında dönse bile;
En iyi başlayan, en kötü şekilde bitemez,
Ne de Tanrı'nın bir zamanlar kutsadığı, uğursuz olamaz.

--_Görünür Başarısızlık._ Browning.

X

_ÖLÜM SON MU?_

Ruhun, bilincin şafağından, ırkımızın şu anda ulaştığı ilerleme ölçüsüne kadar gelişiminin ardışık aşamalarındaki yükselişini inceliyoruz. Ancak bu tarihin üzerine karanlık bir gölge düşüyor. Henüz, herkesin
olası gelişiminin doluluğuna
inandığı şeye ulaşan hiç kimse yaşamadı. Fiziksel tarihin belli bir döneminde ölüm dediğimiz şey devreye girer ve biz bunun her şeyin sonu olup olmadığını, yoksa ruhun bedensel sınırlamalar tarafından engellenmeden varlığını sürdürüp ilerlemeye devam edip etmediğini merak ederiz. Ölümün bedenin sonu olduğundan, şu anki haliyle, hiç kimse şüphe duymuyor;
ancak ruhun bedenle olan ilişkilerinin o kadar yakın ve kalıcı olup olmadığı, birini hayati derecede etkileyen şeyin diğerini de etkileyip etkilemediği, hevesli ve sürekli bir soruşturmanın yapıldığı ancak gerçek bilginin çok az olduğu bir konudur. Eyüp'ün "Bir insan ölürse tekrar yaşar mı?" sorusu insanlığın ortak sorusudur. Konunun önemi, insan düşüncesinde her zaman sahip olduğu önemle kanıtlanmıştır. Filozoflar, spekülasyonlarında ona en önemli yeri vermişlerdir. Bilim, fiziksel evrenin her bölümünü keşfetmeye çalışırken, bu sorunun büyüsünden asla kaçamaz.
Bedenin ölümü ruhun sonu mudur? Ya da, olumlu bir ifade için yeterli materyalimiz yoksa, olasılığın güçlü bir şekilde doğrulanması için yeterli materyal var mıdır? Düşünen insanlara sunulan en derin gizemle karşı karşıyayız. Şimdiye kadar insanlığın ilerlemesinde açıkça işaretlenmiş bir tarihi takip etmeye çalıştık; şimdi sadece olasılıkları dengeleyebiliriz. Ancak insan ruhunun doğası ve gelişimiyle ilgili öğrenilen her şey, ölümün ruhun sonu olmadığına inanmayı sadece haklı çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda buna zorluyor; ve bunun böyle olduğunu iddia etmek, evrenin vahiylerini inkar etmek ve akıl ve bilgelik olması gereken yerde ironi ve alaydan başka bir şey olmadığında ısrar etmek anlamına geliyor. Bu konuyu ele alırken, tekrar tekrar vurgulanan düşünceleri tekrarlamaktan başka bir şey yapamıyorum; ancak bu o kadar hayati ve herkesin refahına o kadar yakın ki, eski argümanlar yenileniyor ve bunlara olan ilgi, vurgulandıkça artıyor.

Ruhun ölümden sonra var olduğuna dair inancımızı neye dayandırıyoruz? Açıkça sadece din öğretmenlerinin değil, aynı zamanda en son ve en seçkin bilim insanlarının çoğunun inancıdır. Evrimsel felsefenin birçok yorumcusu, "kozmik sürecin" ruhsal bir varlık olan insana ulaşmasının fiziksel düzende daha ileri gidemeyeceğini; evrimin asla bir ruhtan daha yüksek bir varlık üretmeyeceğini, ancak "kozmik" gücün hala varlığını sürdüreceğini ve ruhların genişlemesinde ve mükemmelleşmesinde kullanılacağını söylemekte birleşiyor. Bu konuyu ele alırken kutsal metinlerdeki argümana çok az dikkat edilecek, çünkü İsa'nın öğretileri ile Yeni Ahit yazarlarının öğretileri arasında çok az veya hiç görüş ayrılığı yok. Varlığın varlığının varlığını sürdürmesi konusunda birleşmiş ve tutarlılar. Bu inanç, gelecekteki yaşamdan türettikleri ahlaki yasanın ciddi yaptırımlarına yönelik tüm itirazlarının altında yatar. İsa'nın kendisi, "Öyle olmasaydı, sana söylerdim" demiştir; ve Havarilerin neredeyse tamamı, hatta tamamı, uyarılarını ve davetlerini bedenin ölümünün ötesine uzanan sebeplere dayandırmaktadır. Diğer dinlerin üstatları da aynı derecede olumlu olmuştur. Bir şekilde veya başka bir şekilde, insandaki ruhsal doğanın varlığının devam ettiğini ileri sürmüşlerdir.

Fakat biz şimdilik bunlardan uzaklaşıp ruhun kendisinden ve onun ilerleyişi hakkında bilinenlerden türetilebilecek kanıtları ele alacağız.

Beden öldüğünde ruhun da onunla birlikte öldüğüne dair hiçbir kanıt yoktur.
Tersini kanıtlamak mümkün olmayabilir; bildiğimiz tek şey, yaşamsal işlevlerin sona erdiği ve bedenin çürüdüğüdür. Hiçbir göz ruhu görmemiştir ve hiçbir inceleme onun yaşadığı yeri keşfetmemiştir. Ruh dediğimiz o eterik şey, basitçe atomların örgütlenmesinin bir sonucu mudur? Yoksa beden, ruhsal bir kiracının yaşadığı bir ev midir? En azından şu doğrulanabilir: Henüz hiç kimse ruh ve bedenin birlikte öldüğünü
kanıtlayamamıştır. O zaman varlığın devamına karşı makul bir varsayım yoktur. Bildiğimiz kadarıyla hiçbir ruh, görünür bir biçimde yeryüzüne dönmedi ve mesajını iletmedi; ve yine de, bildiğimiz kadarıyla, her gün, yürüdüğümüz caddelerde görünmeden hareket eden ve içinde yaşadığımız evlere davetsizce giren ruhsal varlıklarla çevrili olabiliriz. Bu noktada, varsayımların belki de eşit şekilde dengelendiğini kabul etmek yeterlidir. Birisi ruhun varlığını sürdürdüğü konusunda kanıt isterse, tek cevap Sokratesçi bir cevap olmalıdır: Ruhun bedenle hayati bir şekilde bağlantılı olduğunu kanıtlayabilir misiniz? Ölümden sonra ruhun varlığına inanmak, doğuştan gelen bir inanç gibi görünüyor. Hayaletler hakkındaki batıl inancın etkisine atfedilmiştir; ancak bu batıl inanç, varlığın varlığına olan daha büyük inancın yalnızca bilimsel olmayan bir biçimidir. Bu inanç nereden kaynaklandı? Yalnızca deneyimlenmiş şeyleri düşünürüz. Hiçbir düşünce
tamamen özgün değildir. Hayal gücü bile
var olmuş hiçbir şeye kesinlikle benzemeyen bir şey yaratamaz. Antik mitolojiye göre uzayları ve suları dolduran tüm efsanevi varlıklar,
hayali ortamlara adapte olmuş insan yaratıklarıydı.
Ölümden sonra ruhun varlığına olan inanç
ruhun kendisinden kaynaklanmış olamazdı; buna inanmak düşünce yasalarıyla çelişmek olurdu.
Ruhla birlikte doğmuş gibi görünüyor, ancak onun bir parçası değil.

Varlığın devam ettiğine dair genel inanç, ancak bunun doğuştan gelen bir fikir olduğu varsayımıyla açıklanabilir.
Bu varsayımın, belki de çözdüğü kadar çok soru başlattığı kabul edilebilir.
Yine de, bu gerçeğin zihinsel ve ruhsal tarihte açıklanabileceği tek yol budur.

Varlığın devam ettiğine olan inanç sadece doğuştan gelen bir inanç değil, aynı zamanda evrenseldir. Her ülkede, her zamanda, her
din'de bulunmuştur. Dr. Matthewson, vahşinin değişmeyen bir şeyi aradığı için bir
fetişe taptığını incelikle savunmuştur[8]. O,
öldüğünü bilir; ölmediğini düşündüğü şeye tapar. Bir
parça tahta veya taş, ilk başta ona bir
insandan daha dayanıklı görünür; bu nedenle
fetişe tapar. Yavaş yavaş gözleri açılır ve
insanın o şeyden daha dayanıklı olduğunu fark eder. Sonra
tapındığı
nesne maddi bir şeyden manevi bir
varlığa yükselir. Ölümsüzlüğe olan inanç, Tanrıya olan inançla
eşzamanlıdır; bu iki inanç biçimi her zaman birlikte bulunur. Kültürlü
Yunan, mistik Mısırlı, idealist Hintli, Afrika ormanlarında yaşayan veya eskiden Amerika ormanlarında yaşayan vahşi, sevdiklerinin gittiği ve kendilerinin de sırayla gideceği bir ruhlar diyarına inanmıştır. Her çağ ve her zaman, bu inancın gücüne ve canlılığına tanıklık etmiştir.

[Dipnot 8: Eski Dinlerin Ayırt Edici Mesajları, s. 9.]

Ancak daha önce yapılan tüm önerilerden daha ikna edici olan şey, ruhun bedenle birlikte öldüğünü varsaymanın mantıksız olmasıdır. Eğer bu doğru olsaydı, disiplin ve kültürdeki, eğitim ve sevgideki muazzam israfı nasıl açıklayabilirdik?
İnsanları birbirine bağlayan sevginin anlamı nedir, eğer kısa bir "yetmiş yıllık kariyer"den sonra tamamen yok oluyorsa ve varlık ve sevgi de unutulup gidiyorsa? Ruh sadece yok edilmek üzere mükemmelleştiriliyorsa, eğitim sistemlerimiz nasıl haklı gösterilebilir?
İnsan, diğer her şeye, dayanma olasılığına orantılı olarak zaman, emek ve sevgi harcar. O, mükemmelleştirildiği anda kendisinden alınıp yok edileceğini bildiği şeyi asla aramaz. Bir
sanatçı bir resim için bir ömür harcamaz veya bir heykeltıraş bir
heykeli bitirmek için bir
heykeli harcamaz, eğer eseri tamamlandığında anında denizin derinliklerine
batacağını bilseydi. Hayatlarımızın büyük bir kısmını eğitime adıyoruz; zihinlerimizi geliştiriyoruz; sevgilerimiz disiplinli; çocuklarımızın kültürü için yıllarca zaman, para, emek harcıyoruz; tüm bu hazırlıkların asla gerçekleştirilemeyecek bir şey için mi olduğu mümkün? Ruhun gücünün en yüce tezahürleri ortasında beden var olmaktan çıkar. Tarif edilemez bir cesaretle bir savaşçı hayatını feda eder, bir itfaiyeci yanan bir binadan bir çocuğu kurtarır, bir cankurtaran batmakta olan bir gemiye doğru sörf yapar ve tam o anda yaşamaya en uygun olduğunu kanıtladığı anda ölüm gelir ve bir daha görülmez. Bunun son olmadığı kanıtlanamaz, ancak bunun son olduğuna inanmak da makul değildir. Eğer öyleyse, insan hayatı tamamen anlamsızdır ve en çok takdir edilen kişi sefaletinden ve alay konusu olmaktan en çabuk kaçan kişidir. Üstelik insan durumunun eşitsizlikleri garip bir şekilde kehanet niteliğindedir. Bu argümandan geçmişte çok söz edildi, Eyüp ve Sokrates ikisi de bunun gücünü hissetti.

Değeri sıklıkla itibarsızlaştırıldı, ancak sebepsiz yere. Dünyada sıklıkla görülen bu acı adaletsizlik nasıl açıklanacak? Bazılarının bol miktarda serveti var, bazılarının ise kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeyi yok. Bazıları tüm günlerini sağlık ve güçle geçirirken, diğerleri yıllarını acı ve sıkıntı içinde geçirir. Bazıları ailelerle çevrilidir ve sevgi ve arkadaşlıktan oldukça zevk alır ve diğerleri yalnız hayatlarını hoş bir sona doğru sürer. Bazıları güçlü ve cesurdur ve hayatın dramasında rol oynayabilir; diğerleri zayıf, belirsiz, bilinmeyen ve görebildiğimiz kadarıyla hiç olmamış gibi olabilirler. Kalıtım yasası geçmişten gelip geçer ve tüm günlerini kendilerine dayatılan şeyden kaçmaya çalışarak geçiren birçok kişiye korkunç bir miras bırakır. Şehvetle doğan ve büyük bir şehrin ahlaksızlığı ortasında yaşamak zorunda kalan ve buna karşılık şehvetli ve kötü bir yavru doğuranlar hakkında ne diyeceğiz? Adil bir şansları oldu mu? Çocukları olacak mı? Bu tür sorular, tüm zamanların en ciddi düşünürlerini şaşırtmıştır ve tek bir açıklama varmış gibi görünmektedir. Eyüp karanlıkta görünüyordu, ta ki sonunda aklına şu soru gelene kadar, ki bu soru aynı zamanda değiştirilmiş bir onaylamadır, "Bir adam ölürse tekrar yaşar mı?" Eğer tekrar yaşarsa, o zaman adaletsiz görünen şeyin düzeltilmesi mümkündür; ve bedende yaşadıkları süre boyunca sadece acı ve ızdırap
bilen kişiler, bir gün disiplinlerinin meyvesini sonsuz yaşamın sevinci ve zaferinde alabilirler. Bu argüman ne kadar çok düşünülürse
gücü o kadar artar. Bu, ortak insan deneyimine karşı derinden duyarlı olan ve insan varoluşunun sefaletini ve acısını
anlayan herkes için bir inanç taşır. Fiziksel gücünün
doluluğu içindeki biri bunu pek düşünmeyebilir, ancak bir Paskalya Günü ayin sonrasında annesine,
"Anne, cennette senin ve babam kadar düzgün olacağım doğru mu?" diye soran o sakat kız, milyonlarca başkasının bir örneğidir. Bazıları bedensel olarak, bazıları
zihinsel olarak acı çeker; bazılarının delilik veya ahlaksızlık kalıtımı vardır - yeteneklerinde zincirlerle
doğarlar. Eğer ahlaki ve ruhsal olarak asil ve güzel olmak için adil bir şansları varsa, bu bedenleri bir kenara bırakıldıktan sonra olmalıdır. Şimdi fayda ve bereket arzulamadıkları söylenemez, ancak özlemlerinin tatmin edilmesinin
imkansız olduğu açıktır. Bunun ahlaki ve rasyonel bir evren olduğuna dair inanç, bir zaman ve bir yerde acı çekenlerin acılarından kurtulacaklarına, geçmiş nesillerden miras kalan kötülükle yüklenenlerin bunun üzerine çıkacaklarına ve ruha engelsiz bir büyüme ve ilerleme fırsatı verileceği inancına bizi zorlar. İnsan durumundaki eşitsizlikler, bedenin ölümünün ruhun sonu olamayacağına inanmamızı neredeyse zorlar. Bu konu hakkında biraz ışık, dünyanın en büyük öğretmenlerinin inancından gelir. Fiziksel gözle diğerlerinden daha uzağı görenler olduğu gibi, gözleri evrenin gizemlerine diğer insanlarınkinden daha fazla nüfuz ettiği için haklı olarak gören olarak adlandırılan birkaç öğretmen olmuştur. Çağların görenleri arasında, herkesin en önde gelen olarak kabul edeceği ikisinin Sokrates ve İsa olduğunu düşünüyorum - biri Yunan entelektüel gelişiminin en güzel çiçeği, diğeri ise dünyanın şimdiye kadar gördüğü en manevi insanların umutlarının ve vizyonlarının tamamlanması. Hem Sokrates hem de İsa Tanrı'ya inanıyordu ve ikisi de dünyaya ölümsüz yaşam inançlarını belirsiz bir sesle öğrettiler. İkincisi İsa için açıkça bir aksiyomdu, çünkü öğrencilerine aslında şöyle dedi: "Eğer bu konuda herhangi bir soru olsaydı, size söylerdim;" ve neredeyse son nefesinde Sokrates
müritlerini onu ölümsüz olarak düşünmeye zorladı, çünkü onlara
bedeni herhangi bir yere gömülmüş olsa bile, ruhunu yakalamak için hem dosta hem de düşmana meydan okuduğunu söyledi. Sokrates ve İsa, dünyanın en büyük kahinlerinin
inançlarını temsil eder.

Yıllar geçtikçe hayranlığımızı giderek daha fazla
artıran öğretmenlerin derin ve kalıcı güveni tamamen
göz ardı edilmemelidir. Karanlık vadilerde veya tozlu ovalarda yanımızda yürüyenlerin bize ne söylediğini pek umursamayabiliriz; ancak
en yüksek dağların tepelerine tırmanmış ve
sadece hayalini kurduğumuz bir dünyaya
bakmış olanlar vardır. Aşağı indiklerinde
dinleriz çünkü vizyonları olduğunu biliriz. Entelektüel hayatımızda da durum aynıdır. Birkaç kişi, Lombardiya ovalarının üzerindeki Alpler gibi, insanlığın ortak seviyelerinin üzerine
çıkmıştır. Gördükleri hakkında
konuşmuşlardır. Tanrı'nın, evrenin ruhunun ve mezarın ötesindeki alemde bireylerin kalıcılığının anlık görüntülerini gördüler. İnancımın sadece onların tanıklığıyla belirlenmesine izin vermeyebilirim, ancak söyledikleri ruhta konuşan ve dünyanın tarihini
çoğaltan birçok başka ses tarafından doğrulandığında, kendilerine
vahyedilmiş şeylerden bahsettiklerine inanmak kolaydır.

Ölümden sonra yaşamın gerçekliğine olan inancımızın bir başka onayı da şu şekilde ifade edilebilir: Çağların kahramanlarının ve şarkıcılarının, söyledikleri sözlerden ve yaptıkları eylemlerden daha az dayanıklı olduklarını düşünmemiz mümkün değildir.
Milton'ın ve Shakespeare'in bedenleri çoktan ölmüştür. Büyük
drama yazarı, kemiklerini
oynatan herhangi birine korkunç bir lanet kaydetmiştir. Stratford-on-Avon'daki Kutsal Üçlü Kilisesi'nin korosunda bu kemiklerin dinlenmesi gerekir. Ancak Shakespeare'in yazdığı oyunlar hala dünyanın harikası ve İngiliz ırkının şanıdır. Bu adamın eserlerinden daha az
kalıcı olduğuna inanmak mümkün müdür? Shakespeare'in oyunlarının ve Milton'ın destanının belki de bin yıl daha var olacağına inanmak mümkün müdür, oysa oyun yazarının kendisi tamamen yok olmuştur? Masanızın ihmal edilmiş bir çekmecesini açıyorsunuz ve aniden yarım yüzyıl önce bir arkadaşınızın yazdığı bir mektuba rastlıyorsunuz; kağıt biraz kirli ama her zamanki gibi sağlam; mürekkep neredeyse hiç solmamış; kelimelerin hepsi açıkça biçimlendirilmiş ve ilhamla dolu; ve bu mektubu elinizde tutuyorsunuz ve kendinize soruyorsunuz,
"Bu satırları yazan adam, yazdığı kağıttan mı yoksa yazdığı mürekkepten mi daha az kalıcıydı?" Bu tür sorular argüman değildir, ancak argüman gücüne sahiptirler. Daha iyi anlarımızda, bu dünyayı şimdiki durumuna
yükselten büyük ve iyi olanların
tamamen
hiçliğe gittiğini hissetmek mümkün değildir.

Rabbimiz hakkında şöyle denmiştir: "Böyle bir adamın ölüme tutulması mümkün değildi. "Ve en derinlerimizde, varlığımızın bir parçası olan, sevgisi bizim için kendi hayatlarımızdan daha değerli olan, hatırası sahip olduğumuz en değerli hazine olan, bir kaza sonucu, yiyecek veya sudaki bir leke olanların tamamen yok olabileceğine inanmamız mümkün değildir. Buna inanmak mümkün olsaydı, o zaman dünyadaki en zavallı yaratık insan olurdu, çünkü o büyüklüğünü bilirdi ve ayrıca büyüklüğünün bir alay ve bir aldatmaca olduğunu bilirdi. Şüphe dolu saatler içinde, şu soruya sıkıca yaslanalım: "Birlikte yürüdüğümüz, çalıştığımız, sohbet ettiğimiz ve iletişim kurduğumuz, bize yardım ve bereket verdiğimiz kişilerin sonsuza dek yok olması, yaşadıkları evlerin ve çalıştıkları aletlerin nesiller boyunca var olması mümkün müdür?"

Ruh kehanetlerle doludur. Ancak varlığın devamı
olabildiği sürece bu kehanetlerin gerçekleşmesi vardır. Bağımlılık hissi,
asla tatmin olmayan arkadaşlık arzuları,
dünyada asla elde edemedikleri bir gelişmeye muktedir olan beden ve zihin güçleri, ölümden sonraki bir yaşamın kehanetleridir.
Ölümün ruhun sonu olmadığına inanmamızın en önemli nedenlerinden biri
ruhun kendisinin kendi ölümsüzlüğünün bir kehaneti olmasıdır.

Her zaman en iyisine inanmak en iyisidir. Bu dünya ve insan hayatı
maddeci hipoteze göre yorumlanabilir; o zaman madde her şeydir ve
ölüm varoluşun trajedisinin kasvetli _finalidir_. Ya da
manevi hipoteze göre yorumlanabilir; o zaman bedenin içinde
ruh yaşar; o zaman ikincisi birincisinin sadece bir kiracısıdır. Eğer ev yıkılırsa kiracı başka yere gider. Eğer dünyayı ve insan hayatını
maddeci teoriye göre yorumlarsak,
dünyadaki varoluşun tüm güzelliği ve
sevinci kaybolacaktır. O zaman
kısa bir süre yaşayacağız; ve aşklarımız, disiplinlerimiz ve zaferlerimiz de yakında ölümle merhametli bir şekilde sona erecek olan sadece sanrılar olacak. Muhtemelen bu doğrudur; ancak eğer doğruysa, o zaman bu evren bir insanın tasavvur edebileceği en kasvetli, ıssız ve şeytani düşüncenin somutlaşmış halidir. Manevi hipoteze göre tüm deneyimler ruhun mükemmelleşmesi için tasarlanmıştır. Bedensel sınırlamalar, fiziksel acılar, hayvansal istekler, ruhun gelişimini ve mükemmelleşmesini teşvik etmek için kullanılabilir. Beden daha fazlasını yapamadığında ruh fiziksel olanla temas ederek arınmış ve güçlenmiş olarak ortaya çıkacaktır. Daha sonra yaşadığı dar alanlardan Tanrı'nın büyük sarayındaki daha büyük ve daha güzel bir odaya geçecektir. Bir kez daha itiraf ediyorum, bu inancın gerçekliğini kanıtlayamayız, ancak kendimiz ve dünya için en iyisine inanmak her zaman en iyisidir. Bu inançla insan hayatı daha asildir ve
insan çabası onsuz olacağından daha kalıcı ve uzun ömürlüdür.
Sonunda "bitmiş ürün" daha büyük ve daha mükemmel olacaktır, eğer
umut o özlem doğduğu anda yok edilirse, çabalanacak bir şey varsa.
Ölümsüzlüğe olan inancımı bu tek argümana dayandırmaya istekli olmalıyım.
Rasyonel bir varlık,
sadece sorularına rasyonel bir cevapla tatmin olmalıdır; ahlaki bir varlık,
sadece sorunlarına ahlaki bir çözümle tatmin olmalıdır.
Ruh bedenin ölümüyle birlikte var olmaktan çıkarsa, bu evren ne rasyonel ne de ahlakidir.
Öte yandan, ruh başka ve daha geniş bir alana geçerse, tüm gizemler açıklanır ve insan deneyiminin en karanlık
geçitlerinde bile anlam vardır. Her şey, daha yüksek şeylere doğru yönlendirilmeye istekli olanlar için
iyilik için birlikte çalışır.

Bunlar, tüm düşünen kişilerin aşina olduğu, beden bir kenara bırakıldıktan sonra ruhun büyümesini
sürdürdüğüne inanmak için bazı nedenlerdir. Evrim insan düşüncesinde yeni bir ufuk açtı. Daha önce de belirsiz önerilerde bulunulmuştu, ancak evrim
açık ve güçlü tanıklığıyla inancı doğrulamak için çok şey yaptı. Ruhun ebedi büyümesini kehanet ediyor. Bu kehanetler
ruhun kehanetleriyle ve Hristiyan vahiylerinin olumlu öğretileriyle uyumludur. O zaman sonucumuz şudur:--zaman sürecinde, doğal yasaya uygun olarak, bedenlerimiz bir kenara bırakılacak,
bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde, ancak bu bedenlerde ikamet eden ruh özgürleşecek. Bilmediğimiz ve
konuşmanın küstahlık olacağı şekillerde, mükemmelleşmesi devam edecek. O zaman hangi öğretmenlerin onu ele alacağı bizim bilgimizin ötesindedir; ancak bireysel varlığının devam edeceğinden, mükemmelliğinin ahlaki ve ruhsal çizgiler boyunca olacağından,
zekada, sevgide, rasyonel seçim gücünde ve geldiği ve ihtişamının mükemmelliği olacağı O'nunla uyum içinde sonsuza dek büyüyeceğinden eminiz. Daha azına inanmak, içeride ve dışarıda konuşan sesleri dinlemeyi reddetmek olurdu; rasyonel ve ahlaki bir evrenden ziyade mantıksız ve ahlaksız bir evrene inanmak olurdu.

Ruhlarımızın duyulma hakkı vardır ve kehanetleri bir kesinlik unsuru içerir. İçeride konuşan sesleri dinleyen kişi, bedenin ölümünün kişisel varlığının sonu olduğuna asla inanmaz. Günahın, üzüntünün ve ölümün sonsuza dek olmayacağı, içine yalanı
yaratan hiçbir şeyin girmeyeceği ve fedakar sevginin sonsuz ışık olduğu bir varoluş halinin önerisi, insan yaşamı için şimdiye kadar söylenmiş veya hayal edilmiş en yüksek ve en tatmin edici idealdir; ve kalbi tamamen tatmin eden şey aynı zamanda akıl tarafından reddedilemez.

Bu nedenle, "sonsuz yaşama" inandığımızı saygıyla itiraf edelim.

ÖLÜLER İÇİN DUALAR

Sesin yuvarlanan havada;
Suların aktığı yerde seni duyuyorum;
Doğan güneşte duruyorsun,
Ve batarken güzelsin.

Peki sen nesin? Tahmin edemiyorum;
Ama yıldızlar ve çiçekler içinde görünsem de
Seni biraz yayıcı bir güçle hissetmek için,
Bu yüzden seni daha az sevmiyorum:

Aşkım önceki aşkı içeriyor;
Aşkım şimdi daha büyük bir tutku;
Tanrı ve Doğa ile karışmış olsan da,
Seni giderek daha çok seviyor gibiyim.

Uzaktasın, ama her zaman yakınsın;
Hâlâ sana sahibim ve seviniyorum;
Senin sesinle çevrili olarak refaha kavuşuyorum;
Ölsem bile seni kaybetmeyeceğim.

--_In Memoriam._ Tennyson.

XI

_ÖLÜLER İÇİN DUALAR_

En bilge adamlar bile, hiçbir gezginin geri dönmediği o gizemli diyara yaklaştıklarında kendilerine rehberlik edecek çok az şeye sahiptirler. Alçakgönüllülükle
ve en iyi ihtimalle alacakaranlıkta yürümemiz gerektiği bilinciyle,
en gizemli ve büyüleyici temalardan birini ele alıyorum. Hiç kimsenin
böyle bir konu hakkında olumlu konuşma hakkı yoktur ve ben de bunu yapmayacağım.
Mezarın ötesinde ne olduğunu yazarken görme güvencesine sahip olanlar hem kıskanılacak hem de acınacaklardır,--özgüvenleri
için kıskanılacaklardır, kendilerini
aldatabilecekleri için acınacaklardır.

Tam amacımı bir örnekle olabildiğince açıklayayım. Yıllardır birlikte olduğunuz sevgili bir arkadaşınız sessiz hayata
girer. Ertesi sabah, uzun zamandır yaptığınız gibi,
Cennetteki Baba'ya dualarınızı sunarsınız ve her zamanki gibi o arkadaşınızdan ismiyle bahsedersiniz. Aniden durur ve kendinize şöyle dersiniz: "Artık o dilekçeyi sunamam, çünkü arkadaşım artık zavallı dualarıma ihtiyaç duymuyor." "Sonra, aniden ve hızla, şu sorular gelir: Arkadaşım ölü olarak adlandırılsa da, bedendeyken olduğundan daha az canlı mıdır? Kişiliğini oluşturan her şey, geçmişte olduğu gibi gelecekte de büyümeye devam etmeyecek midir? Bedenin ölümü, ruhun varoluş biçimini değiştirmekten daha fazla bir şey yapar mı? Ve sonuç olarak, kendinize, "Arkadaşım için dua etmeye devam edeceğim, çünkü eğer şu anda hayattaysa, ölümünden önce dua etmeye yol açan her neden, duaların devamını haklı çıkarır." dersiniz.

Birden fazla kişiden, bu varsayımsal biçime koyduğum bu tür benzer sözler duydum; ve bu sağlıklı ve kutsal deneyim ifadeleri nedeniyle, okuyucularımdan, çoğu Protestan tarafından nadiren, ancak şüpheyle söz edilen bir konuyu ele almamda beni takip etmelerini istemeye yönlendiriliyorum.

Bu konunun önemini takdir etmeyen hiç kimse, ne sıkıntılı ne de dikkatsiz olmalıdır. Derinlemesine gizemleri sadece yaşayarak. Hiç kimse henüz entelektüel veya ruhsal olarak almaya hazır olmadığı
bir şeyi takdir etmediği için suçlanamaz. İlahi takdir bize iyi bakar. Herhangi bir gerçeği almaya hazır olduğumuzda, o genellikle bizi bulur.

Bu konu iki düşünür sınıfı tarafından şüpheyle karşılanmıştır: Ölüler için dua etmenin Roma Katolik Kilisesi'nde ne kadar yaygın olduğuna isyan eden Protestanlar ve onaylamaktan hoşlandıkları şeyin "gerçek teoloji" olduğunu savunan ve insanlar öldüğünde durumlarının geri dönülmez ve sonsuza dek sabit olduğunu, iyilerin hemen cennetin mükemmel mutluluğuna, kötülerin ise cehennemin acısına gittiğini savunan çok daha küçük bir grup.

Yanlış anlamaları ve yarı gerçekleri temizlemeye çalışmaktansa, konumuzun olumlu tarafıyla ilgilenmemiz daha karlı olacaktır.

Ölüler için dualarla ne kastedilmektedir? Tıpkı bedendekiler için dualarla aynı şey. Beden öldüğünde ruh veya öz insan ölümden etkilenmez. Kişilik düşünen, seçen, yaşayan şeydir. Anneniz gözlerinizin dinlendiği form veya sizi saran kollar değil, beden tarafından gizlenen ancak açığa çıkarılan düşünce, bağlılık, şefkattir ve onu araçları olarak kullanırlar. Gerçekte en yakın arkadaşlarımızı hiç görmedik; gördüğümüz şey renk, formdu ancak asla ruh değildi. Bu, beden aracılığıyla açığa çıkarılır ancak onunla özdeşleştirilmez. Şimdi tıpkı fiziksel formu tanıdık olan ancak kişiliğini yalnızca vahiylerinde gördüğümüz bir anne, bir çocuk veya bir arkadaş için dua ettiğimiz gibi, ölüm denilen şeyden sonra artık veya daha az göremediğimiz o sevilen kişi için dua etmeye devam ediyoruz. Başka bir deyişle, herhangi birini ölü olarak düşünmek yerine, birçoğu görünmeyen alanda olmasına rağmen, hepsini canlı olarak düşünüyoruz. Sevgi ve sempati
ifade dışında bedene asla bağımlı olmamıştır ve
olacaklarına dair hiçbir kanıt yoktur. Sempati ve şefkat, düşünce
ve irade, ruhun meseleleridir; ve beden bir kenara bırakıldığında, ruh neden ruh için hissetmesin ve ruha hizmet etmesin? Elleriniz, ayaklarınız, dudaklarınız çocuğunuz için dua etmedi; ruhunuz onun ruhu için dua etti ve şimdi bedeni bir kenara bırakıldığına göre, eski bir giysi gibi,
daha önce yaptığınızı yapmaya devam edebilirsiniz. Ölüler için dualar derken kastedilen budur.

Bazılarına bu ifadelerin büyük ölçüde varsayımlara dayandığının çok iyi farkındayım, ancak bunlar temelsiz varsayımlar değildir. Çalışmamıza devam edebilmemiz için bir diğer varsayım daha yapılmalıdır ve bu da ölümün varlığın sona ermesi değil, yalnızca bedensel organizmanın çürümesi olduğu şeklindeki Hristiyan öğretisinin doğruluğudur.

Ölüler için dualar nasıl haklı gösterilebilir? Kutsal Yazılarda bir görev olarak öğretiliyorlar mı? Ayrıcalık belirli öğütlere değil, ölümsüzlükle ilgili tüm Hıristiyan öğretisine dayanır. Tanrı, yaşayanların Tanrısıdır. Piskopos Pearson, Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin açıklamasında etkileyici bir pasaj içeriyor, alıntılıyorum: "Mesih Kilisesi'ndeki azizlerin ayrılmış olanlarla olan birlikteliği, yaşayan azizlerle olan birliktelikleriyle kanıtlanır.
Çünkü eğer Tanrı'nın bir aziziyle, o burada yaşarken, bir birlikteliğim varsa, buradan ayrıldığında da onunla birlikteliğim devam etmelidir;
çünkü o birlikteliğin temeli ölümle ortadan kaldırılamaz. Mesih ile Kilisesi arasındaki mistik birlik... o birlikteliğin gerçek temelidir.... Ancak ruhun bedenden ayrılmasından başka bir şey olmayan ölüm, mistik birliktelikte bir ayrılık, ruhsal birleşmede bir ihlal yaratmaz ve sonuç olarak aynı birliktelik olmalıdır, çünkü aynı temel kalır."[9]

[Dipnot 9: Welldon'ın "Ölümsüzlük Umudu" adlı eserinde alıntılanmıştır, sayfa 332.]

İsa, ölümün varoluş biçimindeki bir değişiklikten ibaret olduğunu öğretti. Başkalaşım Dağı'nda Musa ve İlyas canlı ve insan işleriyle ilgileniyor olarak göründüler. Eğer ölüm varlığın sona ermesi değil de, sadece tezahürünün biçimindeki bir değişiklikse, neden insan sempatisinin nefes alma durduğunda sona erdiğini düşünelim ve neden karşılıklı hizmetin "bir yılanın ısırması veya düşen bir kiremit" ile imkansız hale gelebileceği sonucuna varalım. Tennyson, "In Memoriam" adlı eserinde Hıristiyan öğretisine şu mükemmel ifadeyi verir:

"Ebedi biçim, ebedi ruhu diğer her şeyden ayırmaya devam edecektir;
Ve karşılaştığımızda onu tanıyacağım."

İsa, ölümsüzlüğün gerçekliğini öğretir. O, aramızdan ayrılanları ölü değil, hala yaşayan ve hala insan işleriyle ilgilenen kişiler olarak temsil eder. Eğer öğretisi doğruysa, bedenin dışında olan sevdiklerimize bedenin içinde olanlara hizmet etmek kadar makul değil midir? Gördüğümüz kadarıyla, onlara hizmet etmenin tek yolu duadır, ancak onlar muhtemelen bize başka şekillerde hizmet edebilirler.

Eğer ölümsüz varoluş, durmaksızın büyüme olasılığı anlamına geliyorsa, o zaman
bedensel olarak mevcut olanlar için duayı teşvik eden her sebep,
tamamen ruhsal olan duruma girdiklerinde bir sebep olarak kalır.

Peki ölüler için yapılan duaların ne gibi bir etkisi olacak? Benim cevabım iki yönlü.
Duanın sahip olduğu tüm etki. Eğer ölüm yalnızca tek bir varoluş durumuna göreliyse ve ölü dediğimiz kişiler yaşıyorsa ve hala özgür kişilerse, o zaman hala iyiyi ve kötüyü seçebilirler ve hala erdeme doğru büyüyebilirler. Seçim her zaman bir özgürlük olasılığı anlamına gelir; ve ahlaki sorumluluk olduğunda özgürlük bir zorunluluktur. Eğer dua birine yardım ediyorsa, neden gözümüzden kaybolanlar yardım etmesin? Elbette onların hala seçim gücüne ve dolayısıyla hem iyiyi hem de kötüyü seçme gücüne sahip olduğuna inanmalıyız.

Neden dua ettiğimizi soruyorsun. Benim cevabım basit ve her türlü sofistlik girişiminden uzak: sadece yapmamız gerektiği için. Dua, bir Hıristiyan doktrini olmaktan çok bir insan gereksinimidir. Nefes almak kadar doğaldır. Dua ile sadece dile getirilen dileklerden değil, aynı şekilde, ruhun, ister körü körüne ister akıllıca, erişemeyeceğimiz ve yalnızca daha yüksek bir Gücün sağlayabileceği şeyler için duyduğu özlem ve yakarıştan bahsediyorum. Bu özlemlerin resmi bir ifadesi olabilir veya olmayabilir. Dua, bir dilek olduğu sürece, ruhun Görünmeyen'e derinden arzuladığı şey için yalvarmasıdır. Tanrı'nın herhangi bir ölümlü insandan ışığa ihtiyacı olduğunu sanmıyorum, ancak tüm insanların O'ndan birçok şeye ihtiyacı vardır ve çocuklar, zaten olumlu olduklarını bilmelerine rağmen, dünyevi ebeveynlerine arzularını doğal olarak sundukları gibi, daha derin ihtiyaçlarımızla Göksel Babamıza gideriz. Dua için mantıklı bir temel oluşturmaya çalışırken çok zaman harcandı. Küçük bir ailedeki bir çocuk artık babasından isteklerini yerine getirmesini istemediğinde, artık babasından kardeşi veya kız kardeşi için yalvarmadığında, insanlık dediğimiz daha büyük ailede dua etmeden yaşayıp yaşayamayacağımızı sorgulamak için yeterli zaman olacaktır. O zamana kadar
inanalım,

"Bu dünyanın hayal ettiğinden daha fazla şey duayla yapılır."

Konuyla ilgili, cezbedici olan özür dileme tarafını şimdi bir kenara bırakırsak,
ölüler için dua etmenin her zaman beraberinde getirdiği belirgin bir lütuf gözlemliyoruz.
Bu, onların gerçekten hayatta olduğu düşüncesini her zaman aklımızda tutar.
Azizlerin birliği doktrinini kutsal bir gerçeklik haline getirir.
Bu makalede öğüt verici bir ton takınmama izin verilirse, şunu söyleyeceğim,
eğer
arkadaşınız için dua etme alışkanlığınız varsa, sadece
nefes almayı bıraktığı için bundan vazgeçmeyin. Her zamanki gibi düzenli olarak
onun için dua etmeye devam edin, o sizin için bir anıdan daha fazlası olacaktır. Sadece ara sıra yapılan bir
anma olacak olan şey o zaman günlük bir birlik olacaktır;
ve sadece Tanrı'ya resmi dua etmek olacak olan şey, geçen yıllarla birlikte daha da yakınlaşıp sevgili olacak olanlarla bir saat veya bir an birliktelik olacaktır,
daha da uzaklaşıp belirsizleşmeyecektir. Adanmışlık saati böylece kutsallaştırılacak, çünkü hem uzaktaki dostlarla kutsal bir buluşma hem de isteklerimizi Göksel Babamıza bildirme zamanı olacak. Böyle bir egzersizin zevkini ve faydasını kim abartabilir?
Sevdiklerimizle ruhsal birliktelikte hangi güç kaynakları bulunabilir! Eğer bu şekilde yardım görüyorsak, neden onların da bu tatlı saatlerle görevleri için güçlenmeyeceklerini varsayalım? Bunun hayal ürünü görünebileceğini biliyorum. Bunu yapmaya hazır olmayan hiç kimsenin beni takip etmesini istemiyorum. Dogmatik bir şekilde konuşmuyorum, ama büyük bir samimiyetle söylüyorum ki, sevdiklerimiz gittikten sonra onlar için dua etmek bir ayrıcalık ve bir yardımdır - hem onlar hem de biz buna inanmak isterim.

Ancak, insanların ahlaki durumunun ölümde sabitlendiği ve bizim veya onların yapabileceği hiçbir şeyin bunu bir saç teli kadar bile etkileyemeyeceği itirazı yapılabilir. Bunun popüler bir görüş olduğu doğrudur; ve birçok kişinin yeryüzünde iman etmiş olan herkesin mutluluk içinde olduğunu; ve iman etmemiş olan herkesin sefalet içinde olduğunu; ve tüm iyilerin mutluluğunun eşit ve aynı olduğunu ve tüm inanmayanların sefaletinin aynı olduğunu varsaydığı da doğrudur.

Bu tür çıkarımlar, bilginliği ve karakteri nedeniyle derin saygı duyduğum birçok kişi tarafından kabul edilse de, bana Kutsal Yazılara, doğa benzetmelerine ve ahlaki duyguya aykırı görünüyor. Böyle bir teori
Hristiyan Kutsal Yazılarına aykırıdır; çünkü yetenekler benzetmesi, bazılarının daha büyük, bazılarının daha küçük ödül alacağını gösterir; ve Dives ve Lazarus benzetmesi yalnızca Hades'le veya o zamanın düşüncesinde ölüm ile yargı arasında araya giren durumla ilişkilidir.

Bu teori yeryüzündeki yaşam benzetmelerine aykırıdır. Burada değişim
bir kesinliği değil, yeni bir fırsatı gösterir. Yaşamın her krizi
daha yeni ve daha büyük bir dünyaya bir açılımdır. Neden, içinden geçtiğimiz tüm değişimler arasında, tek başına ölüm dediğimiz şeyin, değişmez olana yol açtığını söylemeliyiz?

Bu teori, tüm ciddi ruhların ahlaki anlayışına aykırıdır. Kim, ölümün sonsuza dek herkesin kaderini belirlediğine ve beden bir kenara bırakıldıktan sonra ne ilerlemenin ne de geriye gitmenin mümkün olmadığına inanmaya kendini zorlamak zorunda değildir?

Piskopos Welldon'dan asil bir pasaj alıntılayayım: "Ancak, görünmeyen dünyadaki çeşitli kaderler, ister mutluluk ister acı olsun, insanlık için saklıysa ve daha da önemlisi, o dünyanın ilkesi hareketsizlik değil, enerji, karakter veya yaşamsa, günahın lekesiyle gelecek duruma giren ruhların, ne şekilde veya derecede olursa olsun, disiplin veya arındırma süreciyle, kendi başına kötü olan, Tanrı'nın görüşünü engelleyen veya karartan her şeyden yavaşça temizleneceğine inanmak mantıklıdır. "Devam ediyor, "Ve bu insan doğasının kutsamasıdır, tıpkı yeryüzündeki ruhların görünmeyen dünyada onlar için sunulan dualarla güçlendirilip yükseltildiği gibi, dualarımızla da perdenin arkasından geçmiş ruhların Tanrı'nın bilgisine, tefekkürüne ve meyvesine daha da yükseğe kaldırılabileceğini hissetmek."[10]

[Dipnot 10: Ölümsüzlük Umudu, sayfa 337.]

Ölümün ruhun durumunu sonsuza dek belirlediğini bilmiyoruz.
Öte yandan, yaşlandıkça, bu fikir bana Kutsal Kitap'a, doğa ve tarih benzetmelerine, akla ve evrensel ahlaki anlayışa
karşıymış gibi geliyor.

Eğer birileri ölüler için dua etmeye, ayrıcalık ve görevin Roma Katolik Kilisesi'nin belirgin bir doktrini gibi görünmesi nedeniyle itiraz ederse,
benim tek cevabım, herhangi bir öğretinin savunucularının kim olduğunu asla sormamamız gerektiğidir, ancak, sadece, doğru mu? Her Kilisenin bir kolu gerçeğin bir evresini vurgular. Roma Kilisesi ölüler için dualara Protestanlardan daha fazla önem vermiştir ve bu nedenle sevdikleri ve hala sevdikleri kişilerden
tamamen ve sonsuza dek
koptuklarına inanamayan birçok dürüst ruhun minnettarlığını kazanacaktır.

Bu konu hakkında cevaplamamın imkansız olduğu birçok zor soru olduğunun gayet farkındayım. Bazı gerçekler açıkça
ortaya çıkarılmıştır ve diğerlerinin sadece bir kısmını görebiliyoruz. Bazılarıyla ilgili olarak bildiğimizden
daha fazlasını hissederiz ve bencil olmayan duygular peygamberlik niteliğindedir.
Ciddi ve meraklı bir ruhun doğru olması gerektiğini hissettiği şey, kusursuz bir mantık süreciyle
varılmış gibi görünen sonuçlar kadar doğru bulunma olasılığına sahiptir.

Bu hayattan ayrılanlar için dua etmekte haklı olduğumuza inanıyorum, iyiler daha iyiye gitsin, inanmayanların görüşünü
karıştıran bulutlar dağılsın, hayvancılığın tüm lekeleri
yıkansın; ve hatta kötüler için bile dua etmeliyiz, içinden geçtikleri disiplin süreçleri
bir şekilde ve bir şekilde onları Tanrı'nın sevgisine ve gerçeğine teslim etmeye yöneltsin. Sevdiklerimiz için dua edebiliriz, sadece onlar için bir şey istemek yoluyla değil, aynı zamanda bir buluşma yeri olsun diye, burada olanlar ile perdenin ötesinde olanlar arasında bir birlik ve beraberlik zamanı olsun diye. Bu buluşma yeri Tanrı'ya olan ortak yaklaşımımızda bulunmalıdır.

Bu öğreti mistik ve hayal ürünü mü görünüyor? Ya öyle görünüyorsa? İnsan kalbinin en derin arzularıyla ve ruhun ölümsüz özlemleriyle uyumludur. En derin ihtiyaç ve en yüksek aydınlanma saatlerinde en içten şekilde teyit ettikleri şey, akılda ve Kutsal Yazılarda
temeli olmadan tamamen olamaz.

Yaşamın birliği yeterince vurgulanamaz. Yaşam birdir.
Hepsi göz önünde ve Tanrı'nın gücündedir. Ruhla ilgilidir;
Ölüm, eğer böyle bir şey varsa, maddeyle ilgilidir. Ruhlar her zaman
büyür çünkü her zaman yaşarlar. Evren, üsttekinde tüm iyiliğin, alttakinde ise tüm kötülüğün toplandığı iki yarımküreden oluşmaz. Evrenin, kendi yerlerinde, bazısı Tanrı'nın kutsallığıyla güzel olan; bazısı da sadece
toprağı kırıp ışığa doğru hareket etmeye başlayan tohum gibi, tüm insan ruhlarının bulunduğu bir küre olduğuna inanmak daha mantıklı ve daha iyidir; ve yine de tohum gibi olasılıkları saklı olan, ancak yok edilmeyen ve bir gün ilahi çağrıyı duyacak, Tanrı'nın ışığının dokunuşunu hissedecek ve O'na doğru hareket etmeye başlayacak olanlar.

Gizemin ortasında yaşıyoruz. Gelecekte muhtemelen birçok soruya mantıklı cevaplar bulma çabalarımızın hedefi ıskaladığını göreceğiz. Herhangi birimizin yapabileceği en fazla şey kendimize karşı dürüst olmak ve yukarıdan gelen her çağrıya cevap vermektir. Ölümlü varoluşun kasvetinin ortasında kalbimizi takip etmek güvenlidir.

Gidenlerle iletişim kurmayı, onlara yardım etmeyi ve onların bize yardım etmesini özlüyoruz. Bu özlem doğal ve mantıklıdır. Bunun sebepsiz olmadığı, ölümünden sonra sevdiklerine hizmet eden ve bize şefaat etmek için sonsuza dek yaşayan Efendimizin örneğiyle kanıtlanmıştır.

Kalplerimizin arzuladığı, akılla uyumlu olan, ilahi Öğretmenimizin vahiyleri ve örneğiyle doğrulanan şey, hiç kimseyi ışığa ve mutluluğa giden yoldan
uzaklaştırmayacaktır.

İnsanların ölü dediği kişilerin, ruhun sonsuz yaşamının
başka bir aşamasına girmiş olduklarına inanmak en iyisidir.

Roma Kilisesi'nin "Ölülerin Kültürü" adlı bir eylemi veya hizmeti vardır.
Bu, bizden gitmiş olsalar da ruhen bizimle olanların "varlığının pratiği" anlamına gelir. İnanç Bildirgesi'nde "Azizlerin birliğine inanıyorum" yazan bir madde vardır. Hristiyan yılında "Azizler Günü" adlı bir gün vardır. Sevdiklerimiz için dua ettiğimizde, ister bedende olsunlar ister beden dışında olsunlar, kilise geleneklerinden uzak olmayacağız.

Bu ayrıcalığın mutluluğunu fark etmek isteyenler, "In Memoriam" adlı şiirden şu kıtadaki gerçeği hatırlamalıdırlar:

"Yüreği ne kadar saf ve kafası ne kadar sağlam,
İlahi sevgilerle ne kadar cesur,
Düşünceleri ölülerle bir saatlik bir birliktelik sağlayacak olan adam olmalı."

HEDEF

Ama Sen, ama Sen, Zamanın Egemen Görücüsü,
Ama Sen, Şairin Şairi, Bilgeliğin Dili,
Ama Sen, İnsanın En İyi Adamı, Aşkın En İyi Aşkı,
Mükemmel emekle yazılmış mükemmel hayat,
Tüm insanların Yoldaşı, Hizmetçisi, Kralı veya Rahibi,--
Ya _eğer_ ya da _henüz_, hangi ben, hangi kusur, hangi hata,
En ufak bir kusur veya kusur gölgesi,
Bir düşman tarafından yayılan hangi söylenti,
Çıkarımların serbest kalması, hangi zarafet eksikliği
İşkencenin, uykunun veya ölümün pençesinde bile,--
Ah, Sende hangi yanlışı affedebilirim,
İsa, iyi Örnek, sen Kristal Mesih?

--_Kristal._ Sidney Lanier.

XII

_HEDEF_

Fiziksel alandaki kozmik süreç insanın ortaya çıkmasıyla
doruk noktasına ulaştıysa ve bu doruk noktasından sonra hareketi ruhun mükemmelliğine doğru olduysa, bu kitabın insan ruhunun
zorladığı hedefin incelenmesiyle
sonlandırılması uygun ve yerindedir. Sınırlılıklarımızla, "zamanlar olgunlaştığında"
olacak olan insan hakkında yeterli bir anlayışa sahip olmamız mümkün müdür ve "taçlandıran ırk" bu dünyada mı yürür?--ya da, eğer bu dünya değilse, en azından, manevi şehirde mi ikamet eder? Bu konunun
büyüleyiciliği yaygın olarak kabul edilmiştir. Cevap birçok kaynaktan sağlanmalıdır. Sadece hayal gücümüzle, ruhun uzak çağlarda hareket edeceği çizgileri takip edebiliriz ve yine de sonuçlarımız tamamen hayal ürünü olmayacaktır, çünkü bu çizgilerin yöneldiği yön açıkça algılanmaktadır. Bu koşullar altında, hayal gücü güvenilmez bir rehber olmayabilir. Şimdi
bazıları kolay, bazıları ise okunması zor olan kehanetlerle uğraşacağız. Ancak
kehanetleri okumak kehanet değildir. Kehanet etmeyeceğim, bunun yerine
bu konuda konuşmuş ve konuşmakta olan birçok sesten birkaçını anlamaya ve yorumlamaya çalışacağım.

Ruhun kendisi ne olacağına dair bir tahmindir. Çeşitli
bir dil konuşur.

Zekanın gelişimi kehanettir. Vahşi kabileler ilkel insanın
orijinal durumunu akla getirir. Afrika'daki pigmeler Adem ve Havva, Kabil ve Habil'e dair ipuçları verir. Onlar gibilerden ve daha düşük tiplerden
yine de, ırk yavaş yavaş ve acı verici bir şekilde yükselmiştir. Onlarda belirli bir kaba
zeka ortaya çıkar. Akıldan ziyade kurnazlığa sahiptirler. Yarı yarıya hayvana, yarı yarıya insana benzerler. Bir tür bencil zeka
düşüncelerini karakterize eder. Oran ve ilişki duygusundan yoksundurlar. Karıncanın önünde bir adam, bizim önümüzde bir dağ kadar büyük görünür. Bir böcek, şeyleri oldukları gibi değil, onlara göründükleri gibi görür. Zekadaki
büyüme, oran ve ilişkilerin daha gerçek bir şekilde takdir edilmesini gerektirir. Pigme de kendisinden başka pek bir şey görmez, ancak yıllar ve deneyim onlara bilgelik bırakır. Uygar ırkların hepsi barbarlıktan ve vahşilikten, yani kusurlu düşünme durumundan ve kusurlu sevme ve seçme durumundan
yükselmiştir. Deneyim ve kültür daha büyük bilgi ve daha eşit bir yetenek dengesi getirir. Hiçbir insan herhangi bir çaba alanındaki başarısıyla ölçülmemelidir.
Titian gibi resim yapabilir ve şehvetli olabilir; Shakespeare gibi trajediler yazabilir ve mantığı olmayabilir; Darwin gibi gerçekleri toplayabilir ve felsefi analiz gücü olmayabilir. Zeka, sürekli olarak vizyonun ve mantıksal gücün mükemmelliğine doğru ve ayrıca ve oldukça önemli bir şekilde, tüm düşünce güçlerinin gelişiminde uyuma doğru
büyümektedir.

Afrika pigmesinin bencil kurnazlığı ile sürekli çoğalan büyük ve asil zihinler arasındaki karşıtlık, vizyon netleştiğinde ve rasyonel yargı gücü mükemmelleştiğinde bu dünyada yaşayacak olan adamın kehanetidir.

Ruhun kehaneti duygusal doğada daha az belirgin değildir.
İlk başta ruh ya o kadar kusurludur ya da beden tarafından o kadar sınırlıdır ki,
sadece duyguların bir yaratığı gibi görünür. Sever, ancak
duyguları bencil ve egoisttir. Büyümesindeki dönemler olarak adlandırılabilecek şeyler, Coleridge tarafından "The Ancient Mariner"da ve Tennyson tarafından "In Memoriam"da incelikle işlenmiştir.
Eski Denizci yalnızca bencil bir
duygu hissediyordu. "Var olmak gibi var olmaya" karşı hiçbir sevgisi yoktu. Albatrosu, diğer insanları hiçe saydığı kadar az dikkat göstererek öldürdü; ama sefaletinin hizmetleri çoğaldı, ta ki sonunda, ölüm gemisini takip eden kıvranan yeşil deniz yılanlarında bile güzel bir şey görene kadar. Bu, içinde uzun zamandır büyüyen ve "En çok seven, en iyi dua edendir, hem büyük hem de küçük her şey." diyene kadar büyümeye devam edecek olan daha büyük ilginin ilk işaretiydi. "In Memoriam", bir ruhun sevgisindeki artışla genişlemesinin kaydıdır. Kederinin başlangıcında şair, hüzünlü ve umutsuz bir şekilde, gözyaşlarıyla, "O burada değil; çok uzakta, Yaşamın gürültüsü yeniden başlıyor, Ve çiseleyen yağmurun içinden korkunç, Çıplak sokakta boş gün kırılıyor." diye bağırıyor. Ama ruh, kışın buğdayın büyümesi gibi gizlice ve kesinlikle büyüyor. Noel çanları müziklerini çalar ve ilk başta neredeyse nefret edilir,
ama kederin kabuğunu kırar ve dünyanın büyük acısının ve dünyanın büyük sevincinin hafif bir yankısını içeri alırlar. Böylece insan
sempatisi biraz daha genişler. Sonraki yıllarda Noel
zillerinin müziği daha belirgin bir şekilde duyulur, dünyanın hüznü
daha duyulur hale gelir, sempati daha da uzağa ulaşır. Sonunda bir _miserere_ ile başlayan şiir bir evlilikle son bulur ve ilk başta o kasvetli dizeyi yazabilen kişi,

"Çıplak sokakta boş gün kırılır"

bu bilge ve güzel kıtada,

"Pişmanlık öldü, ama aşk daha
fazladır Uçup giden yazlardan,
Çünkü ben kendim bunlarla birlikte
öncekinden daha büyük bir şeye
büyüdüm."

Hapishanede bir gardiyan olarak kederle yaşamaktan,

"Tüm yaratılışın hareket ettiği
çok uzaklardaki ilahi bir olayın" vizyonunu yakaladı.

Ruhun bu genişlemesini takip etmek zor değil. Bunun izleri,
genişleyen sempatide, büyüyen kardeşlikte ve
milliyetlerin bile sevginin evrensel yasa olacağı günü getirmek için sadece geçici
birer araç olduğu yönündeki hızla artan inançta görülebilir.
Her şehir ve kırsal bölgede çiçek açan hayır kurumları ve yardımseverlik, yoksullar ve zayıflar için sorumluluk bilinci, savaşın ortasında duyulan melek şarkıları ve
savaşın kademeli olarak ortadan kalkması, hepsi belirsiz ama sevgi mükemmelleştiğinde ruhun ne olacağına dair gerçek kehanetlerdir. Geçmişteki ilerlemenin bilgisi
bir ilhamdır ve görkemli bir umut olacak şeyin hayalidir.

Vahiy'deki tek bir cümle bana uzun zamandır bu kehanetin bir gerçeklik olduğu, ifade edilebileceği gibi, hakim olacak koşulun güzel bir ifadesi gibi göründü: "Kuzu onun ışığıdır." Işık, nesnelerin
görülebildiği ortamdır ve Kuzu, fedakarlık sevgisinin
simgesidir. Büyük hayalperest, vizyonunda, ruhların, fiziksel nesneleri şimdi ışık ortamında gördüğümüz gibi, fedakarlık sevgisiyle görecekleri bir zamanı gördü. Bireysel ruhların genişlemesini
inceleyen ve daha sonra, daha önceki toplumsal koşulların bencilliğini, günümüzün yasalarında, kurumlarında, bakanlıklarında ortaya çıktığı şekliyle insan sevgisiyle karşılaştıranlar için, Havarinin bu rüyası, geniş ve ıssız okyanusun üzerinde bir yolcuya yeni bir kıta gibi uzaktan yükselir.

Aynı şekilde kehanet niteliğinde olan, vahşi barbarlığın tutkusundan veya çocukça inatçılıktan, uygar topraklardaki insanlığın en yüksek tiplerinde görülen günümüzün ahlaki aklına doğru yapılan ilerlemedir. İnatçılık çocuksu doğayı, tutku ise vahşi doğayı karakterize eder. Ancak ruhun büyümesiyle seçimler dürtülerden farklılaşır ve giderek daha düzenli olarak zeka ve özverili şefkatten ilham alır. Zeki ve özverili seçime doğru bu ilerleme, medeniyete doğru hareketi ayırır. Burada yine, bireysel ruh ve ırk tarafından yapılan ilerleme eşit derecede kehanet niteliğindedir. Yıllar geçtikçe seçimler daha rasyonel ve sevgi dolu hale gelir. Zaman tüm insanları bir nebze yumuşatır ve en sert kafalara biraz bilgelik
zorlar. Hafif bir büyüme bile koşullar daha elverişli olduğunda daha hızlı olacak olanı kehanet eder.

Ruh, daha net bir görüş, daha doğru düşünce, daha özverili sevgi ve daha akıllıca seçimlerin bir tahminidir. Mükemmel insanın bir kehanetidir.

Tarih ayrıca daha büyük ruhların kehanetinde bulunur. İnsanlık tarihinin akışı, birkaç bin yıl geriye doğru takip edildikten sonra, efsane ve mit bölgesine götürür - yani tarihin yazılamayacağı bir zamana, çünkü yazı yoktu ve tüm gerçek sembolik biçimlerde iletildi. Bu, dar deneyim ve bilginin şimdiki zamandan çok daha sınırlı olduğu bir zamana doğru demektir. O günlerde hafıza, muazzam ve anormal derecede geniş ve tutucuydu, ancak insanlığa dair bir takdir yoktu. Başkalarının deneyimlerinden çok az ders çıkarmak mümkündü, çünkü zihin yalnızca kabile efsaneleriyle doluydu. Erken medeniyet olarak adlandırılan şey yalnızca nispeten görkemliydi. Eşsiz şiir vardı, ancak bilim yoktu, bol kas gücü vardı, ancak küçük bir beyin vardı, çok tutku vardı, ancak çok az sevgi vardı. Geçmişin karanlığından, başlangıçta çok dar ve sığ olan tarih akışı ortaya çıktı ve istikrarlı bir şekilde genişledi ve derinleşti. İnsanlar artık eşit derecede yoğun ama vizyonları çok daha net, amaçları daha asil ve karakterleri daha saf. Yasaları her geçen yıl daha insancıl, sempatileri daha az daralmış, kurumları daha medeni hale geldi. Doğanın gizli çekmeceleri açıldı. Bazen bilimin insanın bilgisine çok şey kattığı ama zihninin gücüne veya karakterinin asaletine hiçbir şey katmadığı söylenir. Bu ciddi bir hatadır. Evrenin genişleyen vizyonlarıyla, kozmik ilişkilerimizin daha net kavramlarıyla, artık bir zorunluluk olan ulusal komşulukla birlikte ruhun kapasitesi ve kalitesi değişmeli. Hayır, çoktan değişti, çünkü vahşilerin daha önce dolaştığı aynı topraklarda yaşıyoruz ve toprakta ve havada onların asla bulamadığı şeyleri buluyoruz; ve büyük
geniş gökyüzüne baktığımızda ve "Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor" dediğimizde,
bir kabile Tanrısı'nı veya ihtişamının ortasında tahtta oturan taraflı ve az çok tutkulu bir hükümdarı değil,
Ebedi, ölümsüz, görünmez Kral'ı düşünüyoruz. Bilgi, edinildiği
zihni genişletme eğilimindedir. Tüm yetenekler kullanımla güçlenir.

Tarih kanlı bir yolda ilerlemiştir veya bir akarsuyun şekline geri dönersek, aslında bir "gözyaşı ve kan" nehridir. Irkın kaldırıldığı sürecin dehşetleri abartılamaz. Bireylerin tüm mücadelelerinin, sınıfların çatışmasının ve ulusların savaşlarının sonucunun daha asil ve daha saf bir ruh niteliği olduğu gerçeğine daha fazla vurgu yaparken onları unutmuyorum; daha az kahramanca değil, daha fedakar, daha az güçlü değil, çok daha erdemli.

Bireysel ruhun büyümesi, ırkın ilerlemesinde yansıtılır. Dünya tarihini doğru okumayı öğrendiğimizde, medeniyeti oluşturan
iç güçler hakkında bilgi sahibi oluruz.
Olaylar düşüncelerin ifadeleridir; kurumlar ruhun tezahürleridir. Kurumlarda ilerleme olmuşsa, ilerlemenin her zaman kazanıldığı gerçek güçler olan ruhlarda da eşit bir ilerleme olmuş olmalıdır. Tarih, insanlığın daha ince biçimlere doğru evrimi olduğu gibi, geçmişte iş başında olan güçlerin durmayacağı, "yığın tamamlanana" kadar istikrarlı bir şekilde devam edeceği güvencesidir. Mükemmel toplum, mükemmelleştirilmiş bireylerden oluşacaktır. Kehanet olarak tarih, kehanet olarak ruhla uyumludur.

Ruhun gelecekteki durumu, dünyanın büyük düşünürleri için nadir bir hayranlık konusu olmuştur. Neredeyse tüm dinlerin ileriye dönük bir bakışı vardır. "Altın Çağ" çok uzaktadır, ancak tüm kahinlerin inancını emretmiştir. Bazen bireylerle ilgili bir rüya olmuştur ve yine mükemmelleştirilmiş toplumun bir vizyonu olmuştur, ancak gerçekte ikisi birdir, çünkü sosyal organizma yalnızca bir birey yığınıdır. Bacon Yeni Atlantis'i hayal etti, Sir Thomas More gelecekte yükselen Ütopya'nın güzel duvarlarını gördü, Platon ideal Cumhuriyet'in sınırlarını tanımladı, Augustine _Civitate
Dei_'nin ihtişamlarından bahsetti ve Tennyson eşsiz bir müzikle taçlandıran ırk hakkında şunları söyledi:--

"Çirkin hastalığın eski şekillerini çınlat;
Altının daralan şehvetini çınlat;
Eski bin savaşı çınlat,
Bin yıllık barışı çınlat.

Yiğit ve özgür adamı çınlat,
Daha büyük kalbi, daha nazik eli çınlat;
Toprağın karanlığını çınlat,
Olacak olan Mesih'i çınlat."

Bu toplumsal ideallerin ortak özelliği, bireylerin kültürüne olan bağımlılıklarıdır. "Yiğit ve özgür adam"ın, "daha büyük kalbi ve daha nazik eli" olan adamın gelişiyle,
toprağın karanlığının ortadan kalkacağına dair makul bir umut vardır.

İnsan deneyiminin en derin sırlarına bu derin bakışla, garip bir şekilde otobiyografik geliyor, Browning "Haham Ben Ezra"da şöyle yazmıştır:

"Övgüler olsun sana!
Bütün tasarımı görüyorum,
Gücü gören ben, şimdi sevgiyi de mükemmel görüyorum;
Planını mükemmel olarak adlandırıyorum;
Bir adam olduğum için şükürler olsun!
Yaratıcı, yeniden yapıcı, tamamlanmış,--Senin yapacağına güveniyorum!"

"Bu yüzden yaşlıyı çağırıyorum
Gençliğin mirasını bahşetmek için,
Hayatın mücadelesi çoktan sona ermişken;
Orada onaylanmış bir şekilde geçeceğim
Bir adam, sonsuza dek uzaklaştırılmış
Gelişmiş hayvandan; tohum halinde olsa da bir tanrı."

Bu son dizeler Browning'in insan hakkındaki inancını özetler. O "sonradan sonsuza dek gelişmiş hayvandan uzaklaştırılmış" ve "tohum halinde bir tanrıdır."
Browning, gelecekte ruhun kesinlikle genişleyeceğini, ancak fiziksel bir süreç olarak evrimin sona erdiğini savunur. Bundan sonra
bir türden diğerine geçiş olmayacak. Türler
ruhlarla değil, fiziksel organizmalarla ilgilidir. İnsandaki ruh, "tohumdaki" Tanrı'dan başka bir şey değildir.

Emerson ve Matthew Arnold eğitim hakkında çok şey yazmışlardır. Biri, ruhun, yükselip iyileştikten sonra, cehennemlerin bile faydaya dönüştüğünü keşfettiği bir günü önceden haber verir; diğeri ise, Piskopos Wilson'ın, kültürün bir mükemmellik çalışması olduğu ve ruhun her zaman artan yaşam, artan ışık ve artan güç araması gerektiği düşüncesini kendi düşüncesine dönüştürür. Eğitim, saatin ve yüzyılın sözcüğüdür. Bireysel ve toplumsal tüm hastalıklar için
her derde deva olduğuna inanılır. Ancak, eğitime olan bu tutku, tam olarak, herkesin, ister akıllıca ister başka bir şekilde, ruhun mükemmelleştirilebilirliğine inandığı ve bu süreç için ihtiyaç duyduğu tüm zamana sahip olacağı anlamına gelmiyorsa, ne anlama gelir? Entelektüel eğitime olan yoğun bağlılık, ölümsüzlük konusunda agnostik olduklarını iddia eden birçok kişinin gerçekte inançlarında samimi olup olmadıklarını sorgulamayı önerir; çünkü neden çiçeklerin solması gibi, hayatın kışına yaklaştığında solan şeyin kültürünü arasınlar ki? Ancak, varlığın devamına olan inanç sağlam ya da zayıf olsun, ruhun mükemmelliğinden çok az kişi şüphe eder, çünkü neredeyse her şeyin ötesinde, onun mükemmelliğini ararlar. Sadece ardışık dönemlerdeki büyük ruhların düşünceleri olan edebiyat, tüm engelleri ve lekeleri ortadan kaldıracak ve tohumdaki ilahi olanın büyük ve adil oranlara ulaşacağı bir günü kehanet eder. Başka bir ışık olmasaydı, bakış açısı yine de ilham verici olurdu. Bazen kendimize ne olmak üzere yaratıldığımızı sormak iyidir - açıkça çürüyen bu bedenler değil - ama zaman geçtikçe gençleşen bu ruhlar. Bazen ikinci çocukluk fikrinin kendisinin ruhun ebedi gençliğinin bir kehaneti olduğunu düşündüm. Kesin olan şu ki, yılların efendileriyiz. Tanıdığımız en yaşlı kişiler genellikle sempatileri ve idealleri bakımından en genç olanlardır. Üzüntü ve muhalefet manevi güçleri yok etmemeli, sadece güçlendirmelidir. Zeka daha fazlasından daha fazlasına doğru büyür. Sevginin kesin ödülü daha büyük bir sevgi için kapasite ve fırsattır. Erdemli seçimler giderek özgürlüğün yasası haline gelir. Bu gerçekler, büyük ve sevgi dolu, gayretli ve sempatik bir erkekliğe işaret eden işaret parmaklarıdır. Ve aslında, bu tür insan tiplerine doğru,
ırk hareket etmektedir. Kahinlerin ve peygamberlerin beklentisi de,
tüm ruhların uzak ama görkemli hedefe ulaşmak için zamana ve fırsata sahip olacağı altın bir çağ olmuştur.
Bizim gibi, ölümün asla bir son olmadığına, ancak sadece ilerlemede bir olay olduğuna; bir son olmak yerine sadece sınırlamalardan
özgürlük olduğuna inanarak, kendimizi sıklıkla belirsiz ama her zaman hevesle,
Tüm bu ruhlar neye yöneliyor? Derinden hissettiğimiz,
dili ifade edemeyecek kadar görkemli bir duruma doğru diye sorarken buluruz. Ama daha net bir ses
konuşmadı mı? Sonunda soruşturmamızın sonuna ulaştık. Başka
sesler konuşuyorsa, yukarıdan geliyor olmalılar. Okyanus kıyısındaki çocuklar gibi görünmeyenin yanında duruyoruz. Fırtınaların ve
dalgaların ötesinde güzel ve zengin topraklar olduğunu biliyorlar, ancak sular ayrı ve gözleri zayıf. Bu yüzden geleceğin önünde duruyoruz ve soruyoruz, Tüm bu eğitim, deneyim ve disiplin hangi amaca yönelik? Daha erken bir ölümü kazanacak kadar şanslı olan bedenlerle birlikte gömülecek olan ruhları mı mükemmelleştiriyorlar? Buna inanmak
küfür olurdu. O zaman gerçekten de "kalıcı entelektüel
karışıklığa" maruz kalmalı mıyız? Ruhun tüm sesleri alay konusuysa, o zaman hayat bir hatadan daha kötüdür - bir suçtur.

Gizemin çözümü şimdi önümüzde. Olacak olan adam bu dünyada yürüdü, insan elleriyle çalıştı, yaşadı, çalıştı, sevdi ve sessiz ülkeye geçti. İsa ilahi olanın eşsiz
vahyidir? Bunu sorgulayacak çok kişi olabilir, ancak O'nun, bedenin sınırları içinde ifade edilebilecek tüm mükemmel insanlığı bünyesinde barındırdığından şüphe eden çok az kişi vardır. Kendini temel gerçek ve yaşamın ta kendisi olarak temsil etti. Görevi, insanlara gösterdiği sevgiye yoğunlaştırdı. Yumuşaklığın kahramanlığını, özverinin cesaretini, iyilik vizyonunu temsil etti. O, en düşük ve en duyarsız koşulların ortasında güçlü, dingin, fedakar olan her şeyin bir örneğiydi. Çok şey görüyoruz ve geri kalanını belirsiz ama kesin olarak hissediyoruz.

Pavlus'un, ilham anında, insan ruhunun amacını tek bir cümleye sığdırması, sonsuza kadar yaklaşılabilecek ama asla ulaşılamayacak bir şey olarak, "Hepimiz Mesih'in doluluğunun ölçüsüne ulaşana kadar." sözleriyle. Mesih'in doluluğu! Bu, ruhun nihai kaderidir. Bu, ilk uyanışında belli belirsiz duyduğu ve kulaklarında asla tamamen yankılanmayan o hedefin uzak çağrısıydı. Bu büyük cümlenin içeriğini kim araştıracak? Bu, meditasyon, dua için bir konudur, ancak asla tartışma için değildir. Buna tartışmalı bir ruhla yaklaşan kişi bunu asla anlayamaz. Mesih'in karakterinin nitelikleri nelerdir? Bazıları hikayenin yüzeyinde yatar. Tanrı'dan asla şüphe etmedi, ya da eğer öyleyse, tek bir an için; bencil değildi; sevmek ve sevgiyi ifade etmek için yaşadı; doğa üzerinde gizemli bir doğaüstü güce sahipti - belki de bilimin daha sonraki zamanlarda yaklaştığı gibi; nezaket, sempati, yardımseverlik, saflık, sözlerinden ve eylemlerinden parlıyordu. Kendisini hor görenleri kurtarmak için ölme ayrıcalığının bir sevinç olduğunu ilan etti. İnsanlık durumunun sınırlamaları içinde yaşadı ve bu nedenle, dünyada yalnızca "O'nun doluluğunun" ipuçları ayırt edilebilir. Tam vahiy, şeyleri oldukları gibi görebilen ve takdir edebilenlerin bitmeyen çalışması olacaktır. Ancak kendimize bu dizelerin nereye gittiğini sorabiliriz. Zekâ, sevgi, şefkat, merhamet, saflık, ahlaki güç ve manevi ihtişam, ki bunlar Mesih'te sadece belirsiz bir şekilde ortaya çıkar, mükemmel tezahürlere sahip olduğunda, vizyon ne olacaktır? Düşüncenin kendisi, şairin hayal gücünün en uzak uçuşlarını ve filozofların en cüretkar spekülasyonlarını aşar. "Mesih'in doluluğunda" ruhun gerçek hedefi vardır. Çünkü tüm insanlar, seçilmiş birkaç kişi değil, yaratılmıştır. Bu, insanlık için ilahi planın ifşasıdır. Bu evrim, dünyanın biçimsiz ve boş olduğu o belirsiz çağlardan itibaren yavaşça ve sıklıkla acı verici bir şekilde bastırılmıştır. İnsan, tüm kozmik sürecin çiçeği olarak ortaya çıktığında, hemen bu hedefe doğru yola koyuldu. Ve büyük bir alçakgönüllülükle ve sadece Tanrı'ya ve O'nun sevgisinin yenilemeyeceğine inandığım için, bir gün ve bir şekilde, tüm intikam ve ahlaki disiplin acıları kaçınılmaz işlerini yaptıktan sonra, tüm Gehenna ateşleri günah işleme arzusunu tükettikten sonra, Hades ve Araf geçtikten sonra, bir süre bu ölümlü bedenlerde, lekesiz, kırışıksız veya buna benzer hiçbir şey olmadan ikamet eden ruhlara, kutsanmış bir vizyon verilecek ve "Mesih'in doluluğunun" yüksekliğini ve derinliğini, uzunluğunu ve genişliğini fark etmelerine izin verilecek.

"O tek Yüz, kaybolmaktan çok uzak, daha çok büyüyor,
Ya da parçalanıyor ama yeniden oluşuyor,
Hissettiren ve bilen evrenim oluyor."

DİZİN

Achilles, 74.

Actaeon, 82.

Adem'in düşüşü, 142.

Ortama uyum, 50, 52.

Özgürlük bilgisine uyum, 58.

AEschylus, 129.

Ambrose, 140.

Ancient Mariner, 295.

Angelo, Michael, 48, 182.

Animal entail, 79.

Arnold, Matthew, 72, 98, 226, 306.

Atmosphere in nuture, 215.

Attraction vs. Compulsion, 216.

Augustine, 34, 35, 140, 196, 199, 304.

Sert deneyimler, 97.

Uyanış vs. Re-awakening, 147.

Bacon, Lord, 304.

Bernard, St., 90.

Books, The most vital, 229.

Browning, Robert, 26, 113, 129, 152, 238, 305, 314.

Browning, Mrs. E.B., 113.

Byron, Lord, 74.

Bunyan, John, 16.

Bushnell, Horace, 37.

Buxton, Sir Thomas Fowell, 220. Cenci, Beatrice, 129.

Chatterton, 74.

Circe, 83.

Comforter, The, 205.

Companionship, Spiritual, 183.

Comus, 81, 92.

Conscience, 67, 187.

Conversion, 133.

Creationism, 11.

Crisis in Ascent of the Soul, 134.

Cross, The revelation of divine sacrifice, 175.

Culture, 212.

Culture, a study of perfection, 226.

Culture and life, 227.

Cultured man, The, 231.

Dante, 6.

Death, Light on, 176.

Death of the body, 239.

Diana, 82.

Donatello, 137.

DuBois-Reymond, 55.

Edinburgh, Incident in, 186.

Eğitim, ruhun büyümesinin kehaneti, 306.

Emerson, 214, 215, 306.

Emanation, 10.

Environment, Influence of, 218.

Environment, of what compiled, 222.

Epictetus, 111.

Evolution and Immortality, 241.

Experience, Individual, 150.

Expiation, 155.

Falconer, Robert, 143.

Faust, 5, 35, 129.

Fetish worship, 245.

Fiske, John, 5.

Fliedner, Pastor, 220.

Özgürlük, Gerçekleşme, 54.

Galahad, Sir, 85.

Garrison, William Lloyd, 220.

Tanrı, Akılcı doktrin, 157.

Tanrı Mesih'te açığa çıktı, 161.

Tanrı yenilmez, 136.

Goethe, 5.

Altın Çağ, 303.

Lütuf, Düşmek, imkansız, 145.

Kutsal Kase, 126.

Büyüme bir bilgi aracı, 61.

Koruyucu melekler, 88, 201.

Guinevere, 129, 143, 144.

Hale, Nathan, 219.

Hamlet, 129.

Hannibal, 74.

Hawthorne, Nathaniel, 36, 137.

Denemede yardım eder, 195.

Kalıtım, 56.

Sessizlikte kahramanlık, 198.

Hesperus, 2.

Hindu Swami, 64.

Hindu anne, 66.

Engeller, Bakanlık, 89.

Tarih, Kehanet, 300.

Herkes için umut, 32.

Hugo, Victor, 36, 86.

Hunt, Holman, Dünyanın Işığı, 163.

İdealler, Etkisi, 218.

İdeal İnsan İsa Mesih'te görüldü, 164.

Kralın İdilleri, 142.

Ölümsüzlük, Övgü, Wordsworth, 10.

Yeni Ahit'te Ölümsüzlük, 242.

Etnik dinlerde ölümsüzlük, 242.

Ölümsüzlük, inanç, doğuştan, 244.

Ölümsüzlük, inanç, evrensel, 245.

Ölümsüzlük, inançsızlık, mantıksız, 247.

Ölümsüzlük ve büyük öğretmenler, 252.

İnsan koşullarındaki eşitsizlikler, 249.

Anısına ve Ruhun Büyümesi, 295.

Zekâ, Büyüme, peygamberlik, 292.

İşaya, 142.

İsa Ruhun hedefi, 310.

İsa Yüce İyimser, 169.

Judson, Adoniram, 137.

Kaiserwerth, 220.

Lanier, Sidney, 290.

Deneyimle öğrenmek gereksiz olmalı, 148.

Hayat en iyi öğretmen, 228.

Hayat, Birliği, 284.

Hayatın gizemi aydınlandı, 171.

Dünyanın Işığı, Hunt's, 163.

Luther, Martin, 138.

Macbeth, 129.

Macdonald, George, 143.

Mahomet, 111.

Malthus, 118.

İnsan, doğasına ışık, 163.

Erkeklik, İdeal, 166.

Mermer Faun, 137.

Marseillaise, The, 219.

Matthewson, Dr. Geo., 245.

Marguerite, 35.

Melchizedek, 133.

Milton, John, 82, 83, 92, 255.

Ahlaki düzen, 51.

Ahlaki açıdan mükemmel, the, how differen, 63.

Ahlaki başarısızlık, 73, 129.

Ahlaki kötülük açıklanamaz, 173.

Daha fazlası, Sir Thomas, 304.

Napoleon, 74.

Nelson, Lord, 220.

New College, Oxford, 70.

Newton, Sir Isaac, 202.

Ney, Marshal, 219.

Nightingale, Florence, 220.

Nurture, 211.

Nurture, ebeveynlerin bir parçası, 214.

Nurture, hayati derecede önemli, 224, 225.

Optimism, 105.

Optimism, Rational basis of, 113.

Over-soul, 94, 184.

Ovid, Metamorphoses, 82.

Ebeveynlerin çocuklarına karşı görevi, 149.

Pascal, 21.

Paul, 80.

Pearson, Bishop, 272.

Kişilik, 29, 270.

Pigmies, 293.

Pilgrim's Progress, 6.

Platon, 140.

Kurtuluş planı, 155.

Poe, Edgar A., ​​74.

Dua, 276.

Ölüler için dualar, itirazlar, 269.

Ölüler için dualar, tanım, 270.

Ölüler için dualar, nasıl haklı çıkarıldı, 272.

Önceden var olma, 10.

Savurgan Oğul, 27, 28.

Prometheus, 12.

Kehanet, 121.

Protestanlar ve ölüler için dua doktrini, 269.

Rabbi Ben Ezra, 305.

Yeniden uyanış Ruh, 130.

Yeniden Uyanış ve Uyanış, 147.

Sorumluluk, 30.

Mesih'in Dirilişi, 14.

Reynolds, Sir Joshua, 79.

Yüzük ve Kitap, 129.

Roma Kilisesi ve ölüler için dualar, 282.

Sakya Muni, 199.

Santiago, 196.

Memnuniyet, 155.

Saul, Browning's, 152.

Kızıl Mektup, The, 137.

Kendini Gerçekleştirme, 31.

Shakespeare, 112, 129, 255. Shelley, 74, 129.

Siddhartha, 111.

Günah her zaman kötüdür, 119.

Günah bir gerçekliktir, 127.

Günah, Gizem, 172.

Sokrates, 74, 111, 199, 253.

Sofokles, 129.

Ruh, Yalnız, 87.

Toplumdaki ruhlar, 103.

Ruh, uyanan şey, 34.

Ruh, tanım, 7.

Ruh, köken, 9.

Ruh, bedenle sınırlı, 77.

Ruh, kehanetlerle dolu, 257.

Spartalılar, 65.

Ruh, Tanrı'nın varlığına dair kanıt, 20.

Ruhsal koruma, 188.

Ruhlar ruhları çeker, 194.

Spirit, The Eternal, 206.

Spitta, Karl J.P., 210.

Bilinçaltı eylem, 20.

Sympathy, definition, 106.

Sympathy, results from severe experience, 109.

Souring no error, 116.

Suffering made endurable, 167.

Temptations of saints, 84.

Tennyson, 85, 113, 126, 129, 274.

Thoughts important in character, 230.

Training an elements in nutrition, 220.

Transfiguration of Christ, 14.

Truth, Search for, 191.

Truth finds those for its ready, 269.

Ulysses, 83.

Universal, Moral, 93.

Evren, Fikir, 159.

Ütopya, 304.

Vedalar, İlahiler, 114.

Uyarı sesleri, 187.

Ren Nehri'nde Nöbet, 219.

Welldon, 273, 280, 281.

Whittier, John G., 220.

Wilberforce, William, 140, 220.

Wilson, Bishop, 226, 306.

Wingfold, Thomas, 143.

Wordsworth, 2, 10, 48, 182.

Proje Gutenberg'in Ruhun Yükselişi'nin Sonu, Amory H. Bradford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ASCENT OF THE SOUL ***

***** This file should be named 16307.txt or 16307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/0/16307/

Produced by Juliet Sutherland, Thomas Hutchinson and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

