*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paradoxes of Catholicism (Katolikliğin Paradoksları)
Yazar: Robert Hugh Benson
Yayın Tarihi: July 16, 2005 [EBook #16309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Paradoxes of Catholicism, by Robert Hugh Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Paradoxes of Catholicism

Author: Robert Hugh Benson

Release Date: July 16, 2005 [EBook #16309]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARADOXES OF CATHOLICISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geoff Horton ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KATOLİKLİĞİN PARADOKSU

ROBERT HUGH BENSON

_Bu vaazlar (aşağıdaki sayfalarda çok kısaltılmış bir biçimde yer almaktadır) kısmen İngiltere'de çeşitli yerlerde ve çeşitli zamanlarda, kısmen 1912 Oruç Dönemi'nde New York'ta ve son olarak, tam bir kurs olarak 1913 Oruç Dönemi'nde Roma'daki S. Silvestro-in-Capite kilisesinde verilmiştir. Bu kitapta sunulan fikirlerin bir kısmı daha önce "Kilisedeki Mesih" başlıklı eski bir ciltte ve birkaçı da başka bir ciltte Yedi Söz üzerine meditasyonlarda, ancak tamamen başka bağlantılarda ortaya konmuştur. Bu nedenle yazar, mevcut düşünceler dizisinde tutarsızlıktan ziyade tekrar riskini göze almanın daha iyi olduğunu düşünmüştür. Tekrarların nispeten az olması umulmaktadır.

Kutsal Yazılar ve diğer edebiyattan, sözlü veya önemli olsun, tüm alıntılar için italik kullanılmıştır.

ROBERT HUGH BENSON
HARE SOKAK EVİ, BUNTINGFORD
PASKA, 1913

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ
(i) İSA MESİH, TANRI VE İNSAN
(ii) KATOLİK KİLİSESİ, İLAHİ VE İNSAN

I BARIŞ VE SAVAŞ

II SERVET VE YOKSULLUK

III KUTSALLIK VE GÜNAH

IV SEVİNÇ VE ÜZÜNTÜ

V TANRI SEVGİSİ VE İNSAN SEVGİSİ

VI İNANÇ VE AKIL

VII OTORİTE VE ÖZGÜRLÜK

VIII ŞİRKETÇİLİK VE BİREYSELCİLİK

IX YUMUŞAKLIK VE ŞİDDET

X YEDİ KELİME

XI YAŞAM VE ÖLÜM

KATOLİZMİN PARADOKSLARI

GİRİŞ

(i) İSA MESİH, TANRI VE MAN

_Ben ve Babam biriz_.--JOHN X. 30.

_Babam benden daha büyüktür_.--JOHN XIV. 20.

Materyalist bir bilim adamının bir zamanlar şaşkın bir dünyaya duyurduğu Kilise'nin gizemleri, doğanın gizemleriyle karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıdır.[1] Elbette tamamen yanılıyordu, ancak
yanlışının her türlü bahanesi vardı. Çünkü, bizzat kendisinin de bize söylediği gibi, çok iyi bildiği o yaratılmış doğanın her yerinde, anormallik üstüne anormallik ve paradoks üstüne paradoks buluyordu ve teolojiden daha basit ve daha açık ifadelerinden daha fazlasını bilmiyordu.

[Dipnot 1: Profesör Huxley.]

Bu nedenle emin olabiliriz ki, doğanın gizemlerinin sonuçta yaratılmış yaşamın sınırlı çemberi içinde olduğunu, lütfun gizemlerinin ise Tanrı'nın ebedi ve yaratılmamış Yaşamının en yüce Gizemine kadar uzandığını anlayan bizler, eğer doğa gizemli ve paradoksal ise, lütfun hesaplanamayacak kadar daha gizemli olacağından emin olabiliriz.
Bedenlerimizin çevresine hapsedildiği madde dünyasındaki her paradoks için, ruhlarımızın nefes aldığı ve hareket ettiği o ruh atmosferinde yüzlercesini bulacağız; bu ruhlar, yeterince paradoksal bir şekilde, maddi sınırlamalar altında enerji kazanmaya zorlanıyorlar.

Bu gizemleri bulmak için, kendimiz dediğimiz o küçük Doğaüstü aynasına, "ruhsal yaşam" adını verdiğimiz o küçük deneyim ipliğine bakmaktan daha uzağa bakmamıza gerek yok. Örneğin, bir ruh halinde dinimiz karanlık varoluşumuzun lambasıyken, bir başkasında haz dünyasının tek karanlık noktası oluyor -- bir ruh halinde hayatı yaşamaya değer kılan tek şey, bir başkasında ise memnuniyetimizin önündeki tek engel? İnsan hayatının o hüzünlü ve neşeli gizemleri nelerdir, birbirleriyle çelişen ama birlikte ortaya çıkan (Tespih'in kendisinde olduğu gibi) görkemli olan diğerlerinde? Bu gizemlerin altında yatan o ana tutkuya dönün -- aşk denen tutkuya -- ve böyle bir açıklamadan daha açıklanamaz bir şey olup olmadığına bakın. Öyleyse, sevinci üzüntüye, üzüntüyü sevince dönüştüren bu tutku nedir? Bir insanı hayatını kurtarmak için kaybetmeye iten, acıyı tatlıya dönüştüren ve haçı sonuçta hafif bir boyunduruk haline getiren, onu kendi çevresinin dışında bir merkez bulmaya ve kendisini zevkten mahrum bırakarak en iyi şekilde memnun etmeye yönelten bu güdü nedir? Çalışmaya başlamadan önce bizi sıklıkla zevklerle dolduran ve emeğimizi terk edilmişliğin karanlığıyla ödüllendiren bu güç nedir? I. Eğer içsel hayatımız paradokslarla ve bariz çelişkilerle doluysa - ve bunu böyle bulmayan hiçbir ruh yoktur - doğal olarak, kendimizde yansıyan Dünya'nın merkezi Nesnel Işığı olan İsa Mesih'in yeryüzündeki İlahi Hayatının daha da şaşırtıcı anormalliklerle dolu olmasını beklemeliyiz. O Hayatın kayıtlarını inceleyelim ve öyle olup olmadığına bakalım. Ve bu amaçla, Hıristiyan geleneğini hiç kabul etmemiş bir araştırmacının böyle bir inceleme yapacağını hayal ederek başlayalım.

(i) Elbette, bu Hayatın başkaları gibi ve bu İnsanın da başka insanlar gibi olduğu varsayımıyla okumaya başlar; ve okudukça teorinin yüzlerce teyidini bulur. İşte bir kadından doğmuş, yol kenarında aç ve susuz, bilgeliği artan; bir marangoz dükkanında çalışan; sevinen ve üzülen; arkadaşları ve düşmanları olan; biri tarafından terk edilmiş ve diğeri tarafından hakarete uğramış - aslında, insanlığın tabi olduğu tüm o insan hayatı deneyimlerinden geçen - diğer insanlar gibi ölen ve bir mezara koyulan.

Hatta o Hayatın harikalarını bile kahramanının harikulade insanlığıyla açıklamaya çalışır. Böyle bir araştırmacının söylediği gibi, O'nun varlığının büyüsünün, basit ama mükemmel insanlığının büyüsünün ne kadar büyük olduğunu hayal edebilir; körler O'nun yüzünün güzelliğini görmek için gözlerini, sağırlar ise O'nu duymak için kulaklarını açmışlardır.

Yine de, okumaya devam ettikçe sorunlarıyla karşılaşmaya başlar. Eğer bu Adam
sadece insan olsaydı, ne kadar mükemmel ve yüce olursa olsun, O'nun kutsallığı
diğer azizlerinkinden farklı çizgilerle nasıl işliyor gibi görünür? Diğer mükemmel insanlar mükemmelliğe yaklaştıkça kusurların en çok bilincindeydiler;
diğer azizler Tanrı'ya yaklaştıkça O'ndan uzaklıklarından yakınıyorlardı;
diğer ruhsal yaşam öğretmenleri her zaman kendilerinden ve eksikliklerinden uzaklaşarak kendilerinin de özlemini çektikleri Ebedi Yasa'ya yöneldiler.
Yine de bu Adam'da her şey tersine dönmüş gibi görünüyor. O, dünyanın önünde dururken,
insanları Kendisini taklit etmeye çağırdı; Diğer liderlerin yaptığı gibi, günahlarından kaçınmak için değil: bu Adam, ileriye ve yukarıya işaret etmekten çok
uzak, Kendisini Baba'ya giden Yol olarak işaret etti; çabaladığı bir Gerçeğe tapınmaktan çok
uzak, Kendisini onun enkarnasyonu olarak adlandırmaktan çok uzak; bir gün yükselmeyi umduğu bir
Hayatı tarif etmekten çok uzak, dinleyicilerine
Kendisine, onların Hayatı olana bakmalarını emretti; arkadaşlarına, altında çalıştığı
günahları kınamaktan çok uzak, düşmanlarına
kendisinde herhangi bir günah bulmaları için meydan okudu. O'nda, genellikle anlaşıldığı gibi
"ben"den hiçbir şey barındırmayan
olağanüstü bir Öz-bilinç vardır.

Sonra, sonunda, araştırmacımız İncil'e yeni bir varsayımla yaklaşabilir. Böyle bir
Hayatın insani olduğuna dair yorumunda yanıldığını düşünüyor. "_Hiçbir insan bu
adam gibi konuşmamıştır_." İncil'den yankılanır, "_Bu nasıl bir adam ki
rüzgarlar ve deniz bile O'na itaat ediyor_? Sonuçta," diye sorar kendine,
"bir adam insan babası olmadan nasıl doğabilir, nasıl
üçüncü günde ölümden
dirilebilir?" Ya da, "Böyle harikalar nasıl
diğer insanlardan daha fazlası olmayan birinin
anlatabileceği bir şey olabilir?"

Böylece bir kez daha başlar. İşte, der kendine, eski peri masalı
gerçek oluyor; işte insanların arasında yaşamak için aşağı inen bir Tanrı; işte tüm
sorunlarının çözümü. Ve bir kez daha kendini şaşkın bulur. Çünkü Tanrı nasıl yol kenarında yorgun olabilir, bir dükkânda çalışabilir ve bir
çarmıhta ölebilir? Ebedi Söz nasıl otuz yıl sessiz kalabilir? Sonsuz nasıl bir
yemlikte yatabilir? Yaşam Kaynağı nasıl ölüme tabi olabilir?

Umutsuzluk içinde döner, kendini teoriden teoriye fırlatır - Mesih'in Kendi sözlerine döner ve şaşkınlık her
söyleyişle
daha da derinleşir. Eğer Mesih insansa, nasıl _Babam ve ben biriz_ diyebilir?
Eğer Mesih Tanrıysa, nasıl _Babasının Kendisinden daha büyük_ olduğunu ilan edebilir? Eğer Mesih İnsansa, nasıl _İbrahim olmadan önce ben varım_ diyebilir? Eğer Mesih Tanrıysa, nasıl Kendini _İnsan Oğlu_ olarak adlandırabilir.

(ii) İsa Mesih'in ruhsal öğretisine dönün ve bir kez daha
sorun sorunu, paradoks da paradoks izler.

İşte, insanların üzüntülerini dindirmek ve yorgunlara huzur vermek için gelen O'dur, tatlı bir boyunduruk ve hafif bir yük sunan, onlara
en ağır yükleri alıp O'nu yokuş yukarı takip etmeyen hiçbir adamın O'nun öğrencisi olamayacağını söyleyen O'dur. İşte, ruhların ve bedenlerin Hekimi, _iyilik yaparak dolaşan_, Tanrı'nın hizmetinde faaliyetin örneğini oluşturan, Meryem'in sessiz pasifliğini ondan alınmayacak en iyi şey olarak ilan eden O'dur. İşte, bir anda gözlerinde savaş ışığıyla döner, kılıcı olmayan arkadaşlarına _cübbelerini satıp satın almalarını_ emreder; ve bir başka anda, _Krallığı bu dünyadan olmadığı_ için, o kılıçların kınına sokulmasını emreder. İşte Barış Elçisi, bir zamanlar barış yapanlara kutsamasını ilan ediyor ve bir başkasında barış değil kılıç getirmek için geldiğini haykırıyor. İşte yas tutanları kutsanmış olarak adlandıran ve öğrencilerine sevinmelerini ve aşırı derecede mutlu olmalarını emreden O. Hiç böyle bir Paradoks, böyle bir şaşkınlık ve böyle sorunlar olmuş muydu? Hem Kişiliğinde hem de öğretisinde ne bir dinlenme ne de bir çözüm var gibi görünüyor - Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz? O kimin oğlu?

II. (i) Elbette, tek başına Katolik öğretisi bu sorulara bir anahtar sunuyor; ancak bu anahtar, tüm anahtarlar gibi, tek başına açabileceği
kısıtlar kadar karmaşıktır. Sapkın üstüne sapkın basitleştirme aramıştır ve bu nedenle sapkın üstüne sapkın
karışıklığa düşmüştür. Mesih Tanrı'dır, diye haykırdı Docetic; bu nedenle İncillerden, O'nun Erkekliğinin gerçekliğinden bahseden her şeyi çıkarın! Tanrı kanayamaz, acı çekemez ve ölemez; Tanrı yorulamaz; Tanrı insanın acılarını hissedemez. Mesih İnsandır, diye haykırır modern eleştirmen; bu nedenle İncillerden Bakire Doğuşunu ve Dirilişini çıkarın! Çünkü İnciller'i yazıldığı gibi ancak bir Katolik alabilir; Mesih'in hem Tanrı hem de İnsan olduğuna inanan, buna inanmaktan memnun olan, Enkarnasyon adını verdiğimiz paradoksların Paradoksu önünde eğilen, Sonsuz ve Sonlu Doğa'nın tek Kişi'de birleştiği, Ebedî'nin Kendini Zaman'da ifade ettiği ve Yaratılmamış Yaratıcı'nın Yaratılış'ı Kendisiyle birleştirdiği kör edici gizemi kabul eden bir insandan başkası, tek kelimeyle, Mesih'in Hayatı'nın gizemli fenomenleriyle istisnasız karşılaşabilir. (ii) Şimdi tekrar kendi sınırlı yaşamımızın gizemlerine dönelim ve
uzak bir hayalet paralelinde olduğu gibi, anlamaya başlıyoruz.

Çünkü bizim de, kendi ölçülerimizde, çift bir doğamız var. _Tanrı ve İnsan tek bir Mesih'i oluştururken, ruh ve beden de tek bir insan oluşturur_: ve Mesih'in iki doğası - Mükemmel Tanrılığı Mükemmel İnsanlığıyla birleşmiş olarak - Yaşamının sunduğu sorunların kalbinde yattığı gibi, bedenlerimizin geldiği kil ile ve bize yaşayan ruhlar
üfleyen Ruhların Babası ile olan yakınlıklarımız da kendi deneyimimizin çelişkilerini açıklar.

Eğer sadece akıl dışı hayvanlar olsaydık, hayvanlar kadar mutlu olabilirdik;
Eğer sadece Tanrı'ya bakan bedensiz ruhlar olsaydık, meleklerin sevinci bizim olurdu. Yine de bu iki hakikatten birini sanki tek hakikatmiş gibi kabul edersek, kesinlikle karışıklığa düşeriz. Eğer
hayvanlar gibi yaşarsak, onların memnuniyetine batamayız, çünkü ölümsüz tarafımız
bize izin vermez; eğer bedenin haklı taleplerini ihmal eder veya tartışırsak, o çok öfkeli beden ölümsüz ruhumuzu aşağı çeker.
Sadece Mesih'in iki doğasını kabul etmek İncil'in sorunlarını çözer; kendi doğamızın iki parçasını kabul etmek,
Tanrı'nın istediği gibi yaşamamızı sağlar. O zaman, ruhsal ve fiziksel ruh hallerimiz, bir taraf veya diğeri üstünlük kazandıkça yükselir ve düşer: şimdi dinimiz beden için bir yüktür, şimdi ruhumuzun zevk aldığı egzersizdir; şimdi hayatı yaşamaya değer kılan tek şeydir, şimdi hayatın tadını çıkarmamızı engelleyen tek şeydir. Bu ruh halleri, parçalarımızın dengesinin bozulmasına ve sallanmasına izin verdiğimizde, kaçınılmaz ve karşı konulamaz bir şekilde değişir. Ve böylece, nihayetinde, bizim için ne hayvanların ne de meleklerin sevinci saklıdır, fakat insanlığın sevinci. Biz birinden daha yüksekteyiz, diğerinden daha aşağıdayız, böylece aynı İnsanlıkta Tanrı'nın Tahtında oturan
O'nun tarafından taçlandırılabiliriz.

Girişimiz için bu kadar yeter. Enkarnasyon Paradoksunun tek başına İncil'de kaydedilen fenomenlere nasıl yeterli olduğunu gördük - o yüce paradoksun geri kalan her şeyin anahtarı olduğunu. Bunun aynı zamanda dinin diğer paradokslarının, Katoliklik tarihinin sunduğu zorlukların anahtarı olduğunu görmeye devam edeceğiz. Çünkü
Katolik Kilisesi, Mesih'in yeryüzündeki Hayatının uzantısıdır; Katolik
Kilisesi, bu nedenle, gizem ve sağduyunun o garip karışımı,
yer ve göğün, kil ve ateşin o birliği, yalnızca onu hem İlahi hem de İnsan olarak kabul eden kişi tarafından anlaşılabilir, çünkü o,
Sonsuz Tanrı ve Ebedi Yaratıcı olmasına rağmen,
bir hizmetkarın
biçiminde bulunan,
her zaman Baba'nın koynunda ikamet eden,
bizim için _cennetten inen_ O'nun insan terimleriyle mistik sunumundan başka bir şey değildir.

(ii) İLAHİ VE İNSANİ KATOLİK KİLİSESİ

_Kutsanmışsın Simon Bar-jona; çünkü sana bunu et ve kan değil,
cennetteki Babam açıkladı... Arkamdan git,
şeytan, çünkü sen Tanrı'nın olan şeyleri değil,
insanların olan şeyleri tattın_.--MATTA XVI. 17, 23.

İncil'in paradokslarının tek uzlaştırılmasının Katolik Enkarnasyon doktrininde yattığını gördük. Sadece İsa Mesih'in mükemmel Tanrı ve mükemmel İnsan olduğuna inananlar için İncil kaydı tutarlı ve anlaşılırdır. Sapkınlar - çoğunlukla ilham edilmiş kaydı reddeden veya ona ekleme yapanlar - bir yandan Mesih'in İlahiliğini kabul eden ve İnsanlığının kanıtlarını reddeden veya İnsanlığını kabul eden ve İlahiliğinin kanıtlarını reddeden kişilerdi. İlk çağlarda, çoğunlukla, bunlar İlahiliğini kabul ettiler ve İnsanlığını reddederek, hayalet bir insan olarak yeryüzünde yaşayan bir Tanrı'ya uygun olduğunu düşündükleri çocukça mucizeler icat ettiler; günümüzde, İlahiliğini reddederek, İlahiliğinin tek başına yeterli bir açıklama olduğu mucizeleri de reddediyorlar.

Şimdi Katolik Kilisesi Enkarnasyonun bir uzantısıdır. O da (göreceğimiz gibi, paralellik mükemmel olmasa da) İlahi ve İnsan Doğasına sahiptir ve bu tek başına onun tarihinin paradokslarını açıklayabilir; ve bu paradokslar ya Mesih tarafından önceden tahmin edilmiştir -yani, O'nun ruhsal öğretisinin bir parçası olarak- ya da gerçekte kendi hayatında tezahür etmiştir. (Bunları, tabiri caizse, Rabbimiz'in Aziz Petrus'a söylediği, önce onu Tanrı'dan ilham alan bir adam olarak övdüğü ve sonra hemen hemen aynı anda, en iyi ihtimalle dünyevi bir idealden daha öteye gidemeyecek biri olarak azarladığı sözlerde sembolize edilmiş olarak alabiliriz.)

I. (i) Tıpkı İncil'in sorunlarına ilk kez yaklaşan iyi niyetli bir araştırmacıyı hayal ettiğimiz gibi, şimdi de inancın şafağının başladığı böyle bir adamı, Katoliklik kaydıyla karşılaşan bir adamı hayal edelim. İlk başta her şey ona İlahi görünür. Örneğin, onun ne kadar eşsiz olduğunu, diğer tüm insan toplumlarından ne kadar farklı olduğunu görür. Diğer toplumlar, varoluşları için uyumlu bir insan ortamına bağlıdır; o, en uyumsuz olanda gelişir. Diğer toplumların günleri gelir ve dağılmaya ve yozlaşmaya doğru gider; o, yozlaşmayı bilmeyen tek kişidir. Diğer hanedanlar yükselir ve düşer; Balıkçı Petro'nun hanedanı, etkilenmeden kalır. Diğer nedenler, hükmedebilecekleri dünyevi etkiyle
artıp azalır; o, genellikle dünyevi ilgisi en düşük seviyedeyken en etkili olur.

Ya da yine, onun İlahi güzelliğine aşık olur ve en
aşağılık hareketlerinde bile anlayamadığı bir lütuf algılar. Onun, insan ölümlü şeyleri -yok olan bir pagan dili,
alçaltılmış bir mimari,
bebek bir bilim veya felsefe- nasıl alıp onlara kendi ölümsüzlüğünü aşıladığını hayretle fark eder. Bir kırsal bölgenin batıl inançlarını alır ve "kazalarını" koruyarak onları gerçeğe dönüştürür; bir pagan toplumunun geleneklerini veya ayinlerini ve bunları yaşayan bir ibadetin sembolleri haline getirir. Ve hepsine kendine ait bir ruh aşılar - yalnızca kendisinin sırrına sahip olduğu narin bir zarafet ve güzellik ruhu.

O halde, onun İlahiliği'ni görür ve haklıdır. Fakat, haksız bir şekilde, belirli tek taraflı sonuçlara varır. Eğer o kadar mükemmelse, (en azından bilinçaltında), mükemmel olmaktan başka bir şey olamaz; eğer o kadar İlahiyse, hiçbir şekilde insan olamaz. Papaları aziz, rahipleri ışık saçan, halkı onun gökkubbesinde yıldızlar olmalı. Eğer o İlahiyse, politikası hatasız, eylemleri zarif, en hafif hareketleri ilham verici olmalıdır. Hiçbir yerde vahşet, bencillik, hırs, istikrarsızlık olmamalı. Nasıl olmalı ki, o İlahi?

İlk içgüdüleri bunlardır. Ve sonra, yavaş yavaş, hayal kırıklığı başlar.

Çünkü onun geçmişini daha derinlemesine inceledikçe, onun İnsanlığına dair
kanıtlarla karşılaşmaya başlar. Tarih okur ve burada ve orada ahlaki karakterinde kendisine pek benzemeyen
bir papaz keşfeder.
Rahip olmayan bir rahiple tanışır; Mesih adına işlenen bir vahşetten haberdar olur; Karmaşa Şehri'ne gönül rahatlığıyla geri dönen bir mühtedi ile konuşur; ona zulüm dönemi boyunca inancını
korumuş ve hoşgörü döneminde inancını kaybetmiş bir ailenin tarihi neşeyle anlatılır.
Ve sarsılır ve dehşete düşer. "Bunlar İlahi
bir Toplumda nasıl olabilir? Ben, İsrail'i kurtarması gerekenin O olduğuna _güvenmiştim;_ _ve şimdi--_!"

(ii) Başka bir adam Katoliklik kaydına ters yönden yaklaşıyor. Ona göre o bir insan toplumu ve daha fazlası değil; ve aslında teorisinin binlerce doğruluğunu buluyor. Hristiyanlığın ilk çağlarındaki şaşırtıcı
başarısını - ilkelerinin hızla yayılmasını ve etkisinin büyümesini - görüyor ve bunların arkasında Roma İmparatorluğu'nun varoluşunun talihli durumundan başka bir şey görmüyor. Ya da Roma papasının gücünün ani ve hızlı yükselişini fark ediyor ve bunu imparatorluğun merkezini doğuya taşıyan ve Roma'da eski bir prestij ve boş bir taht bırakan mutlu tesadüfle açıklıyor. Kilisenin Avrupa'daki bölünmelerden nasıl kâr ettiğini görüyor; eski Latin kanun ve düzen dehasını nasıl miras aldığını;
ve bu şeylerde onun birliğinin ve
prensleri ve kralları yönetme iddiasının bir açıklamasını bulur. Ona göre o sadece insandır ve daha fazlası değildir.
İlk bakışta, onun hayatında onun
insanca bir açıklama bulamayacağı hiçbir olgu yoktur. Sayısız karmaşık kuvvetin bir sonucu olarak ilginçtir; Avrupa'nın en eski tutarlı
topluluğu olarak saygıdeğerdir; İtalyan diplomasisinin avantajına sahiptir;
kurnaz, yorulmaz ve azimlidir. Ama artık yoktur.

Ve sonra, daha derinlere indikçe, kompakt küçük teorilerinin altına kolayca girmeyen olgularla karşılaşmaya başlar. Eğer o sadece
insansa, neden diğer tüm insan toplumlarının yasaları onu da etkilemiyor gibi görünüyor? Neden tek başına o dağılmaya ve çürümeye doğru bir eğilim göstermiyor? Neden o da kaynaklandığı bileşen parçalarına
ayrılmıyor? Nasıl oluyor da tüm dünyevi birliklerin sadece gölgeler olduğu
bir birliği koruyabiliyor? Ya da onun kutsallığı fenomeniyle karşılaşıyor ve azizlerinde ürettiği karakter ile ona boyun eğmeyen en asillerin karakteri arasındaki farkın sadece derece farkı değil, tür farkı olduğunu algılamaya başlıyor. Eğer o sadece ortaçağda yaşıyorsa, nasıl oluyor da modern Amerika'da kendisine gösterilen sadakati kazanabiliyor? Eğer o sadece
Avrupalıysa, nasıl oluyor da tek başına Doğuluyla kendi şartlarına göre başa çıkabiliyor? Eğer o sadece zamansal koşulların sonucuysa, onu inşa etmeye yardımcı olan güçler dağıldığında manevi etkisinin azalma belirtisi göstermemesi nasıl mümkün?

O zaman onun teorisi de daha az güvenilir hale geliyor. Eğer o İnsan ise, neden bu kadar belirgin bir şekilde İlahi? Eğer o İlahi ise, onun bariz İnsanlığı nereden geliyor? Yıllar önce insanlar, Eğer Mesih Tanrı ise, nasıl yol kenarında yorgun
olabilir ve Çarmıhta ölebilir? diye sordular. Şimdi insanlar, Eğer Mesih İnsan ise, nasıl şeytanları kovabilir ve ölümden dirilebilir? diye soruyorlar.

II. O zaman Katolik cevabına geri dönüyoruz. Katolik Kilisesine yalnızca İlahi olarak davranın ve skandallarına, başarısızlıklarına ve eksikliklerine takılıp kalacaksınız. Ona yalnızca İnsan olarak davranın ve onun mucizeleri, kutsallığı ve ebedi dirilişleri tarafından susturulacaksınız.

(i) Elbette Katolik Kilisesi İnsandır. O, yanılabilir insanlardan oluşur ve İnsanlığı, Mesih'inki gibi günahın saldırılarına karşı bile korunmamıştır. Bu nedenle, her zaman skandallar olmuştur ve her zaman olacaktır. Papalar, tüm insani konularda güvenlerini, rahipler sürülerini, laikler inançlarını ihanete uğratabilirler. Hiçbir insan güvende değildir. Ve yine, o insan olduğu için, gücünün artması için insani koşullardan yararlandığı kesinlikle doğrudur.
Kuşkusuz, yolları, hızlı ulaşım araçları ve örgütlenmesiyle Roma İmparatorluğu'nun varlığı, ilk yüzyıllarda İncil'in hızla yayılmasını mümkün kılmıştır.
Kuşkusuz, Sezar'ın boş tahtı ve Roma'nın prestiji, dünyanın Petrus'un Kürsüsü'nün otoritesini kabul etmesini sağlamıştır.
Kuşkusuz, Kilise'nin birliğini pekiştiren ve insanları farklılıklarını giderebilecek bir Yüce Otoriteye bakmaya yönlendiren Avrupa'nın bölünmüşlüğüdür. İnsan işlerinde onun daldırmadığı neredeyse hiçbir açıklık yoktur; kaçırdığı neredeyse hiçbir fırsat yoktur. İnsan işleri, insan günahları ve zayıflıkları ve insan erdemleri, hepsi onun gücüne katkıda bulunmuştur. Bir ağaç, uyumsuz toprakta bile böyle büyür. Kökleri engelleyen kayalar daha sonra onların desteği olur; bir sakin bekleyen zengin toprak, yaprakların yaşamına çekilmiştir; genç fidanı tehlikeye atan rüzgarlar bile onun direnç gücünü geliştirmiştir. Yine de bunlar ağacı oluşturmaz.

(ii) Çünkü onun İnsanlığı, İlahiliğinin ikamet ettiği beden olmasına rağmen, o İlahiliği yaratmaz. Kesinlikle insan koşulları onu geliştirmiştir, ancak bu insan koşullarını İlahi Takdirden başka ne düzenleyip geliştirmiştir? Kilisede ikamet eden aynı güçten başka ne onun dışında ikamet etmiş ve onun büyümesini en çok destekleyen o zaman ve o yerde kök salmasına neden olmuştur? Kesinlikle o İnsandır. Yöneticilerinin insani konularda -bilimde, politikada ve disiplinde- birbirleriyle çelişmiş olması gayet mümkün; peki, o zaman nasıl oluyor da
İlahi olan konularda birbirleriyle çelişmiyorlar? Bir Papa'nın selefinin politikasını tersine çevirdiği kabul edilirse, o zaman onu teolojisini de tersine çevirmekten ne kurtardı? Elbette korkunç skandallar, aşırı günahkarlar, küfürbaz mürtedler oldu -peki ya azizleri?

Ve her şeyden önce, İsa'nın kendisinin kanıtı olarak işaret ettiği o işaretle İlahiliğinin kanıtını veriyor. Kabul ediliyor ki
_her gün ölüyor_-davası bu yüzyılda ve o ülkede başarısız oluyor;
bilimi bu nesilde itibarsızlaşıyor ve aktif ahlakı o nesilde ve idealleri üçüncü nesilde - nasıl oluyor da o da her gün ölülerden diriliyor; eski sembolleri yıkıntılarından yeniden yükseliyor; Erdemlerinin onu reddeden adamların çocukları tarafından alkışlandığını; çanlarının ve müziğinin bir zamanlar kiliseleri ve evleri harap olmuşken tekrar çaldığını?

İşte Katolik cevabı ve tarihin tek anlamı budur, tıpkı İncil kaydının tek anlamı olan Katolik doktrini olduğu gibi. Cevap her iki durumda da aynıdır ve şudur: İncillerin ve Kilise tarihinin fenomenlerinin tek açıklaması, onları üreten Yaşamın hem İnsan hem de İlahi olmasıdır.

BEN

BARIŞ VE SAVAŞ

_Barışçıllar kutsanmıştır; çünkü onlara Tanrı'nın
çocukları denecektir._--MAT. V. 9.

_Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın; ben barış değil, kılıç getirmeye geldim._--MAT. X. 34.

İncil'in Paradokslarının anahtarı ile Katolikliğin Paradokslarının anahtarının aynı şey olduğunu düşündük: Onları üreten Yaşamın hem İlahi hem de İnsani olması. Bunun Katolikliğin, özellikle de rakiplerimiz tarafından bize karşı
suçlananların nasıl çözdüğünü düşünmeye devam edelim.

Çünkü Katolikliğin artık zeki insanlar tarafından tartışılmayacak kadar saçma olduğu düşünülmediği bir günde yaşıyoruz. Sınırlarımızın dışında duranlar, savundukları tutum için kesin nedenler gösteriyor; ya kabul edilmesi ya da çürütülmesi gereken kesin suçlamalar yapılıyor.

Şimdi Barış Şehri'nin duvarlarının dışında duranlar, vatandaşlarının içinde sürdükleri yaşam hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, doğru, Katolikliğin tek başına sağlayabileceği uyum ve teselli hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Yine de, o şehrin gökyüzüne karşı geniş hatlarında, dünyada işgal ettiği yer, genel olarak insan hayatı üzerindeki geniş etkisi gibi bazı noktalarda, bu tarafsız gözlemcilerin, içlerinde huzur içinde yaşayan dindarlardan daha fazla şey bilmeleri çok olasıdır. Öyleyse, onların düşüncelerinin tamamen yanlış olduğunu düşünmeyelim; belki de bizim
kaçırdığımız bakış açılarını ve çok fazla hafife aldığımız veya tamamen göremediğimiz ilişkileri yakalamışlardır. Belki de bu suçlamalar, bizim kılık değiştirmiş kimlik bilgilerimiz olarak ortaya çıkacaktır.

I. Bize söylendiğine göre, ismine layık olan her dünya dininin, başlıca amacı ve dikkate alınması gereken başlıca iddiası, insanlar arasında barışı tesis etmek veya geliştirmektir. Bu, özellikle Hıristiyanlığın ilk günlerinde böyleydi. Büyük peygamberinin, İlahi Kurucusu yeryüzüne geldiğinde, onun işini öngördüğü şey buydu. Doğa, kaybolan uyumunu yeniden kazanacak ve insanların anlaşmazlıkları, Barış Prensi O yaklaştığında sona erecek. Hayvanların kendisi, _aslan ve kuzu_ ve _leopar ve oğlak_, birlikte dostluk içinde yatacaklar. Dahası, meleklerin Beytüllahim'deki beşiğinin üzerinde duyurdukları Barış Mesajıydı; Kendisinin öğrencilerine vaat ettiği Barış Armağanıydı; büyük Havari'nin müritlerini emanet ettiği, bilgiyi aşan _Tanrı'nın Barışıydı_. O halde, bize bunun Hıristiyanlığın özü olduğu söylenir; bu, barışçıllara en büyük duadır, _onlar Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacaktır_.

Yine de, Katolikliğe döndüğümüzde, onda bir toplayıcı değil, bir dağıtıcı, barışın kızı değil, ayrılığın annesi görmemiz istenir. Bugün Avrupa'da, en azından sefaletinin bir kısmını Katolikliğin iddialarına borçlu olmayan tek bir işkence görmüş ülke var mıdır? Fransa'nın bölünmüş bağlılığının, Portekiz'in sefaletlerinin ve İtalya'nın anlaşmazlıklarının kalbinde yatan Katoliklikten başka nedir? Tarihe geri bakarsanız, her yerde aynı hikayeyi bulacaksınız. İngiltere'nin siyasetini on ikinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar sık ​​sık rahatsız eden ve on altıncı yüzyılda ikiye bölen şey, genç bir ulusun Roma'nın tiranlığına karşı kararlı direnişi miydi? Avrupa'nın din savaşlarının, Smithfield'ın yangınlarının, Elizabeth'in işkencelerinin ve St. Bartholomew Günü'nün kanının ardında, en makul muhalifleriyle bile uzlaşamayan bu hoşgörüsüz ve tahammül edilemez dinden başka ne yatıyordu? Elbette, suçlamayı paylaştırmak, her birkaç durumda saldırganın Katolik olduğunu söylemek
imkansızdır; ancak en azından tüm bu hesaplanamaz insan sefaletinin sebebinin Katolik ilkeleri ve Katolik iddiaları olduğunu söylemek doğrudur. O zaman, bize söylenene göre, bu anlaşmazlık dini İsa Mesih'in dinine, tüm bu dogmatik ve disiplinli iddialara ve Nasıra'nın Yoksul Adamı'nın uysallığına dair iddialara ne kadar da benzemiyor! Eğer gerçek Hıristiyanlık bugün dünyanın herhangi bir yerindeyse, bu tür insanlar arasında saklı değildir; aksine, kendi ülkemizin ve her ülkenin nazik hümanistleri arasında aranmalıdır; her ne pahasına olursa olsun barış için çabalayan, başlıca erdemleri hoşgörü ve hayırseverlik olan, varsa Tanrı'nın çocukları olarak anılmanın mutluluğunu kazanmış insanlar. II. Katolikliğin Hayatından İsa Mesih'in Hayatına dönüyoruz ve ilk başta gerçekten de bu karşıtlığın haklı olduğu görülüyor. Eleştirmenimizin suçlamalarını inkar edemeyiz; onun tarihsel iddialarının her biri doğrudur: Katolikliğin, insanın herhangi bir hırsından veya kıskançlığından daha fazla kan dökülmesine sebep olduğu doğrudur. Ve ayrıca, İsa Mesih'in bu kutsamayı ilan ettiği doğrudur;
Takipçilerine barışı aramalarını emretti ve onları,
Yüceltmesinin en yüksek noktasında, yalnızca kendisinin
verebileceği Barışa emanet etti.

Ancak, daha yakından baktığımızda, durum o kadar basit değildir. Çünkü, ilk olarak, İsa Mesih'in Yaşamı ve
Kişiliğinin, içinde yaşadığı toplum üzerindeki doğrudan etkisi, aslında, bu
aynı anlaşmazlık, bu tam da bu kan dökme ve sefaletten başka neydi?
Bu nedenle, O, Pilatus'un eline verildi. _İnsanları kışkırtır. Kendini
Kral yapar._ O, çekişmeli bir demagog, sadakatsiz bir vatandaş, Roma Barışı için bir
tehlikedir.

Ve gerçekten de bu suçlamalar için bahaneler var gibi görünüyor. İsa Mesih'in İlahi Dudaklarından düşen, modern bir "insancıl"ın, modern hoşgörülü bir "Hristiyan"ın dili değildi. _Gidin ve o tilkiye söyleyin_, Halkının yöneticisi için ağlıyor. _Ey ölü adamların kemikleriyle dolu beyazlatılmış
mezarlar! Siz engerekler! Siz ikiyüzlüler!_ Bu, İsrail dininin temsilcilerine kullandığı dildir. Bu, modern dini düşünce liderlerinden duyduğumuz türden bir konuşma mıdır? Bugünün insancıl Hristiyan kürsülerinden böyle bir dil bir an için hoş görülebilir mi? Bugün adlandırılacağı gibi, Hristiyanlığın İlahi Kurucusundan başkası tarafından söylenmeyen sözlerden daha kışkırtıcı bir konuşma, daha "Hristiyanlık dışı duygular" hayal etmek mümkün müdür? Tapınak avlularına mobilyaları fırlattığı o muhteşem sahneye ne demeli?

Ve bu tür sözlerin ve yöntemlerin etkisine gelince, Rabbimiz
kendisi oldukça açıktır. "Yanlış anlamayın," diye haykırır, kendisini tek başına temsil ettiğini iddia eden modern insancıllara. "Yanılmayın. Ben _her ne pahasına olursa olsun
barış getirmeye gelmedim_; savaştan ve kan dökmekten daha kötü şeyler vardır. Ben _barış değil kılıç getirmeye geldim_. Ben
_aileleri bölmeye_ geldim, birleştirmeye değil; krallıkları parçalamaya, onları birleştirmeye değil; ben _anneyi kızına, kızı annesine düşman etmeye_ geldim; ben evrensel hoşgörüyü değil, evrensel
Hakikati tesis etmeye geldim."

Öyleyse, Paradoksun uzlaştırılması nedir? Barış Prensi'nin Kişiliğinin etkisinin ve dolayısıyla Kilisesinin, barışın dostları olma iddialarına rağmen, _barış değil, kılıç_ olması hangi anlamda mümkün olabilir?

III. Şimdi (1) Katolik Kilisesi bir İnsan Topluluğudur. O, yani insanlardan oluşmuştur; insani açıdan konuşursak, insani koşullara bağlıdır; insan düşmanları tarafından saldırıya uğrayabilir, zayıflatılabilir ve silahsızlandırılabilir. İnsan toplumunun ortasında yaşar ve insan toplumuyla uğraşmak zorundadır.

Şimdi eğer insan olmasaydı - eğer sadece İlahi bir Topluluk, göklerde
uzak bir şehir, insan toplumunun yaklaştığı gelecekteki uzak bir ideal olsaydı, hiçbir çatışma olmazdı.
İnsanların tutkuları ve düşmanlıklarıyla asla yüz yüze bir şokta karşılaşmazdı;
Mükemmellik Tavsiyelerini, daha yüksek bir hayata olan çağrılarını, eğer bunlar insanlar arasında yaymakla yükümlü olduğu hayati ve mevcut ilkeler olmasaydı, arada sırada bastırabilirdi.

Ve yine, eğer sadece insan olsaydı, hiçbir çatışma olmazdı. Eğer sadece aşağıdan yükselmiş olsaydı, sadece dünyanın en iyi dini düşüncesinin sonucu, ruhsal
ulaşmanın en yüksek noktası olsaydı, yine uzlaşabilir, bastırabilir, sessiz kalabilirdi.

Ama o hem insan hem de ilahi ve bu nedenle savaşı kesin ve kaçınılmazdır. Çünkü o, bu dünyanın krallıklarının ortasında ikamet eder ve bunlar, en azından günümüzde, tamamen insan temelleri üzerine kurulmuştur. Günümüzde devlet adamları ve krallar, politikalarını doğaüstü düşüncelere dayandırmazlar; amaçları, tebaalarını yönetmek, tebaalarının barışını ve birliğini teşvik etmek, gerekirse tebaalarının barışı adına savaş açmaktır, tamamen doğal gerekçelerle. Ticaret, finans, tarım, bu dünyadaki şeylerle ilgili eğitim, bilim, sanat, keşif - genel olarak insan faaliyetleri - bunlar, tamamen doğal yönleriyle, neredeyse tüm modern devlet adamlığının nesneleridir. Yöneticilerimiz, kamusal kapasitelerinde, ne dinin yanında ne de karşısında olduklarını açıkça söylerler; din, birey için özel bir konudur ve hükümetler bir kenara çekilirler - veya en azından bunu yaptıklarını söylerler. Ve bu tür bir dünyada, bu insan toplumu tarzında, Katolik Kilisesi, insanlığı sayesinde, ikamet etmek zorundadır. O da bir krallıktır, bu dünyadan olmasa da, yine de içindedir.

(2) Çünkü o da İlahi'dir. Mesajı, yani Tanrı tarafından kendisine vahyedilen bir dizi doğaüstü ilke içerir; o doğaüstü bir şekilde oluşturulmuştur; doğaüstü bir temele dayanır; sanki bu dünya her şeymiş gibi organize olmamıştır. Aksine, Tanrı'nın krallığını kesinlikle ilk sıraya, dünyanın krallıklarını kesinlikle ikinci sıraya koyar; Tanrı'nın Barışını ilk sıraya ve insanların uyumunu ikinci sıraya koyar. Bu nedenle, doğaüstü ilkeleri insani doğal ilkelerle çatıştığında, ayrışmaya sebep olmaya mahkûmdur. Evlilik yasaları, tek bir örnek olarak, modern devletlerin çoğunun evlilik yasalarıyla çatışıyor. Ona bu ilkeleri değiştirmesini söylemenin bir faydası yok; ona doğaüstü olmayı bırakmasını, kendisi olmayı bırakmasını söylemek olurdu. İlahi Mesajı olduğuna inandığı şeyi nasıl değiştirebilir? Yine, doğaüstü bir temelde örgütlendiği için, kendi anayasasında dogmalarından daha fazla değiştiremeyeceği doğaüstü unsurlar var. Yakın zamanda, Fransa'da, eğer bunu yaparsa ona _bu dünyanın krallığı_ teklif edildi; ona aslında kendi servetini, kiliselerini ve evlerini koruması ve manevi başvuru ilkesini Mesih'in Vekiline sunması önerildi. Eğer sadece insan olsaydı, görevi ne kadar da açık olurdu! Anayasasını insan fikirlerine göre değiştirmesi ve mülkünü bozulmadan koruması ne kadar kaçınılmaz! Ve ilahi ve insani olan bir Toplum için böyle bir pazarlık ne kadar da imkansız olmalı!

O zaman cesaret edin! Her şeyden önce barış istiyoruz - yani Tanrı'nın Barışı, dünyanın verebileceği ama alabileceği barış değil; doğanın doğayla uyumuna değil, doğanın lütuf ile uyumuna dayanan barış.

Yine de, dünya bağlılıkla bölündüğü sürece; dünya, bir ülke, bir aile veya hatta bir bireysel ruh ilahi olandan
ayrılan doğal ilkelere dayandığı sürece, o doğaüstü Katoliklik dini _barış değil, bir kılıç_ getirecektir. Ve bunu sonuna kadar, Armageddon'un kendisinin dünyayı
parçalayan son felaketine kadar yapacaktır.

"Ben," diye haykırır Beyaz Atlı Süvari, "gerçekten Barış getirmek için geliyorum,
ama dünyanın hayal bile edemeyeceği bir barış; Tanrı'nın Kendisinin ebedi temelleri üzerine kurulmuş bir barış, insan
mutabakatının kayan kumları üzerine değil. Ve o Vizyon doğana kadar savaş olacak; Tanrı'nın
Barışı gerçekten inene ve kabul edilene kadar, o zamana kadar _Giysilerim kanla
sıçrıyor_ ve Ağzımdan _barış değil, iki ağızlı bir kılıç_ çıkıyor." 

II

SERVET VE YOKSULLUK

_Kendinize kötülük Mammon'unun dostları olun_.

_Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsiniz_.-LUKA XVI. 9, 13.

Barış Prensi Kilisesi'nin sürekli olarak savaşın merkezi olması gerektiğini gördük. Bu dünyada yaşayan bir İnsan Topluluğu olarak, gözlerini sürekli olarak bir sonrakine dikmesi gerektiğini ve bir İlahi Topluluk olarak, dünyevilik suçlamasına açık olması gerektiğini düşünmeye devam edelim. I. (i) Bu suçlama çok yaygın bir suçlamadır: "Bu Nasıra'nın Yoksul Adam Kilisesi'nin etrafında sürekli toplandığı olağanüstü
zenginliğe ve ihtişama bakın ve kendinize şunu sorun:
Onu temsil ettiğini iddia etmeye nasıl cesaret edebiliyor! Kutsal Roma'yı dolaşın ve en zengin ve en gösterişli binaların kapılarının üzerinde Mesih'in Vekili'nin arması amblemlerini nasıl taşıdığını görün! Tiksintiyle ayağa kalkmamış herhangi bir ülkeyi dolaşın
ve kendisine 'Mesih'in Kilisesi' diyen sahtekarlığı bir kenara atın ve hiçbir dünyevi görevlinin İsa Mesih'in bu göksel temsilcileri kadar muhteşem olmadığını,
O'nu vaaz ettiklerini iddia eden sarayların
içerisinde oturdukları saraylardan daha görkemli olmadığını göreceksiniz.

Başını koyacak yeri olmayan!_

"Her şeyden önce, İncillerin bize sunduğu o basit yoksulluk içindeki figürden, yeryüzünde O'nun Vekili olduğunu iddia eden adama dönün. Onu, üç kez taç giymiş, erkeklerin omuzlarında taşınan bir tahtta, önünde tiz gümüş trompetlerin ve arkasından gelen devekuşu yelpazelerinin olduğu bir şekilde giderken görün ve dünyanın Kilise'yi neden ciddiye alamayacağını anlayacaksınız. Etrafındaki, mor ve kızıl renkteki mahkemeye bakın ve onun yanında hava şartlarından etkilenmiş küçük balıkçılar çetesi var!

"Hayır; eğer bu Kilise gerçekten Mesih'in olsaydı, O'nu daha iyi taklit ederdi. Onun en büyük görevi, _yukarıdaki şeylere işaret etmek;_ insanların düşüncelerini cüruf, altın, mücevher, dünyevi etki, yüksek yerler ve güçten yukarı çıkarmak; _ellerle yapılmamış Göksel bir Kudüs'e işaret etmek;_ kederlileri gelecekteki barış vizyonuyla teselli etmek, dünyevi meselelerle uğraşmamak; lütuf, cennet ve gelecek şeylerden bahsetmek ve _ölülerin ölülerini gömmelerine izin vermek!_ idi. O halde, onun için yapabileceğimiz en iyi şey, onu zenginliklerinden mahrum etmek; dünyevi mallarını açıkça dünyevi amaçlara yöneltmektir; onu kendi hırsının köleliğinden kurtarıp _yoksulların ve Tanrı'nın çocuklarının özgürlüğüne kavuşturmak için!"_

(ii) Tek kelimeyle, Kilise Mesih'in Kilisesi olmak için fazla dünyevidir! _Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsiniz_. Yine de başka bir ruh halinde eleştirmenimiz bize Mesih'in Kilisesi olmak için fazla dünyevi olduğumuzu söyleyecektir. "Katolikliğe karşı en büyük suçlamam," diyor böyle bir adam,
"Kilise'nin fazla pratik olmamasıdır. Eğer gerçekten İsa Mesih'in Kilisesi olsaydı, şüphesiz ki O'nu, sonuçta, en yüce İlahiliğinin işareti olan şeyde, yani insanlara karşı İnsanlığında daha iyi taklit ederdi. Mesih dünyaya metafiziği vaaz etmek ve sonsuza dek gelecek olan bir cennetten bahsetmek için gelmedi; daha ziyade insanların en basit ihtiyaçlarını karşılamak, _açları doyurmak, çıplağı giydirmek_, toplumu daha iyi çizgilerde
düzenlemek için geldi. İnsanların kalplerini dogmasıyla kazanmadı; onların ortak ihtiyaçlarına karşı basit, doğal sempatisiyle kazandı. Tek kelimeyle, bu dünyadan en iyi şekilde yararlanmak, elinin altında hazır duran unsurları kullanmak, temas ettiği yeryüzünün tüm sade şeylerini kutsallaştırmak için geldi.

"Bu dünyadışı Katolikler, o halde, ortak yaşamdan ve ortak ihtiyaçlardan çok uzaklar. Dogmaları, özlemleri ve metafizikleri, ekmek isteyen bir dünya için işe yaramaz. Daha fazla hareket etsinler
ve daha az hayal kursunlar! Örneğin, Katolik ülkelerinin refahıyla Katolikliğin pratik olduğunu ve bir vizyon olmadığını göstersinler. Daha az vaaz versinler ve daha fazla hayırseverlik yapsınlar. Bu dünyanın ilerlemesinin anahtarına sahip olduklarını göstersinler ve belki de gelecek dünyanın anahtarını ellerinde tuttukları iddialarını daha sabırla dinleriz!"

Ama, kesinlikle, bu Katolikler için biraz zor! Kendimizi bu dünyada evimizde hissettiğimizde, İsa Mesih'in _Başını koyacak
bir yeri olmadığı_ bildirilir. Gelecek dünyayı vaaz ettiğimizde, İsa Mesih'in sonuçta o dünyadan buraya daha iyi hale getirmek için
indiği hatırlatılır. Rahat bir kilise inşa ettiğimizde, bize çok
lüks olduğumuz söylenir. Rahatsız bir kilise inşa ettiğimizde, pratik olmadığımız sürece nasıl iyi bir şey yapmayı beklediğimiz sorulur.

II. Şimdi, elbette, bu iki suçlama da Kutsal Rabbimize karşı itiraz edildi. Çünkü O'nun da çifte faaliyetleri vardı. Doğrudur ki, insanlara
yeryüzünden ekmek verdiği zamanlar oldu; aynı zamanda onlara
göksel ekmek sunduğu da doğrudur. İnsanların bedenleriyle ilgilendiği zamanlar oldu; bedensel yaşamı yaşamaya değer kılan her şeyi feda etmelerini emrettiği zamanlar oldu; zengin bir adamın evinde et yediği zamanlar oldu ve gönüllü olarak çölde açlıktan öldüğü zamanlar oldu.

Ve dünya O'nu her ne yaparsa yapsın yanlış buldu. Şabat günü insanları iyileştirdiğinde çok dünyeviydi; çünkü Tanrı'nın Yasası bir insanın bedensel rahatlığından daha değerli değil midir? Neden yarını bekleyemiyor? Öğrencilerinin ellerinde mısır ovuşturmasına izin verdiğinde çok dünyeviydi; çünkü Tanrı'nın Yasası bir insanın Şabat günü ekmek yapmasını yasaklamıyor mu? Ayaklarına değerli merhemin dökülmesine izin verdiğinde çok dünyevi, çok pratik olmayan, çok duyusaldı; _çünkü bu merhem çok pahalıya satılıp yoksullara verilmez miydi?_ Maneviyat ve tapınma tütsüsü yeterli değil midir?

Ve Dağdaki Vaaz'ı vaaz ettiğinde çok uhreviydi. Tüm dünya "Kendini İddia Edenler Kutsanmıştır"ı bildiğinde, _Yumuşak başlılar kutsanmıştır_ demenin ne faydası var? Göksel Ekmekten bahsettiğinde fazla dünyeviydi. İnsanların her şeyden önce ihtiyaç duyduğu şey dünyevi yiyecek olduğunda, Göksel Ekmekten bahsetmenin ne faydası var? Bayram gününde ülkede kaldığında fazla dünyeviydi. _Eğer Mesih ise_, pratik olsun ve bunu söylesin!

Aslında, ölümle yargılanmasının nedeni tam da bu iki suçlamaydı. Pilatus için fazla dünyeviydi, çünkü İnsan Oğluydu ve bu nedenle Sezar'ın rakibiydi; ve Kayafa için fazla dünyeviydi, çünkü _Kendini Tanrı'nın Oğlu yaptı_ ve bu nedenle Yehova'nın rakibiydi.

III. O halde, bu Katolik Paradoksunun çözümü çok basittir. (i)
Birincisi, Kilise yukarıdan gelen bir Göksel Topluluktur - kökeni ve doğuşu itibariyle gökseldir. O, her şeyden önce Tanrı'nın krallığıdır ve yalnızca ve tamamen O'nun yüceliği için vardır. O, o zaman, önce O'nun krallığının genişlemesini arar; ve bununla karşılaştırıldığında, onun gözünde hiçbir şey
değerli değildir. O halde, asla Tanrı'yı ​​Mammon'a kurban etmemelidir;
seçim ikisi arasındaysa asla tereddüt etmemelidir. Çünkü o, sonsuzluğun zamandan daha büyük ve insanın ruhunun bedeninden daha değerli olduğunu düşünür. Bu nedenle, onun gözünde kutsallıklar yeterli bir hizmetten önce gelir; ve bir insanın ruhunun lütuf içinde olması, onun için, seçim ikisi arasındaysa, vücudunun sağlıklı olmasından daha önemlidir. Bu nedenle, ikisi için de zaman yoksa rahibi doktora, iyi bir kahvaltıya ise Kutsal Komünyonu tercih eder.

Bu nedenle, elbette, borsacıya ve eyalet belediye başkanına fazla dünyevi görünür, çünkü aslında Tanrı'nın işlerini insanın işlerinden önce koyar ve "önce O'nun Krallığını arar."

(ii) "Ve tüm bunlar ona eklenecektir." Çünkü o da İnsandır, çünkü Tanrı'nın onu yerleştirdiği bu dünyada yaşar ve bu nedenle Tanrı'nın onu çevrelediği şeyleri kullanır. Onun doğaüstü olduğunu söylemek, onun insanlığını inkar etmek değildir, tıpkı insanın ölümsüz bir ruha sahip olduğunu iddia etmenin onun da bir bedeni olduğu gerçeğini dışlamak olması gibi. Öyleyse, onun bu Bedeni --onun İlahiliğini kutsayan bu insanlığı-- dünyevi şeyleri talep eden ve kullanandır; ellerle yapılmış evlerde yaşayan ve ayrıca, maneviyatı lekelenmediği sürece bu evlerin sanatın yapabileceği kadar muhteşem olacağını, kendisine ve Damatına şeref olarak talep eden bu Bedendir. Çünkü o bir Püriten ya da Maniheist değildir; Tanrı'nın yarattığı herhangi bir şeyin, ne kadar kötü bir şekilde kötüye kullanılmış olursa olsun, kendi başına kötü olabileceğini söylemez; aksine, _her şeyin çok iyi olduğunu_ söylemek için Tanrı'nın kendi yetkisine sahiptir.

O halde, dünyanın ona sunacağı her dünyevi güzelliği,
kendi Majestelerini onurlandırmak için kullanır. Bir kadının boynuna elmaslar takmak doğru olabilir,
ama onları Tanrı'nın Kanı'nın
Kâsesi'nin etrafına takmak kesinlikle doğrudur. Eğer dünyevi bir kral altın kumaştan giysiler giyiyorsa, göksel bir Kral daha da fazla giymemeli midir? Eğer müzik dünya tarafından insanların ruhlarını yok etmek için kullanılıyorsa, o bunu onların ruhlarını kurtarmak için kullanamaz mı? Eğer mermer bir saray Fransız Cumhuriyeti'nin Başkanı için uygunsa, insanlar onu kralların Kralı'ndan hangi hakla esirgiyorlar?

Ama dünya bazen zenginliğini esirgiyor mu? Peki öyleyse, haklarına rağmen, onsuz Tanrı'ya hizmet edebilir. Eğer erkekler atalarının Tanrı'yı ​​onurlandırdığı mücevherler için sızlanır ve
kınarsa veya zorbalık edip bağırırsa, o onları tekrar sunak merdivenlerinden aşağı fırlatacak ve
onlar olmadan bir ahırda veya bir yeraltı mezarlığında Tanrı'ya ibadet edecektir. Çünkü, o _Tanrı'ya ve Mammon'a_ hizmet etmese de, yine de _kendisine kötülük Mammon'unun_ dostlarını edinir. Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet etmese ve asla edemese de, dünya izin verdiğinde Mammon'un ona hizmet etmesini sağlayacaktır ve sağlayabilir. Çünkü Kilise, yeryüzünde yaşayan Tanrı'nın Görkemi'dir. O
orada, kendi içinde, kabulünden tamamen bağımsızdır. Eğer _kendisine_ gelirse ve kendi halkı onu kabul etmezse, yine de her hakkıyla onundurlar. Çünkü, her dünyevi şeyi kendi şerefi için kullansa da, ayaklarına sevgiyle dökülen hiçbir merhemi boşa harcanmış, ne kadar değerli olursa olsun, düşünmese de, esas ihtişamı
bunlarda yatmaz. _İçten içe_, _cübbesi altından olsun ya da olmasın_, çünkü o bir _Kralın Kızı_'dır. O, özünde, Katakomplarda olduğu kadar Roma bazilikalarında da görkemlidir; çıplak ayaklı rahipte olduğu kadar cübbeli ve asalı Mesih Vekili'nde de güzeldir; Çarmıhta çıplak olan Mesih'te olduğu kadar göğe yükselen ve tahtta oturan Mesih'te de görkemlidir.

Yine de, yeryüzünde Majesteleri olduğundan, yeryüzünün verebileceği her şeye hakkı vardır. Tüm _tarla hayvanları onundur ve binlerce tepedeki sığırlar_, cennetin tüm yıldızları ve yeryüzünün mücevherleri; dünyadaki tüm şeyler İlahi hakla onundur.

_Her şey onundur, çünkü o Mesih'indir._ Yine de, _her şeyin kaybını_ O'nu kaybetmekten daha erken yaşayacaktır.

III

KUTSALLIK VE GÜNAH

_Kutsal, Kutsal, Kutsal!_--IS. VI. 3.

Mesih İsa günahkarları kurtarmak için bu dünyaya geldi_. I TIM. I. 15.

Az önce ele aldığımız dünyevilik ve uhrevilik suçlamalarından çok farklı ve çok daha hayati bir suçlama çifti, Kilise tarafından vaaz edilen iyilik standartları ve kendisinin bunlara uyma konusundaki iddia edilen yetersizliğiyle ilgilidir. Bunlar kısaca şöyle özetlenebilir: Dünyanın yarısı Kilise'yi insan hayatı için fazla kutsal, diğer yarısı ise yeterince kutsal değil. Bu eleştirmenlere sırasıyla Pagan ve Püriten diyebiliriz.

I. Onu aşırı Kutsallıkla suçlayan Pagan'dır.

"Siz Katolikler," diyor bize, "günaha karşı çok katısınız ve zavallı insan doğasına karşı yeterince hoşgörülü değilsiniz. Bir örnek olarak
bedenin günahlarını ele alayım. Şimdi burada Tanrı veya Doğa (hayatın arkasındaki Gücü adlandırmayı seçtiğiniz gibi) tarafından akıllıca ve gerçekten de temel amaçlar için ekilmiş bir dizi arzu var. Bu arzular muhtemelen insan tarafından bilinen en vahşi ve kesinlikle en baştan çıkarıcı olanlardır; ve insan doğası, bildiğimiz gibi, son derece tutarsız ve kararsız bir şeydir. Şimdi bu tutkuların kötüye kullanılmasının felakete yol açtığının ve Doğanın amansız yasaları ve cezaları olduğunun farkındayım; ancak siz Katolikler, bu kötüye kullanımın Tanrı önünde neden olduğu suç konusunda saçma ve mantıksız bir ısrarla hayata yeni bir dehşet katıyorsunuz. Çünkü sadece "günah eylemlerini", adlandırdığınız gibi, şiddetle kınamakla kalmıyorsunuz, aynı zamanda arzunun kendisine daha da derine inmeye cüret ediyorsunuz, göründüğü gibi. Siz
Günah düşüncesinin bile, günaha düşkün ruhu Tanrı'nın lütfundan kesebileceğini söyleyecek kadar pratik olmayan ve acımasız.

"Ya da daha ileri gitmek gerekirse, evlilikle ilgili olarak savunduğunuz
imkansız idealleri düşünün. Bu ideallerin, onları kucaklayabilen kişiler için kendilerine özgü bir güzelliği vardır; belki de, bir Katolik deyimi kullanmak gerekirse, Mükemmellik Tavsiyeleri olabilirler; ancak, bunları tüm insanlık için davranış kuralları olarak
istirahat etmek sadece gülünçtür. İnsan Doğası, insan doğasıdır. Çoğunu, azizlerin hayalleriyle bağlayamazsınız.

"Ya da, daha geniş bir bakış açısıyla, azizlerinizin yaşamlarında bize sunduğunuz genel standartları düşünün. Bu azizler, sıradan, sıradan insanlara hiç de hayranlık uyandırıcı görünmüyor. Aziz Aloysius'un gözlerini yerden kaldırmaması, Aziz Teresa'nın kendini bir hücreye kapatması veya Aziz Francis'in günah işlemekten korktuğu için dikenlerle kendini kırbaçlaması bize
hayranlık uyandırıcı gelmiyor. Bu tür bir tutum
tamamen çok
fantastik derecede titiz. Siz Katolikler, basitçe arzu edilmeyen bir standardı hedefliyorsunuz; hem amaçlarınız hem de yöntemleriniz eşit derecede insanlık dışı ve
yaşamak zorunda olduğumuz dünya için eşit derecede uygunsuz. Gerçek din
şüphesiz bundan çok daha mantıklı bir şeydir; gerçek din
imkansızın peşinden koşmamalı ve çabalamamalı, insan doğasını
bir sakatlama süreciyle iyileştirmeye çalışmamalıdır. Bazı açılardan mükemmel hedefleriniz ve diğerlerinde mükemmel yöntemleriniz var, ancak en yüksek taleplerde
tamamen hedefin ötesine geçiyorsunuz. Biz Paganlar ne sizin ahlakınıza katılıyoruz
ne de sizin başarılarınız olarak iddia ettiğiniz kişilere hayranlık duyuyoruz. Daha az kutsal
ve daha doğal, daha az idealist ve daha pratik olsaydınız, yardım etmek istediğiniz
dünyaya daha büyük bir hizmette bulunmuş olurdunuz. Din
sağlam, erkeksi bir büyüme olmalı; sizin yaptığınız narin sera çiçeği değil."

İkinci suçlama Püritenlerden geliyor. "Katoliklik, İsa Mesih'in Kilisesi olmak için
yeterince kutsal değildir; çünkü bakın,
O'na
hakaret eden ve onu yeniden çarmıha gerenlere ne kadar da kolay!_ davranıyor! Belki de, eskiden düşündüğümüz gibi, Katolik rahibin aslında
tövbe edenlere günah işlemeleri için izin verdiği doğru olmayabilir; ancak
affın verildiği olağanüstü kolaylık neredeyse aynı şeye geliyor. Bu Kilise, insan ırkını yüceltmekten çok uzak, aslında
Tanrı'nın Kanunlarına itaat etmeyen çocuklarına karşı tutumuyla standartlarını
düşürdü. "Ve bu çocuklarından bazılarının ne olduğunu düşünün! Tarihte Katolik suçlular kadar anıtsal bir suçlu var mıdır? Herhangi bir erkek, diyelim ki, Orta Çağ'ın Borgia ailesi kadar, Gilles de Rais ve diğer yirmi kişi kadar, inançlarında belki de yeterince 'iyi Katolikler' olan, ancak yaşamlarında insanlık için sadece bir utanç olan erkekler ve kadınlar kadar
düşüşmüş müdür? Suç kayıtlarıyla dolu Latin ülkelerine, Fransa veya İspanya'nın cinsel ahlaksızlığına; İrlanda'nın çalkantısına ve tutumsuzluğuna, Katolik İngiltere'nin cahil
vahşetine bakın. Kaçak rahibeler, mürted rahipler, Katolikliğin gaddar Papaları gibi
bu kadar acınası örnekler sergileyen başka Hristiyanlık mezhepleri var mıdır? Katolikliğin kötülükleriyle ilgili hikayeler, Hristiyanlığın başka hiçbir mezhebiyle ilgili
olmayan şekilde nasıl anlatılır? Tüm bunlara izin verin abartı
istediğiniz gibi, tarihçilerin tüm önyargıları, düşmanların tüm kini,
yine de, en iyi ihtimalle Kilise'nin diğer dini kuruluşlardan daha iyi olmadığını ve en kötü ihtimalle sonsuz derecede daha kötü olduğunu gösterecek kadar Katolik suçluluğu kesinlikle var. Katolik Kilisesi, o halde, İsa Mesih'in Kilisesi olmak için yeterince kutsal değildir."

II. İncillere döndüğümüzde, bu iki suçlamanın aslında tam olarak İlahi Rabbimize yöneltilen suçlamalar arasında olduğunu görüyoruz.

Öncelikle, şüphesiz, Kutsallığı nedeniyle nefret ediliyordu.
Vaaz ettiği müthiş ahlak standardının -Paganların da suçlamalarından biri olan Katolik vaazının- reddedilmesinin başlıca nedeni olduğundan kim şüphe edebilir. Çünkü sonuçta, Tanrı'nın yasalarının yalnızca eylemi değil düşünceyi de bağladığını ilk ilan eden O'ydu; bu günahları kalbinde isteyen bir adamı ilk olarak bir katil ve zina yapan olarak ilan eden O'ydu; Hıristiyanlığın standardını bir mükemmellik standardı olarak özetleyen O'ydu, _Cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun;_ insanlara Tanrı kadar iyi olmayı emreden O'ydu!

Bu O halde, Kutsal Hazretleri, ilk önce dünyanın düşmanlığını üzerine çekti - Kutsal İnsanlığının giyindiği o parlak beyaz-ateşli kutsallık. _Hanginiz beni günah konusunda ikna edebilir?... İçinizden günahsız olan
ilk taşı ona atsın!_ Bunlar, Kâtip ve Ferisi'nin
yumuşak biçimciliğini delen ve ölmeyen bir nefreti uyandıran sözlerdi. Kesinlikle, Pilatus'un huzurunda O'nun
son reddedilmesine ve
yerine Barabbas'ın
seçilmesine karşı konulmaz bir şekilde yol açan şey buydu. "_Bu adam değil!_ bu lekesiz Mükemmellik parçası değil!
Bütün kalpleri açığa vuran bu Kutsallık değil, _ama Barabbas_, o rahat günahkar, tıpkı bizim gibi! Kendimizi rahat hissettiğimiz bu soyguncu! Hayatı, en azından, bizimkiyle
utanç verici bir tezat oluşturmayan bu katil!" İsa Mesih dünya için fazla kutsal bulundu.

Ama aynı zamanda yeterince kutsal olmadığı da görüldü. Ve ona karşı tekrar tekrar getirilen bu açık suçlamadır. Bu Doğruluk Vaizinin halkla ve günahkarlarla oturması; bu Peygamberin Magdalen gibi bir kadının kendisine
dokunmasına izin vermesi, Yasa'nın koruyucuları için korkunçtu. Eğer bu adam gerçekten bir Peygamber olsaydı, günahkarların temasına katlanamazdı; eğer gerçekten Tanrı'nın Krallığı için gayretli olsaydı, bu kadar çok düşmanın varlığına katlanamazdı. Yine de O, çatıda düşmek için ağlamak yerine, sessizce ve gülümseyerek Zacchaeus'un masasında oturuyor; vergi dairesinden Matta'yı çağırıyor, onu ve onu birlikte patlatmak yerine; Tanrı'nın kendi Yasası'nın kirli ilan ettiği cüzzamlıyı ele alıyor.

III. O halde, bunlar Mesih'in öğrencilerine, Üstat'a karşı yöneltilen suçlamalardır ve her ikisinde de hakikat olduğu yadsınamaz.

Katolik Kilisesi'nin, kendi haline bırakılmış insan doğasının tamamen ötesinde olan bir ahlakı vaaz ettiği; standartlarının mükemmellik standartları olduğu ve doğaüstü merdivenin en alt basamağını bile doğal olanın en üst basamağına tercih ettiği doğrudur.

Ve şüphesiz, düşmüş veya sadakatsiz
Katolik'in, düşmüş Pagan veya Protestan'dan sonsuz derecede daha aşağılanmış bir insanlık üyesi olduğu da doğrudur; tarihin anıtsal suçlularının
Katolik suçlular olduğu ve dünyanın canavarlarının--örneğin VIII. Henry,
kutsal şeylere saygısızlık eden, katil ve zina yapan;
baskılı masa sohbetleri hiçbir saygın eve uymayan Martin Luther;
yalancı yemin eden, zorba ve iffetsiz Kraliçe Elizabeth--Katolik Kilisesi'nin kendilerine verebileceği her şeye sahip olan kişiler olduğu:
öğretilerinin standartları,
disiplininin rehberliği ve sakramentlerinin lütfu. Öyleyse,
bu Paradoksun uzlaştırılması nedir?

(1) Öncelikle Katolik Kilisesi İlahi'dir. O, yani,
cennetsel yerlerde ikamet eder; her zaman Tanrı'nın Yüzüne bakar;
İsa Mesih'in Kutsal İnsanlığını ve
bu İnsanlığın
çekildiği o Tertemiz Anne'nin kusursuz mükemmelliğini yüreğinde kutsal tutar. Öyleyse, onun mükemmellikten daha az bir standartla yetinmesi nasıl düşünülebilir? Eğer o, aşağıdan
gelişmiş bir Toplum olsaydı -yani sadece insan Toplumu-
geçmişte en asil çocuklarının
tırmandığı standartların ötesine asla geçemezdi. Fakat onda Doğaüstü bir şey yaşadığı için -Meryem, hiçbir insanın
yükselemeyeceği bir armağanla
yukarıdan bahşedildiği için,
Adalet Güneşi'nin kendisi insani şartlar altında bir insan hayatı
sürmek için göklerden indiği için- o, bunların geldiği yükseklikten daha az bir şeyle nasıl bir daha yetinebilir?

(2) Fakat o aynı zamanda insandır, insanlığın ortasında yaşar,
kendisinde toplamak ve Tanrı'dan düşmüş olan dünyayı lütuflarıyla kutsallaştırmak için buraya, dünyaya yerleştirilmiştir. Bu dışlanmışlar ve bu günahkârlar, onun üzerinde
çalışması gereken
malzemedir; insan hayatının bu atık ürünleri, bu
bozulmuş insan tipleri ve örneklerinin
ondan başka hiçbir umudu yoktur.

Çünkü, ilk olarak, eğer yapabilirse -ve sıklıkla
başarmıştır- bunları önce kutsallığa sonra da kendi
sunaklarına yükseltmek ister; kendisi ve kendisi için tek görev _yoksulları gübre yığınından
kaldırmak ve onları prenslerle birlikte kılmak_tır. O zaman Magdalen ve
hırsızın önüne kendi mükemmellik standardından başka hiçbir şey koymaz.

Yine de bir anlamda bundan daha aşağı hiçbir şeyle tatmin olmasa da,
başka bir anlamda neredeyse sonsuz derecede hiçbir şeyle tatmin olmaz. Eğer o, günahkârı lütfun tam sınırına getirebilirse; eğer o, ölmekte olan katilden bir pişmanlık çığlığı çıkarabilirse; eğer o, gözlerini bir sevgi bakışıyla çarmıha çevirebilirse, emekleri bin kat daha fazla ödenmiş olur; çünkü eğer onu kutsallığın zirvesine
getirememişse, en azından onu dibine getirmiş ve onu cehennemden cennete uzanan doğaüstü merdivenin altına yerleştirmiştir.

Çünkü bu güce yalnızca o sahiptir. O, günahkârın varlığından o kadar emindir ki, çünkü onun tedavisinin sırrına yalnızca o sahiptir.
Onun itiraf odasında, ruhunu tekrar temizleyebilecek Mesih'in Kanı ve onun Tabernacle'ında onun sonsuz yaşam
yemeği olacak Mesih'in Bedeni vardır. O, onun dostu olmaya yalnızca o cesaret eder çünkü o, onun Kurtarıcısı olabilir. Öyleyse, azizleri onun kimliğinin bir işaretiyse, günahkârları da bir başka işarettir.

Çünkü o sadece yeryüzünde yaşayan Tanrı'nın Majesteleri değil, aynı zamanda O'nun Sevgisidir; ve bu nedenle onun sınırlamaları, ve sadece onlar, onundur. Parlayan o merhamet Güneşi ve akan o hayırseverlik Yağmuru, _hem adil hem de adaletsiz_, ona hayat veren Güneş ve Yağmur'un ta kendisidir. Eğer ben _Cennete çıkarsam o oradadır_, Mesih'te tahtta, Tanrı'nın Sağında; _Cehenneme inersem o da oradadır_, ruhları tek başına kurtarabileceği uçurumdan geri çeker. Çünkü o, Yakup'un çok uzun zaman önce gördüğü o merdivendir, buraya, toprağın kanına ve çamuruna dikilmiş, oradan Kuzu'nun lekesiz Işığına yükselen o merdivendir. Kutsallık ve kutsallık dışılık ikisi de onundur ve o ikisinden de utanmaz - Mesih'in olan kendi İlahiliğinin kutsallığı
ve hizmet ettiği İnsanlığının dışlanmış üyelerinin kutsallığı.

O halde, yine Mesih'in olan gücüyle, Magdalen Tövbekar olur; hırsız kurtarılanların ilki olur; ve Petrus, insanlığın esnek kumu, Kendisinin üzerine inşa edildiği _Kaya_ olur.

IV

SEVİNÇ VE ÜZÜNTÜ

_Sevinin ve çok sevinin... Yas tutanlar kutsanmıştır_.--
MAT. V. 12, 5.

Görülmüş olduğu gibi, Katolik Kilisesi dünya için her zaman fazla "aşırı"dır. O, İlahi bir Barıştan başka hiçbir şeyle yetinmez ve bu amaç uğruna, yalnızca insani nedenlerle yürütülenlerden daha kanlı savaşlara sebep olur. O, sadece iyilikle yetinmez, her zaman
çocuklarına Kutsallık aşılar; ancak aynı zamanda dünyanın bile
kovduğu günahkarlara tahammül eder. Şimdi, Rabbimizin bu iki görünüşte birbiriyle çelişen emrini, yani sevinmek ve yas tutmak emrini yerine getirirken, bir kez daha dünyaya her iki yönde de abartılı göründüğünü düşünelim.

I. Onun hakkında yaygın bir suçlama, aşırı sevinmesidir;
sessiz, sakin ve şefkatli olması gerekirken kibirli, kendine güvenen ve iyimserdir.

"Bu dünya," diye haykırıyor eleştirmeni, "genel olarak çok hüzünlü ve belirsiz bir yer. Önünde bulut olmayan hiçbir gümüş astar yok; sonuçta hayal kırıklığına uğramayacak hiçbir umut yok. O halde, insan doğasına uygun olduğunu iddia eden herhangi bir din, her zaman bir miktar hüzün ve hatta tereddüt içermelidir. Din, deneyimle el ele yürüyecekse, tüm günlerini yumuşak bir şekilde geçirmelidir. Ölüm kesindir; hayat da kesin midir? O halde, dinin işlevi, kesinlikle bu karanlığı aydınlatmaya yardımcı olmaktır, ancak çok büyük bir ışık parlamasıyla değil. Umut edebilir, arzulayabilir, tahmin edebilir ve imada bulunabilir; aslında, bu onun görevidir. Fakat ilan etmemeli, kınamamalı ve emretmemelidir. Kapsamlı olmaktan çok ima edici; erkeksi olmaktan çok şefkatli; olumlu olmaktan çok umutlu; dogmatik olmaktan çok deneysel olmalıdır. 
"Şimdi Katoliklik çok gürültülü ve tamamen kendine güvenen bir şey. Bir Katolik ayin
gör! Daha
küstahça bir şey var mıydı? Bu renk cümbüşünün, bu seslerin haykırışlarının, bu
boruların
üflenmesinin dünyanın yumuşak yarı ışıklarıyla ve
geldiğimiz ve geri döndüğümüz karanlığın gizemiyle ne alakası var? Bu
kesin dogmanın felsefenin nazik tahminleriyle ne alakası var,
bu iyimserliğin hayatın ve geleceğin belirsizliğiyle -her şeyden önce,
bu saçma coşkunun dünyanın sefaletiyle ne alakası var?

"Ve tüm bunlar, Kederli Adam'ın ruhuna ne kadar da benzemiyor!
İsa'nın ağladığını okuduk, ama güldüğünü hiç okumadık. Onunki, Beytüllahim'in karanlık ahırından Calvary'nin daha karanlık tepesine kadar hüzünlü bir hayattı.
O, kederin ne anlama geldiğini bildiği için oydu; insanlığın kalbine
kederleriyle dokundu. '_Kutsanmış_,' diyor, '_yas tutanlar_.' Hiçbir şey beklemeyenler kutsanmıştır, çünkü onlar
hayal kırıklığına uğramayacaklardır."

Ancak, başka bir ruh halinde, eleştirmenimiz üzüntümüzde kusur bulacaktır.

"Siz Katoliklerin dini neden yaşadığımız mutlu dünyayla daha uyumlu değil? Elbette dinin en yüce işlevi hayatın aydınlık tarafına
cesaret vermek, cesaretlendirmek ve vurgu yapmaktır! Kısa, aydınlık ve kardeşçe olmalıdır. Çünkü sonuçta bu güzel bir
dünya ve neşe dolu. Gölgeleri olduğu doğru, ancak
güneş olmadan gölge olamaz; ölüm var, ancak yaşamın
sürekli olarak mezardan nasıl yeniden
fışkırdığını görün. Bu nedenle, her şey
iyilik için birlikte çalıştığından; Tanrı dünyayı çok tatlı yapmak için çaba gösterdiğinden, onu bir sefalet vadisi olarak görmek Yaratıcı'ya sadece
zayıf bir iltifattır. Öyleyse, en iyisini yapalım ve en kötüsünü unutalım.
Geride kalan şeyleri bırakalım ve önümüzde olan şeylere doğru ilerleyelim. Dünyanın üzerinde birkaç siyah nokta olan beyaz bir dünya olduğunu, iyimser, mutlu ve kendine güvenen olun.

"Ancak siz Katolikler, sadece ruhsuz, sefil bir ırktır. Diğer mezhepler yavaş yavaş melankoliyi ortadan kaldırırken, siz
bunda ısrar ediyorsunuz. Geri kalanımız Cehennemin
sadece bir korku, günahın bir hata ve acı çekmenin sadece bir çare olduğunu kabul ederken, siz
Katolikler hala gerçekliklerinde ısrar ediyorsunuz -- Cehennemin ebedi olduğu,
günahın insan iradesinin İlahi olana kasıtlı muhalefeti olduğu ve bu nedenle acı çekmenin yargısal olduğu. Günah, Tövbe, Fedakarlık,
Araf ve Cehennem -- bunlar dogmanın eski kabuslarıdır; ve bunların
meyveleri gözyaşları, acı ve dehşettir. Öyleyse Katoliklikte yanlış olan şey, onun kasveti ve üzüntüsüdür; çünkü bu, kesinlikle şu anda anlamaya çalıştığımız Mesih'in
Hristiyanlığı değildir. Mesih,
doğru bir şekilde anlaşıldığında, Keder Adamı değil, Sevinç Adamıdır. O, tabiri caizse, Celile'nin koyunlarıyla çevrili gülümseyen çobanı olarak; çocukları, çiçekleri ve kuşları seven biri olarak; Yaşam ve Dirilişin Vaizi olarak, kendisinin daha karakteristik bir
özellikleridir; taçlandırılmış, göğe çıkarılmış ve yüceltilmiş olarak, sizin sunaklarınızın üzerine koyduğunuz
Haç'ın kanlı şehidi olarak olduğundan daha karakteristiktir. _O halde sevinin ve çok mutlu olun_, ve O'nu en çok memnun edeceksiniz."

Bir kez daha, o halde, hangi tarafa dönersek dönelim, yanlışta görünüyoruz.
Bira fıçısı olan mutlu, kırmızı yüzlü keşiş, bizim
sevincimizin bir karikatürüdür. Bu, sorulur, Kederli Adam'ın bir takipçisi olabilir mi? Ve
gözleri göğe dönük, uzun yüzlü münzevi, dünyanın bizim
sevincimiz hakkındaki anlayışıdır. Katolik sevinci ve Katolik kederi, hem kederde hem de sevinçte ılımlılıktan hoşlanan bir dünya için fazla ateşli ve aşırıdır - biraz melankoli, ama çok değil; biraz neşeli, ama aşırı değil.

II. Öncelikle, bu suçlamaların bize karşı ilk kez yapılmadığını hatırlamak ilginçtir. Roma İmparatorluğu günlerinde bile, bunların Hıristiyan insanlık dışılığının işaretleri olduğu düşünülüyordu.
"Bu Hıristiyanlar," deniyordu, "kesinlikle büyülenmiş olmalılar. Bakın
kırbaç ve işkenceye nasıl gülüyorlar ve arenaya bir gelin yatağına gider gibi
gidiyorlar! Bakın Lawrence ızgarasında nasıl şakalaşıyor." Ve yine, "Onlar
büyülenmiş olmalılar, çünkü hastalıklılıkları ve karanlığa olan sevgileri, neşenin, insan neşesinin ve sıradan zevkin düşmanları. Her iki durumda da
onlar gerçek insanlar değiller." Başkaları ağlarken
onların aşırı sevinçleri ve tüm dünya sevinirken
onların aşırı üzüntüleri - bunlar düşmanlarının, bu dünyadan başka bir gücün onları
ilham ettiğinin kanıtı olarak başvurdukları işaretlerdir, insan ırkının iddia etmeye cesaret ettikleri gibi
basit dostları olamayacaklarının kanıtıdır.

Daha da ilginci, İlahi Rabbimiz'in bizzat
bu suçlamalara dikkat çekmesidir. "_İnsanoğlu yemek ve içmek için gelir._ İnsanoğlu, Kana'daki düğün ziyafetinde ve zengin adamın
evinde yemekte oturur ve siz, _İşte obur ve şarap
içen!_ dersiniz. İnsanoğlu sevinçle gelir ve siz O'na üzülmesini söylersiniz. Ve _Vaftizci Yahya ne yiyip ne de içerek geldi._ Vaftizci Yahya çölden geldi, deve tüyüyle
ve ağzında tövbe ve öfke sözcükleri olan bir münzevi ve sen diyorsun ki, _Onun bir
şeytanı var... Sana flüt çaldık ve sen dans etmedin_. Düğünlerde
bir pazar yerindeki çocuklar gibi oynadık ve sen bize sessiz olmamızı ve günahlarımızı düşünmemizi söyledin. _Sana yas tuttuk_, senden bunun yerine
cenazelerde çalmanı istedik ve sen bize ölüm hakkında düşünmenin
hastalıklı olduğunu söyledin. _Biz yas tuttuk ve siz
ağlamadınız._"

III. Gerçek şu ki, elbette, hem sevinç hem de üzüntü tüm dinlerde bir unsur olmalıdır, çünkü sevinç ve üzüntü birlikte deneyimi oluşturur.
Dünya ne siyah noktalarla beyazdır ne de beyaz noktalarla siyahtır; o siyah ve beyazdır. Sonbaharın yazdan sonra gelmesi,
baharın kıştan sonra gelmesi kadar doğrudur.
Hayatın ölümden
doğması, ölümün hayattan
doğması kadar doğrudur.

Din, deneyime yeterli olacaksa, tutkusuz bir şey olamaz. Tam tersine, tutkulu olmalıdır, çünkü insan doğası da tutkuludur; ve çok daha tutkulu olmalıdır.
Kederi yumuşatmamalı, aksine derinleştirmeli; sevinci kovmamalı, aksine yüceltmelidir.
Ağlamalı ve dünyanın dökebileceğinden daha acı gözyaşları dökmeli--ağlayanlarla birlikte; ve sevinmeli de--hiç kimsenin alamayacağı bir sevinçle--sevinenlerle birlikte. daha derine batmalı ve daha yükseğe çıkmalı, daha keskin hissetmeli, daha bolca acı çekmeli ve zafer kazanmalıdır, eğer gerçekten Tanrı'dan geliyorsa ve insanlara hizmet etmek içinse, çünkü O'nun düşünceleri bizimkilerden daha yüksektir ve Sevgisi daha yakıcıdır.

Çünkü Mesih yeryüzünde böyle yaşadı. Bir saatte _ruhen_ öylesine sevindi ki, O'nu izleyenler şaşkına döndü; bir başkasında ıstıraptan kan terledi. Bir saatte alev alev
Başkalaşım Dağı'nda yüceltildi; bir başkasında ise herhangi bir insan kalbinin
anlayabileceğinden daha derine, Gethsemane'nin alçak bahçesinde daldı. _Bakın ve görün
Benim Üzüntüm gibi bir üzüntü var mı._

III. Çünkü, yine, Kilise, Rabbi gibi, hem İlahi hem de İnsandır.

İlahi'dir ve bu yüzden sevinir--Babasının Krallığının Yeni Şarabı ile öylesine doludur ki, insanlar ona küçümseyerek bakarlar.

Dünyanın mutsuz olduğu, kalplerin kırıldığı, ailelerin, ülkelerin ve yüzyılların günah yüzünden harap olduğu yeterince doğrudur. Yine de
Kilise İlahi olduğundan, sadece tahminlerde bulunmaz, umut etmez veya arzulamaz,
ama _bilir_ ki, _her şey sona erse de, Tanrı'nın emri
aşırı geniştir_. Yıllar önce, bilir ki -ve bu nedenle dünyadaki tüm
eleştiriler onu sarsamaz- Rabbinin gökten indiğini,
doğduğunu, öldüğünü, yükseldiğini ve yükseldiğini ve
yenilmez bir güçle hüküm sürdüğünü. O, O'nun tekrar döneceğini ve krallığı alıp hüküm süreceğini bilir; bilir, çünkü o İlahi'dir, yeryüzündeki her
çadırında sevinç Rabbinin saklı olduğunu; Meryem'in şefaat ettiğini; azizlerin Tanrı ile birlikte olduğunu; İsa Mesih'in Kanı'nın tüm günahlardan arındırdığını bilir. O zaman onun yeryüzündeki yapılarına bakın,
ve bu şeylerin sembolleri ve imgeleri vardır. Sunağının önünde neşeli
ışık vardır; altın ve mücevherlerle donanmış azizler vardır;
kollarında ışıldayan Çocuğuyla, "Sevincimizin Nedeni" olan Meryem vardır. Eğer sadece insan olsaydı, bu şeyleri gölgelemeye cesaret ederdi - kendi arzularının gölgeleri; inancını fısıldardı; dualarını mırıldanırdı; pencerelerini karartırdı. Fakat o İlahi'dir ve kendisi cennetten inmiştir; bu yüzden tahmin etmez, düşünmez veya
umut etmez - bilir.

Ama o da bir insandır ve bilmeyen ve bu yüzden de onu tam olarak ciddiye almayan bir insan ırkının ortasında yaşar ve o zaman onun yüceliğinin en yüksek noktası da umutsuzluğunun ölçüsü olmalıdır. Onun bu kadar kesin bir şekilde bilmesi, insani acısını bin kat daha yoğunlaştırır, çünkü _onların yaşaması için gelmiş_ olan o, onların kendisine _gelip onu_ bulamayacaklarını, kesin olan zaferin onların sadakatsizliği yüzünden ne kadar geciktiğini görür. "Eğer _bilseydin_," diye haykırır İsa'nın Kudüs'e söylediği yürek parçalayıcı sözlerle, "_eğer senin barışına ait olan şeyleri bilseydin! Bak ve gör, o zaman, benimkine benzer bir acı varsa, benimki kadar derin ve keskin bir keder varsa, Cennetin Anahtarlarını tutan ve insanların Kapıdan uzaklaşmasını izleyenler." Öyleyse, kiliseden kiliseye, Venüs ve Adonis'in yanında çocuksu ve yarı medeni imgeler olarak kalan, neşe ve trajediyi temsil eden sembolik heykel grupları dikilir - altın taçlı Çocuk'u kollarında taşıyan muzaffer Kraliçe Meryem ve dizlerinin üzerinde ölü Oğluyla işkence gören Anne Meryem. Çünkü hem İlahi hem de İnsan olan o, İnsanlığın İlahiliğe ne yaptığını tek başına anlar.

Öyleyse, dünyanın onu aynı anda her iki yönde de savurgan olarak düşünmesi; dünyanın İyi Cuma günü onun tarif edilemez
derinliklerinden, Paskalya Günü'nde ise neşesinin ölçülemez
yüksekliklerinden yüz çevirmesi, birine hastalıklı, diğerine histerik demesi şaşırtıcı mıdır? Çünkü
dünya bu tür tutkular hakkında ne bilir? Sonuçta, şehvet düşkünü neşeden veya kederin mahvolmuş finansörü ne bilebilir? Ve dünyadaki ılımlı, özdenetimli, kendine saygılı adam
her ikisi hakkında ne bilebilir?

Son olarak, Sevgi Paradoksu'nda, Kilise bu iki tutkuyu da aynı anda, tam gaz yaşar. İnsan sevgisi neşeyi acıya
dönüştürdüğü ve coşkunun ortasında acı çektiği gibi, İlahi Sevgi de acıyı neşeye
dönüştürür ve Haç'ta coşkuyla
saldırır ve hüküm sürer. Çünkü Kilise, yeryüzünde hüküm süren Tanrı'nın Görkemi'nden, Ebedî'nin tutkusuz
sevgisinden daha fazlasıdır; O, Mesih'in Kendisinin Çok Kutsal Kalbidir, Ebedî'dir
İnsanla birleşmiştir ve bu birleşmeden hem acı çeker hem de sevinir. Kilise'nin aynı anda deneyimlediği ve yaydığı şey, O'nun mutluluğudur, O'nunla özdeşleşmesi sayesinde; ve düşmüş bir dünyanın ortasında, o Kutsal Kalbin en yüce mutluluğu acı çekmektir.

V

TANRI SEVGİSİ VE İNSAN SEVGİSİ

_Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle seveceksin... ve
komşunu kendin gibi_.--LUKA x. 27.

Katolikliğe karşı zıt yönlerden yöneltilen iki suçlamayı daha önce ele aldık; yani, çok dünyevi ve çok öte dünyadan,
gerçekten ruhsal olmak için çok fazla dünyevi kaygılarla meşgul olduğumuz ve
gerçekten pratik olmak için çok
metafizik, uzak ve dogmatik olduğumuz. Aynı iki suçlamayı, tabiri caizse, biraz daha
daha kesin bir ruhsal düzlemde ele almaya devam edelim; bu suçlamalar şimdi bizi
insanlara olan hizmetimizde çok büyük faaliyetlerde bulunmakla ve Tanrı'ya çok fazla dikkat etmekle suçluyor.

I. (i) Katoliklere, hem din adamları hem de laiklere karşı, misyonerlik çabalarında aşırı gayretli oldukları yönünde çok yaygın bir şikayet vardır.
Gerçek ve manevi dinin, karı koca arasındaki aşk kadar samimi ve kişisel bir ilişki olduğu söylenir; esasen özel ve bireyseldir. "Tüm aklı başında insanların dini," denmiştir,
"tam da her zaman kendilerine sakladıkları şeydir." Bu nedenle hoşgörü, maneviyatın bir işaretidir, çünkü eğer gerçekten dindarsam, komşumun dinine kendi dinime duyduğum kadar saygı duyarım. Onun Tanrı ile olan ilişkilerine karışmaya çalışmayacağım, tıpkı onun benimkine karışmasına izin vermemem gibi.

Katolikler meşhur bir şekilde hoşgörüsüzdür. Sadece hoşgörüsüz Katolikler olması değil, çünkü hoşgörüsüzlük elbette tüm dar görüşlü kişilerde bulunur, ancak hoşgörüsüz olan Katolik ilkelerinin kendisidir; ve onlara uyan her Katolik de öyle olmak zorundadır. Ve bunu her gün örneklendirebiliriz.

İlk olarak, putperestlere yönelik Katolik misyonları meselesi var.
Bize söylendiğine göre, Kilise'nin misyonerleri kadar yorulmak bilmez ve adanmış misyonerler yoktur. Elbette, gayretleri samimiyetlerinin bir kanıtıdır; ancak aynı zamanda hoşgörüsüzlüklerinin de bir kanıtıdır: sonuçta, din özünde özel ve bireysel bir konu olduğu için putperestleri neden rahat bırakamazlar? Buna göre, Orta Afrika kabileleri arasında hüküm süren iç barış ve mutluluğun, yıkıcı dogmalarıyla Vaaz Veren Rahip'in gelişine kadar güzel resimleri bize önerilir. Brahman'ın yüksek doktrinlerini ve çileci yaşamını, Hindu'nun önemli sembolizmini ve Konfüçyüsçü'nün felsefi tutumlarını gözlemlememiz emredilir. Tanrı ile olan tüm bu çeşitli ilişkiler, bize bildirildiğine göre, tamamen bunlara göre yaşayanların özel işleridir; ve eğer Katolikler gerçekten ruhani olsalardı, bunun böyle olduğunu anlarlardı ve şu anda, en azından, esasen Avrupa'ya özgü bir bakış açısı haline gelen bir sistemle, Doğu mizacına çok daha uygun olan bu kadim inanç ve felsefelerle yer değiştirmeye çalışmazlardı.

Ancak mesele bundan bile daha kötüdür. Modern dünyanın insanı, tüm bu Doğu dinlerinin, Hıristiyanlık kadar erdem ve lütuf geliştirmediğini iddia edebilir. Belki de zamanla, misyonerler sebat ederse, Batı dininin Hindu'yu kendi müstehcenliklerinin başardığından daha yükseğe çıkaracağı ve Hıristiyanlığın ürettiği medeniyetin, kötü yan ürünlerine rağmen, Borneo'daki kafa avcıları ve Afrika'nın kanlı vahşilerinden daha yüksek bir tür olduğu iddia edilebilir. Ancak her halükarda, İngiliz evlerindeki hoşgörüsüz Katolik misyonerler için hiçbir mazeret yoktur. Çünkü, kabaca konuşursak, kendi ev çevrenizde güvenemeyeceğiniz tek kişi Katoliktir; er ya da geç, eğer ilkelerine uyuyorsa, kendi inancının övgülerini ve sizin kendi inancınızın zayıflıklarını ima ettiğini göreceksiniz; oğullarınızı ve kızlarınızı adil bir av olarak görüyor; kendi öğretilerinin yayılmasıyla karşılaştırıldığında, sizin ev içi huzurunuzu hiç düşünmüyor. O, her şeyden önce, modern dünyanın gerçek Hıristiyanlığın ruhu olarak gördüğü her şeyin tam tersi olan o dogmatik ve hoşgörüsüz ruhla karakterize edilir. Gerçek Hıristiyanlık, daha önce de söylendiği gibi, özünde her ruh ile Tanrısı arasındaki özel, kişisel ve bireysel bir meseledir.

(ii) Katoliklere yöneltilen ikinci suçlama, dini İsa Mesih'in dini olarak kabul edilemeyecek kadar kişisel, özel ve mahrem kılmalarıdır. Ve bu, Kilise'nin Tefekkür Hayatı olarak bilinen şeye verdiği en büyük değerle örneklendirilir.

Çünkü eğer Katoliklikte sokaktaki adamın özellikle lanetlenmek için seçtiği bir unsur varsa, o da Kapalı Dindarların hayatıdır. Bencil, hastalıklı, içe dönük, gerçek dışı olması gerekiyor; İsa Mesih'in bakanlık Hayatı ile şiddetli dramatik bir tezat oluşturuyor. Sanki daha önce hiç böyle bir şey söylenmemiş gibi, bir miktar tanıdık belagat ciddiyetle üzerine dökülüyor: "bir adam kendini bir manastıra kapatarak dünyadan kaçamaz"; "bir adam kendi ruhunu çok fazla düşünmemeli, bunun yerine Tanrı'nın onu yerleştirdiği dünyada ne gibi iyilikler yapabileceğini düşünmeli"; "dört badanalı duvar"ın hayırsever bir Hristiyan için uygun bir ortam olmadığı söyleniyor.

Ve yine de, sonuçta, Tefekkür Hayatı tam olarak dünyanın az önce önerdiği şey dışında nedir? Ve din, Kartuziyen veya Karmelit'in yaptığından daha samimi, özel ve kişisel bir ruh ve Tanrı meselesi haline getirilebilir mi?

Gerçek şu ki, Katolikler ne yaparlarsa yapsınlar yanlıştırlar - üstlendikleri her şeyde aşırı uçlardadırlar. Çok aktiftirler ve proselitizmlerinde yeterince emekli değillerdir; çok emeklidirler ve Tefekkürlerinde yeterince aktif değillerdir.

II. Şimdi İlahi Rabbimiz'in Hayatı, elbette, her zaman Kilisesinin Hayatını
ayırt eden hem Aktif hem de Tefekkür unsurlarını sergiler.

Üç yıl boyunca Kendini Vahiylerini vaaz etme
ve yüzyıllar boyunca onun organı olacak Kiliseyi kurma işine adadı. Bu nedenle, bazen şehirde, bazen kırsalda özgürce ve hızla dolaştı. İlahi ilkelerini koydu ve İlahi kimlik bilgilerini evlilik şölenlerinde, pazar yerlerinde, kır yollarında, kalabalık sokaklarda ve özel evlerde sundu. Daha sonra tüm merhamet eserlerinin tipleri olacak olan, manevi ve bedensel merhamet eserlerini
yarattı. O, Mutluluklar Dağı'nda manevi ve çileci öğretiler,
Cefarnaum'da ve Celile'nin doğusundaki
çölde dogmatik talimatlar ve Kudüs'ün Yukarı Odası'nda ve tapınak avlularında mistik söylevler verdi. Faaliyetleri ve
din propagandası sınırsızdı. Ev içi çevreleri ve
rutin ofisleri dağıttı. Genç adamı malikanesinden,
Matthew'u gümrükten ve
James ve John'u babalarının balıkçılık
işinden çağırdı. Palmiye Pazarı'ndaki Alayı'nda insanlık üzerindeki sınırsız iddiasının son bir gösterisini yaptı ve
Göğe Yükseliş Günü'nde
Kilise'sinin din propagandası faaliyetlerini Apostolik gruba verdiği muazzam görevle
sonsuza dek onaylayıp görevlendirdi. _Bu nedenle gidin,
bütün uluslara öğretin... size emrettiğim her şeye uymayı öğretin; ve işte ben bütün günler, hatta dünyanın sonuna kadar sizinleyim._

Ancak, bunun, hatırlanması gerekir ki, sadece O'nun yeryüzündeki Hayatının tamamı
değil, hatta yıllarla hesaplandığında çok da önemli bir parçası bile değildi. Üç yıl boyunca etkindi, ancak otuz yıl boyunca Nasıra'nın evinde inzivaya çekildi; ve bu üç yıl bile tekrar tekrar inzivaya çekilerek kesintiye uğradı. Şimdi kırk gün çölde, şimdi
bütün gece dağda dua ediyor, şimdi de öğrencilerine ayrılıp dinlenmelerini söylüyor. Hizmetinin zirvesi de sessizlik ve yalnızlık içinde gerçekleşti. Kendisini en çok sevenlerden _bir taş atımı kadar_ Gethsemane bahçesinde uzaklaştırdı; Kutsal Annesi'ne bile veda etmek için sessizliğini
Çarmıhta bozdu. Her şeyden önce,
Tefekkür Duasının Hayatını yeryüzünde yaşanabilecek en yüce şey olarak açıkça ve kesin bir şekilde övdü ve Martha'ya
en gerekli görevlerde bile faaliyetin
zamanın ve sevginin
en iyi şekilde kullanılması olmadığını, bunun yerine _Meryem'in
en iyi kısmı ... gerekli olan tek şeyi_ seçtiğini ve bunun
bir kız kardeşin sevgi dolu gayretiyle bile ondan _alınamayacağını_ söyledi.

Son olarak, İsa Mesih'te olduğu gibi Kilisesinde de tam olarak bu iki noktada kusur bulundu. O, kırsalda inzivaya çekilmiş hayatını yaşarken, şölene çıkıp iddialarını açıkça belirtmediği için azarlandı - yani, faaliyetle, Mesihlik iddialarını haklı çıkardı; ve bunu yaptığında, iddia edenlere _sessiz kalmalarını_ - yani, alçakgönüllülük ve inzivayla, maneviyat iddialarını haklı çıkarmasını söylemesi için yalvarıldı.

III. Bu nedenle, bu iki unsurun Katolik sisteminde uzlaştırılması çok kolaydır.

(i) İlk olarak, Kilise'nin Tanrı'ya olan tutkusunu açıklayan şey, Kilise'nin İlahiliğidir. Ona, yeryüzündeki hiçbir şeye benzemeyen şekilde, Tanrı'nın yüzü, tüm Yaratılışın sınırlarının ötesinde yatan Mutlak ve Nihai Güzellik olarak
ortaya çıkarılmıştır. O, İlahiliğiyle, yeryüzündeki yolculuğunda bile, İsa Mesih'in Kutsal İnsanlığını her zaman büyüleyen o Kutsanmış Vizyondan zevk alır. O zaman, cennetin tüm topluluğuyla, Tertemiz Meryem'le, Serafim'le ve Tanrı'nın yüceltilmiş azizleriyle birlikte, görünmez olanı görerek, _dayanır_. İnsanlığının gözleri tutulmuşken, insan uzuvları _görüşle değil imanla_ yürürken bile, o, İsa Mesih'in garantili Varlığı olan İlahiliğiyle, zaten _cennetsel yerlerde_ ikamet eder ve zaten _Siyon Dağı'na ve yaşayan Tanrı'nın Şehri'ne ve Tanrı'nın Kendisine_ gelmiştir,
ki tüm güzel şeylerin güzel olduğu Işık'tır.

Öyleyse, ara sıra, seçilmiş bir çocuğunun, kendisinin açık yüzüyle gördüğü şeyin aynadaki görüntüsünü yakalaması şaşırtıcı mıdır; Tanrı tarafından bu şaşırtıcı ayrıcalığa seçilmiş ve çağrılmış bazı Katolik ruhların, daha önce hiç olmadığı kadar aniden, Tanrı'nın tek ve biricik Mutlak Güzellik olduğunu ve bu Güzelliğin tefekkürüne kıyasla -ki bu tefekkür, her kurtarılmış ruhun geleceği Sonsuzluğun son yaşamıdır- dünyevi yaşamın tüm faaliyetlerinin hiçbir şey olmadığını; ve bu sevimli Tanrı'ya olan tutkusuyla gizli bir odaya koşup _kapıyı kapatması
ve gizlide olan Babasına dua etmesi ve böylece dua etmeye devam etmesi, üyesi olduğu tüm Beden için gizli bir yaşam kanalı, bir birimi olduğu tüm Toplum için bir şefaatçi olması? Orada, sessizlik içinde, İsa'nın ayaklarının dibine oturur ve _birçok suyun sesi gibi_ olan Sesi dinler; Hücresinin beyazlığında, _Yüzü Ateş Alevi_ olan O'nu izler ve çilecilikte
ve oruçta _tadar ve bulur ki Rab lütufkardır._

Elbette bu, Tanrı'yı ​​yalnızca Yaratılışında
bilen, O'nu yalnızca Dünyanın Ruhu ve Yaratılmış Yaşamın
Canlılığı olarak hayal edenler için sadece delilik ve akılsızlıktır. Bunlar gibiler için dünya O'nun en yüce Cennetidir
ve dünyanın güzelliği düşünülebilecek en asil vizyondur.
Ancak Katolik olan, Ebedi Taht'ın gerçekten de yıldızların üstünde olduğunu ve Tanrı'nın Aşkınlığının O'nun İçkinliği kadar
tam bir hakikat olduğunu anlayan -Tanrı'nın Kendi içinde, yarattığı her şeyden ayrı olarak, kendi Güzelliğinde her şeye kadir ve her şeye kadir olduğunu- böyle bir ruh için, eğer böyle bir hayata çağrılmışsa, Kilise'nin Tefekkür Hayatının
en yüce olduğunu açıkça beyan etmesine gerek yoktur. O bunu zaten biliyor.

(ii) Yasanın _Birinci Büyük Emri_ kaçınılmaz olarak İkinci tarafından takip edilir ve İkinci'nin Katolik yorumu, ikisini de anlamayan dünya tarafından, onun Birinci'nin yorumu kadar
abartılı olarak düşünülür.

Çünkü Tanrı'yı ​​bilen bu İlahi Kilise, aynı zamanda insanların arasında yaşayan bir İnsan Topluluğudur ve o, İlahiliği ve İnsanlığı kendi içinde birleştirdiğinden, onları her yerde birleştirene kadar rahat edemez.

Çünkü gözlerini Tanrı'dan insanlara çevirdiğinde, orada Tanrı'nın suretinde ve yalnızca O'nun için yaratılmış, Yaratıcı ile değil Yaratılış ile tatmin olmaya çalışan ölümsüz ruhlar görür. Dünyanın, sanki hiç Aşkın Tanrı yokmuş ve O'nun tarafından yapılmış nesnel bir dışsal Vahiy yokmuş gibi, mizacın kutsallığını ve bireysel bakış açısının kutsallığını nasıl vaaz ettiğini duyar. İnsanların, Tanrı'nın Kendisiyle ilgili Vahiyine uymaya çalışmak yerine, kendilerine ulaşan Vahiy parçalarını kendi bakış açılarına uydurmaya çalıştıklarını görür; sanki Tanrı Sina'nın gök gürültüsünde veya Celile'nin sakin sesinde hiç konuşmamış gibi, "gerçeğin yönleri", "düşünce okulları" ve "deneyim değerleri" hakkında konuşmayı dinler. Öyleyse, onun Müritliğinin Tefekkür kadar abartılı, insanlara olan tutkusunun Tanrı'ya olan tutkusu kadar mantıksız görünmesi şaşırtıcı mıdır, o dünya onu manastırlarından ve gizli yerlerinden çıkıp bir trompetle Tanrı'nın bildirdiği talepleri, ilan ettiği Yasaları ve vaat ettiği ödülleri ilan ederken gördüğünde? Çünkü Tanrı'nın görkemli Yüzüne ve sonra insanların boş ve kayıtsız yüzlerine bakan, Tanrı'nın insanları tatmin etme konusundaki sonsuz kapasitesini ve insanların Tanrı'yı ​​arama konusundaki neredeyse sonsuz yetersizliğini bilen, zavallı bir ruhun kendisini kendi "mizacının" ve "bireysel bakış açısının" ölümcül ve soğuk duvarları arasına kapattığını gördüğünde, yeryüzü, cennet ve bunların Rabbi her ikisi de onu dışarıda beklerken, nasıl başka türlü yapabilir? Kilise, o zaman, insanlarla fazlaca ilgileniyor ve Tanrı'ya fazlaca dalmış durumda. Elbette, o fazlaca ilgileniyor ve fazlaca dalmış durumda, çünkü her ikisinin de değerini ve kapasitesini yalnızca o biliyor; kendisi hem İlahi hem de İnsan olan o. Çünkü ona göre, Din zarif bir başarı
ya da zarif bir felsefe ya da hoş bir varsayımlar şeması değil. O, Tanrı ile insan arasındaki ateşli bağdır, ikisi de diğeri olmadan tatmin edilemez, Biri Sevgisi sayesinde, diğeri ise yaratılmışlığı sayesinde. O halde, yalnızca o, Eski ve Yeni olan Yasanın muazzam Paradoksunu anlar ve uzlaştırır. _Tanrın Rab'bi tüm kalbinle seveceksin... ve komşunu kendin gibi _.

VI

İNANÇ VE AKIL

_Kim Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmezse
ona giremez_.--MARK X. 15.

_Anlaşılması zor olan bazı şeyler, cahiller ve dengesizler
diğer Kutsal Yazılar gibi
kendi yıkımlarına sürüklerler_.--
II PET. III. 16.

İnsanların gerçeğe ulaşmalarını sağlayan iki büyük armağan veya yetenek vardır:
inanç ve akıl. Bu iki taraftan, bu nedenle, Katolik pozisyonuna iki saldırı daha gelir, bu pozisyon da her iki yöne de bakar. Bir tarafta çok
basit inandığımız, diğer tarafta yeterince
basit inanmadığımız; bir tarafta çok
az akıl yürüttüğümüz, diğer tarafta yeterince
akıl yürütmediğimiz söylenir. Bu saldırıları sırayla sıralayalım.

I. (i) "Siz Katolikler," diyor bir eleştirmen, "din konularında çok fazla safdilsiniz. Siz, makul insanların inandığı gibi inanmıyorsunuz, çünkü
iddia ettiğiniz gerçekleri doğruladınız veya deneyimlediniz, ama sadece
bu dogmalar size Kilise tarafından sunulduğu için inanıyorsunuz. Eğer akıl ve sağduyu Tanrı'nın armağanlarıysa ve kullanım için tasarlanmışsa, yüce gerçeği arayışınızda onları susturmanız kesinlikle çok gariptir. İnancın
elbette bir yeri vardır, ancak kör bir inanç olmamalıdır. Akıl test etmeli, doğrulamalı ve yorumlamalıdır, aksi takdirde inanç sadece safdilliktir.

"Örneğin, Mesih'in _Bu Benim Bedenim_ sözlerini düşünün. Şimdi,
bu kelimelerin olduğu gibi, kesinlikle sizin söylediğiniz gibi bir anlama geldiği varsayılabilir; ancak, Akıl tarafından yorumlandığında, kesinlikle bu tür bir şey ifade edemezler. Mesih bunları söylerken masada bedensel olarak oturmadı mı? Öyleyse Kendini elinde nasıl tutabilirdi? Sürekli olarak
metaforlar ve imgelerle konuşmadı mı? Kendisine _bir Kapı ve
bir Asma_ demedi mi? O halde, bu sözleri yorumlamak için Aklı kullanarak, O'nun sadece bir anma ziyafeti başlattığını kastettiği açıktır; bu ziyafette ekmek Bedenini, şarap ise Kanını sembolize etmelidir. Aynı şey, Petrus'un iddiaları, 'bağlama ve çözme' yetkisi ve geri kalanı gibi birçok başka belirgin Katolik doktrin için de geçerlidir. Bu noktalardaki Katolik inancı, sözde uygun şekilde imanı değil, yani Akıl tarafından test edilen İman'ı değil, sadece safdilliği gösterir. Tanrı hepimize Aklı verdi! Öyleyse
Onun Adıyla kullanalım!"

(ii) Diğer taraftan tam tersi bir suçlama gelir.

"Siz Katolikler," diye haykırır diğer eleştirmen, "İnancınızda çok fazla tartışmacı, tümdengelimci ve mantıklısınız. Gerçek Din çok basit bir şeydir; güvenen ve sorgulamayan bir çocuğun tutumudur.
Ancak Katolikler ile Din, Teolojiye dönüşmüştür. İsa Mesih bir _Summa_ yazmamıştır; O, tüm Hristiyan Dini'ni oluşturan birkaç açık ifadede bulunmuştur; bunlar şüphesiz gizemle doludur, ancak onları gizemli bırakan O'dur. Öyleyse, ilahiyatçılarınız neden O'nun açıklamadığı bölgelere nüfuz etmeye ve ayrıntılandırmadan bıraktığı şeyleri ayrıntılı olarak açıklamaya çalışsınlar?

"Örneğin, Mesih'in şu sözlerini ele alalım: _Bu Benim Bedenimdir_. Şimdi elbette
bu sözler gizemlidir ve Mesih bunların başka türlü olmasını kastetmiş olsaydı,
kendisi bunlara gerekli yorumu yapardı.
Ancak yapmadı; onları korkunç ve derin bir sadelikle bıraktı ki
hiçbir insan mantığının içine girmeye bile çalışmaması gerekir. Yine de geleneklerin üzerlerine yığdığı veya
onlardan çıkarmaya çalıştığı engin ve karmaşık teolojiyi; bunları açıklamaya çalıştığı felsefi teorileri; bunlar üzerine kurulmuş olan karmaşık ve geniş kapsamlı ibadetleri görün! 'Transsubstansiyasyon' ve 'Eşlik' gibi kelimelerin, 'Kutsama' gibi ibadetlerin, Eucharistic Congresses gibi toplantıların Mesih'in kendi kurumunun yüce sadeliğiyle ne alakası var? Siz Katolikler çok fazla tartışıyorsunuz - çıkarımlarda bulunuyorsunuz,
mantık yürütüyorsunuz ve açıklıyorsunuz- ta ki basit Mesih'in gizemli eyleminin ihtişamı tamamen örtülmüş ve gizlenmiştir. Daha basit olun! _'Tanrı'yı ​​sevmek, Kutsal Üçlü hakkında bilgili bir şekilde konuşmaktan daha iyidir.' Tanrı halkını diyalektik yoluyla kurtarmaktan hoşlanmamıştır._
Daha çok inan, daha az tartış!"

Bir kez daha, o zaman, çift suçlama getirilir. Görünüşe göre,
akıl yürütmemiz gereken yere inanıyoruz. İnanmamız gereken yere akıl yürütüyoruz.
Çok körü körüne inanıyoruz ve yeterince kör değiliz. Çok yakından ve
yeterince yakından değil.

İşte, o zaman, geniş bir konu var - İnanç ve Aklın ilişkileri ve her birinin
insanın Hakikate karşı tutumundaki yeri. Elbette, bu şeylere sadece ana hatlarıyla bakmak mümkündür.

II. İlk olarak, bir tür örnek olarak, bu şeylerin
sıradan insan bilimindeki ilişkilerini ele alalım. Ne İnanç ne de Akıl,
elbette, doğaüstü konulardakiyle tam olarak aynı olmayacaktır; yine de
amacımız için yeterli bir paralellik olacaktır.

Bir bilim insanı, diyelim ki, bir sineğin bacağının
yapısı üzerinde gözlemler yapmayı teklif ediyor. Sineğini yakalıyor, parçalara ayırıyor, hazırlıyor, mikroskobuna yerleştiriyor, gözlemliyor ve kayıt ediyor. Şimdi, öyle görünüyor ki,
en saf haliyle Saf Bilim ve en makul haliyle Akıl var. Yine de
bu çok basit süreçteki inanç eylemleri, yakından düşünürsek,
saymakla bitmez. Bilim insanı inanç eylemleri yapmalıdır,
kesinlikle makul eylemler, ancak yine de inanç eylemleri, tüm bunlara rağmen:
ilk olarak, sineğinin doğanın bir hilkat garibesi olmadığı; sonra, merceğinin
simetrik olarak
zeminlendiği; sonra gözleminin yeterli olduğu; sonra
hafızasının gözlemlemesi ile gördüklerini kaydetmesi arasında onu aldatmadığı. Bu eylemler o kadar makuldür ki
bunların inanç eylemleri olduğunu unuturuz. Bunlar yapılmadan önce akıl tarafından haklı çıkarılır ve genellikle, her zaman olmasa da,
sonra Akıl tarafından doğrulanır. Yine de, özlerinde İnançtırlar, Akıl değil.

Aynı şekilde, bir çocuk yabancı bir dil öğrendiğinde de. Akıl, bir inanç eyleminde bulunmasını,
öğretmeninin yeterli olduğunu, bir başkasının dilbilgisinin doğru olduğunu, üçüncüsünde kendisine verilen bilgileri duyduğunu, gördüğünü ve doğru anladığını, dördüncüsünde böyle bir dilin gerçekten var olduğunu haklı çıkarır. Ve daha sonra Fransa'yı ziyaret ettiğinde, sınırlar dahilinde, daha önce yaptığı inanç eylemlerini tekrar aklıyla doğrulayabilir. Yine de bunlar makul olsalar da, inanç eylemleriydi. Kısacası, insan bilgisinin hiçbir dalında bir kazanım veya ilerleme, inancın uygulanması olmadan mümkün değildir. Karanlıkta aşağı inemem, en azından merdivendeki basamak sayısı kadar inanç eylemi olmadan. Toplum, birimleri arasında karşılıklı inanç tamamen eksik olsaydı bir gün daha bir arada kalamazdı. Elbette önce inancımızı haklı çıkarmak için aklımızı kullanırız ve sonra onu doğrulamak için de akıl yürütürüz. Yine de ortadaki adım inançtır. Columbus önce Atlantik'in ötesinde bir ülke olması gerektiğini düşündü ve daha sonra keşfini doğrulamak için aynı aklı kullandı. Yine de bu süreçler arasında yüce bir inanç eylemi olmadan, Avrupa'dan ilk kez demir aldığı o neredeyse pervasız an olmadan, akıl asla spekülatif teorileştirmenin ötesine geçemezdi. İnanç, Aklın önerdiğini onun için gerçek kıldı. İnanç, Aklın ancak hayal edebildiği şeyi gerçekten başardı.

III. Şimdi İsa Mesih'in yeryüzüne gelişine dönelim. O, bildiğimiz gibi, Tanrı'dan bir Vahiy yapmak için gökten gelen bir İlahi Öğretmendi; O, yani insanlardan Kendisinde yüce bir İnanç Eylemi talep etmek için geldi. Çünkü
O, Kendisi Enkarne Bilgelikti ve bu nedenle, başka hiç kimsenin talep edemeyeceği gibi, talebinin yüce bir şekilde kabul edilmesini talep etti. Kendisinin bize söylediği gibi, İlahi bilgide hiçbir ilerleme, bu ilk eylem olmadan mümkün değildir. _Kim Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmezse, ona giremez_. Bu öğretiyi bütünüyle alacak olan her ruh, önce Öğretmeni kabul etmeli ve ayaklarının dibine oturmalıdır.

Yine de O, bu talebi yalnızca kendi desteksiz sözüne dayanarak yapmadı. O, tabiri caizse, kimlik bilgilerini sundu; kehanetleri yerine getirdi; mucizeler yarattı; ahlaki duyguyu tatmin etti. _Bana İnanın_, diyor, _işlerin hatırına_. Öyleyse, Vahiy'in kabulünün dayanması gereken temel İnanç eylemini talep etmeden önce, bu İnanç Eylemini makul hale getirmek için çaba sarf etti. "Ne yaptığımı görüyorsun," dedi aslında,
"Hayatımı, sözlerimi, eylemlerimi gözlemledin. Şimdi
iddialarımı kabul etmen
Akıl ile uyumlu değil mi?
Hayatımın fenomenlerini
anlattıklarım dışında başka bir gerekçeyle, _makul bir şekilde_ açıklayabilir misin?"

Elbette, o zaman, Akla başvurdu; Özel Yargıya başvurdu,
çünkü o ana kadar, dinleyicilerinin sahip olduğu tek şey buydu. Ancak,
bir İnanç Eylemi talep ederken, Özel Yargıya kendisini bir kenara bırakması için başvurdu;
Bir an için bir kenara çekilmenin ve İnancın onun yerini almasına izin vermenin
Akıllı olup olmadığı konusunda Akla başvurdu. Ve öğrencilerinin nasıl
cevap verdiğini biliyoruz. _Benim kim olduğumu söylüyorsun?... Sen
Mesih'sin, Yaşayan Tanrı'nın Oğlu._

O anda, yeni bir aşama başladı. Akıllarını
ve Özel Yargılarını kullanmışlardı ve O'nun lütfuyla desteklenerek, bir sonraki makul adımın İnanç olduğu sonucuna varmışlardı. O noktaya kadar O'nun sözlerini
gözlemlemiş, incelemiş, eleştirmiş ve analiz etmişlerdi; yani O'nun kimlik bilgilerini
incelemişlerdi. Ve şimdi onları İnanca doğru
dürten Akıl'ın kendisiydi, o Akıl ki o zamana kadar olanı, hakkını ve görevini terk etti, İnancın uygun yerini alması için.
Bundan sonra, tutumları farklı olmalıydı. Şimdiye kadar
Akıllarını O'nun iddiasını incelemek için kullanmışlardı; şimdi ise Akıl tarafından desteklenip teşvik edilen İnanç onu kabul etti.

Yine de şimdi Aklın işi henüz bitmedi, gelecekteki kapsamı değişse de.
Akıl artık O'nun Tanrı olup olmadığını incelemiyor;
İnanç onu kabul etti: yine de Akıl her zamanki kadar aktif olmak zorunda; çünkü Akıl şimdi
tüm gücüyle Vahiy'ini anlama görevine başlamalıdır.
İnanç
onlara, tabiri caizse, mücevherlerle dolu kutu kutu verdi; İsa Mesih'in bundan sonra onlara söylediği her söz, kesinlikle gerçek bir hazine madeni, çünkü O'nun bunu veren İlahi Öğretmen olduğu biliniyor.
Ve Akıl şimdi yeni işine başlıyor, İnancı haklı çıkarmak için değil, tabiri caizse onu yorumlamak için; iddialarını incelemek için değil, çünkü bunlar bir kez ve herkes için kabul edildi,
ama O'nun ifşa ettiği her şeyi incelemek, anlamak ve özümsemek için.

III. Şimdi Katolikliğe dönelim.

Katolik Kilisesi ve yalnızca Katolik Kilisesi, İsa Mesih'in yaptığı gibi hareket eder ve Akıl ve İnanca uygun bir nesne sunar. Çünkü, ilk olarak, eğer Mesih Vahiy'inin tüm zamanlar boyunca sürmesini amaçladıysa, bunun sürmesi için bir araç tasarlamış olması gerektiği açıktır, bunu Kendisi'nin ilettiği gibi ilan edecek ve koruyacak bir Otorite. Ve sonra, Katolik Kilisesi'nin tek başına bu ayrıcalığı açıkça ve tutarlı bir şekilde talep etmesi nedeniyle, bu Otoriteyi temsil etme hakkı, iddiasının açıklığı ve tutarlılığıyla orantılıdır. Ya da, yine, o iddiayı desteklemek için ileri sürer
tam da O'nun yaptığı gibi aynı kimlik bilgilerini: mucizelerine,
başarılarına, kehanetin gerçekleşmesine, öğretisinin birliğine,
insanların ahlaki duygusuna yapılan çağrıya işaret eder - bunların hepsi Akla başvurur ve
O'nun yaptığı gibi, kendisinin de bir İlahi Öğretmen olarak bir İnanç Eylemi talep ettiği en yüce iddiaya yol açan başvurulardır.

Çünkü bunu yalnızca O talep eder. Hıristiyanlığın diğer mezhepleri bir
Kitaba, veya Babaların yazılarını veya üyelerinin örneğine işaret eder
ve O da bunları yapar. Fakat bu şeylere başvuran yalnızca O'dur, kendi başlarına nihai bir temyiz mahkemesi oluşturmadıkları gibi, kendi başlarına nihai bir temyiz mahkemesi oluşturmadıkları gibi, fakat bu temyiz mahkemesi olarak kendi
Yaşayan Sesini gösterdiği gibi. _İnanın bana, işler uğruna_, o da der. "Aklını
tam olarak kullan ve benim kimlik bilgilerimi incele; kehanetleri, tarihi,
Babaları incele -iddialarımı aklının yetkin olduğu herhangi bir alanda incele- ve sonra da Aklın o kadar uzun süredir oturduğu o tahttan
vazgeçip
İnancını oraya oturtmasının
son derece makul olup olmadığına bak. Elbette Aklını takip et ve
özel yargını kullan, çünkü şu anda başka bir rehberin yok; ve sonra,
Tanrım, İnancın yardımıyla Akıl, İnancın önünde eğilecek ve bundan böyle tahtta değil, ona giden basamaklarda kendi yerini alacaktır."

O halde Akıl bundan sonra sessiz mi kalacak? Neden, teolojinin tamamı
cevap veriyor. Newman Katolik olduğunda düşünmeyi bıraktı mı?
Thomas Aquinas kendini çalışmaya adadığında aklından vazgeçti mi? Akıl bir an bile sessiz kalmıyor. Tam tersine, daha önce hiç olmadığı kadar aktif. Elbette artık Kilise'nin ilahi olup olmadığını incelemekle meşgul değil, bunun yerine inanılmaz emeklerle, bu olgudan sonra gelenleri incelemekle, gözlerinin önündeki Vahiy'in
şafağında kendisine açılan yeni hazineleri ayıklamakla, Gerçeğin şaşırtıcı Vizyonunun ayrıntılarını ve yapısını düzenlemekle, çıkarmakla ve anlamakla meşgul. Ve dahası, o
her zamanki gibi dokunulmazdır. Çünkü ona kendi doğasını yalanlayan tek bir İnanç maddesi asla sunulamaz, çünkü Vahiy
ve Akıl birbiriyle çelişemez. Gerçekten de, Tanrı'nın gizemlerinin sıklıkla kendi güçlerini aştığını, sonlu olanla sonsuzu kavrayamadığını öğrendi; ancak hiçbir an için kendi pozisyonunu terk etmesi veya doğru olmadığını
algıladığı şeye inanması istenmedi. Sınırlarını öğrendi ve bununla birlikte dokunulmaz haklarını
anladı.

O zaman, Mesih'in özelliklerinin Kilisesi'nin çizgilerinden nasıl göründüğüne bakın. Tek başına o, kendisinde İlahi İnanç eylemi iddia etmeye cesaret ediyor,
çünkü onun Sesiyle konuşan O'dur. Tek başına o, İlahi olduğu için,
en bilge adamların ayaklarının dibinde _küçük çocuklar_ gibi olmalarını emrediyor ve
küçük çocuklara kadimlerin bilgeliğini bahşediyor. Ancak, öte yandan,
muhteşem İnsanlığı'nda, aydınlanmış insan Aklı'nın kullanımıyla
dünyanın daha önce hiç görmediği kadar büyük bir teoloji
zenginliği üretti. Dünyanın hem İnancını hem de Aklını aşırı bulmasına şaşmamak gerek. Çünkü İnancı İlahiliğinden, Aklı da İnsanlığından yükselir; ve böylesine bir İlahilik ve böylesine vurgulu bir İnsanlık, Tanrı'nın vahyine böylesine muhteşem bir güven ve o Vahyin içerikleri üzerinde böylesine yorulmak bilmez emekler, gerçekte hem İnançtan hem de Akıldan korkan bir dünyanın hayal gücünün ötesindedir.

Onun ayaklarının dibinde, ve sadece onun ayaklarının dibinde, en bilge ve en basit olanlar birlikte diz çökerler - Aziz Thomas ve çocuk, Aziz Augustine ve "kömür
yakıcısı"; insanlıkları bakımından insanlar kadar çeşitlidirler; İlahiyat ışığında, onu bulanların olabileceği kadar birleşmişlerdir.

Bu yüzden, zafere doğru ilerler. "Önce aklını kullan," diye haykırır dünyaya, "ben İlahi değil miyim diye bak! Sonra, Aklın
güdümünde ve Lütfun yardımıyla, İmana yüksel. Sonra bir kez daha Aklını çağır, doğru olarak kabul ettiğin gizemleri doğrulamak ve anlamak için. Ve böylece, yavaş yavaş, etrafında hakikat manzaraları açılacak ve doktrinler hayal bile edilemeyen bir ışıkla parlayacak. Böylece İman Akıl tarafından yorumlanacak ve Akıl, İmanın ellerini kaldıracak, ta ki sen gerçekten de ayaklarını sevgi ve hayranlıkla kavradığın Hakikatin açığa çıkmış vizyonuna gelene kadar; ta ki, Cennette, hem Aklın Vericisi hem de _İnancın Yazarı_ olan O'nu yüz yüze görene kadar."

VII

OTORİTE VE ÖZGÜRLÜK

_Hakikat seni özgür kılacak_.--JOHN VIII. 32.

_Her anlayışı Mesih'in itaatine esir almak_.--II KOR. X. 5.

İnanç ve Akıl arasındaki ilişkileri ana hatlarıyla daha önce ele aldık; her birinin kendi alanında nasıl yüce olduğunu ve her birinin sırayla diğerini nasıl desteklediğini ve onayladığını. Hemen hemen hemen bundan kaynaklanan bu temanın bir gelişimine geçiyoruz, yani Otorite ve Özgürlük arasındaki ilişkiler. Ve bu düşünceye, daha önce olduğu gibi, dünyanın Kilise'ye yönelttiği suçlamalarla örneklendirildiği gibi başlayacağız. Kısaca şu şekilde ifade edilirler.

I. Bize, özgürlüğün, İncillerde belirtildiği gibi, hem disiplin hem de doktrin açısından Hristiyanlığın notası olduğu söylenir. İsa Mesih, büyük ölçüde bu amaçla dünyaya geldi, Eski Yasa'nın yerine Yeni Yasa'yı koymak ve böylece insanları, Eski Yasa'yı uygulamaya indirgeme girişimlerini karakterize eden karmaşık teolojiden ve dini rutinin ayrıntılarından kurtarmak için. Eski Yasa, ilk verildiğinde Yahudi medeniyetinin erken evrelerinde Tanrı halkının ihtiyaçlarına mükemmel bir şekilde uyarlanmış olabilir veya olmayabilir; ancak her halükarda, İncil'deki yüzlerce metinden, İsa Mesih'in kendi
gününde bunu insanların dini yaşamına dayatılan tahammül edilemez bir kölelik olarak gördüğü kesindir. Teoloji inanılmaz derecede saçma bir dogma sistemine dönüşmüştü ve disiplin de bir sürü rahatsız edici uygulamaya dönüşmüştü. İsa Mesih, tüm bunların yerine, özünde basit olan ve aynı zamanda Ferisilerin ayrıntılı törenselliğinin yerine özgürlük ruhunu koyan bir İnanç Bildirgesi vaaz etti. Onun vaaz ettiği dogma, Tanrı'nın herkesin Babası olduğu ve bu nedenle tüm insanların kardeş olduğu fikrinden biraz daha fazlasıydı; kelimenin olağan anlamıyla "disiplin" İncil'de pratik olarak yoktur ve törensel olarak da yoktur, ancak O'nun başlattığı iki son derece basit ayin olan Vaftiz ve Rab'bin Sofrası'nın icrası için gerekli olanlar hariç. Şimdi, bu sözde özgürlük ruhunun bugün yalnızca Protestanlıkta bulunduğu bildiriliyor. Bu sistemde, eğer buna kesinlikle bir denilebilirse ve yalnızca bu sistemde, bir kişi İsa Mesih tarafından kendisine sağlanan özgürlüğü kullanabilir. İlk olarak, doktrinde, yalnızca Mesih'in koyduğu geniş sınırlar içinde, kendi aklına kendilerini tavsiye eden doktrinleri veya umutları seçebilir, tartabilir ve inceleyebilir; ve sonra, disiplin meselelerinde, yine,
kendisi için ruhsal gelişimine yardımcı olabilecek yaşam ve eylem yollarını seçebilir. Örneğin,
tercih ettiği herhangi bir kilisede ibadet edebilir, sadece kendi zevkine uygun olan ayinlere katılabilir; istediği gibi şu veya bu yemeği yiyebilir veya yemeyebilir ve gününü genel olarak istediği gibi düzenleyebilir.
Ve tüm bunların, bize bildirildiğine göre, Yeni Ahit Hristiyanlığının ruhuna ait olduğudur. _Gerçek onu özgür kılmıştır_, tıpkı Mesih'in kendisinin vaat ettiği gibi.

Öte yandan, Katolik Kilisesi özünde bir kölelik Kilisesidir. İlk olarak, disiplinde, çocuklarına yalnızca Ferisi sistemine benzer muazzam bir uygulama ve görev yükü yüklenir. Katolik, şu kilisede ibadet etmeli, o kilisede değil, şu şekilde ibadet etmeli, diğerinde değil. Yerleri, günleri ve zamanları gözlemlemelidir ve bunu sadece dini konularda değil, seküler konularda da yapmalıdır. O, bu
günde bu yemeği ve diğer gün şu yemeği yemelidir; belirli periyotlarda sakramentlere sık sık katılmalıdır; belirli eylemleri gerçekleştirmeli ve diğerlerinden kaçınmalıdır ve bu, kendi başlarına önemsizdir.

Dogmada da, taşıması gereken yük daha az değildir. Mesih'in basit sözleri, Kilise yetkilileri tarafından geniş bir teolojik sisteme dönüştürülmekle kalmaz, aynı zamanda bu sistemin tamamı, inanç olarak,
en küçük ayrıntılarına kadar, mutsuz inananın omuzlarına yüklenir.
Mesih'in Eucharistia'daki Varlığının şu veya bu teorisi arasında seçim yapamaz; tam olarak bunu kabul etmeli ve Kilisesi'nin
geliştirdiği başka hiçbir şeyi kabul etmemelidir.

Aslında, doktrin ve disiplin açısından Kilise, Mesih'in ortadan kaldırdığı o eski tiranlık dönemine geri dönmüştür. Özgürlük ruhunu koruyan Protestan'ın aksine, Katolik,
kendisini İsrail'in bir zamanlar inlediği durumla aynı durumda bulur. O bir köledir, çocuk değil; eski deyimin dediği gibi, kendi uzuvlarını iman eylemiyle bağlar ve zincirin diğer ucunu rahibin eline verir. Ana hatlarıyla bize yöneltilen suçlama budur.

* * * * *

Şimdi bunun çoğu o kadar yanlış ki çürütülmeye gerek yok. Örneğin, Yeni Ahit teolojisinin basit olduğu tamamen yanlıştır. Kilise'nin sistemleştirilmiş teolojisiyle karşılaştırıldığında, şaşırtıcı derecede karmaşık ve kafa karıştırıcı olduğunu söylemek çok daha doğrudur ve ne kadar karmaşık ve kafa karıştırıcı olduğu, Protestanların ondan çıkardıkları yüzlerce inançla gösterilir, her inanç sırasıyla kendi tek ve yegane doğru yorumu olduğunu iddia eder. İnsanlar onu ancak modern zamanlarda "basit" olarak düşünmeye başladılar, tüm Protestanların üzerinde hemfikir olmadığı her unsuru umutsuzca ortadan kaldırarak. Geriye kalan gerçekten de "basit"tir. Ancak bu Yeni Ahit teolojisi değildir! Kutsal Üçlü, Kutsal Ruh'un Alayı, lütfun doğası ve günah gibi dogmalar, ister ortodoks ister ortodoks olmayanlar tarafından benimsensin, her halükarda basit değildir ve Mesih'in bu noktalarda hiçbir açıklama yapmadığını söylemek, nasıl anlaşılırsa anlaşılsın, tamamen yanlıştır. Ayrıca, Protestan teolojisinin "basit" olduğunu söylemek tamamen yanlıştır; Katolik teolojisi kadar ayrıntılı ve Protestan ilahiyatçılarının hemfikir olmadığı noktalarda çok daha karmaşıktır. Calvin ve Luther gibi adamların, müritleriyle birlikte, sürekli olarak uğraştıkları Haklı Çıkarma tartışmaları, Cizvitler ve Dominikanlar arasındaki Lütuf tartışmaları kadar karmaşıktır.

Yine de genel iddia yeterince açıktır: Katolik, genel olarak belirli bir dogma kümesine inanmak zorundadır, Protestan ise bunları kabul etmekte veya reddetmekte özgürdür. Bu nedenle, Protestanın "özgür" olduğu ve Katolik'in olmadığı ileri sürülür. Ve bu bizi doğrudan Otorite ile Özgürlük arasındaki ilişkilerin değerlendirilmesine getirir.

II. Öyleyse, Dini Özgürlük nedir? Dini konular dışında bu kelimeyle ne kastedildiğine dair bir fikir oluşturarak başlamak gerekir.

Çok kısaca, bir bireyin gerçek doğasının yasalarına ve yetkilerine itaat edip kullanabildiğinde toplumsal özgürlüğün tadını çıkardığı ve bir toplumun tüm üyelerinin birbirine gereksiz yere müdahale etmeden bunu yapabildiği zaman özgürlüğün tadını çıkardığı söylenebilir. Bu yetenek ne kadar
tam olursa, Özgürlük o kadar mükemmel olur.

Hemen dikkat çekici bir paradoks ortaya çıkar: Özgürlük ancak Yasalarla
güvence altına alınabilir. Yasa olmadığında veya onu güvence altına alacak çok az yasa olduğunda, kölelik hemen ortaya çıkar, çok fazla yasa olduğunda olduğu kadar kesindir; çünkü daha güçlü bireyler, yasanın yokluğu nedeniyle, daha zayıflara
zorbalık edebilirler. Günümüzün engin ve karmaşık yasaları bile özgürlüğü kısıtlamak için değil, artırmak için tasarlanmıştır ve daha karmaşık olması, modern toplumun daha karmaşık ve daha çok sayıdaki karşılıklı ilişkileri tarafından zorunlu kılınmıştır. Yasalar, elbette,
akılsızca veya aşırı derecede ayrıntılı veya kasıtlı olarak köleleştirici olabilir; Ancak bu, Özgürlüğün korunması için Yasaların gerekli olduğu noktasını etkilemez. Tüccarlar, kadınlar ve çocuklar ve vatandaşlar
genel olarak, yalnızca yasalarla
korundukları takdirde haklı özgürlüklerinin tadını çıkarabilirler. O halde, yalnızca en dikkatli şekilde korunan kişi özgürdür.

Aynı şekilde Bilimsel Özgürlük, bilginin veya bilimsel dogmaların yokluğunda değil, bunların varlığında oluşur.
Çevremizde sayısız doğa gerçeği vardır ve kendi hayatını etkileyenlerin tamamen farkında olan kişi özgürdür. Örneğin,
iki artı ikinin dört ettiği ve ağır cisimlerin
dünyanın merkezine doğru düşme eğiliminde olduğu doğrudur; ve bu gerçeklerden habersiz olmanın, onların köleleştirici dogmalarından özgür olmak anlamına geldiğini düşünen kişi ancak çok yüzeysel bir düşünür olabilir. Eğer bunlardan habersizsem, elbette, bir anlamda iki kere ikinin beş ettiğine inanma ve evimin çatısından atlama özgürlüğüne sahibim; ancak bu, makul insanların kelimeyi kullandığı anlamda Özgürlük değildir, çünkü yasalar hakkındaki bilgim, etkili olmamı ve aslında, bunların doğru olduğu bir
dünyanın ortasında hayatta kalmamı sağlar. O halde, bu yasalar hakkında bilgilendirilmiş ve onlara boyun eğen
insan, bu yasaların farkında olmayan insandan daha gerçek anlamda "özgürdür". Marconi'nin aklı, şimşek yasalarına boyun eğmiştir ve bu sayede bunlardan faydalanabilir. Ajax bunların farkında değildir ve dolayısıyla eylemleriyle yok edilir.

_Gerçek_, o halde, _bizi özgür kılar_. İnsanların eylemlerini kontrol eden ve zekalarını eğiten, kısacası, hakikat bilgisini dayatan ve ona itaati zorlayan Devlet, aslında bu süreçle vatandaşlarını özgürleştiriyor. Cahil bir vahşinin eğitimli bir adamdan daha özgür olduğunu iddia edebilmemin tek yolu, kelimelerin yanlış kullanımı veya fikirleri kavramadaki başarısızlıktır. Aritmetik öğrenmediysem, iki artı ikinin beş ettiğini düşünmekte bir anlamda "özgür" olduğum doğrudur; diğer yandan, dört ettiğini öğrendiğimde, aritmetik bilgisinin bahşettiği daha yüksek ve daha gerçek özgürlüğe yükselirim. Daha
etkiliyim, daha az değil; güçlerimi kullanmak ve yaşadığım dünyanın güçlerini kullanmakta daha özgürüm, zihnimi gerçeklere teslim ettiğimde daha az özgür değilim.

III. (i) Şimdi ruhun da bir çevresi var. İnsanlar doğası ve koşulları konusunda farklı görüşlere sahip olabilirler, ancak ruha inanan herkes
ruhun bir çevresi olduğuna ve bu çevrenin doğal dünyanın kendisi kadar Yasa alanında olduğuna inanır. Örneğin dua ruhu
yüceltir, aşağılık düşünce onu alçaltır.

Şimdi bu çevrenin yasaları Mesih gelmeden önce bile doğruydu.
David, en azından, tövbe ve günahın suçluluğu hakkında bir şeyler biliyordu ve Natan, en azından, günahların bağışlanması ve dünyevi cezaları hakkında bir şeyler biliyordu. Mesih, diğerlerinin yanı sıra şu amaçla geldi: Lütuf yasalarını açığa çıkarmak ve insanların zihinlerine
en azından yaşadıkları manevi yaşamın bazı gerçeklerini iletmek. Dahası, kısmen bu yasaların işleyişini değiştirmek,
bazılarını daha tam olarak serbest bırakmak ve diğerlerini kısıtlamak için geldi; tek kelimeyle,
Hakikatin
Vahiy Edicisi ve Lütuf Yöneticisi olmak için.

O zaman, insanların bilgilerini artırarak özgürlüklerini artırmak için geldi,
tıpkı başka bir alanda, bilim adamının bize aynı amaçla gelmesi gibi.
Örneğin, burada cinayetin Tanrı katında bir günah olduğu ve bununla birlikte sonuçlarını getirdiği yasası var, _Öldürmeyeceksin_ emrinde kısaca ifade edilen bir yasa. Ancak İlahi Rabbimiz, bu yasanın işleyişinin insanların
şimdiye kadar fark ettiğinden daha fazlasını açığa çıkardı. _Size söylüyorum_, diye ilan etti
Mesih, _kardeşinden nefret eden herkes bir katildir._ O, bu yasanın düşünce alanında bile işlediğini, nefret eden ruhun cinayetin suçunu ve cezasını, sadece cinayet eylemini değil, üstlendiğini ifşa etti. İnsanlar bu gerçeği öğrendiklerinde daha az mı özgürdüler? Ben daha önce olduğumdan daha az özgür olmadıkça,
şimşeğin öldürdüğünü ilk kez öğrendiğimde. O halde Mesih, _bizi özgür kılan Gerçeği_ ifşa etmek için geldi ve bunu,
zihinlerimizi bilgilendirerek ve her anlayışı _Onun itaatine_ _esaret altına almamızı sağlayarak_ yapıyor.

(ii) Şimdi Katolik Kilisesi'ne dönelim. Burada, işlevi Mesih'in öğretilerini korumak ve uygulamak, analiz etmek ve her neslin alabileceği biçimlerde veya sistemlerde ifade etmek olan bir Dernek var. Bu amaçla, o zaman, sadece bir İnanç Bildirgesi değil -ki bu Hıristiyan Vahiy'inin sistematik ifadesidir- bu İnanç Bildirgesi'ni ve ona uygun yaşamı daha kolay gerçekleştirilebilir hale getirecek disiplin kuralları ve yönetmelikleri hazırlar ve tüm bunları, bireysel ruhun ruhsal çevresine yanıt vermesini ve güçlerini ve haklarını tam olarak kullanmasını sağlamak amacıyla yapar. Bilim insanları ve devlet adamları sırasıyla doğanın ve toplumun büyük yasalarını alıp bunları kurallara ve kodlara indirgedikleri gibi, bu gerçeklere ekleme veya çıkarma yapmadan, ister popüler olarak kabul edilsin ister tanınmasın - ve tüm bunlar genel özgürlüğü azaltmak değil artırmak amacıyla yapılır - Kilise de bu süreçte ilahi olarak güvence altına alınarak, Mesih'in Vahiy'ini alır ve dogması ve disipliniyle onu popülerleştirir, tabiri caizse, hem anlaşılır hem de etkili hale getirir. Öyleyse, dogmanın köleliği hakkındaki bu aptalca haykırış nedir? Gerçek, insanları daha özgür kılmaktan başka nasıl bir şey yapabilir? Bir insan, bilim insanının ona gerçekleri anlatarak zekasını köleleştirdiğini söylemeye hazır olmadıkça, Kilise'nin dogmayı tanımlayarak zekasını zincirlediğini söylemeye cesaret edemez. Mesih, Ferisi sistemini bir sistem olduğu için kınamadı, fakat Ferisi olduğu için; yani doğru olmadığı için; Tanrı ile insan arasındaki gerçek ilişkileri açığa çıkarmak yerine gizlediği için; Tanrı'nın Sözü'nü gelenekleriyle etkisiz kıldığı için. Fakat Katolik sistemi insanları köleleştiriyor gibi görünüyor? Evet;
çünkü bizi özgür kılan _gerçeği_ hedeflemenin ve etkili bir şekilde kullanmanın tek yolu _her anlayışı Mesih'in itaatine_ _esaret altına almaktır.

VIII

KURUMSALLIK VE BİREYSELCİLİK

_Benim uğruma canını kaybeden, onu bulacaktır. Çünkü bir insan tüm dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?_--MAT. XVI. 25, 26.

Rabbimizin kayıtlı hiçbir sözü, öğretisinin bu şaşırtıcı ve paradoksal tarzını bundan daha iyi örnekleyemez. Çünkü _insanın içindekini_ bilen, her zaman insanın en derin çıkarlarına hitap eden, insanın kendi paradoksal doğasının en belirgin olduğu o hakikat alanında ikamet etti ve konuştu; çıkarlarının ancak acımasızca budanarak
geliştiği; kendisinin en yüksek gelişimine ancak kendini
öldürerek
yükseldiği yer. Aslında, Mesih'in bu sözlerle öğrettiği ders tam da budur. _Hayatı bulmak_ her insanın en yüksek amacıdır ve yaratıldığı amaçtır; ancak buna ancak Mesih uğruna _kaybederek_ ulaşılabilir. Bireysellik ancak Bireyselliğin feda edilmesiyle
korunabilir. Bu düşünceyi parçalayıp daha ayrıntılı olarak ele alalım.

I. (i) Katoliklerin, tüm dünyadaki en temelde bencil insanlar olduğu söylenir, çünkü yaptıkları, söyledikleri ve düşündükleri her şey, "iyi Katolikler" oldukları sürece, kendi ruhlarının kurtuluşuna yöneliktir. Sohbetlerinde sürekli olarak ortaya çıkan ve muhtemelen en büyük meşguliyetleri olan şey budur. Ancak kesinlikle bu, her şeyden önce, böyle bir amaca ulaşmak için en kötü olanıdır. Çiçeklerin nasıl büyüdüğünü görmek için koparılmaz. Sağlığın sırrı, bunun farkında olmamaktır. Öte yandan Katolikler, başka hiçbir şey yapmazlar; kendilerini sonsuza dek incelerler, sonsuza dek günah çıkarmaya giderler, sonsuza dek en dar erdemleri geliştirir ve geliştirirler. Örneğin, tüm
kasuistry bilimi, bundan başka hiçbir şeye yönelmez - ruhun kurtuluşunun güvenli olduğu ve ötesinde tehlikede olduğu sınırların kesin tanımı; ve hepimizin bildiği gibi,
kasuistry, onu inceleyen herkes üzerinde boğucu ve öldürücü bir etkiye sahiptir.

Yine, ruhun gerçek gelişiminin ve genişlemesinin böyle bir ideal tarafından nasıl engellenmesi gerektiğine bakın. "Bu kitabı okumamalıyım,
ne kadar parlak olursa olsun, çünkü inancım için tehlikeli olabilir.
Ne kadar çekici olursa olsun, bu topluluğa katılmamalıyım, çünkü kötü iletişimler iyi davranışları bozar." Bu şekilde her zaman kontrol edilmesi ve engellenmesi gereken hayat nasıl bir hayattır? Nasıl bir kurtuluş olabilir ki
sadece asil ve ilham verici olan çok şeyin feda edilmesiyle satın alınabilir? Gerçek hayat deneyimdedir, iç gözlemde değil;
kendinden dışarı dünyaya çıkmakta, dünyadan içe doğru çekilmekte değil. Bu nedenle hayatımızı korkmadan yaşayalım, kendimizi
insanlıkta kaybedelim, deneyimde kendimizi unutalım ve gerisini Tanrı'ya bırakalım!

(ii) Bir taraf için bu kadar, diğer taraftan ise neredeyse tam tersi eleştiri geliyor. Katoliklerin yeterince
bireyci olmadıkları; aksine kendilerini ve kişiliklerini sonsuza dek Kilise'nin kurumsal yaşamına gömdükleri söyleniyor.
Sadece dışsal eylemleri kontrol edilmekle ve sözleri korunmakla kalmıyor,
vicdanları ve düşünceleri bile başkalarının
kolektif vicdanı ve zihni tarafından bilgilendiriliyor ve oluşturuluyor. Bu, her iyi Katolik'in en büyük tutkusudur _sentire cum ecclesia_; sadece hareket etmek ve konuşmak değil
hatta başkalarına itaat ederek düşünmek bile. Şimdi bir adamın gerçek hayatının,
kendi bireyselliğini iddia etmekten ibaret olduğu söylenir. Tanrı hiçbir iki adamı aynı
yaratmamıştır; kalıp her birkaç durumda yapılmış ve kırılmıştır. Dolayısıyla, O'nun bizim olmamızı istediği kişi olmak istiyorsak, kendi kişiliklerimizden en iyi şekilde yararlanmalıyız; başkalarının değil, kendi düşüncelerimizi düşünmeliyiz, kendi hayatlarımızı yönetmeliyiz, kendi fikirlerimizi söylemeliyiz - tabii ki komşumuzun eşit özgürlüğüne müdahale etmeden bunu yapabildiğimiz kadar. Bu nedenle, bir kez daha, hayatımızı dolu dolu yaşamaya davet ediliyoruz; ancak bu durumda, hepimiz ortak bir insanlığı paylaştığımız için değil, paylaşmadığımız için! Biz Katolikler, bu nedenle, her iki nedenden ve her iki yönden de yanılıyoruz. Kendimizi ilk sıraya koyduğumuzda yanılıyoruz ve koymadığımızda yanılıyoruz. Yaşamın akıntısına atıldığımızda yanılıyoruz ve kendimizi onun sularından çektiğimizde yanılıyoruz. Kişisel sorumluluğumuzda ısrar ettiğimizde yanılıyoruz ve bunu üstlenmesi için Kiliseye baktığımızda yanılıyoruz. II. (i) O halde, burada gerçekten bir Paradoks var; Ancak bu, Rabbimiz'in açıkça vurguladığı bir şeydir. Çünkü, ilk olarak, her ruhun kurtuluşunun en yüce ve tek değeri olarak O'nun tekrar tekrar ısrar ettiği hiçbir şey yoktur. Bu elde edilmezse, her şey kaybedilir. _Bir insan tüm dünyayı kazanıp kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?_ Öyleyse, bu tehlikedeyse, diğer her şey feda edilmelidir. Hiçbir insan mülkü, ne kadar büyük olursa olsun, buna karşı tartılamaz. Hiçbir insan bağı, ne kadar kutsal olursa olsun, iddiasına karşı koyamaz. Sadece _evler ve topraklar_ değil, _baba, anne, eşler ve çocuklar_ da, sonsuz yaşam söz konusu olduğunda ikinci sırayı almalıdır. Ve yine de, bir şekilde veya başka bir şekilde, bu kurtuluş ancak kayıpla elde edilebilir; benlik ancak ölüme sürüklenirse yaşayabilir, ancak kendi inkarıyla kurtarılabilir. Bireysellik, daha önce söylendiği gibi, ancak Bireyselliğin kaybıyla korunabilir.

(ii) Fakat bu, ruhsal alana özgü değildir; bu, bir bakıma, her düzlemdeki yaşam için geçerli olan bir paradokstur - medeni, entelektüel, sanatsal, insani. Entelektüel ve kişisel güçlerini en yüksek seviyelerine çıkarmak isteyen kişi, tabiri caizse, onları sürekli olarak arkadaşlarının akıntısına batırmalı, sürekli olarak onları tüketmeli, kullanmalı ve yıpratmalıdır. Sahip olmaya değer bir bakış açısına sahip olmak istiyorsa, kişisel bakış açısını riske atmalı ve hatta kaçınılmaz olarak kaybetmelidir; düşüncesinin değerli olması için, teorilerinin ve düşüncelerinin değiştirildiğini, birleştiğini, değiştiğini ve yok edildiğini görmekten memnun olmalıdır. Çünkü, kendini arkadaşlarından fiziksel veya zihinsel bir izolasyona çektiği sürece, egoist bir deliliğe yaklaşır. Azalmadıkça büyüyemez; kendisi olmaktan çıkmadıkça kendisi olarak kalamaz.

Aynı şey, sivil ve sanatsal yaşamda da geçerlidir. Üyesi olduğu Devlet için gerçekten yaşayan vatandaş, örneğin ülkesinin bir anıt diktiği kişi, ister savaşta ölmüş, ister siyasette veya hayırseverlikte kendini feda etmiş olsun, her zaman ulusu için _kendini_ kaybetmiş kişidir. Ve vatandaşlığını yalnızca kendine
sımsıkı sarılmış, elde edebileceği tüm ayrıcalıkların tadını çıkarmış ve bunlar için hiçbir şey ödememiş, hele ki kendisi için, tabiri caizse _tüm dünyayı_ kazanmış olan vatandaş, aynı anda gerçekten de kendini kaybetmiş ve ölümünden bir yıl sonra unutulmuştur. Sanatçı için de aynı şey geçerlidir. Sanatını kendisine hizmet ettirmiş, diyelim ki, onu yalnızca ondan elde edebileceği para uğruna kullanmış, onu katı sınırlar içinde tutmuş, yalnızca ihtiyatlı, düzenli ve ölçülü olmuş kişi, bu kişi, bir anlamda _kendi hayatını_ kurtarmıştır; ama aynı zamanda onu kaybetmiştir. Ama
sanat kendisi için bir tutku olan, başka hiçbir şeyin ona kıyasla
değerli olmadığı, kendini sanatına adamış, günlerini ve gecelerini ona adamış, varlığının her gücünü
ve zihninin ve bedeninin her enerjisini ona feda etmiş olan adam, bu adam gerçekten de _kendini_
kaybetmiştir. Yine de o, sanatında diğerinin yaşamadığı gibi yaşar, kendini diğerinin hiçbir şey bilmediği bir anlamda kurtarmıştır; ve tam olarak kendini inkar etmede başarılı olduğu oranda, dediğimiz gibi, ölümsüzlüğe ulaşmıştır. Öyleyse, paradoksun doğru olmadığı tek bir yaşam alanı yoktur. Romantizmdeki büyük tarihi aşıklar, bilimin öncüleri, her düzlemdeki ölümsüzler, tam olarak İsa Mesih'in manevi aforizmasını daha düşük seviyelerde yerine getirmiş olanlardır.

(iii) O halde, bir kez daha Katolik Kilisesi'ne dönün ve onun sunduğu Yaşam'da, başka hiçbirinde olmadığı gibi, bize amacımızı yerine getirmenin bir yolunun sunulduğunu görün.

Çünkü manevi alanda bile tam ve eksiksiz bir kendini inkar etmeyi talep eden tek kişi odur. Diğer tüm Hıristiyan topluluklarından, Ruhunu kurtar, bireyselliğini öne sür, vicdanını takip et, fikirlerini oluştur haykırışı gelir; o, ve sadece o, çocuklarından
zekalarının fedakarlığını, yargılarının teslimiyetini,
vicdanlarının onun tarafından bilgilendirilmesini ve iradelerinin
en hafif emrine itaat etmesini talep ederken. Çünkü o, ve sadece o, İnsanlığın kurtuluşunun
tamamen teslimiyetle yattığı o İlahiliğe sahip olduğunun bilincindedir. Çünkü o, Mesih'in tutarlı ve organik mistik
Bedeni olarak, kendisine bakanları sadece
çocukları değil, aynı zamanda tam üyeleri olmaya çağırır; askerlerin bir lidere veya vatandaşların bir Hükümete itaat etmesi gibi ona itaat etmemelerini, fakat ellerin, gözlerin ve ayakların bir
beyne itaat etmesi gibi itaat etmelerini ister. Dolayısıyla, bunu bir kez anladığımda,
onun içinde kaybolarak kendimi nasıl kurtardığımı da anlarım; sadece
faaliyetimi engelleyen şeyi kaybederim, onu besleyen şeyi değil. Çünkü elim ne zaman en
kendisi olur? Felç veya ampütasyonla bedenden ayrıldığımda mı? Ya da
beyinle canlı bir birlik içinde, her lifi uyanık ve her siniri canlıyken, her hareketinde itaat ettiğinde ve her duyumda, geçici olarak bağımsız olarak yaşayabileceğinden sonsuz derecede daha geniş ve daha yüksek bir hayat aldığında? Acı çekme kapasitesinin, böyle birleştiğinde daha büyük olduğu ve bir kez ayrılması
gerçekleştiğinde acı çekmeyi bırakacağı doğrudur; ancak aynı anda, Tanrı'nın onu yarattığı her şeyi
kaybeder ve _kendini kurtararak_ gerçekten _kaybolmuş_ olurdu.

_Yaşıyorum_, o zaman, mükemmel Katolik, başka hiç kimsenin söyleyemeyeceği gibi,
kendim olmaktan çıktığımda diyebilir. Ve _yine de ben_, çünkü Bireyselliğimi
kaybettim. Artık kendi adıma hiçbir faaliyette bulunmayı talep etmiyorum; artık görüşlerimi oluşturmayı, Tanrı'dan gelen bilgilendirmenin dışında kendi vicdanımı takip etmeyi veya kendi hayatımı yaşamayı talep etmiyorum. Yine de Bireyselliğimi kaybetmekle Bireyselliğimi kazandım, çünkü sonunda gerçek yerimi buldum. _Bütün
dünyayı mı kaybettim?_ Evet, o dünya Tanrı'nın iradesinden ayrı veya ona karşıt olduğu sürece; ama ben _kendi ruhumu kazandım_ ve ölümsüzlüğe eriştim.
Çünkü _ben yaşamıyorum, içimde yaşayan Mesih'tir_.

IX

YUMUŞAKLIK VE ŞİDDET

_Yumuşak huylu olanlar kutsanmıştır_.--MATTA V. 4.

_Cennetin Krallığı şiddete maruz kalır ve şiddet kullananlar onu
uzaklaştırır_.--MATTA XI. 12.

Kilise'nin servet, insan etkisi ve gücü gibi şeylere karşı ilişkilerini, bunları bazen nasıl kullandığını ve
bazen nasıl küçümsediğini daha önce ele aldık. Şimdi biraz daha derinlere inelim ve onun bu değişken tutumunun altında yatan ve açıklayan ruhu
anlayalım.

I. (i) Genel olarak Hıristiyanlığa ve dolayısıyla uzun süre tek vücut bulmuş hali olan ve hala tek başına yeterli temsilcisi olan Kiliseye karşı örtük ve en üst düzeyde suçlanmıştır; bu da ilerlemeyi geciktiren erdemleri beslemiştir. Bu suçlamayı açıkça yapan Alman filozofun görüşüne göre ilerleme, hem eyleminde hem de amacında yalnızca doğaldır; ve Doğa, gayet iyi bildiğimiz gibi, bağışlama, şefkat veya şefkat hakkında hiçbir şey bilmez: aksine, tam tersi olan güçlerle daha düşük formlardan daha yüksek formlara doğru hareket eder. Yaralı geyik, arkadaşları tarafından korunmaz, boynuzlanarak öldürülür; yaşlı kurt parçalara ayrılır, hasta aslan açlıktan ölmek üzere uzaklaşır ve bize bildirildiğine göre, tüm bu içgüdülerin amacı, zayıf ve etkisiz olanların ortadan kaldırılmasıyla türün kademeli olarak iyileştirilmesidir. İnsan için de aynı şey geçerli olmalı, der ve aşırı Öjenistler onun öğretisini yansıtır. Öte yandan, Hristiyanlık, zayıfları kasıtlı olarak korur ve güçlünün feda edilmesinin en büyük kahramanlık olduğunu öğretir. Hristiyanlık, doğanın istediği gibi olursa ortadan kaldıracağı o tipleri korumak için hastaneler ve sığınaklar inşa etti. Dolayısıyla Hristiyanlık, insan ırkının düşmanıdır ve dostu değildir, çünkü Hristiyanlık, doğanın evrimleştirmeye çalıştığı o süperinsanın ortaya çıkmasını hiçbir dinin başaramadığı gibi geciktirmiştir. Böyle bir doktrinin öğretmeninin delirerek ölmesi şaşırtıcı değildir.

Bugün, kendilerine pratik ve iş adamı diyen kişiler tarafından paralel bir doktrin öğretilmektedir. Yumuşaklık, nezaket ve şefkat, oğullarına, bunları karşılayabilenler, hayat mücadelesinden az çok korunan kadınlar ve çocuklar ve başka hiçbir şey yapamayan zayıf ve etkisiz insanlar için çok zarif ve zarif erdemlerdir. Ancak dünyada kendi yolunu çizmek ve orada başarı kazanmak isteyen erkekler için daha katı bir kural gereklidir; Bunlardan, Doğanın kendisinin dikte ettiği bir eylem kuralı talep edilir. O zaman kendinize güvenin ve kendinizi iddia edin, uysal olmayın. Komşunuzun zayıflığının sizin
fırsatınız olduğunu unutmayın. Bir numarayla ilgilenin ve geri kalanların kendileriyle ilgilenmelerine izin verin. Bir adam borsaya veya ticarete
orada Hıristiyan erdemlerini sergilemek için girmez, ancak ticari nitelikler sergiler.
Kısacası, Hıristiyanlık, maddi, ticari veya
politik ilerlemeyi etkilediği sürece, bir güçten ziyade bir zayıflıktır, bir dosttan ziyade bir düşmandır.

(ii) Fakat, bir yandan, Hıristiyanlığın aşıladığı yumuşaklık ve dirençsizlik
Kilise'ye karşı bir suçlamanın malzemesini oluşturuyorsa, diğer yandan, daha azı değil, Kilise şiddeti ve uzlaşmazlığı için suçlanıyor. Katoliklerin, Celile'nin uysal Peygamberinin gerçek takipçileri olmak için yeterince teslim olmadıkları, O'nun ilan ettiği
kutsamayı miras almak için yeterince nazik olmadıkları söyleniyor. Aksine, İsa Mesih'in bu iddialı müritleri kadar inatçı, inatçı ve hatta şiddet yanlısı başka insanlar yoktur. Örneğin, haklarına nasıl sarılıp ısrar ettiklerine bakın; örneğin, makul ulusal eğitim planlarına veya boşanma mahkemelerinde mantıklı bir sisteme nasıl engel çıkardıkları. Ve her şeyden önce, Endeks ve Aforoz gibi kurumlarda sergilenen korkunç ve vahşi şiddetlerini, otoriteye mutlak ve ayrıntılı itaat konusunda nasıl ısrar ettiklerini, sloganlarını
söylemeyenleri kendi aralarından nasıl acımasızca
kovduklarını düşünün. Bu günlerde iddialarını ancak manevi tehditler ve cezalarla zorlayabildikleri doğrudur, ancak tarih bize, yapabilselerdi daha fazlasını yapacaklarını gösteriyor. Engizisyonun işkenceleri ve
ateşleri hikayesi, Kilise'nin bir zamanlar ruhsal savaşında dünyevi silahlar kullandığını ve
bu nedenle, muhtemelen, eğer mümkün olsaydı, tekrar kullanacağını yeterince açık bir şekilde göstermektedir. Herhangi bir şey, _Kendisine hakaret edildiğinde, bir daha hakaret etmeyen;_ insanlara _Onu öğrenmelerini, çünkü yumuşak huylu ve alçakgönüllüydü_ ve böylece _ruhlarına huzur_ bulmalarını emreden
O'nun nazik Ruhu'ndan daha farklı olabilir mi?_

İşte, Paradoks buradadır ve Katolik Kilisesi'nin iki özelliği şunlardır: O aynı anda hem çok yumuşak hem de çok kendini beğenmiş,
çok nazik ve çok şiddetlidir. Bu, Üst Oda'da _kılıcı_ olmayan öğrencilerine _cübbelerini satıp satın almalarını_ emreden ve yine de, Gethsemane bahçesinde, Kendisini sözüne uyan tek öğrenciye _kılıcını kınına koymasını_ emreden ve ona _kılıcı alanların bununla yok olacağını_ söyleyen İlahi Rabbimiz tarafından tam olarak yankılanan bir paradokstur. Bu, O'nun eyleminde bir kez daha yankılanır,
öncelikle belayı kendi eline alarak, tapınak avlularında ve
sonra da omuzlarını başkalarının elindeki aynı belaya açarak. Öyleyse, bu Paradoks nasıl uzlaştırılabilir?

II. Kilise, kendimize tekrar hatırlatalım, hem İnsan hem de İlahi'dir.

(i) Kilise, insan kişilerden oluşur ve bu kişiler hem
birbirlerine hem de dış dünyaya, Adalet Yasası olarak bilinen mükemmel bir şekilde dengelenmiş bir insan hakları sistemiyle bağlıdırlar. Bu Adalet Yasası, aslında Tanrı'dan gelse de, bir anlamda doğal ve insanidir; tüm toplumlarda bir dereceye kadar mevcuttur ve ayrıca Sina'da verilen Eski Yasa'da yakından tanımlanmış ve işlenmiştir. Bu, insanların en azından temel ilkeleriyle, yalnızca aklın ışığıyla, Vahiy'den yardım almadan
çalıştırabilecekleri bir Yasadır ve ayrıca, o kadar temel bir Yasadır ki, hiçbir Vahiy onu asla ihlal edemez veya ortadan kaldıramaz.

Ancak, Mesih'in dünyaya gelişinde, Doğaüstü Hayırseverlik
Onunla birlikte geldi. Adalet Yasası hala varlığını sürdürüyordu; insanların hala ısrar edebilecekleri hakları vardı, hiçbir Hıristiyanın tanımayı reddedemeyeceği hakları vardı. Ancak Mesih'in sergilediği İlahi cömertlik selinin o kadar büyüktü ki, Tanrı'nın insanlara karşı doğaüstü hayırseverliğiyle ilgili olarak ortaya koyduğu Vizyon o kadar eziciydi ki, dünyanın asla hayal etmediği bir dizi ideal hayata
geçti; dahası,
Hayırseverlik öyle bir güçle geldi ki, emirleri aslında
birçok durumda Adaletin zayıf taleplerini geçersiz kıldı, öyle ki insanlara bundan böyle örneğin sadece Adalete göre değil,
kendi İlahi doğasına göre affetmelerini, _yetmiş kere yediye kadar_ affetmelerini, _iyi bir ölçü, yığılmış ve taşmış_ vermelerini ve insanların sadece kazandığı en az miktarı vermemelerini emretti.

O halde, bu Hayırseverliğin ortaya çıkışından, Nietzsche'nin maddi ilerlemeye düşman olarak kınadığı
bütün bu temelde
Hristiyan erdemleri olan cömertlik, uysallık ve özveri ortaya çıktı.

Çünkü bundan böyle, _bir adam ceketini alırsa, pelerinini de alsın; seni bir mil gitmeye zorlarsa, iki mil git; eğer bir yanağına vurursa, diğerini de ona çevir_. Doğal adalet
Yasası aşılır ve bunun yerine Hayırseverlik ve Fedakarlık Yasası
hüküm sürer. _Kötülüğe karşı koymayın_; her zaman ısrar etmeyin, yani
doğal haklarınızda; insanlara hak ettiklerinden fazlasını verin ve kendiniz daha azıyla yetinin. _Benden öğrenin, çünkü ben uysal ve alçakgönüllüyüm ve
ruhlarınızda huzur bulun. Birbirinizin suçlarını, Tanrı'nın sizi bağışladığı ve bağışlayacağı aynı cömert hayırseverlikle bağışlayın. _Yargılamayın, yargılanmayacaksınız._ Kişisel konularda, kendiniz için çıplak adalette ısrar etmeyin, bunun yerine Tanrı'nın sizinle ilgilendiği ölçekte ve ilkelere göre hareket edin.

O halde, uysallık şüphesiz bir Hıristiyan erdemidir. Bazen zorunludur, bazen sadece bir Mükemmellik Tavsiyesidir; her durumda, Hıristiyanlığın
yarattığı şanlı idealler arasında yüksek bir yerde durur. (ii) Fakat insan ve doğal olanın dışında, bir Hristiyanın mükemmelliği hedefliyorsa, hayırseverlik adına bir kenara koyabileceği kişisel hak ve taleplerin ötesinde, hayatta başka unsurlar da vardır. Kilise, hem İlahi hem de İnsandır.

Çünkü Kilise, sahiplerinin feda edebileceği insanların haklarının yanı sıra, Tanrı'nın haklarını ve taleplerini de ona emanet etmiştir; Tanrı'dan başka hiç kimse bunları bir kenara koyamaz. Kilise, örneğin, kendi Doğasından veya İradesinden kaynaklanan, Kendisi kadar değişmez ve ebedi olan gerçeklerin ve ilkelerin bir Vahiyini onun korumasına vermiştir.
Ve Kilise, tam da bu gerçekleri ve ilkeleri savunmak için, dünyanın _uzlaşmazlık_ ve İsa Mesih'in _şiddet_ dediği şeyi sergiler.

Örneğin, vaftiz edilmiş bir Katolik çocuğun dininde eğitilme hakkı, ya da daha doğrusu Tanrı'nın kendisinin o çocuğa kendisinin emrettiği şekilde öğretme hakkı. İşte ifşa edilmiş gerçek:
evlilik feshedilemezdir; burada İsa Mesih Tanrı'nın Oğlu'dur.
Şimdi bunlar insan hakları ya da görüşleri değildir - insanların, hayırseverlik ya da alçakgönüllülükle teşvik edilerek, muhalefet karşısında bir kenara koyabilecekleri ya da vazgeçebilecekleri haklar ve görüşler. Tamamen farklı bir temele dayanırlar; tabiri caizse, Tanrı'nın devredilemez mülkleridir; ve Kilise'nin bu tür konularda, elden çıkarmak için değil, sağlam bir şekilde korumak için verildiği gibi uysallık ya da esneklik göstermesi ne hayırseverlik ne de alçakgönüllülük olur, tam bir ihanet olur. Tam tersine, tam olarak burada, emir gelir, _Olmayan, pelerinini satıp bir kılıç alsın,_ çünkü İlahi ile İnsan arasındaki çizgi buradadır; tüm kişisel
mallar gitsin, tüm doğal haklar ve talepler teslim edilsin ve onların yerini bir kılıç alsın. Çünkü burada _kan dökülmesine kadar_ karşı koyulması gereken bir konu vardır.

Katolik Kilisesi, Tanrı'nın hakları söz konusu olduğunda, o zaman _şiddetli_ ve uzlaşmazdır ve her zaman öyle olacaktır. Örneğin, sapkınlığa karşı kesinlikle acımasız olacaktır, çünkü sapkınlık, Sevgi'nin teslim olabileceği kişisel meseleleri değil, teslim olunmaması gereken İlahi bir hakkı etkiler. Yine de, aynı anda, sapkınlara karşı sonsuz derecede nazik olacaktır, çünkü binlerce insani sebep ve koşul gelip onun sorumluluğunu değiştirebilir. Bir 
tövbe sözcüğüyle, onun kişiliğini ruh hazinesine yeniden kabul edecektir, ama
sapkınlığını bilgelik hazinesine değil; onun adını
isyankarların kara listesinden hevesle ve özgürce silecektir, ama
kitabını
İndeks'inin sayfalarından silemez. Ona karşı yumuşaklık ve
yanlışına karşı _şiddet_ gösterir; çünkü o insandır, ama onun Hakikati
İlahi'dir.

Öyleyse, İlahi ve İnsani alemlerle ilgili modern bir düşünce karmaşasından, dünyanın, Katolik Kilisesi'nin bu iki ve tamamen ayrı departmanda hareket ettiği ilgili ilkeleri anlama konusundaki şaşırtıcı yetersizliği ortaya çıkar.
Dünya, bir ülkenin maddi varlıklarını kılıçla savunmasını makul, ancak Kilise'nin hatalı veya yanlış
olduğunu düşündüğü ilkeleri _kan pahasına bile olsa_ kınamasını hoşgörüsüz ve mantıksız bulmaktadır. Öte yandan Kilise, yalnızca maddi mülkler söz konusu olduğunda çocuklarını tekrar tekrar savaşmaktansa teslim olmaya teşvik eder, çünkü Merhamet insanların kendi haklarından daha azıyla yetinmelerine izin verir ve hatta bazen emreder, ancak yine de, İlahi bir gerçek veya hak söz konusu olduğunda, burada tereddütsüz ve yılmadan direnecektir, çünkü kendisine ait olmayan bir şeye karşı "merhametli" olamaz; burada _pelerinini_ satacak ve anlaşmazlık yalnızca dünyevi meseleler olduğunda tekrar kınına soktuğu o kılıcı _satın alacaktır_.

Bugün[1] Mesih Kudüs'e girerken, bir aynada olduğu gibi, bu Paradoksu açıkça görüyoruz. _Kralın sana geliyor, uysal_. Hiç bu kadar
aşağılık bir Alay olmuş muydu? Hiç böyle bir uysallık ve hayırseverlik olmuş muydu? Kişisel hakkı olarak, cennette beyaz atlar üzerinde bir _kalabalık_ tarafından eşlik edilen O, şimdi, İnsanlığı sayesinde, birkaç balıkçı ve bir çocuk kalabalığıyla yetiniyor. Kişisel hakkı olarak,
harpçılar ve meleklerin kendisine ebedi müzik yaptığı O, bizim için
İnsan yapıldığı için, bu kalabalığın uyumsuz haykırışlarından
memnundur. _Serafim'e binen ve rüzgarın kanatlarında uçarak gelen_ O, bir eşeğin yavrusunun üzerinde oturuyor. Gerçekten de uysal bir şekilde, Göksel Kudüs'ün altın sokaklarından, Dünyevi'nin pis yollarına geliyor,
kişisel haklarını bir kenara bırakarak, çünkü O, Hıristiyanların kendi haklarından vazgeçtikleri o Hayırseverlik Ateşi'dir.

[Dipnot 1: Bu vaaz Palmiye Pazarı'nda vaaz edildi.]

Ancak, tüm bunlara rağmen, _Kralın sana_ _binerek_ gelecektir.... O
devredilemez iddiasından vazgeçmeyecek ve hiçbir
esaslı şeyi dışarıda bırakmayacaktır. Yırtık pırtık olsa bile, kraliyet refakatçileri olacak; mızrakları sadece palmiyeden olsa bile, mızrakçıları olacak; 
Onu ilan edecek müjdecileri olacak, dindar Ferisiler
bu ilanlarından ne kadar rahatsız olursa olsun; O, kendi Kraliyet
Şehrine binecek, o Şehir O'nu
kovsa bile ve dikenli olsa bile
Taç Giyme Töreni'ni yapacak. Aynı şekilde, Katolik Kilisesi de
çağlar boyunca ilerler.

Sadece insan hakları ve kişisel konularda tekrar tekrar sahip olduğu her şeyi verecek, belki de sadece Adalet uğruna bir protesto yapacak ve sonra da daha fazlası olmayacak. Ve çocuklarını da aynısını yapmaya teşvik edecektir. Eğer dünya ona hiç mücevher vermezse, o zaman monstrance'ına cam boncuklar koyacak ve mermer için alçı ve altın için sim kullanacaktır.

Ama Alay'ını yapacak ve Kraliyetinde ısrar edecektir. Bu, Mesih'in kraliyet kapısından girişi kadar
zavallı, bayağı ve bayağı görünebilir; çünkü İlahi Hakkı bozulmadan kaldığı sürece dünyanın kendisinden talep ettiği her şeyi teslim edecektir. Emirlerini verecek, ancak bunlara itaat eden çok az kişi bulunsa da; otoritesini sorgulayan
isyankarları kendisinden kovacak ve Tapınak Mahkemelerini, insanların alay ettiği bir kırbaçla bile olsa temizleyecektir. Dünya isterse, sadece insani olan her şeyden vazgeçecek ve sadece kendisini ilgilendiriyorsa
_kötülüğe karşı koymayacaktır_. Ancak vazgeçmeyeceği, hatta şiddet ve "uzlaşmazlık"la bile talep edeceği bir şey var ve bu da Tanrı'nın kendisini taçlandırdığı Kraliyettir.

X

YEDİ KELİME

"ÜÇ SAAT"

GİRİŞ

Tapınanlar için Üç Saatlik Acıya Adanmışlığın değeri,
on dokuz yüz yıl önceki trajediden çok kendi hayatlarının ve zamanlarının trajedisini izlediklerini anlama dereceleriyle orantılıdır. Sadece Mesih'in Calvary'deki Ölümü üzerinde durmak, Sezar'ın Pompey heykelinin dibinde öldürülmesinin ayrıntılarını incelemekten daha fazla onlara fayda sağlamaz.
Bu tür düşünceler gerçekten de ilginç, heyecan verici ve hatta biraz öğretici veya ilham verici olabilir; ancak bundan daha iyi olamazlar ve
hastalıklı ve zararlı olmaktan daha iyi olmayabilirler.

Ancak Mesih'in Ölümü, deyim yerindeyse, evrensel olduğu için eşsizdir. Tüm cinayet tarihlerinin en büyük dehşetinden daha fazlasıdır; insanların Tanrı'ya karşı işledikleri tüm zulümlerin _tipinden_ bile daha fazlasıdır. Çünkü bu, dünyanın tarihi sahnesinde, O'nu reddeden veya ona hakaret eden her ruhta gerçekleşen tekrarlanan içsel trajedilerin tam olarak canlandırılmasıdır; çünkü içimizde çarmıha gerdiğimiz Tanrı, bir zamanlar dışarıda çarmıha gerilmiş olan Tanrı'nın aynısıdır. İncil'de, bir günahkarın ruhsal yaşamında içsel olarak tekrarlanamayacak hiçbir dışsal ayrıntı yoktur; Evanjelistler tarafından kaydedilen süreç, Tanrı'dan tüm irtidatların süreciyle az çok aynı olmalıdır. Çünkü, ilk olarak, trajedinin başlangıcı olarak Vicdanın İhaneti vardır; doğamızın dostları ve koruyucuları olarak tasarlanan unsurları tarafından ihanete uğraması -örneğin Duygu veya Öngörü tarafından.
Sonra Vicdan götürülür, bağlanır, yargılanmak üzere; çünkü kasıtlı olmadan hiçbir ölümcül günah olamaz ve henüz hiçbir insan, önce bir veya iki aceleci sahte duruşma yapmadan buna düşmemiştir; bu duruşmada sahte bir Tedbir veya yanlış bir Özgürlük fikri, Vicdanın
yanlış olduğuna ciddi bir şekilde karar verir. Yine de o zaman bile Vicdan devam eder ve bu yüzden saçma ve gülünç görünür ve hiçbir yüksek iddiada bulunmayan ve bununla övünmeyen kaba ve sağlam bir alt doğaya sahip Barabbas'ın yanına konur. Ve böylece dram devam eder ve Vicdan çarmıha gerilir: Vicdan
sessizleşmeye başlar, giderek derinleşen karanlığı ara sıra giderek zayıflayan itirazlarla
kırarak sonunda Vicdan gerçekten ölür. Ve
bundan sonra Diriliş mucizesinden başka umut olamaz.

Bu Calvary Haçı, o halde, sadece bir tip veya resim değildir; ruhsal yaşamda bize çok
tanıdık gelen bir gerçekle özdeştir.
Çünkü Mesih tek bir Kişi değildir ve Vicdan başka bir şey değildir, fakat
aslında Vicdanda konuşan Mesih'tir ve bu nedenle,
ölümcül günah içinde çarmıha gerilmiş olan Mesih'tir.

O halde, kendimize karşı dürüst olalım. Sadece Mesih'in
Ölümünü değil, kendi Ölümümüzü de izliyoruz, çünkü _Hayatımız olan_ Mesih'in Ölümünü izliyoruz.

İLK SÖZ

_Baba onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar_.

Önceki değerlendirmelerde, Mesih'in Mistik Bedenindeki Yaşamını, belirli bir derinlikte her türlü yaşam biçiminde bol miktarda bulunan garip ve sayısız paradoksun görünür hale geldiği bir açıdan inceledik. Ve bu paradoksların, tabiri caizse, İlahiyat ve İnsanlığın buluştuğu katmanlarda nasıl yattığını gördük. Mesih Tanrı'dır ve Tanrı
ölemez; bu nedenle Mesih bunu yapabilmek için insan oldu.
Kilise İlahi ve bu nedenle tamamen kutsaldır, ancak günahkâr İnsanlığın bir Bedeninde ikamet eder ve günahkarlarını azizlerinden daha az olmayan çocukları ve üyeleri olarak kabul eder.

İsa Mesih'in çarmıha gerilmesini ve Çarmıhta söylediği Sözleri aynı açıdan ele almaya devam edeceğiz ve bu nedenle gördüğümüz her şeyde aynı karakteristik paradoksları ve gizemleri bulacağız. İlk Söz'de _İlahi Bağışlama Paradoksu_ ile karşılaşıyoruz.

I. Sıradan insan bağışlaması, doğal bir adalet duygusundan kaynaklanan doğal bir erdemden başka bir şey değildir ve eğer bir insan normalse, bağışlaması, belirli bir tür tazminat sağlandığı anda uzlaşma sürecinin doğal ve kaçınılmaz bir parçası olacaktır. Örneğin, bir arkadaşım bana karşı günah işler - belki de iyi ismime zarar verir; ve benim doğal cevabım ona karşı bir kızgınlık duygusu ve belki de gerçek bir intikamdır. Ama en çok kızdığım şey, arkadaşımın aptallığı ve gerçek karakterim hakkındaki cehaletidir. "Öfkeliyim," diyorum, mükemmel bir samimiyetle, "benim hakkımda söylediği şeyden çok, beni anlayamamasının kanıtı. Onun benim arkadaşım olduğunu, karakterime sempati duyduğunu ya da en azından, bana adalet sağlamak için bunu yeterince anladığını düşünüyordum. Ama şimdi, benim hakkımda
söylediklerinden, öyle olmadığını görüyorum. Eğer söylediği şey benim hakkımda doğru olsaydı, öfkemin çoğu giderdi. Ama görüyorum ki, beni
tanımıyor sonuçta."

Ve sonra, hemen, arkadaşım bana haksızlık ettiğini anlıyor;
tekrarladığı dedikoduların ya da eylemlerim üzerine yaptığı yorumların
adil ya da doğru olmadığını. Ve bunu ondan ya da başkasından öğrendiğim anda, eğer herhangi bir doğal erdemim varsa, kızgınlığım
gidiyor; çünkü yaralı gururum iyileşiyor. Onu kolayca ve doğal olarak affediyorum çünkü artık ne yaptığını biliyor.

II. Bu kolay, kendini seven, insani bağışlamadan ne kadar da farklıdır Mesih'in İlahi Bağışlaması! Şimdi, adaletin adaletsiz temsilcisi olan Pilatus'un vicdanında ve Hirodes'in vicdan olarak adlandırdığı şeyde ve Tanrılarını kınayan rahiplerin, efendilerini idam eden askerlerin ve arkadaşına ihanet eden Yahuda'nın kalplerinde, tüm bunlarda kesinlikle belli bir huzursuzluk vardı - böyle bir huzursuzluk aslında listenin ilk ve sonuncusu için kaydedilmiştir - yaptıkları ve yapmakta oldukları şeyin belli belirsiz bir algı ve bilgi gölgesi. Ve doğal insan için, bu nedenle bu tür yaralanmaları affetmek nispeten kolay olurdu. "Onları affediyorum," böyle bir adam
çarmıhından şöyle demiş olabilir, "çünkü sadece bir bilgi kırıntısı kaldı; kalplerinde bana hala adalet sağlayan sadece bir kıvılcım var ve bunun uğruna en azından kızgınlığımı bir kenara bırakıp Tanrı'dan onları affetmesini isteyebilirim."

Ama İsa Mesih haykırır, "Onları affedin çünkü ne yaptıklarını
bilmiyorlar! Onları affedin çünkü buna çok ihtiyaçları var, çünkü buna
ihtiyaç duyduklarını bile bilmiyorlar! İçlerindeki affedilemez olanı affet!"

III. Sonuç olarak iki belirgin nokta kendini gösterir.

(1) İlk olarak, ihtiyacımız olan şey _İlahi_ Bağışlamadır, çünkü günahkarlarımızın hiçbiri günahın tüm kötülüğünü bilmez. Bir adam, diyelim ki, bedensel bir günahın kölesidir ve kendisine
sadece kendisinden başka kimseye zarar vermediği düşüncesiyle kendini rahatlatmaya çalışır; Tanrı'ya, Kutsal Ruh'a yapılan hakaretten habersiz olduğu kadar tapınağını yıkmakta olduğu için. Ya da bir kadın, yoluna çıkan her iftira dolu dedikoduyu tekrar tekrar eder ve vicdan azabı anlarında "zarar vermek istemediğini" düşünerek kendini rahatlatır;
kendisinin sebep olduğu ruhların cesaretinin kırılmasından ve dostlar arasında ekilen güvensizlik ve düşmanlık tohumlarından habersiz olduğu için.
Aslında, herhangi bir günahkarın günahla ne yaptığını _bilmesi_ inanılmazdır. Bu nedenle, İlahi Bağışlamaya ihtiyacımız var, insani olana değil, sahip olmamız gerektiğinin farkında olmadığımızda inen bağışlamaya; _henüz çok uzaktayken, bizi karşılamak için koşan_ ve bize ilk kez, sıcaklığıyla, dolaştığımız buzlu mesafeleri öğreten Baba'nın sevgisine. Eğer
_bilseydik_, herkes bizi affedebilirdi. Bunu yapmadığımız için, yalnızca her şeyi
bilen Tanrı bizi etkili bir şekilde affedebilir.

(2) Ve bu _İlahi_ Bağışlama, bize karşı günah işleyenlere kendimiz göstermeliyiz, çünkü yalnızca böyle affedenler affedilebilir. Düşmanımızın bilinçli utancıyla yaralı gururumuz iyileşene kadar; borç kabul edilerek ödenene kadar
ve sonunda bize adaletin
sağlandığını bilmenin verdiği rahatlıkla bir kez daha rahatlayana kadar beklememeliyiz. Aksine, doğaüstü olan ve bu nedenle tek başına erdemli olan bağışlama, insanların cehaletine ulaşan ve onların ihtiyaçlarını bilmelerine ulaşmayan bağışlamadır.

İKİNCİ SÖZ

_Amin, sana söylüyorum, bugün Cennette benimle olacaksın._

İlahi Rabbimiz, bu İkinci Söz'de, Birinci Söz'ü hemen uygular ve örneklendirir ve dersini eve götürür. Bize, az önce yaptığı duaya cevaben gökten dökülen merhamet yağmurunun, Calvary'de bulunan diğerlerinin hepsinden daha fazla,
en cahil olan adamı nasıl aydınlattığını gösteriyor; trajedinin tam kalbinde olan adam, muhtemelen kalabalığın dışındaki en küçük çocuktan daha az anlamıştı.

Hayatı, hem Tanrı'nın hem de insanların yasalarına uzun bir meydan okumaydı.
Kudüs'ün etrafında dolaşan, ıssız evlere baskın düzenleyen, ıssız yolculara saldıran, aynı anda hem en kanlı hem de en aşağılık günahlardan suçlu olan, yalnızca günümüzün Fransız _apaches_'leriyle karşılaştırılabilecek insan haşerelerinden oluşan birliğin bir üyesiydi. Eh, sonunda Roma makinesi tarafından yakalanmış, iğrenç bir maceraya yakalanmış ve burada, kin dolu, öfkeli ve küçümseyici, cesaret ve dehşet dolu, gördüğü her insan yüzüne bir sansar gibi hırlamış, kendisine benzeyen bir haçtan bakan İlahi Yüz'e hırlamış ve tükürmüştü; ve "hırsızlar arasında" var olduğu söylenen onurun zerresine bile sahip olmadığı için, "suç ortağını" "suçunun" aptallığıyla alay etmişti. "Eğer Mesih isen, Kendini ve bizi kurtar." Yine, Paradoks yeterince açıktır. Elbette eğitimli bir rahip, veya çekingen bir mürit veya yaptığı işten nefret eden iyi kalpli, görev bilincine sahip bir asker, bunlardan biri Mesih'in affının ilk hedefi olacaktır; ve bu yüzden, eğer içimizden biri orada asılı olsaydı, bunlardan biri olurdu. Fakat Tanrı affettiğinde, en cahil olanı bile affeder - yani, affetmekten en uzak olanı - ve Petrus'u veya Kayafas'ı veya Yüzbaşı'yı değil, hırsız Dismas'ı Kurtuluş'un ilk meyveleri yapar.

I. İlahi Merhametin ilk etkisi Aydınlanmadır. _Onlar çağırmadan önce, ben cevap vereceğim_. Hırsız ilk üzüntü sancısını hissetmeden önce, lütuf onun üzerinde iş başındadır ve kasvetli hayatında ilk kez anlamaya başlar. Ve ruhunda olağanüstü bir aydınlanma parlar. Çünkü yıllarca süren maneviyattan sonra hiçbir uzman tövbekâr, hiçbir kederli aziz, bu dışlanmıştan daha mükemmel dua edemezdi. Belki de
aklı, etrafında ve içinde etkin olan büyük güçlerin çok azını veya hiçbirini kavrayamadı; Belki de, yanında asılı duranın kim olduğunu açıkça biliyordu
veya hiç bilmiyordu; yine de ruhunun sezgisi gizemin tam kalbine nüfuz eder ve kendini mükemmel bir sevgi, mükemmel bir tevazu, tam bir güven, kararlı bir umut, açık görüşlü bir inanç ve tarifsiz bir sabrı aynı anda birleştiren bir duada ifade eder; ruhu bir anda çiçek açar: _Tanrım, Krallığına
geldiğinde beni hatırla_. Utancın ardındaki ihtişamı,
Haç'ın ardındaki Ebedi Tahtı ve şimdiki zamanın ardındaki geleceği gördü;
ve ihtişam utancı değiştirdiğinde ve Haç Taht'a dönüştüğünde yalnızca _hatırlanmayı_ istedi; çünkü o
hatırlamanın ne anlama geleceğini anlamıştı: "_Hatırla, Tanrım_, Senin yanında
acı çektiğimi."

II. O halde, lütfun onda oluşturduğu eğilimler o kadar mükemmeldir ki
bir sıçrayışta _sonuncusu ilk olur_. Meryem ve Yuhanna bile onun sahip olacağı anlık ödüle sahip olmayacak; onlar için başka armağanlar var ve ilki ayrılık ve sürgün armağanlarıdır. O zaman, bu adam en öndeki yere adım atıyor ve Calvary'de yan yana asılı duranlar, onları karşılamak için hevesle koşacak olan perdenin ötesindeki bekleyen ruhlarla buluşmak için yan yana yürüyecekler. _Bugün Cennette
Benimle olacaksın._

III. Şimdi bu Paradoks, _sonuncusu ilk olacak_, Mesih'in eski bir doktrinidir, o kadar şaşırtıcı ve şaşırtıcıdır ki, bunu tekrar tekrar
tekrarlamak zorunda kalmıştır. Bunu en az dört benzetmede öğretmiştir: _Kayıp Gümüş Parçası, Kayıp Koyun, Savurgan
Oğul_ ve _Bağ_ benzetmelerinde. Dokuz Parça masanın üzerinde ihmal edilmiş bir şekilde yatıyor,
Doksan dokuz koyun Sürü'ye sürgün edilmiş, Yaşlı Oğul, onun
düşündüğüne göre, göz ardı ediliyor ve küçümseniyor ve İşçiler
kayırmacılıktan şikayet ediyor. Yine de, tüm bu öğretilerden sonra bile, Hıristiyanlar arasında Tanrı'nın adil olmak için fazla sevgi dolu olduğu yönünde şikayetler yükseliyor. Belki de bir mümin,
orta yaşta Kilise'ye geliyor ve birkaç ay içinde
Aziz Teresa'nın zarafetini geliştiriyor ve onun kızlarından biri oluyor.
Dikkatsiz bir serseri cinayetten ölüme mahkûm ediliyor ve üç hafta
sonra, sıranın en başında, bir azizin ölümüyle
darağacında ölüyor. Ve şikayetler yeterince doğal görünüyor. _Onları,
günün yükünü ve sıcağını çeken bizlerle eşit kıldın_.

Yine de, Yaşlı Oğullar, bir daha bakın. Dindar, dikkatli, çekingen yaşamlarınız, Küçük Oğul'un ulaştığı o derin kendini aşağılama duygusuna benzer bir şey sergiledi mi? Elbette erdemli ve vicdanlı oldunuz; sonuçta, her zaman sahip olduğunuz lütuf zenginliğini düşündüğünüzde, böyle olmamış olmanız utanç verici olurdu. Ama Mesih'in kendi karakterinde taklit noktası olarak gösterdiği tek bir ahlaki niteliğin peşinden hiç ciddi bir şekilde koştunuz mu: _Benden
Öğrenin, çünkü ben yumuşak başlı ve alçakgönüllüyüm_? Kesinlikle önemlidir ki, O, saf, cesur veya ateşli olmayı _Benden Öğrenin_ demiyor; ama _Alçakgönüllü olmayı_, çünkü her şeyden önce bunda _ruhlarınıza huzur_ bulacaksınız. Bunun yerine, dininizde, erdeminizde veya titizliğinizde bir tür nazik
gurur duymadınız mı? Tek kelimeyle, ağabeyinizin Küçük olduğu kadar mükemmel bir Büyük Oğul olmadınız. Sen lütuflarınla ​​onun 
karşılık verdiği gibi karşılık vermedin. Eve dönmek için yeterli alçakgönüllülüğe henüz sahip olamadın (ki bu orada kalmaktan çok daha zordur)
ya da gün batımından sadece bir saat önce tüm kalbinle çalışmaya başlamak için yeterli alçakgönüllülüğe sahip olamadın.

O zaman, başlangıçtan başla, sıranın yarısından değil. Kilise kapısına in ve göğsünü döv ve Tanrı bana, O'nun için çok şey yapanları ödüllendirme, ama _Tanrı bana merhametli olsun_ deme, çünkü çok az şey yapanları. Ferisiler arasındaki yerinden kalk ve dizlerinin üzerine çök ve Mesih'in yatağının arkasında ağla, belki sonunda sana _Dostum, daha yükseğe çık_ diyebilir.

ÜÇÜNCÜ SÖZ

_Kadın, işte oğlun. İşte annen_.

İlahi Rabbimiz şimdi, bir anda ön saflara sıçrayan ruhtan, onu hiç terk etmemiş olan iki ruha ve en önemlisi, günahın henüz ruhuna hiç nefes almadığı, Enkarne Tanrı'nın göğsünde, Ebedi Baba'nın koynunda olduğu kadar dokunulmaz ve güvenli bir şekilde dinlendiği o Anne'ye dönüyor. Onun yanında, Yusuf'un ödülüne kavuştuğu ve Vaftizci Yahya'nın Peygamberlere katılmaya gittiği şu anda orada bulunmaya en az layık olan insan duruyor -- İsa'nın sevdiği havari, İsa'nın Meryem'in göğsüne yattığı gibi İsa'nın göğsüne yatmış olan.

Rabbimiz az önce sevgili günahkarlarıyla nasıl başa çıktığını gösterdi; şimdi de Azizleriyle birlikte nasıl yüceltileceğini gösteriyor. Bu Sözcüğün Paradoksu şudur:
Tanrı'dan ayrılmış olanları ayıran Ölüm, O'na birleşmiş olanlar arasındaki birliğin bağıdır.

I. Ölüm, Tanrı'dan ayrı olarak oluşturulmuş insan toplumunun amansız düşmanıdır.
Bir kral ölür ve krallığı hemen dağılma tehlikesiyle karşı karşıya kalır.
Bir çocuk ölür ve annesi, babasıyla kendisi
ayrışmasın diye başka bir çocuk doğurmak için dua eder. Ölüm, doğal düzende, o zaman, anlaşmazlık ve ayrılığın en büyük ekicisidir, çünkü o, doğal yaşamın en büyük düşmanıdır. O, benzetmedeki Zengin Aptal'ın öğle vakti dehşeti ve
Zavallı Aptal'ın kabusu, çünkü umutlarını bu hayata
bağlayanlar ölümün umutlarının sonu olduğunu görürler.
Bunlar için mezardan öte bir başvuru yolu yoktur.

II. Şimdi tüm bunların tam tersi doğaüstü düzende doğrudur, çünkü doğaüstü taraftan bakıldığında ölüm kapısı bir giriştir, bir son değil, bir başlangıçtır, bir kapanış değildir. Bu, bu dünyada, üyeleri doğaüstü hayatı yaşayan birleşik bir insan ailesinde bile böyle görülebilir; çünkü böyle bir aile Tanrı sevgisiyle yaşıyorsa, Ölüm geldiğinde yalnızca hayatta kalanları değil, hatta ayırmış gibi göründüğü kişileri bile birbirine yaklaştırır. Şaşkınlık, dehşet ve ayrılık getirmez, ancak umut ve şefkat uyandırır, eski farklılıkları giderir, eski yanlış anlamaları açıklar.

Kutsal Rabbimiz, Lazarus'un mezarı üzerinde, bunun böyle olacağını, kendi ölümüyle ölümü kutsadığı anda ima etmiştir.
_Bana inanan asla ölmeyecektir_. Yani, _Mesih ile birlikte ölmüş_ olan, bundan böyle merkezi doğaüstü olan,
ölümü artık doğanın bulduğu şey olarak görmüyor. Ölüm artık bölünmeye değil, birleşmeye yol açıyor; artık yaşamı, çıkarı ve mülkiyeti tehlikeye atmıyor veya sonlandırmıyor, ancak onları riskten ve ölümlülükten kurtarıyor.

Burada, o halde, O, bu gerçeğe göre kasıtlı ve açık bir şekilde hareket ediyor. Bir zamanlar, Lazarus'u ve Jairus'un kızını ve Dul Kadının Oğlunu ölümden diriltmişti, çünkü o zamanlar ölümün iğnesi başka bir şekilde çekilemezdi;
ama şimdi Kendisi _her insan için ölümü tattığı_ için, daha da belirgin bir doğaüstü eylem gerçekleştiriyor ve ölümü emretmek yerine ona boyun eğerek
fethediyor. Hayat, ölümlü hayatın birleştirebileceği kadarıyla, O'nu ve birbirlerini bu kadar çok seven iki ruhu zaten birleştirmişti. Bu ikisi, O'nu çok mükemmel bir şekilde tanıdıkları için, birbirlerini de, bilgi ve sempatinin bu hayatta ruhları birleştirebileceği kadar mükemmel bir şekilde tanıyorlardı. Fakat şimdi bütün bir aşama daha yükseğe çıkarılacaktı. Zaten İsa'nın diri göğsünde birleşmişlerdi; şimdi, O'nun ölü bedeni üzerinde, daha da bir olacaklardı.

Bu kadar uzun bir süreden sonra, hayal gücümüzün hala ölüm düşüncesiyle bu kadar işkence görmesi ve ezilmesi; hala _anlayışsız_ olmamız, ölüme aşık olmanın hastalıklı olduğunu düşünmemiz, çünkü ondan korkmak çok daha hastalıklı. Suçlu olan aklımız veya inancımız değil; sadece hayal gücü dediğimiz en aktif ve evcilleştirilemez yeteneğimiz, hem inancımız hem de aklımız tarafından kabul edilen gerçeği henüz özümsememiş olması, yani Tanrı'nın dostluğunda olanlar için ölümün başkaları için olduğu gibi olmadığı gerçeği. Söylendiği gibi, hayatlarımızı veya çıkarlarımızı sona erdirmez: aksine onları özgürleştirir ve yerine getirir.

Ve tüm bunları, İsa Mesih'in Ölüm'ün
yüreğine dalıp onun ateşlerini söndürmesi sayesinde yapar. Bundan böyle, O'nun iradesini yaparsak, O'nun içinde tek bir aile oluruz - _kardeşi, kız kardeşi ve annesi_; ve Meryem
doğası gereği değil, tesadüfi olan, ama doğaüstü, esas olan
Annemizdir. Meryem benim Annem ve Yuhanna benim kardeşimdir, çünkü eğer
Mesih ile birlikte öldüysem, artık ben yaşamıyorum, fakat Mesih
benim içimde yaşıyor_. Kısacası, bu sözle başlattığı ve ölümüyle mühürlediği Azizler Cemaati'dir.

DÖRDÜNCÜ SÖZ

_Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?_

Kutsal Rabbimiz, Haç'tan yaptığı vahiyde,
yavaş yavaş kendi merkezine doğru geçer. O, hepsinin
en dış çemberinden, cahil günahkarlarla başlar. Sonra,
cahil olmaktan çıkan tek günahkarla, sonra da her zaman Kendisine en yakın olanlarla ilgilenir ve şimdi en sonunda en derin sırrını
açıklar. Bu, her anlamda Yedi'nin merkezi Sözüdür. İfade ettiği
Paradoksa dikkat çekmeye gerek yoktur.

I. Öyleyse, öncelikle, İsa Mesih'in Baba'nın Ebedi Oğlu olduğu; her zaman o Baba'nın
Kuyruğunda yaşadığı; cenneti terk ettiğinde _Baba'nın
yanından ayrılmadığı_; Beytlehem ve Nasıra ve Celile ve Kudüs'te ve Getsemani ve Calvary'de her zaman Tanrı ile birlikte olan Söz ve Tanrı olan Söz olduğu şeklindeki vahyedilmiş dogmayı kendimize hatırlatalım. Sonra, Kutsal
İnsanlığının gözleri bile Tanrı'nın
Yüzüne sürekli ve sürekli olarak baktı, çünkü Tanrı ile
birliği tam ve eksiksizdi: Yemlikten Annesinin
yüzüne baktığında, onun arkasında Babasının Yüzünü gördü;
Gethsemane'de, _Eğer mümkünse_ diye haykırdığında, Kutsal
İnsanlığında bile bunun olamayacağını biliyordu; Calvary'de Tanrı'nın
onu terk ettiğini inlerken, yine de bir an bile ara vermeden
cennetin ihtişamına baktı ve Babasını orada gördü. Ancak bu gerçeklerle eş zamanlı olarak, O'nun terk edilmişlik çığlığının ilk olarak Davut tarafından veya daha sonra en yoğun ruhsal karanlıktaki herhangi bir ıssız günahkar tarafından dile getirildiğinde olduğundan hesaplanamayacak kadar daha gerçek olduğu da doğrudur. Kutsal ve günahkâr ruhların tüm sefaletleri, bir araya yığılsa bile, Mesih'in dayanılmaz sefaletine yaklaşamazdı. Çünkü O, kendi iradesiyle, asla yoksun olamayacağı o Varlık tarafından teselli edilmeyi reddetti ve kendi iradesiyle, asla hak edemeyeceği üzüntüyle delinmeyi, doyurulmayı ve işkence görmeyi seçti. İlahi ve İnsan Varlığının her türlü teselli
gücünü sıkıca tuttu ve aynı anda onları her türlü acının saldırılarına
açtı. Ve eğer bu durumun psikolojisi tamamen bizim anlama gücümüzün ötesindeyse, kendimize şunu hatırlatabiliriz ki, karşımızda duran şey _Etten Kesilen Söz_'ün psikolojisidir... Bunu anlamayı mı bekliyoruz?...

II. Bununla birlikte, kendisi bir paradoks olan, ancak doğru olduğunu bildiğimiz bir şeye karşılık gelen, bu aşılmaz karanlığa biraz ışık tutan ve Mesih'in Çarmıhtaki deneyimini kendi insan hayatımıza dokunacak şekilde uzatan bir insan ifadesi vardır. Bu, ruhsal kişiler tarafından iyi bilinen bir durumu tanımlayan bir ifadedir: "Tanrı'yı ​​Tanrı için terk etmek." (1) Bu durumun en basit ve en düşük biçimi, sıradan ruhsal teselliyi geri çekmede irademizle kabul ettiğimiz durumdur. Kesinlikle açıklanamayan bir durumdur, çünkü irademize yardımcı olan her iki şey de -anlayışımız ve duygumuz- durumun doğası gereği ona yararsızdır. Kalbimiz bu terk edilmişlikten isyan ediyor ve
anlayışımız bunun nedenlerini kavramakta başarısız oluyor. Yine de kabul ediyoruz,
ya da en azından bunu yapmamız gerektiğini algılıyoruz; ve bunu yaparak -yani Tanrı'nın Varlığını daha fazla kavramayı bırakarak-
onu daha önce hiç olmadığı kadar buluyoruz. Tanrı'yı ​​bulmak için onu terk ediyoruz.

(2) İkinci durum, yalnızca tüm tesellilerin bizi terk ettiği değil, aynı zamanda akıllı inancın pençesinin de gittiği; sadakatin nedenlerinin ortadan kalktığı durumdur. Bu,
hesaplanamayacak kadar daha acı bir sınavdır ve bunun altında ruh üstüne ruh zayıflar ve
Tanrı tarafından daha az görkemli yollarla tekrar teselli edilmeli, aksi takdirde tamamen yok olacaktır.
Ve yine de bu, insan ıssızlığının en uç noktası bile değildir.

(3) Çünkü azizlerin bize kırık kelimeler ve
imgelerle anlattığı üçte biri vardır....

III. Kendimize uygulayacağımız son nokta, terk edilmişliğin, bir şekilde veya başka bir şekilde, sonbahar ve kışın yılın mevsimleri olması kadar ruhsal ilerlemede bir aşama olduğudur. Yeni başlayanlar bir derece, aydınlanmış olanlar başka bir derece ve Tanrı ile gerçek bir Birliğe yaklaşanlar üçüncü bir derece acı çekmelidir. Ancak herkes buna katlanmak zorundadır ve her biri kendi derecesinde, aksi takdirde ilerleme imkansızdır.

Bu nedenle cesaretimizi toplayalım ve bu Sözün ışığında bununla yüzleşelim.
Çünkü, çivilerin anısıyla bedensel acıyı kutsallaştırabildiğimiz gibi, bu karanlığın anısıyla ruhsal acıyı da kutsallaştırabiliriz.
_Baba'nın yanından hiç ayrılmamış olan_ bunu benzersiz ve yüce bir şekilde acı çekebiliyorsa, akıl çağına geldiğimizden beri sürekli olarak sadece O'nun yanından değil, aynı zamanda evinden de
ayrılan bizler, daha düşük derecelerde acı çekmekten ne kadar daha memnun olmalıyız.

BEŞİNCİ KELİME

_Susadım._

Rabbimiz kendi durumunu ifşa etmeye devam ediyor, çünkü sonuçta O, tüm İnsanlığın
anahtarıdır. Eğer O'ndan bir şey anlarsak,
eşzamanlı olarak kendimizi çok daha iyi anlayacağız.

Bize gerçekten ruhsal teselliden mahrum kalabileceğini gösterdi;
ve bu mahrumiyetin değeri; şimdi bize bedensel
mahrumiyetin de değerini gösteriyor. Ve dikkate almamız gereken Paradoks,
her şeyin Kaynağının her şeyi kaybedebileceği; Yaratıcının yarattıklarına ihtiyacı olduğu;
Bize _Ebedi Hayata fışkıran suyu_ sunanın,
her şeyin en basit unsuru olan insan hayatının suyundan mahrum kalabileceğidir. İlahi
Terk Edilmişliğinde O yine de İnsan olmaya devam ediyor.

I. Bu Söz altında, Mesih'in ruhlara olan susuzluğu üzerinde meditasyon yapmak çok olağandır; ve bu elbette meşru bir düşüncedir, çünkü
O'nun tüm Varlığının, sadece bir parçasının değil, her arzusunun nesnesi için Çarmıh'ta özlem ve soluk soluğa kaldığı doğrudur. Kesinlikle ruhları arzuluyordu!
Ne zaman arzulamıyor?

Ancak her şeyi ruhsallaştırırsak ve bedensel acısını sanki dikkate değer değilmiş gibi
geçersiz kılarsak, gerçeğin oranını kaybetmek kolaydır. Çünkü Çarmıha Gerilmişin bu Susuzluğu, çarmıha gerilmenin tüm acılarının nihai toplamıdır: fiziksel ızdırap, bunun yarattığı ateş,
şiddetli ter, güneşin yakıcılığı--tüm bunlar, bu Çığlığın O'nun ifadesi olduğu işkencede doruğa ulaşmıştır.

Bedensel acı, İsa'nın sadece onu çekmeye tenezzül etmediği, aynı zamanda bundan bahsetmeye tenezzül ettiği için, İlahi sürecin en ruhsal ihmaller kadar bir parçasıdır: yaşamda yoğun ve hayati bir gerçekliktir. Günümüzde, sanki bu tür şeylerden üstünmüşüz gibi davranmak modadır; sanki ya bizim yüksek doğamız için çok kaba ya da hatta aslında kendi başına kötüymüş gibi. Gerçek şu ki, onun gerçekliğinden ve iğnesinden korkuyoruz ve bu nedenle, gücümüzün yettiği her yolla ondan kaçmaya çalışıyoruz. Azizlerin ve münzevilerin eski çilelerine sanki biz daha yüksek bir gelişim durumuna yükselmişiz ve artık dindarlık için bu tür temel yardımlara ihtiyacımız yokmuş gibi gülümsüyoruz!

Öyleyse bu Söz bizi duyularımıza ve gerçeğin uygun oranlarına geri getirsin. Hem bedeniz hem de ruhuz; beden olmadan
eksik kalırız. Ruh kendi kendine yeterli değildir, bedenin Kurtuluşta oynayacağı gerçek bir rol vardır, tıpkı onun sakini olan ve onun efendisi olması gereken ruh gibi. _Bedenimizin kurtuluşunu_ ve _Bedenin Dirilişini_ ararız, bedenimizde yaptığımız işler için ruhumuzda Tanrı'nın önünde hak eder veya değersiz görürüz.

Sonsuz şefkati olan Rabbimiz için de aynı şey geçerliydi. _Söz
Beden oldu_, Bedende ikamet etti, o Bedeni göğe aldı.

Dahası, Bedende acı çekti ve bize bunu söylemeye tenezzül etti; ve o acıyı neredeyse dayanılmaz buldu.

II. İyi bilinen bir kitapta bir Katolik şair[1], insanların sinir sistemlerinin bu son günlerdeki gelişimini büyük bir güçle anlatır ve okuyucularını, artık dikenlerle kendilerini kırbaçlamayanların bir kutsallaştırma
aracını ihmal etmemeleri için titiz bir korkuya karşı uyarır. O, mükemmel bir adaletle, insanların günümüzde Orta Çağ'dakilerden daha incelikli şekillerde acı çektiğini, ancak yine de fiziksel olduğunu belirtiyor ve kendimizi çok fazla üzmemek için bizi tetikte tutuyor. Yine de, tam tersi uca düşmemeye ve bedensel acıyı, (söylendiği gibi) rafine doğamız için çok temelmiş gibi ve ruhun simyasında yeri olmaması gerektiği gibi görmeye başlamamaya dikkat etmeliyiz. Bu hem tehlikeli hem de yanlış olur. _Tanrı'nın birleştirdiğini, hiç kimse ayırmasın!_ Çünkü, eğer bir kez beden ve ruhu uyumsuz yoldaşlar olarak görür ve onlarla ayrı ayrı ilgilenmeye çalışırsak, anında kapı bir tarafta eski Gnostik şehvetçilik dehşetine, diğer tarafta ise insanlık dışı sakatlama veya ihmalkarlığa açılır.

[Dipnot 1: Francis Thompson'ın Sağlık ve Kutsallık adlı eseri.]

Öte yandan Kilise, beden ve ruhun Tanrı ve İnsan'ın bir Mesih'i oluşturduğu kadar bir insanı oluşturduğu konusunda çok net ve ısrarcıdır; ve bu iki ortağın bu garip ilişkilerini ve karşılıklı etkilerini Oruç ve Perhiz gibi konulardaki istikrarlı ısrarıyla örneklendirir ve yönlendirir. Ve azizler de aynı şekilde net ve ısrarcıdır. Kilise'nin sunaklarına yükselttiği, hayatında bedensel çilenin bir şekilde önemli bir rol oynamadığı tek bir ruh bile olmamıştır. Bazılarının bizi aşırılığa karşı uyardığı doğrudur;
ama ne uyarılar ve ne aşırılıklar! Aziz Ignatius, "Ilımlı olun," diye öğüt verir,
tüm azizlerin en makul ve ılımlısı. "Demir kırbacınızla hiçbir kemiğinizi
kırmayın. Tanrı bunu istemez!"

O halde acı, ilerlememizde gerçek bir yere sahiptir. Acı çeken
kim bundan
bir daha şüphe edebilir?

Bu nedenle, Mesih'in bu Sözü altında, bedensel acıya karşı tutumumuzun Tanrı'nın istediği gibi olup olmadığını düşünelim.
İşleyebileceğimiz iki
hata vardır. Ya ondan çok az korkabiliriz - yani, Hıristiyanlık yerine Pagan stoacılığıyla karşılayabiliriz - ya da ondan çok fazla korkabiliriz. _Bir taraftaki terbiyeyi_, _veya diğer taraftaki bayılmayı_ hor görmeyin. Şu anda en çok ihtiyaç duyulan ikinci uyarı kesinlikle budur. Çünkü acı, Mesih'in yaşam programında gerçek bir yere
sahipti. Hizmetinin başında kırk gün oruç tuttu ve
sonunda Praetorium ve Calvary'nin her şok edici ayrıntısını istedi. Bize _Ruhunun bunu istediğini_ ve daha da nazikçe, _Bedeninin zayıf olduğunu_ söyledi. Sonra, gerçekten acı çektiğini ve
bunu böyle istediğini açıkladı... _Susadım._

ALTINCI SÖZ

_Tamamlandı._

O, _Babasının işini_ bitirdi, günahkarlar ve azizlerle ilgilendi ve sonunda hem günahkarların hem de azizlerin umudu olan Ruhunun ve Bedeninin sırlarını bize açıkladı. Ve
Onun yapacak başka bir şeyi kalmadı.

Son Sebt günü geldiğine göre, yepyeni bir Başlangıç ​​yakındır - Son Sebt, İlk Sebt gününden çok daha büyüktür, tıpkı Kurtuluşun Yaratılış'tan
daha büyük olması gibi. Çünkü Yaratılış, Hayat Kitabı'na yalnızca bir giriş niteliğindedir; Bu, tacı ve efendisi olması gereken insan tarafından
anında tekrar karmaşaya atılacak olan malzemelerin düzenlenmesidir. Eski Ahit, insanların gerçekten _ne yaptıklarını bilmedikleri_
Kalp krizinde zirveye ulaşacak olan hatalar, parçalar, bozulan vaatler ve ihlal edilen antlaşmaların bir karışımıdır. Ve hatta Yeni Ahit'te Tanrı'nın kendisi, Eski Ahit'teki insan gibi, felakete
aşağı indi ve burada sakatlanmış ve kırılmış olarak asılı duruyor. Gerçek hayat, o zaman, şimdi başlayacaktır.

Yine de, garip bir şekilde, buna bir Başlangıç ​​yerine bir Son diyor.
_Consummatum est!_

I. Tanrı'nın insan hayatında sona erdirmek istediği tek şey Günah'tır.
Onun devam etmesini ve tüm hırsların ve tüm umutların ötesinde taçlandırılmasını ve dönüştürülmesini istemediği saf bir sevinç, tatlı bir insan ilişkisi, özverili bir hırs veya ilahi bir umut yoktur. Aksine, O sadece ilişkileri mahveden, neşeyi bozan ve özlemleri zehirleyen tek bir şeyi sona erdirmek ister. Çünkü bugüne kadar tarihin bu lekenin olmadığı tek bir sayfası yoktur. Tanrı, daha iyisi olmadığı için, insanlığın bu kadar sefil örneklerine tahammül etmek zorunda kalmıştır! _Yakup'u sevdim!_ ... _Davut kalbimin adamıydı;_ biri zavallı, bayağı, hesapçı bir adamdı, ancak Esau'nun tüm o cana yakın sağlamlığına rağmen sahip olmadığı tek bir doğaüstü parıltıya sahipti; diğeri ise gerçek pişmanlık için yeterli lütufa sahip olan zina eden bir katil. Şimdiye kadar çok az şeyle yetindi. Şarap eksikliğinden dolayı sirkeyi kabul etti.

Sonra, Tanrı, Kendisine karşı böylesine değersiz bir tapınmayı, tapınağın tüm kanını, dökülen bağırsakları ve isimsiz dehşetleri hoş görmek ve hatta onaylamak zorunda kaldı. Ve yine de insanların yükselebileceği tek şey buydu;
çünkü bunlar olmadan, günahın daha isimsiz dehşetini asla öğrenemezlerdi.

Son olarak, Kendisine tapanlar için, _tüm halklar, uluslar ve diller_ yerine, yalnızca bir Halkla yetinmek zorunda kaldı. Ve ne bir Halk ki, Musa bile ihanetleri ve istikrarsızlıkları yüzünden buna katlanamadı! Ve tüm bu sefil kayıt, yeryüzünün isyan ettiği ve güneşin utançtan karardığı Calvary Suçu'nda sona eriyor. Mesih'in, Tanrıya şükür, sonunda her şey bitti! diye haykırması şaşırtıcı mı?

II. Peki bu sefil geçmişin yerine ne gelecek? O, Babasının Krallığında bizimle birlikte içeceği
_Yeni Şarap nedir?_ Öncelikle; Tanrı'nın gerçek
ve eksiksiz azizleri, Eski Dispensasyonun parçalı azizlerinin, başları altın ve ayakları kilden olan azizlerin yerini alacaktır. Ruhlar, yalnızca sünnetle mühürlenmekle kalmayıp, Vaftizde yeniden doğmalı ve kendi gerçek suçlarını işlemeden önce arınmalıdır. Ve bunların birçoğu vaftiz masumiyetlerini koruyacak ve o beyaz cübbeyi giyerek, onları veren Tanrı'nın huzuruna çıkacaklardır. Diğerleri onu tekrar kaybedecek, ancak bir kez daha geri kazanacak ve Değerli Kanın gücüyle Yakup ve Davut'un asla hayal bile edemeyeceği yüksekliklere yükseleceklerdir. _Onun benzerliğinde uyanmak_ _Tanrı'nın Kalbine göre olan adamın en büyük tutkusuydu;_ ancak sadece
Mesih gibi değil, O'nunla bir olmak, Hristiyanın umududur. _Ben yaşıyorum_, yeni azizler doğrulukla diyecekler, _ama şimdi ben değil, Mesih
benim içimde yaşıyor._

Sonra, kan ve acının eski ibadeti yerine, tüm Calvary'nin gücü ve kefareti, tüm ihtişamı
aşağılanmadan olacak
Kansız bir Kurban ve _Saf Bir Sunu_ olacak. Ve son olarak, eski kuşatılmış İsrail Irkının yerine, tüm uluslardan ve dillerden oluşan bir Kilise, tüm duvarları yıkılmış ve tüm bölünmeler ortadan kaldırılmış, yukarıdan tek bir Kudüs olacak, o hepimizin Annesi olacak.

III. İşte Mesih'in haykırdığı zaman kastettiği şey buydu: _Tamamlandı._ İşte _eski şeyler geçti!_ İşte, _her şeyi
yeniliyorum!_

Ve şimdi bunun ne kadar yerine getirildiğini görelim. İncil'in
Yeni Şarabı bende nerede?

Tanrı'nın bana Calvary'deki Tahtından verebileceği her şeye sahibim. Duyurduğu
gerçeğe ve serbest bıraktığı lütufa sahibim. Yine de, şu ana kadar, içimde Kutsallık ile kastedilen şeyin en ufak bir parıltısı var mı? Mesih'i
tanımayan azizlerden bile makul bir mesafede miyim?
Hiç Yakup gibi güreştim mi veya Davut gibi ağladım mı? Dinim, yani, beni hiç neşenin alçak yüceliğinden acının yüce yüksekliklerine ilham etti mi? Benimle eski
kaldırılmamış, _eski adam_ henüz ölmemiş ve _yeni adam_ henüz
_giyilmemiş_ olabilir mi? Bu Yeni Kurban günlük hayatımın ışığı mı? Mesih'in Kilisesi'nin büyümesini engellemekten başka bir şey yaptım mı,
standartlarını
olabildiğince kendi düşük seviyeme çekmekten başka bir şey? Şu anda dünyada, Tanrı'nın altında, dönüşümünü
benim çabalarıma borçlu olan tek bir ruh var mı?

Neden, hayatımı izleyip O'nun huzurunda gözden geçirdiğimde,
sanki tüm günlerim boyunca O'nu hayal kırıklığına uğratmaktan başka bir şey yapmamışım gibi görünüyor! Kendi Kurbanının
diyakozu gibi haykırdı, Hadi! bitti! _Ite; missa est!_ Kurban burada bitti;
mümkün kıldığı hayatı yaşamak için
güçlü bir şekilde dışarı çık!

En azından bugün başlayayım, eski uzlaşmalarımla,
değişimlerimle ve kaçamaklarımla
işimi bitireyim. _Ite; missa est!_

YEDİNCİ SÖZ

_Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum._

Yüksek sesle haykırdı ve kayalar yankısına yırtıldı ve
yer sarsıldı ve Eski Ahit'in Perdesi yukarıdan aşağıya yırtıldı, Eski Ahit Yeni'ye geçerken ve En Kutsal Yer'in kapalı kutsallığı dünyaya yayıldı. Ve şimdi, düz güneş bulutların örtüsü altında tekrar parladığında, O, Nasıra'da Meryem'in dizinde olduğu gibi, eski çocukça duayı fısıldar ve ruhunu
Babasının ellerine teslim eder.

Son Paradoks, o zaman, dile getirilir. Başkalarını kurtaran,
Kendisini kurtaramaz! Ruhların Çobanı, kendi canlarından vazgeçer. Çünkü, biz
hayatlarımızı kurtaramadığımız sürece, O da bizim
hayatımızı kurtaramaz, ancak O'nun uğruna canlarını kaybetmediği sürece.

I. Bu, o zaman, daha önce olan her şeyin yalnızca özetidir; bu, O'nun Kanıyla
yazdığı bu yeni Hayat Kitabı'nın sonunda yazılmış olan _Finis_ kelimesidir. Bu, son sayfanın sonundaki beyaz boşluğun sessizliğidir. Yine de, ondan önce gelen her şeye değer veren son eylemdir. Eğer Mesih ölmemiş olsaydı, inancımız
boş olurdu.

Ah! Mesih'in Ölümünde sadece Hayatının
sonunu gören bu Yeni Teolojiler! Neden, O'nun Hayatının tam da
noktası ve doruk noktasıdır ki, O onu
sonlandırmalıydı! Tıpkı Samson gibi, o garip silahlı Güçlü Adam prototipi, o da ruhumuzun düşmanlarından daha fazlasını
tüm lütufkar Hayatından daha çok
Ölümüyle öldürdü. _Bu nedenle dünyaya geldi_.
Çünkü insanın Tanrı'ya olan içgüdüsel ibadetinin tam kalbi olan Kurban, günahları gerçekten ortadan kaldırabilecek olan
Tek Sunu'na tanıklık etmek ve onaylanmak için oraya, bozulmaz bir şekilde yerleştirildi; ve onu inkar etmek veya gizlemek, Habil'in Ölümünden Mesih'in Ölümüne kadar insan ırkının tüm tarihini inkar etmek veya gizlemek, Tapınak'ta kanayan her kuzunun ve Kutsal Yer'in önünde dökülen her şarap sunusunun önemini inkar etmek veya gizlemek, (eğer şeylerin köklerine inmek istersek) İnsanın özgür iradesini ve Tanrı'nın Sevgisini inkar etmek veya gizlemektir. Mesih ölmemiş olsaydı, inancımız boşuna olurdu.

II. Öyleyse, bir kez daha, kendi hayatlarımızda onları
kapatan olaya dönelim; Mesih'inkiyle birleşen ölüm, özgürlüğe girişimiz ve bölünmüş halde, varoluşun en büyük dehşetidir.

(1) Çünkü Mesih olmadan ölüm, hayata şiddetli bir kesintidir,
bizi hiçbir şey bilmediğimiz yeni bir varoluşa veya hiç varoluşa
tanıtır. Mesih olmadan, umutlarımız ne kadar büyük olursa olsun, ani,
dehşet verici, şaşırtıcı ve yıkıcıdır. En iyi ihtimalle budur ve en kötü ihtimalle, bir canavarın ölümü kadar huzurludur.

(2) Yine de, Mesih ile, daha önce olan her şeyle uyumlu ve süreklidir, çünkü zaten Mesih ile ölmüş bir hayatın son hareketidir, ölümlülük sürecinin son aşamasıdır ve acısını
bitiren aşamadır. Bu, her kutsal hayatın her zaman Tanrı'nın önünde yaptığı müziğin tonunu değiştiren sadece bir geçiş aşamasıdır.

Sonra, seçim vardır. İstersek, sonuna kadar savaşarak ölebiliriz,
bizi nasıl savaşırsak savaşalım, karşı konulamaz olana direnerek, bizi fethetmesi gereken bir güç. Ya da, köpeklerin öldüğü gibi, uyuşuk bir teslimiyetle,
umutsuz veya pişmanlık duymadan ölebiliriz, çünkü Mesih olmadan geçmiş, gelecek kadar
anlamsızdır. Ya da Mesih gibi ve O'nunla birlikte ölebiliriz,
Baba'dan gelen bir ruhu tekrar O'nun Baba ellerine teslim ederek, bizi dünyaya getirenin tekrar dışarı çıktığımızda bizi kabul edeceğinden memnun, amacının ipliğinin dünyevi yaşamda açık olduğu gibi, öte yaşamda daha da açık bir şekilde parlayacağından emin olarak.

Son bir bakış, İsa'ya, yüzündeki çizgilerin düzeldiğini ve gözlerindeki acının yıkandığını gösterir. Ruhlarımız ve tüm sadıkların ruhları, Merhameti aracılığıyla, O'nda dinlensin!

XI

YAŞAM VE ÖLÜM

_Ölürken, işte yaşıyoruz_.--II KOR. VI. 9.

Şu ana kadar, Katoliklik yaşamında sergilenen bir dizi paradoksal olguyu ele aldık ve bunların uzlaştırılmasını Katolik Kilisesi'nin aynı anda İnsan ve İlahi olduğu gerçeğinde bulmaya çalıştık. Örneğin, sırrına yalnızca kendisinin sahip olduğu İlahi ve doğaüstü bir Barış için çabalarken, bunu başka biriyle değiştirmeye yönelik tüm insan girişimlerine kanına kadar direnir. Bir insan toplumu olarak, yine, mesajını iletmek için insan fırsatlarından ve yardımlarından, dünyevi ve yaratılmış güzelliklerden özgürce yararlanır; ancak insan haklarından ve edindiği zenginlikten mahrum bırakıldığında, hiçbir insan toplumunun yapamayacağı şekilde hayatta kalabilir. İnsan olarak, çocukları arasında dünyanın günahkarlarının büyük çoğunluğunu sayar, ancak İlahi olarak azizleri yetiştirmiştir. İlahi olarak, tüm müjdesini yalnızca İnançla kavranabilen bir Vahiy üzerine kurar, ancak insan olarak, analizi ve yayılması için en keskin ve en derin zekaları kullanır. Bu ve buna benzer birçok noktada, neden insan eleştirisine şimdi bir yön, şimdi de başka bir yön sunduğu ve kendisine yöneltilen suçlamaların, onun çifte iddiası ışığında değerlendirildiğinde, bu iddianın lehine gerçek
yetkiler ve argümanlar haline geldiği gösterilmeye çalışılmıştır. Son olarak, Mesih'in _Yedi Sözü_ üzerine yapılan meditasyonlarda, İnsanlığının en derin aşağılanma saatlerinde, O'nun, İlahiliğinin özelliklerini tekrar tekrar nasıl açığa vurduğunu çok kısa bir şekilde ele aldık.

Şimdi, onun o çifte doğasını en çok ortaya koyduğu ve dolayısıyla aynı anda, bir tür doruk noktasında, insan terimleri altında, Kendisi Yaşamın Efendisi olan, ölüme boyun eğerek onu yenen ve ölümden dirilişiyle Kendisini kudretle _Tanrı'nın Oğlu_ olarak gösteren O'nunla kimliğini sunduğu noktayı ele almak kalıyor.

I. Ölüm, dünya bize, her şeyin nihai sonu olduğunu ve kaçmanın imkansız olduğu tek evrensel yasa olduğunu söyler; ve bu yalnızca birey için değil, toplum, uluslar, medeniyet ve hatta, öyle görünüyor ki, en nihayetinde fiziksel yaşamın kendisi için de geçerlidir. Dolayısıyla sahip olduğumuz her hayati enerji, ortadan kaldırmaya değil, yalnızca en coşkulu yaratılmış uyumun sonunda gelmesi gereken bu nihai tam kapanışın ertelenmesine yönlendirilebilir.

Doktorlarımız bizi iyileştiremez, sadece ölümü biraz savuşturabilirler. Devlet adamlarımız ebedi bir federasyon kuramazlar, ancak çökmekte olan bir toplumu biraz daha uzun süre bir arada tutmaya yardımcı olabilirler. Medeniyetimiz gerçekten ölümsüz bir süpermen geliştiremez, ancak sıradan insanlığı geçici olarak ve dış görünüşte biraz daha az ölümlü hale getirebilir. O halde, dünyanın görüşüne göre ölüm, kazanmaya mahkum olan düellocudur. Savuşturabilir, kaçabilir, biraz kenara sıçrayabiliriz; hatta ona doğru ilerleyebilir ve varlığını tehdit ediyormuş gibi görünebiliriz; enerjilerimizi, eğer hayatta kalacaksak, aslında bu çatışmaya yoğunlaştırmalıyız. Ama bu en iyi ihtimalle sadece görünürdedir. Son bariyere geri sürüldüğümüzde, son savunmamızın sarsılacağı an gelecektir...
ve Ölüm'ün sadece kılıcını silmesi gerekir.

Şimdi Katolik Kilisesi'nin Ölüm'e karşı tutumu, yalnızca dünyanın politikasının en şiddetli tersine çevrilmesi değil, aynı zamanda tüm yöntemlerinin en paradoksal olanıdır. Çünkü dünya Ölüm'ü kol mesafesinde tutmaya çalışırken, Kilise onu kucaklamaya çalışır. Dünya Ölüm'ün saldırısına karşı kılıcını çektiğinde, Kilise kalbini yalnızca onu almak için açar. Ölüm'e aşıktır, onu takip eder, onu onurlandırır, onu över. Sunaklarının üzerine Dirilen bir Mesih değil, ölmekte olan
Bir Mesih koyar.

_Mükemmel olmak istiyorsan_, diye haykırır bireysel ruha, _sahip olduğun
her şeyi bırak ve beni takip et_. "Hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden vazgeç, hayatını sürdüren her avantajdan, seni etkili kılan her şeyden
soy kendini." Bu onun en büyük çağrısıdır, aslında tüm sonuçlarıyla birlikte tüm çocuklarına değil, yalnızca mükemmelliği
isteyenlere. Yine de, bir anlamda, herkese çağrı oradadır. _Her gün öl_, benliğinden öl, kendini öldür, teslim ol, pes et. _Herhangi bir adam
hayatını kurtarmak istiyorsa, onu kaybetmelidir_. 

Aynı şekilde, toplumla olan ilişkilerinde de politikası, kendi türündeki yaşama aşık bir dünya tarafından intiharcı olarak yargılanır. Bu intiharcıdır, diye haykırır o dünya, Fransa'da Kilise'nin dünyevi hayatının bağlı olduğu her şeyden vazgeçmek; çünkü varoluş araçlarından vazgeçen bir toplum nasıl hayatta kalabilir? En asil çocuğunun bakire hayatını talep etmek intihardır, bir ülkenin monarşik davasını terk etmek ve kendini bir başkasının Cumhuriyetçi ideallerine karşı koymak intihardır. Çünkü o bile sonuçta bir insandır ve insan koşullarına uymalıdır. O bile, iddiaları ne kadar yüce olursa olsun, eğer dünyada yaşamak istiyorsa dünyayla anlaşmak zorundadır.

Ve bu yorum her çağda onun eylemleri hakkında yapılmıştır. O,
Arius'u kınadı, oysa küçük bir uzlaşma kesinlikle bulunabilirdi;
ve çocuklarının yarısını kaybetti. Luther'i kınadı ve Almanya'yı kaybetti;
Elizabeth'i ve İngiltere'yi kaybetti. Her krizde yanlış seçimi yaptı, direnmesi gerekirken pes etti, pes etmesi gerekirken direndi.
Şaşılacak şey, hayatta kalabilmesi.

Evet, asıl şaşkınlık bu. _Ölürken, işte yaşıyor_!

II. Cevap elbette kolay. O, dünyanın tek başına hayat olarak kabul ettiği
türden bir hayat istemiyor. Ona göre bu
hayat hiç değil. Elbette bir insan toplumu olarak hayatta kalmayı istiyor ve her zaman böyle hayatta kalacağından emin. Yine de hayatta kalmayı
sıradan toplumun olağan şartlarında istemiyor. Hırslı olduğu şey _doğal_ bir yaşam değil, gücünü insan koşullarından ve insan çevresinden alan, dolayısıyla insan koşullarıyla birlikte artıp azalan ve sonunda onların kaderine uyan bir yaşam değil, gücünü Tanrı'dan alan _doğaüstü_ bir yaşamdır. Ve tüm paradoksların en temellerinden biri olarak, böyle bir yaşamın ancak dünyanın "ölüm" dediği şeyle kazanılabileceğini ve sürdürülebileceğini kabul eder. O halde, ister monarşi ister cumhuriyet olsun, yalnızca müreffeh bir insan devletinin yaşamını istemez. Gerçekten de tarihinde, gerçek varoluşuna böyle bir eşlik etmenin onun etkinliği için yararlı olduğu zamanlar vardır; ve tabii ki, diğer toplumlar gibi, çocukları tarafından kazanılmış ve kendisine sunulmuş olabilecek dünyevi egemenliklere hakkı vardır. Ya da Paraguay'da olduğu gibi bakanları aracılığıyla, hükümetine sadık kalmayı seçen adamların sıradan sivil işlerini bir süreliğine yönetebilir. Yine de, eğer bir an için, böyle bir sorumluluk gerçekten onun ruhsal etkinliğini tehdit edecek olsaydı -yani, ona ruhsal ve dünyevi egemenlik arasında bir seçim sunulsaydı- krallığını Tanrı'dan korumak için dünyadaki tüm krallıkları bir anda elinden bırakırdı; Mesih'i korumak için memnuniyetle _her şeyin kaybına_ katlanırdı.

Ve bir an için bile başarısının şaşırtıcı ve ezici olduğunu -Yaşamın Ölümle meyve vermesi- inkar etmek nasıl mümkün olabilir.

Örneğin, azizlerinden daha etkili ve nüfuzlu olan -yani, gerçekten yaşamak için her gün ölen- erkekler ve kadınlar var mıdır? Doğrudur, diyelim ki, iş adamları, şirket yöneticileri veya hükümet yetkilileri olarak
gelişmediler, ancak böyle bir başarı onlar için ideal değil, kendileri için ideal değil. Bu, kural olarak, kararlılıkla ve sebatla öldükleri yaşam türüdür.
Yine de bu dünyadaki etkinlikleri yine de az olmuştur. Roma'nın oluklarında lahana saplarını
kemiren dilenci Labre kadar hatırlanan kral var mıdır? Diyelim ki, yüz yıl öncesinin herhangi bir devlet adamının adı, dört yüz yıl önce bir manastırın muhafazası içinde birkaç rahibeyi yöneten İsa'nın Teresa'sı adlı İspanyalı kadının adı kadar saygı duyulup tekrarlanıyor mu? Bugün herhangi bir müzisyen veya sanatçı, bir çubuğu diğerine sürterek kendisi ve melekler için müzik yapan Tanrı'nın küçük ozanı Francis kadar coşkuyla seviliyor mu?

Ya da, yine, dünyanın gördüğü herhangi bir imparatorluk, başkenti Roma olan o manevi imparatorluk kadar büyük, kendi içinde bu kadar sadık bir şekilde birleşmiş, bu kadar evrensel ve yine de bu kadar katı mıdır? Bu kadar şiddetli bir vatanseverliğe sahip olan başka bir ulus var mıdır? Dünya kralları tahtlarından konuşurlar ve ne olur? Ve Roma'da, başında üç taç olan yaşlı bir adam, Vatikan'daki hapishanesinden konuşur ve tüm dünya onunla
çınlar.

O halde, onun politikası sonuçta bu kadar intiharcı mıydı? Dünyanın bakış açısından, hiçbir zaman başka bir şey olmamıştır. Onun tarihi, insan faaliyetlerinin ve dünyevi fırsatların feda edilmesinin uzun bir örneğidir;
çocuklarının en zekilerini kürsülerinden kovdu,
savunucularının en belagatlisini susturdu veya yabancılaştırdı.
Kendisinden saklaması gereken her şeyi kesti ve
vazgeçmesi gereken her şeyi kollarına aldı! O,
hiçbir zaman ölmekten başka bir şey yapmadı! Yaşamaktan başka bir şey yapmıyor!

III. O halde, bu bilmecenin çözümü için Rabbinin hayatına dönün. Geçen hafta[1] Ölümüne gidiyordu.
Onu Hayata bağlayan her şeyi, azar azar kaybediyordu.
Bugüne kadar O'nu takip eden kalabalıklar, O'nu birlikler ve gruplar halinde terk ediyorlardı, O'nu babası Davut'un tahtına oturtmak için ordularını
oluşturabilecek olanlar.
Sadakatsizlik, O'nun seçtiği koruması arasında bile yolunu bulmuştu ve
Yahuda, Efendisinin kanının bedeli için pazarlık ediyordu. En sadık olanlar bile dehşete düşer ve hemen Gethsemane bahçesinde kılıçlar parladığında O'nu terk edip kaçarlar. Birkaç hafta önce Celile'de binlerce kişi O'nu son kez terk ediyordu; ve bir kez daha, bir grup toparlanmış gibi göründüğünde, O ağladı! Ve böylece sonunda fedakarlık tamamlandı ve O, birer birer, O'nu hayatta tutan her bağı kendi iradesiyle bıraktı. Ve sonra İyi Cuma günü, O, _Yüzünün güzelliğinin bozulmasına_ izin verdi, böylece hiçbir insan O'nu bir daha asla _arzulamayacaktı_, birçok kalbi kıran ve onları tekrar bütünleştiren Sesin melodisini susturdu; O, koyunlarını Göğsüne toplayabileceği tek Çoban Ellerini ve O'nu çöle _kaybolanı aramak için_ taşıyabilecek tek Ayaklarını uzattı. Hiç böyle bir İntihar,
yüksek umutların böyle bir umutsuzluğu, bütün hırsların böyle bir yıkımı, İsa Mesih'in Ölümü kadar
tam ve telafisi olmayan bir ölüm oldu mu?

[Dipnot 1: Bu Vaaz Paskalya Günü'nde vaaz edildi.]

Ve şimdi Paskalya Günü'nde O'na tekrar bakın ve daha önce hiç olmadığı kadar
yaşadığını görün. Otuz yıldır O'nun olan Yaşamın -Tanrı'nın İnsanı
yarattığı Yaşamın- Ölüm tarafından dönüştürülen aynı Yaşamın ihtişamı karşısında neredeyse bir hayalet gibi nasıl sönükleştiğini görün. Üç gün önce kırbaç ve çivilerin altında bayıldı; şimdi Tutkusunun izlerinin ölümsüz
gücünün amblemleri olduğunu gösteriyor. Üç gün önce sadece Kendisine yakın olanlara insan sözcükleriyle konuştu ve Kendini insan uzay ve zaman terimleriyle sınırladı; şimdi her kalbe konuşuyor. Üç gün önce
Bedenini Sofrasında diz çöken birkaç kişiye verdi; Bugün on bin
çadırda aynı Beden, gelen herkes tarafından tapınılabilir.

Tek kelimeyle, O, her planda bir anda Doğal bir Yaşamı, Doğaüstü bir Yaşamla değiştirmiştir. Bedeninin Doğal Yaşamını, onu sonsuza dek doğaüstü olarak geri almak için bırakmıştır. Yaşamı serbest bırakılabilsin diye ölmüştür; başlamak için _tamamlamıştır_.

O halde, Kilise'nin neden _her gün öldüğünü_, neden hayatını etkili kılan her şeyden
soyulmaktan
memnun olduğunu, neden ellerinin bağlanmasına, ayaklarının
zincirlenmesine, güzelliğinin bozulmasına ve sesinin susturulmasına izin verdiğini görmek kolaydır, bu kadar çok insan bunları yapabilir. O bir insan mı? Evet; kendisi için hazırlanmış bir _bedende_ ikamet ediyor, ancak esas olarak içinde acı çekebilmesi için hazırlanmış. Onun
uzaklara uzanan elleri yalnızca
kalpleri kırık olanları sarmak için onun değildir, ne de hızlı ayakları yalnızca
yok olanlara yardım etmek için
üzerlerine koşmak için onun değildir, ne de başı ve kalbi yalnızca
düşünmek ve sevmek için onundur. Ama tüm bu hassas insan organizması onundur
sonunda onun içinde acı çeksin, binlerce yaradan kanasın, tüm insanları
çarmıha çekmek için onun içinde yükselsin.

O halde, bu dünyada, Babası
Davut'un_ tahtını veya dünyanın tek anladığı türden bir zaferi arzulamaz. O yalnızca tek bir hayat ve tek bir zafer arzular - Kurtarıcısının

Diriliş Hayatı. Ve bu, sonunda, İlahiliğinin gücüyle
İnsanlığının dönüşümü ve her ikisinin de
aklanmasıdır.

Robert Hugh Benson'ın yazdığı Project Gutenberg'in Katolikliğin Paradoksları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARADOXES OF CATHOLICISM ***

***** This file should be named 16309.txt or 16309.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/0/16309/

Produced by Geoff Horton and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

