*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Public Speaking (Kamusal Konuşma Sanatı)
Yazar: Dale Carnagey (AKA Dale Carnegie) and J. Berg Esenwein
Yayın Tarihi: July 17, 2005 [EBook #16317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Art of Public Speaking
by Dale Carnagey (AKA Dale Carnegie) and J. Berg Esenwein

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Art of Public Speaking

Author: Dale Carnagey (AKA Dale Carnegie) and J. Berg Esenwein

Release Date: July 17, 2005 [EBook #16317]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF PUBLIC SPEAKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cori Samuel, Janet Blenkinship ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıya geçirenlerin notu: Bölüm XIV, 'o' ünlüsünün fonetik gösterimini içerir
[)o]; [=o]; [=oo] ve [)oo].

Kamu Önünde Konuşma Sanatı

J. BERG ESENWEIN

YAZARI

"HOW TO AT ATACT AND HOLD AN ADIUM,"

"WRITING THE SHORT-STORY,"

WRITING THE PHOTOPLAY," ETC., ETC.,

VE

DALE CARNAGEY

KAMU ÖNÜNDE KONUŞMA PROFESÖRÜ, BALTIMORE TİCARET VE FİNANS OKULU; KAMU ÖNÜNDE KONUŞMA EĞİTMENİ, Y.M.C.A. OKULLAR, NEW YORK, BROOKLYN, BALTIMORE VE FİLADELFYA VE NEW YORK
ŞEHİR BÖLÜMÜ, AMERİKAN BANKACILIK ENSTİTÜSÜ

YAZAR KÜTÜPHANESİ

J. BERG ESENWEIN TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

EV YAZIŞMALARI OKULU

SPRINGFIELD, MASS.

YAYIMCILAR

Telif Hakkı 1915

THE HOME CORRESPONDENCE SCHOOL

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

F. ARTHUR METCALF'A

İŞ ARKADAŞI VE DOST

İçindekiler
Sayfa
ÖNCE DÜŞÜNÜLECEK ŞEYLER--ÖN SÖZ IX
BÖLÜM I--BİR İZLEYİCİ KİTLESİ ÖNÜNDE GÜVEN KAZANMAK 1
BÖLÜM II--MONOTONİNİN GÜNAHI 10
BÖLÜM III--VURGU VE TABİİYET YOLUYLA VERİMLİLİK 16
BÖLÜM IV--PERDE DEĞİŞİKLİĞİ YOLUYLA VERİMLİLİK 27
BÖLÜM V--TEMPON DEĞİŞİKLİĞİ YOLUYLA VERİMLİLİK 39
BÖLÜM VI--DURAKLAMA VE GÜÇ 55
BÖLÜM VII--EĞİLİMLE VERİMLİLİK 69
BÖLÜM VIII--KONSANTRASYONDA KONSANTRASYON 80
BÖLÜM IX--GÜÇ 87
BÖLÜM X--HİSSETME VE COŞKU 101
BÖLÜM XI--HAZIRLIKLA AKICILIK 115
BÖLÜM XII--SES 125
BÖLÜM XIII--SES ÇEKİCİLİĞİ 134
BÖLÜM XIV--SÖYLEMİN AYIRT EDİCİLİĞİ VE KESİNLİĞİ 146
BÖLÜM XV--JEST HAKKINDAKİ GERÇEK 156
BÖLÜM XVI--KONSANTRASYON YÖNTEMLERİ 171
BÖLÜM XVII--DÜŞÜNCE VE YEDEK GÜÇ 184
BÖLÜM XVIII--KONU VE HAZIRLIK 199
BÖLÜM XIX--AÇIKLAMAYLA ETKİLEME 218
BÖLÜM XX--BİLGİLENDİRMEYLE ETKİLEME 231
BÖLÜM XXI--ANLATIMLA ETKİLEME 249
BÖLÜM XXII--ÖNERİYLE ETKİLEME 262
BÖLÜM XXIII--ARGÜMANLA ETKİLEME 280
BÖLÜM XXIV--İKNAYLA ETKİLEME 295
BÖLÜM XXV--KALABALIĞI ETKİLEME 308
BÖLÜM XXVI--KANATLI AT BİNMEK 321
BÖLÜM XXVII--KELİME HAZİNESİNİ GELİŞTİRMEK 334
BÖLÜM XXVIII--HAFIZA EĞİTİMİ 343
BÖLÜM XXIX--SAĞ DÜŞÜNME VE KİŞİLİK 355
BÖLÜM XXX--AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA VE DİĞER ARA ZAMAN KONUŞMALAR 362
BÖLÜM XXXI--KONUŞMAYI ETKİLİ HALE GETİRME 372

EK A--TARTIŞMA İÇİN ELLİ SORU 379
EK B--KONUŞMALAR İÇİN OTUZ TEMA, KAYNAK-REFERANSLARLA 383
EK C--KONUŞMALAR İÇİN ÖNERİ KONULARI; TEDAVİ İÇİN İPUÇLARI 386
EK D--ÇALIŞMA VE UYGULAMA İÇİN KONUŞMALAR 394

GENEL DİZİN 506

=Önce Düşünülmesi Gerekenler=

ÖN SÖZ

Bir kitabın verimliliği, bir insanın verimliliğine benzer, önemli bir açıdan: konusuna karşı tutumu, gücünün ilk kaynağıdır. Bir kitap, iyi ifade edilmiş iyi fikirlerle dolu olabilir, ancak yazarı konusuna yanlış açıdan bakıyorsa, mükemmel tavsiyeleri bile etkisiz olabilir.

Bu kitap, yazarının konusuna karşı tutumuna göre ayakta kalır veya düşer. Eğer kendinize veya başkalarına toplum içinde etkili bir şekilde konuşmayı öğretmenin en iyi yolu zihni kurallarla doldurmak ve düşüncenin yorumlanması, dilin telaffuzu, jestlerin yapılması ve geri kalan her şey için sabit standartlar belirlemekse, o zaman bu kitap, sayfaları boyunca okuyucuya yardımcı olabilecek başıboş fikirlerle sınırlı kalacaktır - bir grup ilkeyi uygulamaya koyma çabası olarak başarısız sayılmalıdır, çünkü o zaman doğru değildir. Bu nedenle, bu cildi açık fikirli bir şekilde ele alanlar için, başlangıçta bu yapının altında yatan ve bu yapı aracılığıyla inşa edilen düşüncenin ne olduğunu açıkça görmeleri önemlidir. Basitçe ifade etmek gerekirse, şudur: Kamusal konuşma eğitimi dışsal bir mesele değildir - esas olarak; taklit meselesi değildir - temelde; standartlara uyma meselesi değildir - kesinlikle. Kamusal konuşma, kişinin kendisinin kamusal ifadesi, kamusal ifadesidir; bu nedenle hem zaman hem de önem açısından ilk şey, kişinin verilmeye değer şeyler olması, düşünmesi ve hissetmesidir. İçeride değerli bir şey olmadıkça, hiçbir eğitim hilesi konuşmacıyı, diğer insanların mallarını teslim etmek için bir makineden daha fazla bir şeye dönüştüremez - son derece mükemmelleştirilmiş bir makine olsa da. Bu nedenle, kişisel gelişim planımızda temeldir.

İkinci ilke birincisine yakındır: Kişi, düşüncesini, duygularını ve tüm fiziksel güçlerini yönetme iradesini tahtına oturtmalıdır, böylece dış benlik, iç benliğe mükemmel, engellenmemiş bir ifade verebilir. Söyleyecek bir şeye sahip olma ve iradeyi egemen kılma ilkesi, en azından hayatta kendilerini hissettirmeye başlamadıkça, ses kültürü, tonlama, jest ve benzeri şeyler için kurallar sistemleri koymanın boşuna olduğunu ileri sürüyoruz.

Üçüncü ilkenin tartışmaya yol açmayacağını tahmin ediyoruz: Hiç kimse önce elinden gelenin en iyisini yapmayan kişi nasıl konuşulacağını öğrenemez. Bu, ifadede kısır bir döngü gibi görünebilir, ancak incelenmesi gerekir.

Birçok öğretmen _nasıl_ ile başlamıştır. Boşuna çaba! Yapmayı yaparak öğrendiğimiz eski bir gerçektir. Kamusal konuşmada yeni başlayanlar için ilk şey konuşmaktır; ses ve jestleri ve gerisini incelemek değil. Konuştuktan sonra kendini gözlemleyerek veya dinleyenlerin eleştirilerine göre geliştirebilir.

Ama kendini nasıl eleştirebilecek? Sadece üç şeyi bularak: Ortak mutabakatla etkili bir konuşmacıyı oluşturan nitelikler nelerdir; bu niteliklerden en azından bazılarının
nasıl edinilebileceği; ve kendisinde iyi bulduğu nitelikleri edinmesine ve kullanmasına engel olan hangi yanlış konuşma alışkanlıkları vardır.

Deneyim, o halde, sadece en iyi öğretmen değil, aynı zamanda ilk ve son öğretmendir. Ancak deneyim ikili bir şey olmalıdır - başkalarının deneyimi kendi deneyimimizi tamamlamak, düzeltmek ve haklı çıkarmak için kullanılmalıdır; bu şekilde, ancak kendimizi öz-bilgi, diğer zihinlerin ne düşündüğünü bilmek ve kendimizi doğru olduğuna inandığımız standartlara göre yargılama yeteneği konusunda eğittikten sonra kendimizin en iyi eleştirmenleri olabiliriz. "Eğer yapmam gerekiyorsa," demişti Kant, "yapabilirim."

Bu cildin içeriğinin incelenmesi, bu inanç maddelerinin ne kadar tutarlı bir şekilde ilan edildiğini, açıklandığını ve örneklendirildiğini gösterecektir.
Öğrenci, bildiklerinden hemen bahsetmeye teşvik edilir. Sonra, içsel insanın dışsal insan üzerindeki gücüne giderek artan bir vurgu yapılarak, özdenetim için basit öneriler verilir. Sonra, zengin malzeme depolarına giden yol belirtilir. Ve son olarak, tüm bu süre boyunca, kendi yöntemlerine, kendi kişisel yöntemine, kendi deneyim ve gözlemlerinden ve başkalarının kayıtlı deneyimlerinden topladığı ilkeleri uygulayarak konuşmaya, _konuşmaya_, _KONUŞMAYA_ teşvik edilir. Öyleyse şimdi en başta yöntemlerin ikincil konular olduğunu ışık kadar açık hale getirin; dolu zihin, sıcak kalp, baskın irade birincildir - ve sadece birincil değil, aynı zamanda en önemli olanıdır; çünkü yöntemleri kullanan tam bir varlık olmadıkça, tahta bir putu bir adamın kıyafetlerine giydirmek gibi olacaktır.

J. BERG ESENWEIN.
NARBERTH, PA.,
1 OCAK 1915.

KAMU ÖNÜNDE KONUŞMA SANATI

Sağduyu, sahip olanlara, onları anlaşılır kılacak
yeterli Sözler vermekte asla başarısız olmaz. Bazı sohbetlerde, örneğin Eczanelerde, Boş olan veya içlerinde küçük Değerde Şeyler bulunan Kapların, değerli İlaçlarla dolu olanlar kadar gösterişli bir şekilde
giydirilmesi çok sık olur.

Çok yükseğe uçanlar, genellikle sert düşerler ve alçak ve düz bir
Meskeni tercih edilir hale getirirler. En uzun ağaçlar
Rüzgarların Gücündedir ve Hırslı Adamlar Talihin Patlamalarında. Binaların
Havaya çok fazla maruz kalan
İyi Bir Temele ihtiyacı vardır.

--WILLIAM PENN.

BÖLÜM I

BİR İZLEYİCİ ÖNÜNDE GÜVEN KAZANMAK

Bir izleyicinin varlığında sıklıkla deneyimlenen garip bir his vardır.
Bu, konuşmacıya dönen birçok gözün bakışından kaynaklanabilir, özellikle de konuşmacı bu bakışı sürekli olarak geri döndürmeye
izin verirse. Çoğu konuşmacı bunun
isimsiz bir heyecan, gerçek bir şey, atmosferi kaplayan, elle tutulur, geçici, tarif edilemez bir şey olarak bilincinde olmuştur. Tüm yazarlar
bir konuşmacının gözünün izleyiciyi etkileme gücüne tanıklık etmiştir. Şu anda ele aldığımız bu etki, o resmin tam tersidir: _onların_
gözlerinin, özellikle konuşmaya başlamadan önce, onun üzerinde uygulayabileceği güç:
konuşmanın içsel ateşleri alevlendirildikten sonra, dinleyicilerin
gözleri tüm dehşetini kaybeder.

--WILLIAM PITTENGER, _Doğaçlama Konuşma_.

Toplumsal konuşma öğrencileri sürekli olarak, "Kendimi
bilinçli hissetmeyi ve dinleyicilerin önünde beni felç eden korkuyu nasıl yenebilirim?" diye sorarlar.

Bir tren penceresinden baktığınızda, bazı atların
rayın yakınında beslendiğini ve gürültülü vagonlara bakmak için bile durmadığını,
bir sonraki demir yolu kavşağında ise bir çiftçinin karısının, tren geçerken korkmuş atını gergin bir şekilde sakinleştirmeye çalıştığını fark ettiniz mi?

Arabalardan korkan bir atı nasıl tedavi edersiniz?
Onu, buharlı motorları veya otomobilleri asla göremeyeceği
bir ormanlık alanda otlatın veya
makineleri sık sık göreceği bir yere sürün veya otlatın?

Kendinizi bilinçsiz ve korkulu hissetmekten kurtarmak için at zekasını kullanın:
Mümkün olduğunca sık bir izleyici kitlesiyle yüzleşin ve
utanmaktan
vazgeçeceksiniz. Bir tez okuyarak sahne korkusundan asla kurtulamazsınız. Bir kitap size suda nasıl davranacağınıza dair mükemmel önerilerde bulunabilir, ancak er ya da geç ıslanmanız,
hatta boğulmanız ve "yarı yarıya korkudan ölmeniz" gerekir.
Deniz kıyısında giyilen çok sayıda "ıslak olmayan" mayo vardır, ancak hiç kimse bunlarla
yüzmeyi öğrenmez. Tek yol suya atlamaktır.

Bir izleyici kitlesi önünde konuşma pratiği, _pratik_, _PRATİK_ yapmak,
izleyici kitlesine karşı tüm korkuyu ortadan kaldırma eğiliminde olacaktır, tıpkı yüzme pratiğinin suda güven ve kolaylığa yol açması gibi. Konuşarak konuşmayı öğrenmelisiniz.

Havari Pavlus bize her insanın kendi kurtuluşunu
çalışması gerektiğini söyler. Burada yapabileceğimiz tek şey, dalışınıza en iyi şekilde nasıl hazırlanacağınıza dair öneriler sunmaktır. Gerçek dalışı kimse sizin için yapamaz. Bir
doktor reçete yazabilir, ancak _siz_ ilacı almalısınız.

İlk başta sahne korkusu çekiyorsanız cesaretiniz kırılmasın. Dan
Patch, emekli bir at arabası atından daha fazla acıya duyarlıydı. Bir aptalın seyirci karşısına çıkması asla zarar vermez, çünkü onun kapasitesi hissetme kapasitesi değildir. Uygar bir adamı öldürecek bir darbe, vahşi bir adamda hemen iyileşir. Yaşam ölçeğinde ne kadar yükselirsek,
acı çekme kapasitesi o kadar artar. Bir sebepten ötürü, bazı usta konuşmacılar sahne korkusunu asla tamamen yenemezler, ancak onu yenmek için hiçbir çabadan kaçınmazsanız karşılığını alırsınız.
Daniel Webster ilk çıkışında başarısız oldu ve gergin olduğu için konuşmasını bitirmeden
oturmak zorunda kaldı. Gladstone genellikle
bir konuşmanın başında kendini bilinçli hissederdi.
Beecher halk önünde konuşmadan önce her zaman huzursuz olurdu.

Demirciler bazen bir ipi atın burnuna sıkıca dolayarak
ve böylece biraz acı çektirerek onun dikkatini nallama sürecinden uzaklaştırırlar. Bir bardaktan havayı çıkarmanın bir yolu da su dökmektir.

_Konunuza Odaklanın_

Konuşurken demircinin sade ilkesini uygulayın.
Konunuz hakkında derin hislere sahipseniz, başka pek bir şey düşünemezsiniz.

Konsantrasyon, daha az önemli konulardan dikkati dağıtma sürecidir. Platforma çıktığınızda ceketinizin kesimini düşünmek için çok geç olur, bu yüzden ilginizi söylemek üzere olduğunuz şeye odaklayın - zihninizi konuşma materyalinizle doldurun ve bardaktaki suyla dolma gibi, bu da temelsiz korkularınızı dışarı atacaktır. Öz-bilinç, benliğin aşırı bilincidir ve sunum amacıyla, benlik, yalnızca izleyicinin görüşünde değil, eğer akıllıysanız, kendi görüşünüz açısından da, öznenize göre ikincildir. Başka bir görüşe sahip olmak, kendinizi iletmeye değer bir mesajı olan bir haberci yerine bir sergi olarak görmektir. Elbert Hubbard'ın muazzam küçük risalesini, "Garcia'ya Bir Mesaj"ı hatırlıyor musunuz? Genç, taşıdığı mesaja kendini tabi kıldı. Siz de, elinizden gelen tüm kararlılıkla, öyle yapmalısınız. Daha büyük bir şey varken -_GERÇEK_ - zihninizi benlik düşünceleriyle doldurmak tam bir egoizmdir. Bunu kendinize sertçe söyleyin ve
özbilincinizi sükunete utandırın. Eğer tiyatro
yangın alırsa sahneye koşup seyirciye talimatlar bağırabilirsiniz
hiçbir özbilinç olmadan, çünkü söylediğiniz şeyin önemi tüm korku düşüncelerini zihninizden
kovacaktır.

Kötü şeyler yapma korkusuyla oluşan özbilinçten çok daha kötüsü,
iyi şeyler yapma varsayımıyla oluşan özbilinçtir. Büyüklüğün ilk işareti, bir adamın harika görünmeye ve davranmaya çalışmamasıdır. Kipling, kendinize
bir adam diyebilmeniz için önce, "çok
iyi görünmemeniz veya çok
bilge konuşmamanız" gerektiğini bize temin eder.

Hiçbir şey kendini kibir kadar kapsamlı bir şekilde tanıtmaz. Kişi o kadar
bencil olabilir ki boş olabilir. Voltaire, "Öz sevgiyi gizlemeliyiz" demiştir. Ama
bu yapılamaz. Bunun doğru olduğunu biliyorsunuz, çünkü başkalarında aşırı öz sevgiyi fark ettiniz. Eğer sizde varsa, başkaları bunu sizde
görüyor demektir. Bu dünyada kendinden daha büyük şeyler vardır ve onlar için çalışırken, kendisi unutulur veya daha iyisi, yalnızca daha yüksek şeylere doğru kazanmamıza yardımcı olmak için hatırlanır.

_Söyleyecek Bir Şeyiniz Var mı_

Birçok konuşmacının sorunu, dinleyicilerin karşısına
zihinleri boş bir şekilde çıkmalarıdır. Boşluğu sevmeyen doğanın, onları
ellerindeki en yakın şeyle doldurması şaşırtıcı değildir, ki bu genellikle şöyle olur:
"Acaba doğru mu yapıyorum! Saçlarım nasıl görünüyor? Başarısız olacağımı biliyorum." Kehanet dolu ruhlarının haklı olduğundan emin olabilirsiniz.

Konunuza dalmak yeterli değildir - özgüven kazanmak için, kendinize güvenebileceğiniz bir şeye sahip olmanız gerekir. Herhangi bir hazırlık veya konunuz hakkında önceden bilgi olmadan dinleyicilerin karşısına çıkarsanız, kendinizin farkında olmalısınız - dinleyicilerinizin zamanını çaldığınız için utanmalısınız. Kendinizi hazırlayın. Ne hakkında konuşacağınızı ve genel olarak bunu nasıl söyleyeceğinizi bilin. İlk birkaç cümleyi tamamen çözün ki başlangıçta kelimeleri bulmakta zorluk çekmeyin. Konunuzu dinleyicilerinizden daha iyi bilin ve korkacak hiçbir şeyiniz olmasın.

_Başarıya Hazırlandıktan Sonra, Bekleyin_

Yolunuz mütevazı bir şekilde kendinize güvensin, ama her şeyden önce içinizde mütevazı bir şekilde kendinize güvenin. Aşırı özgüven kötüdür, ancak başarısızlığa dair önsezilere tahammül etmek daha da kötüdür, çünkü cesur bir adam duruşuyla dikkat çekebilirken, tavşan yürekli bir korkak felaketi davet eder.

Alçakgönüllülük, başkalarının yanında sunmamız gereken kişisel bir indirim değildir - bu eski yoruma karşı en sağlıklı modern tepki olmuştur. Gerçek alçakgönüllülük, kendini çok iyi tanıyan her insanın hissetmesi gereken bir alçakgönüllülüktür; ancak bu, solucan benzeri bir uysallığı varsayan bir alçakgönüllülük değildir; daha ziyade, hizmet için daha fazla güç için güçlü, canlı bir duadır - Uriah Heep'in asla dile getiremeyeceği bir dua.

Washington Irving, bir keresinde Charles Dickens'ı, ikincisinin onuruna verilen bir akşam yemeğinde tanıttı. Irving, konuşmasının ortasında tereddüt etti, utandı ve garip bir şekilde oturdu. Yanındaki bir arkadaşına dönerek, "İşte, sana başarısız olacağımı söylemiştim ve başardım." dedi.

Başarısız olacağına inanıyorsan, senin için hiçbir umut yoktur. Yapacaksın.

Bu "ben-toz-içindeki-zavallı-bir-solucanım" fikrinden kurtul. Sen bir tanrısın,
sonsuz yeteneklere sahipsin. "Zihin öyle ise her şey hazır."
Kartal bulutsuz güneşe bakar.

_İzleyiciniz Üzerinde Hakimiyet Kurduğunuzu Varsayın_

Kamu konuşmasında, elektrikte olduğu gibi, pozitif ve negatif bir
güç vardır. Ya siz ya da izleyicileriniz pozitif faktöre sahip olacaksınız. Eğer onu varsayarsanız, neredeyse her zaman onu kendinize ait kılabilirsiniz. Eğer olumsuzu varsayarsanız, kesinlikle negatif olursunuz. Bir erdemi veya bir kötülüğü varsaymak onu canlandırır. Tüm öz-yönetim gücünüzü toplayın ve şunu unutmayın ki, izleyicileriniz sizden sonsuz derecede daha önemli olsa da, gerçek ikinizden de daha önemlidir, çünkü ebedidir. Eğer zihniniz liderliğinde tökezlerse, kılıç elinizden düşecektir. Bir kalabalığı veya hatta küçük bir grubu eğitebileceğiniz, yönlendirebileceğiniz veya ilham verebileceğiniz varsayımınız sizi muazzam bir küstahlık olarak dehşete düşürebilir - gerçekten de öyle olabilir; ancak bir kez konuşmaya kalkıştığınızda, cesur olun. _Cesur_ OLUN - istediğiniz olmak içinizde yatar. _Kendinizi sakin ve kendinden emin_ olmaya _ZORLAYIN. 

Dinleyicilerinizin size zarar vermeyeceğini düşünün. Liverpool'daki Beecher bir tel perdenin arkasında konuşsaydı, dinleyicileri, üzerlerine yüklenen aşırı olgunlaşmış füzeleri fırlatmaya davet ederdi; ancak o bir adamdı, düşmanca dinleyicileriyle korkusuzca yüzleşti ve onları kazandı. 

Dinleyicilerinizin karşısına çıkarken, bir an durun ve onları inceleyin - sizin başarılı olmanızı istedikleri yüz şans, çünkü hangi insan zamanını, belki de parasını, aptalca konuşarak yatırımını boşa harcamanız umuduyla harcayacak kadar aptaldır? _Sonuç İpuçları_

Başlamak için acele etmeyin - acele etmek kontrol eksikliğini gösterir.

Özür dilemeyin. Gerekli olmamalı; ve eğer gerekliyse, yardımcı olmaz. Düz devam edin.

Derin bir nefes alın, rahatlayın ve sanki büyük bir arkadaşınızla konuşuyormuşsunuz gibi sessiz bir sohbet tonuyla başlayın. Hayal ettiğiniz kadar kötü bulmayacaksınız; gerçekten, soğuk bir dalışa benziyor: suya
girdikten sonra, su güzel. Aslında, birkaç kez konuştuktan sonra,
bu dalışı heyecanla bekleyeceksiniz. Bir dinleyici kitlesinin önünde durup, sizin düşüncelerinizi düşünmelerini sağlamak,
bildiğiniz en büyük zevklerden biridir. Bundan korkmak yerine, tasmalarını zorlayan tilki tazıları veya dizginlerini çeken yarış atları kadar endişeli olmalısınız.

Bu yüzden korkuyu dışarı atın, çünkü korku korkaklıktır - ustalaşılmadığında. En cesurlar korkuyu bilir, ama ona boyun eğmezler. Seyircilerinizin karşısına cesurca çıkın - eğer dizleriniz titriyorsa, onları _DURDURUN_. Seyircilerinizin arasında sizin ve temsil ettiğiniz dava için
bir zafer yatıyor. Gidip kazanın. Diyelim ki
Charles Martell, Tours'da Sarazen'i dövmekten korkmuştu; diyelim ki
Columbus, bilinmeyen Batı'ya açılmaktan korkmuştu; diyelim ki
atalarımız Üçüncü George'un tiranlığına karşı çıkmaktan çok çekinmişti; diyelim ki değerli bir şey yapan herhangi bir adam
korkaktı! Dünya, ilerlemesini cesaret eden adamlara borçludur ve siz
kalbinizdeki etkili kelimeyi söylemeye cesaret etmelisiniz - çünkü genellikle tek bir cümle kurmak bile cesaret gerektirir. Ama
unutmayın ki, insanlar yapabileceklerini yapmaktan korkanlar için anıt dikmez ve defne dalı örmez.

Bütün bunlar duygusuzca mı, öyle mi diyorsunuz?

Dostum, ihtiyacın olan şey sempati değil, bir itme. Hiç kimse
mizacın, sinirlerin, hastalığın ve hatta övgüye değer tevazuun, tek başına veya bir arada, konuşmacının yanaklarının bir dinleyici kitlesi önünde solgunlaşmasına neden olabileceğinden şüphe etmez, ancak hiç kimse şımartmanın bu zayıflığı daha da büyüteceğinden şüphe edemez. Zafer, korkusuz bir zihin çerçevesinde yatar. Prof. Walter
Dill Scott şöyle der: "İş hayatındaki başarı veya başarısızlık, zihinsel kapasiteden
daha çok zihinsel tutumdan kaynaklanır." Korku tutumunu ortadan kaldırın;
kendine güvenen tutumu edinin. Ve bunu edinmenin tek yolunun --_edinmek_ olduğunu unutmayın.

Bu temel bölümde, takip edecek olanların çoğunun tonunu yakalamaya çalıştık. Bu fikirlerin çoğu daha spesifik bir şekilde genişletilecek ve uygulanacaktır; ancak Bay Gladstone'un kamu basınından daha güçlü olduğuna inandığı bir sanat üzerine olan tüm bu bölümler boyunca, _haklı özgüven_ notası tekrar tekrar duyulmalıdır.

SORULAR VE EGZERSİZLER.

1. Özbilincin nedeni nedir?

2. Hayvanlar neden bundan muaftır?

3. Çocuklarda özbilinçle ilgili gözleminiz nedir?

4. Sıra dışı heyecanın stresi altındayken neden bundan muafsınız?

5. Orta düzeyde heyecan sizi nasıl etkiler?

6. Özgüven edinmenin iki temel koşulu nedir? Hangisi daha önemlidir?

7. Konuşmacının özgüveninin dinleyiciler üzerinde nasıl bir etkisi vardır?

8. "Özgüven ve Korkaklık" üzerine iki dakikalık bir konuşma yazın.

9. Düşünce alışkanlıklarının özgüven üzerinde nasıl bir etkisi vardır? Bu bağlamda "Doğru Düşünme ve Kişilik" bölümünü okuyun.

10. Bu bölümün öğretileriyle ilgili yaşadığınız herhangi bir deneyimi çok kısa bir şekilde yazın.

11. İki veya daha fazla kurbanın (nazikçe) taklidini içeren "Sahne Korkusu" hakkında üç dakikalık bir konuşma yapın.

BÖLÜM II

MONOTONİNİN GÜNAHI

Bir gün Ennui, Tekdüzelikten doğdu.

--MOTTE.

İngilizcemiz yıllar içinde öyle değişti ki, birçok kelime artık başlangıçta olduğundan daha fazla şey ifade ediyor. Bu, _monoton_ kelimesi için de geçerlidir.
"Sadece bir tona sahip olmak"tan, daha geniş bir şekilde "çeşitlilik eksikliği" anlamına gelmeye başladı.

Monoton konuşmacı sadece aynı ses ve tonlamada gevezelik etmekle kalmaz, aynı vurguyu, aynı hızı, aynı düşünceleri kullanır veya düşünceden tamamen vazgeçer.

Kamusal konuşmacının en temel ve en yaygın günahı olan monotonluk, bir ihlal değildir; daha ziyade bir ihmal günahıdır, çünkü Dua Kitabı'nın itirafına göre yaşamaktan ibarettir: "Yapmamız gereken şeyleri
yapmadan bıraktık."

Emerson, "Sanatın erdemi, kopuklukta, bir nesneyi
utanç verici çeşitlilikten ayırmakta yatar." der. Monoton konuşmacının başaramadığı şey tam da budur; bir düşünceyi veya ifadeyi diğerinden _ayırmaz_, hepsi aynı şekilde ifade edilir.

Konuşmanızın monoton olduğunu söylemek sizin için pek bir şey ifade etmeyebilir,
bu yüzden hayatın diğer alanlarındaki monotonluğun doğasına ve lanetine bakalım, o zaman bunun aksi takdirde iyi olan bir konuşmayı nasıl mahvedeceğini daha iyi takdir edeceğiz.

Eğer bitişik dairedeki Victrola sadece üç seçimi tekrar tekrar yapıyorsa, komşunuzun başka kaydı olmadığını varsaymak oldukça güvenlidir. Eğer bir konuşmacı sadece birkaç gücünü kullanıyorsa, bu onun geri kalan güçlerinin
geliştirilmediği gerçeğine çok açık bir şekilde işaret eder. Monotonluk sınırlarımızı ortaya çıkarır.

Kurbanı üzerindeki etkisinde, monotonluk aslında ölümcüldür - günah kadar hızlı bir şekilde yanaklardaki çiçeklenmeyi ve gözlerdeki ışıltıyı yok eder
ve sıklıkla kötülüğe yol açar. İnsan zekasının icat edebildiği en kötü ceza aşırı monotonluktur - yalnızlık. Masaya bir bilye koyun ve günün on sekiz saati boyunca o bilyeyi bir noktadan diğerine ve tekrar geriye çevirmekten başka bir şey yapmayın
ve yeterince uzun süre devam ederseniz delirirsiniz.

Bu yüzden hayatı kısaltan ve hapishanelerimizdeki en acımasız ceza olarak kullanılan bu şey, bir konuşmanın tüm yaşamını ve gücünü yok edecek şeydir. Ölümcül, sıkıcı bir şeyden kaçınır gibi bundan kaçının.
"Aylak zenginler" yarım düzine eve sahip olabilir, dünyanın dört bir yanından toplanmış tüm yiyecek çeşitlerine hükmedebilir ve istedikleri gibi Afrika'ya veya Alaska'ya yelken açabilirler; Ancak yoksulluk içindeki adam
yürümek veya tramvaya binmek zorundadır--yat, otomobil veya özel tren arasında bir seçeneği yoktur. Hayatının çoğunu çalışarak geçirmeli ve
yiyecek pazarının temel gıdalarıyla yetinmelidir. Monotonluk yoksulluktur,
ister konuşmada ister hayatta. İş adamının servetini artırmak için çabalaması gibi siz de konuşmanızın çeşitliliğini artırmaya çalışın.

Kuş sesleri, orman vadileri ve dağlar monoton değildir--çok benzer olan
uzun kahverengi taş cepheler ve kilometrelerce uzanan asfalt sokaklardır. Zenginliğiyle doğa bize sonsuz çeşitlilik sunar;
sınırlılığıyla insan
genellikle monotondur. Konuşma yapma yöntemlerinizde doğaya geri dönün.

Çeşitliliğin gücü, zevk verme niteliğinde yatar. Dünyanın büyük
gerçekleri genellikle büyüleyici hikayelerde dile getirilmiştir--örneğin "Sefiller". Eğer insanları eğitmek veya etkilemek istiyorsanız, önce veya sonra onları memnun etmelisiniz. Piyanoda aynı notayı tekrar tekrar çalın. Bu size monotonluğun kulakta yarattığı hoş olmayan, rahatsız edici etki hakkında bir fikir verecektir. Sözlük "monoton"u "yorucu" ile eşanlamlı olarak tanımlar. Bu hafif bir ifadedir. Bu çileden çıkarıcıdır. Mağaza prensi sadece "Come Buy My Wares!" adlı tek bir melodiyi çalarak halkı tiksindirmez. 125.000 dolarlık bir orgda resitaller verir ve memnun insanlar doğal olarak satın alma
ruh haline gelir. 

_Monotonluğu Nasıl Yenebiliriz_

Giyimdeki monotonluğu gardıroplarımızı yenileyerek ortadan kaldırırız. Konuşmadaki monotonluğu konuşma gücümüzü artırarak önleriz. Konuşma gücümüzü aletlerimizi artırarak artırırız. 
Marangozun bir binanın çeşitli bölümlerini inşa etmek için kullandığı özel aletleri vardır. Organistin armonilerini ve efektlerini üretmek için manipüle ettiği belirli anahtarları ve durakları vardır. Aynı şekilde konuşmacının da argümanını inşa ettiği, duygularıyla oynadığı ve dinleyicilerinin inançlarını yönlendirdiği belirli enstrümanları ve araçları vardır. Hemen sonraki bölümlerin amacı, size bu enstrümanlar hakkında bir fikir vermek ve bunları kullanmayı öğrenmede pratik yardım sağlamaktır.

İsrailoğulları neden çölde limuzinlerle dönmedi ve Nuh'un Gemisinde neden hareketli resim eğlenceleri ve konuşan makineler yoktu? Bir otomobili çalıştırmamızı, hareketli resimler üretmemizi veya Victrola'da müzik yapmamızı sağlayan yasalar, o zamanlar da bugün olduğu gibi işe yarardı. Çağlar boyunca insanlığı modern kolaylıklardan mahrum eden şey, hukuk cehaletiydi. Birçok konuşmacı, konuşmalarında otomobil veya kara yoluyla ekspres yöntemlerini kullanmak yerine hala öküz arabası yöntemlerini kullanıyor. Konuşmada verimliliği sağlayan yasaları bilmiyorlar. İncelemek ve kullanmayı öğrenmek üzere olduğumuz yasaları dikkate alıp kullandığınız ölçüde konuşmanızda verimlilik ve güç elde edeceksiniz; ve onları göz ardı ettiğiniz ölçüde konuşmanız zayıf ve etkisiz olacaktır. Bu ilkelerin gerçek bir çalışma ustalığına sahip olma gerekliliğini size yeterince vurgulayamayız. Bunlar başarılı konuşmanın temelleridir. "İlkelerinizi doğru bir şekilde belirleyin," demişti Napolyon, "gerisi
ayrıntı meselesidir."

Ölü bir atı nallamak işe yaramaz ve Hristiyanlıktaki tüm sağlam ilkeler
ölü bir attan canlı bir konuşma çıkaramaz. Bu yüzden şunun anlaşılması gerekir ki, kamusal konuşma birkaç ölü kurala hakim olma meselesi değildir; kamusal konuşmanın en önemli yasası
gerçek, güç, duygu ve yaşam gerekliliğidir. Diğer her şeyi unutun, ama bunu değil.

Bir sonraki birkaç bölümde özetlenen konuşma mekaniğinde ustalaştığınızda artık monotonlukla uğraşmayacaksınız. Bu ilkelerin tam bilgisi ve bunları uygulama yeteneği size ifade güçlerinizde büyük çeşitlilik sağlayacaktır. Ancak bunlar düşünerek veya okuyarak öğrenilemez ve uygulanamaz - pratik yapmalısınız, _pratik yapmalısınız_, _PRATİK YAPmalısınız_. Başka kimse sizi dinlemiyorsa,
kendinizi dinleyin--her zaman kendinizin en iyi eleştirmeni ve
hepinizin en katısı olmalısınız.

Aşağıdaki bölümlerde ortaya koyduğumuz teknik ilkeler
kendi keyfi yaratımlarımız değildir. Hepsi, iyi konuşmacıların ve aktörlerin etkilerini elde etmek için -doğal olarak ve bilinçsizce veya talimatla- benimsedikleri uygulamalara dayanmaktadır.

Öğrenciyi doğal olması gerektiği konusunda uyarmanın faydası yoktur. Doğal olmak
tekdüze olmak anlamına gelebilir. Arktika'da birkaç minik çekirdeği ve ekşi bir tadı olan küçük çilek doğal bir meyvedir,
ama burada
keyfini çıkardığımız gelişmiş çeşitle kıyaslanamaz. Kayalık yamaçtaki bodur meşe doğaldır,
ama zengin, nemli
alt topraklarda bulunan güzel ağaçla kıyaslandığında zavallıdır. Doğal olun - ama
doğal yeteneklerinizi ideale yaklaşana kadar geliştirin, çünkü
meyve, ağaç ve konuşmada idealize edilmiş doğaya ulaşmak için çabalamalıyız.

SORULAR VE EGZERSİZLER.

1. Monotonluğun nedenleri nelerdir?

2. Doğadaki bazı örnekleri belirtin.

3. İnsanın günlük hayatındaki örnekleri belirtin.

4. Her iki durumda da monotonluğun bazı etkilerini açıklayın.

5. Özellikle anlamına veya gücüne dikkat etmeden bir konuşmayı yüksek sesle okuyun.

6. Şimdi içeriğini ve ruhunu iyice özümsedikten sonra tekrarlayın. Yorumunda ne gibi bir fark görüyorsunuz?

7. Monotonluk neden konuşmacıların en kötü ve en yaygın hatalarından biridir?

BÖLÜM III

VURGU VE TABİİYETLE VERİMLİLİK

Tek kelimeyle, vurgu ilkesi... en iyi şekilde, belirli kuralları hatırlayarak değil, belirli bir hisle
dolu olarak takip edilir.

--C.S. BALDWIN, _Yazma ve Konuşma_.

Çok fazla dağıtan silah kuşları avlamaz. Aynı ilke konuşma için de geçerlidir. Kuvvetini ve vurgusunu bir cümleye rastgele
ateşleyen konuşmacı sonuç alamaz. Her kelime
özel bir öneme sahip değildir--bu nedenle yalnızca belirli kelimeler vurgu gerektirir.

Massa_CHU_setts ve Minne_AP_olis diyorsunuz, her heceyi aynı şekilde vurgulamıyorsunuz, ancak vurgulu heceye kuvvetle vurup önemsiz olanları
aceleyle geçiyorsunuz. Peki bu ilkeyi bir cümlede konuşurken neden uygulamıyorsunuz? Bir dereceye kadar uyguluyorsunuz, sıradan konuşmada; ama kamusal söylemde uyguluyor musunuz? Vurgu eksikliğinden kaynaklanan monotonluk orada acı bir şekilde belirgindir.

Vurgu söz konusu olduğunda, ortalama bir cümleyi
sadece büyük bir kelime olarak düşünebilirsiniz, önemli kelime vurgulu hecedir.
Şunlara dikkat edin:

"Kader bir şans meselesi değildir. Bir seçim meselesidir."

Önceki cümlelerdeki her kelimeye eşit vurgu yapmak için her heceyi eşit şekilde vurgulayarak _MASS-A-CHU-SETTS_ de diyebilirsiniz.

Yüksek sesle söyleyin ve görün. Elbette _kader_'i vurgulamak isteyeceksiniz,
çünkü bu, beyanınızdaki temel fikirdir ve _değil_'e biraz vurgu yapacaksınız, aksi takdirde dinleyicileriniz kaderin bir şans meselesi olduğunu
doğruladığınızı düşünebilir. Kesinlikle _şansı_ vurgulamalısınız, çünkü bu, beyandaki iki büyük fikirden biridir. _Şans_ kelimesinin vurgulanmasının bir diğer nedeni de bir sonraki cümlede _seçim_ kelimesiyle karşılaştırılmasıdır. Açıkça, yazar bu fikirleri daha vurgulu olsun diye kasıtlı olarak karşılaştırmıştır ve burada 
karşıtlığın vurgu kazanmak için ilk araçlardan biri olduğunu görüyoruz.

Bir halk konuşmacısı olarak bu karşıtlık vurgusuna sesinizle
yardımcı olabilirsiniz. "Atım _siyah_ değil" derseniz, aklınıza hemen hangi renk gelir? Doğal olarak beyaz, çünkü siyahın zıttıdır. Kaderin bir seçim meselesi olduğu düşüncesini ortaya çıkarmak isterseniz, bunu önce "_KADER_ _ŞANS_ meselesi DEĞİLDİR" diyerek daha etkili bir şekilde yapabilirsiniz. Atın rengi, "Atım _SİYAH DEĞİLDİR_. O _BEYAZ_" dediğinizde, sadece atınızın beyaz olduğunu söylemenizden daha vurgulu bir şekilde üzerimize basılmıyor mu?

İfadenin ikinci cümlesinde yalnızca bir önemli kelime vardır: _seçim_. Tartışılan konunun kalitesini olumlu bir şekilde tanımlayan tek kelimedir ve bu satırların yazarı, bunu başka bir fikirle karşılaştırarak gösterdiği gibi, bunu vurgulayarak ortaya çıkarmak istemiştir. Bu satırlar, o zaman şöyle okunabilir:

"_KADER_ bir _ŞANS_ meselesi DEĞİLDİR. Bir _SEÇİM_ meselesidir."

Şimdi bunu tekrar okuyun ve büyük harflerle yazılmış kelimeleri büyük bir güçle vurun.

Neredeyse her cümlede büyük, önemli fikirleri temsil eden birkaç _DAĞ ZİRVESİ_ KELİMESİ vardır. Akşam gazetesini elinize aldığınızda, hangilerinin önemli haber makaleleri olduğunu bir bakışta anlayabilirsiniz. Editör sayesinde, Hong Kong'daki bir "soygundan" sizin memleketinizdeki beş itfaiyecinin ölümünü bildirmek için kullandığı boyuttaki yazıyla bahsetmiyor. Yazı tipi boyutu, vurguyu kalın kabartmada göstermek için kullandığı bir araçtır.
Bazen günün çarpıcı haberlerini kırmızı başlıklarda bile ortaya çıkarır.

Konuşmacılar dinleyicilerinin dikkatini aynı şekilde koruyup yalnızca önemli fikirleri temsil eden
kelimeleri vurgulasalardı, bu konuşma yapmak için bir nimet olurdu. Ortalama bir konuşmacı, kaderle ilgili yukarıdaki satırı her kelimeye yaklaşık olarak aynı miktarda vurgu yaparak iletecektir. "Bu bir _SEÇİM_ meselesi" demek yerine, "Bu bir seçim meselesi" veya "_BU BİR SEÇİM_ MESELESİ" diyecektir -- ikisi de eşit derecede kötüdür.

_The New York Sun_'ın ünlü editörü Charles Dana, muhabirlerinden birine, sokağa çıkıp bir köpeğin bir adamı ısırdığını görürse, buna hiç dikkat etmemesini söyledi. _The Sun_, okuyucularının zamanını ve dikkatini böyle önemsiz olaylara harcamayı göze alamazdı. "Ama," dedi Bay Dana, "bir adamın bir köpeği ısırdığını görürseniz, hemen ofise geri dönün ve hikayeyi yazın." Elbette bu bir haber; bu alışılmadık bir durum.

Şimdi "_BU BİR SEÇİM MESELESİDİR_" diyen konuşmacı, metropol okuyucuları için bir köpek ısırmasından daha fazla önem taşımayan şeylere fazla vurgu yapıyor ve "seçim"i vurgulamayı başaramadığında, bir adamın bir köpeği ısırmasını "geçen" muhabire benziyor. İdeal konuşmacı, büyük kelimelerini dağ zirveleri gibi öne çıkarır; önemsiz kelimeleri dere yatakları gibi su altında kalır. Büyük düşünceleri devasa meşeler gibi dikilir; özel bir değeri olmayan fikirleri ise ağacın etrafındaki çimen gibidir.

Tüm bunlardan şu önemli ilkeyi çıkarabiliriz: _VURGU_ bir _KARŞITLIK_ ve _KARŞILAŞTIRMA_ meselesidir.

Son zamanlarda _New York American_ Arthur Brisbane'in bir başyazısını yayınladı. Aşağıdakileri, burada verilenle aynı türde basılmış olarak not edin.

=Başkanın o mesajı aldığında NE DÜŞÜNDÜĞÜNÜ veya
filin fareyi gördüğünde ne düşündüğünü bilmiyoruz, ancak
Başkanın NE YAPTIĞINI biliyoruz.=

_THOUGHT_ ve _DID_ kelimeleri okuyucunun dikkatini hemen çeker
çünkü diğerlerinden farklıdırlar, özellikle daha büyük oldukları için değil. Bu cümledeki diğer tüm kelimeler olduklarından on kat daha büyük yapılsa ve _DID_ ve _THOUGHT_ şimdiki boyutlarında tutulsa, yine de vurgulu olurlardı, çünkü farklıdırlar. Robert Chambers'ın "The Business of Life" adlı romanından şu dizeleri alın.
_Sen_, _yapmış_, _yapmış_ kelimeleri vurguludur, çünkü bunlar
farklılaştırılmıştır.

Öfkeli bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Peki, _sen_ buna korkaklık değilse ne diyorsun--sıyrılıp
ve böyle savunmasız bir kızla evlenmek!"

"Beni mahvetme ve Jacqueline'in zihnini zehirleme şansı vermemi mi bekliyordun? Eğer beni suçladığın şeyden
suçlu olsaydım, yaptığım şey _korkakça_ olurdu. Aksi takdirde, haklıdır."

Bir Beşinci Cadde otobüsü New York'taki Minisink Ford'da dikkat çekerken, oradan sık sık geçen öküz arabalarından biri Beşinci Cadde'de dikkat çekerdi. Bir kelimeyi vurgulu hale getirmek için, onu etrafındaki kelimelerin iletildiği şekilden farklı bir şekilde iletin. Yüksek sesle konuşuyorsanız, vurgulu kelimeyi yoğun bir fısıltıyla telaffuz edin ve yoğun bir vurgu elde edersiniz. Hızlı
gidiyorsanız, vurgulu kelimede çok yavaş ilerleyin. Düşük bir
perdede
konuşuyorsanız, vurgulu kelimede yüksek bir perdeye atlayın. Yüksek bir
perdede
konuşuyorsanız, vurgulu fikirlerinizde düşük bir perde seçin.
"Tonlama", "His", "Duraklama", "Perde Değişimi", "Tempo Değişimi" bölümlerini okuyun. Bunların her biri, belirli bir ilkenin kullanımıyla vurgunun nasıl elde edileceğini ayrıntılı olarak açıklayacaktır.

Ancak bu bölümde yalnızca bir vurgu biçimini ele alıyoruz:
önemli kelimeye kuvvet uygulamak ve önemsiz kelimeleri alt sıraya koymak. Unutmayın: bu, etkilerinizi elde etmek için sürekli olarak kullanmanız gereken
ana yöntemlerden biridir.

Ses yüksekliğini vurguyla karıştırmayalım. Bağırmak ciddiyet, zekâ veya duygunun bir işareti değildir. Vurgulu sözcüğe uygulanmasını istediğimiz güç türü tamamen fiziksel değildir. Doğru, vurgulu söz daha yüksek sesle veya daha yumuşak bir şekilde söylenebilir, ancak istenen _gerçek_ nitelik yoğunluk, ciddiyettir. Bu
içeriden, dışarıdan gelmelidir.

Dün gece bir konuşmacı şöyle dedi: "Bu ülkenin laneti eğitim eksikliği değil. Siyaset." _Lanet, eksiklik, eğitim,
siyaset_ kelimelerini vurguladı. Diğer kelimeler aceleyle geçti ve bu nedenle hiçbir şekilde
karşılaştırmalı önem verilmedi. _Siyaset_ kelimesi, ellerini öfkeyle birbirine vurarak büyük bir hisle alevlendirildi. Vurgusu
hem doğru hem de güçlüydü. Dikkatimizi, _bunun_, _bir_, _bir_, _Bu_ gibi kelimelere odaklamak yerine, bir şey ifade eden kelimelere yoğunlaştırdı.

New York'u bir yabancıya göstermeyi kabul eden ve sonra zamanını Çin çamaşırhanelerini ve yan sokaklardaki çizme boyama "salonlarını" ziyaret ederek geçiren bir rehber hakkında ne düşünürdünüz? Bir konuşmacının dinleyicilerinin dikkatini çekmesi için tek bir bahane vardır: Onlara
ya gerçek ya da eğlence sunmalıdır. Dikkatlerini önemsiz şeylerle yorarsa, Wall Street ve gökdelen önemindeki kelimelere ulaştığında ne canlılıkları ne de arzuları kalır. Günlük konuşmanızda bu küçük kelimelere odaklanmazsınız çünkü siz sıkıcı bir sohbet insanı değilsiniz. Günlük konuşmanın doğru yöntemini platforma uygulayın. Başka bir yerde belirttiğimiz gibi, kamusal konuşma, genişletilmiş bir sohbete çok benzer.

Bazen, büyük vurgu için, bir kelimedeki her heceye vurgu yapmak tavsiye edilir, örneğin aşağıdaki cümledeki _absolutely_:

Talebinizi kesinlikle kabul etmeyi reddediyorum.

Bu ilke, ara sıra her kelimeye vurgu yapılarak vurgulu bir cümleye uygulanmalıdır. Özel ilgiyi uyandırmak için iyi bir araçtır ve hoş bir çeşitlilik sunar. Patrick Henry'nin dikkat çekici
doruk noktası bu şekilde çok etkili bir şekilde iletilebilir:
"Bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver." Aşağıdakilerin italik kısmı da bu her kelime vurgusuyla iletilebilir.
Elbette, bunu iletmenin birçok yolu vardır; bu, seçilebilecek birkaç iyi yorumdan yalnızca biridir. Ödememiz gereken bedeli, yapmamız gereken fedakarlığı, taşımamız gereken yükleri, katlanmamız gereken saldırıları bilmemize rağmen - maliyeti çok iyi bilmemize rağmen - yine de askere yazıldık ve savaşa yazıldık. Çünkü davamızın adaletini biliyoruz ve _kesin zaferini de biliyoruz._

--_ALBERT J. BEVERIDGE'in "Pass Prosperity Around" adlı eserinden,
_Chicago Ulusal İlerici Parti Kongresi'nden önce_.

Tek bir kelimeyi güçlü bir şekilde vurgulamak, onun karşıtını ima etme eğilimindedir. Aşağıdaki cümlede vurguyu farklı kelimelere koyarak anlamın nasıl değiştiğine dikkat edin. Parantez içindeki ifadeler vurgulu kelimeleri tamamlamak için gerçekten gerekli olmazdı.

_Ben_ bu bahar bir ev satın almayı düşündüm (siz yapmasanız bile).

_Bu bahar bir ev satın almayı _AMACINDAYDIM_ (ama bir şey engelledi).

Bu baharda bir ev _ALIŞ_ yapmayı planladım (daha önce olduğu gibi
kiralamak yerine).

Bu baharda bir _EV_ almayı planladım (bir otomobil değil).

Bu baharda bir ev almayı planladım (gelecek baharda değil).

Bu _BAHAR_da bir ev almayı planladım (sonbaharda değil).

Gazetelerde büyük bir savaş bildirildiğinde, aynı gerçekleri tekrar tekrar vurgulamazlar. Yeni
bilgi veya "yeni bir bakış açısı" elde etmeye çalışırlar. Sabah edisyonunda önemli bir yer tutan haberler, öğleden sonra geç saatlerde küçük bir alana
gönderilir. Yeni fikirler ve yeni gerçeklerle ilgileniyoruz. Bu ilke, vurgunuzu belirlemede çok önemli bir etkiye sahiptir. Üzerine ekstra
vurgu yapmak istemediğiniz sürece aynı fikri tekrar tekrar vurgulamayın; Senatör Thurston, 50. sayfadaki konuşmasında "kuvvet"e azami vurgu yapmak istiyordu. Kuvvetin nasıl tekrar tekrar vurgulandığına dikkat edin. Ancak genel bir kural olarak, ister bir savaşla ilgili bir gazete raporunda, ister bir konuşmacının fikirlerini
açıklamasında olsun, yeni fikir, "yeni eğilim" vurguludur.

Aşağıdaki seçimde, "daha büyük" vurguludur, çünkü yeni
fikirdir. Tüm insanların gözleri vardır, ancak bu adam _DAHA BÜYÜK_ bir göz istiyor.

Daha büyük gözlü bu adam, nehirleri veya uçaklar için güvenlik aletlerini değil, _YENİ YILDIZLAR_ ve _GÜNEŞLER_ keşfedeceğini söylüyor. "Yeni yıldızlar ve
güneşler", "daha büyük" kelimesi kadar vurgulu değil. Neden? Çünkü bir astronomun yemek tarifleri yerine gök cisimlerini keşfetmesini bekliyoruz. Bir sonraki cümledeki "Cumhuriyetin ihtiyaçları" kelimeleri vurguludur;
yeni ve önemli bir fikri ortaya koyuyorlar. Cumhuriyetler her zaman
insanlara ihtiyaç duymuştur, ancak yazar _YENİ_ insanlara ihtiyaç duyduklarını söylüyor. "Yeni" vurguludur çünkü
yeni bir fikir sunar. Aynı şekilde, "toprak", "tahıl", "aletler" de vurguludur.

Bu seçimde en vurgulu kelimeler italik yazılmıştır. Vurgulayacağınız
başka kelimeler var mı? Neden?

Yaşlı astronom, "Bana _daha büyük_ bir göz verin, _yeni yıldızlar_ ve _güneşler_ keşfedeyim" demişti. _Cumhuriyetin bugün ihtiyacı olan şey budur -- _yeni insanlar_-- _toprağa_, _tahıllara_, _aletler_e karşı _bilge_ olan insanlar. Eğer Tanrı halk için _Watt_, _Fulton_ ve _McCormick_ gibi iki veya üç adam yetiştirseydi, _Devlet_ için _California_ veya _Meksika_ adlı o _hazine_ kutusundan_ daha _değerli_ olurlardı. Ve insanın _gerçek_ üstünlüğü_ onun _eğitim_ _kapasitesine_ dayanır.
İnsan _çocukluğunun_ _uzunluğu_ bakımından _benzersizdir_, bu da _esneklik_ ve _eğitim_ _dönemi_ anlamına gelir. Bir _güve_nin_ çocukluğu, _kırmızıgerdan_ın yumurtadan çıkmasıyla _olgunlaşması_ arasındaki mesafe, _birkaç saat_ veya _birkaç
hafta_ anlamına gelir, ancak _insanın_ beşiğiyle vatandaşlığı arasında _yirmi_ yıl_ vardır. Bu uzun çocukluk, çocuğa _ırklar_ ve _medeniyetler_ tarafından _binlerce_ yıl_ boyunca elde edilen _birikmiş_ tüm _depoları_ teslim etmeyi mümkün kılar.

--_Anonim_.

Vurgulamanın çelikten perçinlenmiş kurallarının olmadığını anlamalısınız. Hangi kelimenin vurgulanması gerektiğini ve hangisinin vurgulanmaması gerektiğini belirlemek her zaman mümkün olmayabilir. Bir konuşmacı bir konuşmaya bir yorum koyarken,
başka bir konuşmacı farklı bir yorum ortaya çıkarmak için farklı bir vurgu kullanacaktır. Hiç kimse bir yorumun doğru, diğerinin yanlış olduğunu söyleyemez. Bu ilke tüm işaretli
egzersizlerimizde akılda tutulmalıdır. Burada kendi zekanız rehberlik etmelidir ve büyük ölçüde sizin yararınızadır.

SORULAR VE EGZERSİZLER.

1. Vurgu nedir?

2. Düşünce sunumunun monotonluğunu yok etmenin bir yöntemini açıklayın.

3. Bunun sesin kullanımıyla ne ilgisi var?

4. Bir cümlede hangi kelimeler vurgulanmalı, hangileri ikincilleştirilmelidir?

5. 50, 51, 52, 53 ve 54. sayfalardaki seçimleri okuyun ve önemli kelimeleri veya ifadeleri vurgulamaya ve önemsiz olanları ikincilleştirmeye özel dikkat gösterin. Tekrar okuyun, vurguyu biraz değiştirin. Etkisi nedir?

6. Her seferinde farklı bir kelimeyi vurgulayarak bazı cümleleri tekrar tekrar okuyun ve 22. sayfada yapıldığı gibi anlamın nasıl değiştiğini gösterin.

7. Vurgu eksikliğinin etkisi nedir?

8. Her kelimeyi vurgulayarak 30 ve 48. sayfalardaki seçimleri okuyun. Vurgu
üzerindeki etkisi nedir?

9. Bir cümledeki her bir kelimeyi vurgulamak ne zaman caizdir?

10. Duyduğunuz bazı konuşma veya konuşmalardaki vurgu ve bağımlılıkları not edin. İyi yapılmış mıydı? Neden? Herhangi bir iyileştirme
önerebilir misiniz?

11. Bir gazete veya dergiden, bir konuşmanın raporunu veya biyografik bir övgüyü kesin. Vurgu için pasajı işaretleyin ve sınıfa getirin.

12. Aşağıdaki pasajda, yazarın vurgu için işaretlerinde herhangi bir değişiklik yapar mıydınız? Nerede? Neden? Tüm işaretli kelimelerin aynı _derece_ vurguyu gerektirmediğini unutmayın--_çok çeşitli
vurgularda ve derecelendirmelerin güzel gölgelendirilmesinde, vurgulu konuşmanın mükemmelliği yatar.

Ona _Napolyon_ derdim ama Napolyon imparatorluğa _bozulan yeminler_ ve _kan_ denizi_ üzerinden ulaştı. Bu adam
_asla_ sözünü bozmadı. "Misilleme Yok" onun büyük sloganı ve
hayatının kuralıydı; ve Fransa'da oğluna söylediği son sözler şunlardı: "Oğlum, bir gün Santo Domingo'ya geri döneceksin; _Fransa'nın babanı öldürdüğünü_ _unut_." Ona _Cromwell_ derdim ama Cromwell _sadece_ bir _asker_ idi ve
kurduğu devlet onunla birlikte mezarına _indi_. Ona _Washington_ derdim ama büyük Virginialı _köleler_ tutuyordu. Bu adam _imparatorluğunu_ riske attı, _egemenliğinin_ en _mütevazı köyünde_ köle ticaretine _izin_ vermektense.

Bu gece beni bir fanatik sanıyorsun, çünkü tarihi _gözlerinle_ değil, _önyargılarınla_ okuyorsun. Ama elli yıl
sonra, _Gerçek_ bir ses duyduğunda, Tarihin İlham Perisi
_Yunan_ için _Phocion_'u ve _Romalı_ için _Brutus_'u,
_İngiltere_ için _Hampden_'ı, _Fransa_ için _Lafayette_'i koyacak,
_daha önceki_ medeniyetimizin parlak, mükemmel çiçeği olarak _Washington_'ı ve _öğlen_imizin olgun meyvesi olarak _John Brown_'ı seçecek,
sonra, kalemini güneş ışığına daldırarak, hepsinin üzerindeki açık maviye, _askerin_, _devlet adamının_, _şehidin_, _TOUSSAINT L'OUVERTURE_'un adını yazacak.

--WENDELL PHILLIPS, _Toussaint l'Ouverture_.

Vurgu için aşağıdaki seçimler üzerinde pratik yapın: Beecher'ın "Abraham
Lincoln", sayfa 76; Lincoln'ın "Gettysburg Konuşması", sayfa 50; Seward'ın "Irrepressible Conflict", sayfa 67; ve Bryan'ın "Prince of Peace", sayfa 448.

BÖLÜM IV

PERDE DEĞİŞİKLİĞİYLE VERİMLİLİK

Konuşma, basitçe şarkı söylemenin değiştirilmiş bir biçimidir: başlıca fark, şarkı söylerken sesli harflerin
uzun ve aralıkların kısa olması, oysa konuşmada kelimelerin "staccato" denebilecek tonlarda telaffuz edilmesi, sesli harflerin özellikle uzatılmaması ve kelimeler arasındaki aralıkların daha belirgin olmasıdır. Şarkı söylerken daha geniş bir ton aralığına sahip olmamız, onu sıradan konuşmadan tam olarak ayırmaz. Konuşmada da ton çeşitliliğimiz vardır ve sıradan konuşmada bile, araştırmalarımda bulduğum gibi, üç ila altı yarı tonluk bir fark vardır ve bazı kişilerde aralık bir oktav kadar yüksektir.

--WILLIAM SCHEPPEGRELL, _Popüler Bilim Aylık_.

Herkesin bildiği gibi, perdeden, bir ses tonunun göreceli konumunu kastediyoruz -- yüksek, orta, düşük veya aralarındaki herhangi bir varyasyon gibi. Kamusal konuşmada bunu yalnızca tek bir ifadeye, bir ünlem veya tek heceli bir kelimeye (_Oh!_ veya _the_) değil, tek bir tonda söylenebilecek herhangi bir hece, kelime ve hatta cümle grubuna uygularız. Bu ayrımı akılda tutmak önemlidir, çünkü etkili bir konuşmacı yalnızca ardışık hecelerin perdesini değiştirmekle kalmaz (bkz. Bölüm VII, "Etkileşimle Verimlilik"), aynı zamanda ardışık cümlelerin farklı bölümlerine veya kelime gruplarına farklı bir perde verir. Bu bölümde ele aldığımız konu bu aşamadır.

_Düşüncedeki Her Değişim Ses Perdesinde Bir Değişim Gerektirir_

Konuşmacının kuralı bilinçli, bilinçsiz veya bilinçsizce takip etmesi fark etmeksizin, tüm iyi ses varyasyonlarının yapıldığı mantıksal temel budur, ancak bu yasa diğerlerine göre _kamu konuşmacıları tarafından
en sık ihlal edilir. Bir suçlu, devletin bir yasasını tespit edilmeden ve cezalandırılmadan göz ardı edebilir, ancak bu düzenlemeyi ihlal eden konuşmacı, etkinliğini kaybetmesiyle cezasını hemen çekerken, masum dinleyicileri monotonluğa katlanmak zorundadır - çünkü monotonluk, gösterdiğimiz gibi, yalnızca failin bir günahı değil, aynı zamanda kurbanların da bir belasıdır.

Perde değişikliği, hemen hemen tüm yeni başlayanlar ve birçok deneyimli konuşmacı için bir engeldir. Bu, özellikle konuşmanın kelimeleri ezberlendiğinde geçerlidir.

Perde monotonluğunun nasıl duyulduğunu duymak istiyorsanız, piyanoda aynı notaya tekrar tekrar vurun. Konuşma sesinizde, uçlar arasında birçok tonla birlikte, yüksekten alçağa kadar bir perde aralığı vardır. Tüm bu notalar mevcutken, sürekli olarak tek bir notayı kullanarak dinleyicilerinizin kulaklarını ve zevkini rahatsız etmek için hiçbir mazeretiniz yoktur. Doğrusu, müzikte aynı tonun tekrarlanması -bir org kompozisyonundaki pedal noktasında olduğu gibi- güzelliğin temeli yapılabilir, çünkü o tek temel tonun etrafında örülmüş uyum, akor dizilerinin saf çeşitliliğinde hissedilmeyen tutarlı, ısrarcı bir nitelik üretir. Aynı şekilde, bir ritüeldeki tonlama sesi -nadiren olsa da- ciddi bir güzelliğe sahip olabilir. Ancak kamusal konuşmacı, bir vebadan kaçındığı gibi monotonluğu da kaçınmalıdır.

_Sürekli Perde Değişimi Doğanın En Yüce Yöntemidir_

Verimlilik ilkelerini arayışımızda sürekli olarak doğaya geri dönmeliyiz. Kuşların şarkılarını dinleyin -gerçekten dinleyin. Bu tüylü kabilelerden hangisi ses çabalarında en hoştur: Sesleri tatlı olsa da çok az veya hiç aralığı olmayanlar mı, yoksa kanarya, tarla kuşu ve bülbül gibi sadece önemli bir aralığa sahip olmakla kalmayıp notalarını sürekli çeşitlilikte kombinasyonlarla söyleyenler mi? Tatlı bir 
tınılı cıvıltı bile, değişmeden tekrarlandığında, zorla dinleyen kişiyi çileden çıkarabilir.

Küçük çocuk nadiren monoton bir tonda konuşur. Sokakta veya evde duyduğunuz küçük insanların
sohbetlerini gözlemleyin ve
sürekli ton değişikliklerine dikkat edin. Çoğu yetişkinin bilinçsiz konuşması da aynı şekilde hoş varyasyonlarla doludur.

Aşağıdakileri konuşan birini hayal edin ve
etkinin tam olarak belirtildiği gibi olup olmayacağını düşünün. Unutmayın, şu anda tek kelimelerin tonlamasını değil, cümlelerin
konuştuğu genel tonlamayı tartışıyoruz.

(Yüksek ton) "Yarın tatile gitmek istiyorum,--(düşük)
yine de yapacak çok işim var. (Yüksek) Yine de sanırım zamanım olana kadar beklersem asla gidemem. "

Bunu önce belirtilen perdelerde, sonra da birçok konuşmacının yapacağı gibi tek bir perdede tekrarlayın.
Etkinin doğallığındaki farkı gözlemleyin.

Aşağıdaki egzersiz, çok sayıda perde değişikliğiyle tamamen sohbet tonunda söylenmelidir.
Sunumunuz, yan odadaki bir yabancının ezberlenmiş bir monolog yerine, bir arkadaşınızla gerçek bir olayı tartıştığınızı düşünmesine neden olana kadar pratik yapın.
Elde ettiğiniz etki konusunda şüpheniz varsa,
bir arkadaşınıza tekrarlayın ve ezberlenmiş kelimelere benzeyip benzemediğini sorun.
Öyleyse, yanlıştır.

_BENZER BİR DURUM_

Jack, gidip yaptığını duydum.--Evet, biliyorum; çoğu kişi
yapacaktır; gidip kendim bir kez denedim efendim, gerçi hala bekarım. Ve onunla -bana söyledin mi- geçen Temmuz ayında Newport'ta
tanıştın ve soruyu bir _soiree_? Ben de öyle
yaptım.

Sanırım balo salonunu, müziği ve ışığıyla terk ettin;
çünkü aşkın alevinin gecenin karanlığında en parlak olduğunu
söylerler. Pekala, yıldızlarla dolu gökyüzünün üzerinde birlikte yürüdünüz; ve bahse girerim ki -yaşlı adam, itiraf et--korkmuştun. Ben de öyle
yaptım.

Böylece terasta yürüdün, yaz ay ışığının
sulara tüm ışıltısını döktüğünü gördün, kıyıda dalgalanırken,
en sonunda cesaretini topladın, hiç kimsenin yakın olmadığını gördüğünde -onu yanına çekip onu sevdiğini
söyledin mi? Ben de öyle
yaptım.

Pekala, sana daha fazla soru sormama gerek yok ve eminim sana mutluluklar diliyorum.
Evlendiğinde aşağı inip seni göreceğimi düşünüyorum--eh, oğlum? Balayı bitince ve yerleşince, deneyeceğiz--Ne? Şeytan dediğin şey! Reddedildiniz - Reddedildiniz mi? Ben de öyleydim.

--_Anonim_.

Perdeyi değiştirmenin gerekliliği o kadar açıktır ki hemen kavranmalı ve uygulanmalıdır. Ancak, perdenin monotonluğundan kurtulmak için sabırlı bir alıştırma gerekir.

Doğal bir konuşmada önce bir fikir düşünürsünüz ve sonra onu ifade etmek için kelimeler bulursunuz. Ezberlenmiş konuşmalarda kelimeleri söylemeye meyilli olursunuz ve sonra ne anlama geldiklerini düşünürsünüz - ve birçok konuşmacı bunu bile pek umursamıyor gibi görünüyor. Süreci tersine çevirmenin sonucu tersine çevirmesi şaşırtıcı mı? İfade yöntemlerinizde doğaya geri dönün.

Aşağıdaki seçimi, kelimelerin gerçekten ne anlama geldiğini düşünmek için asla durmadan, kayıtsız bir şekilde okuyun. Özümsediğiniz düşünceyi dikkatlice inceleyerek tekrar deneyin. Fikre inanın, onu etkili bir şekilde ifade etmeyi arzulayın ve önünüzde bir izleyici kitlesi hayal edin. Onların yüzüne içtenlikle bakın ve bu gerçeği tekrarlayın. Talimatları izlerseniz, birkaç okumadan sonra birçok ses perdesi değişikliği yaptığınızı fark edeceksiniz.

İnsanları öldüren iş değil, endişedir. İş sağlıklıdır; bir insana
taşıyabileceğinden fazlasını yükleyemezsiniz. Endişe, bıçağın üzerindeki pasdır. Makineyi
yok eden devrim değil, sürtünmedir.

--HENRY WARD BEECHER.

_Ses Perdesi Değişikliği Vurgu Yaratır_

Bu çok önemli bir ifadedir. Ses perdesindeki çeşitlilik dinleyicinin ilgisini
korur, ancak dikkati çekmenin en kesin yollarından biri -alışılmadık bir vurguyu
sağlamak-- sesinizin perdesini aniden ve belirgin bir şekilde değiştirmektir. Büyük bir kontrast her zaman dikkati çeker. Beyaz, siyaha karşı beyazı daha iyi gösterir; bir top, Sahra sessizliğinde, Chicago'daki gürültüden daha yüksek sesle kükrer - bunlar kontrastın gücünün basit örnekleridir.

"Kongre bundan sonra ne yapacak?
-----------------------------------
(Yüksek perde) |
|
| Bilmiyorum."
-----------------
(Düşük perde)

Dr. Newell Dwight Hillis, bir vaaz sırasında aniden yaptığı bu ses tonu değişikliğiyle
son zamanlarda büyük bir vurgu elde etti ve gündeme getirdiği sorunun ciddiyetini gösterdi. Önceki perde değişimi sırası, ciddiyetinde ufak bir değişiklikle de olsa eşit derecede iyi bir etkiyle tersine çevrilebilir - her iki yöntem de akıllıca kullanıldığında, yani elde edilecek vurgunun türünün sağduyulu bir şekilde takdir edilmesiyle vurgu üretir.

Bu perde karşıtlıklarını denerken, hoş olmayan uçlardan kaçınmak önemlidir. Çoğu konuşmacı sesini çok yükseğe çıkarır. Bay Bryan'ın belagatinin sırlarından biri, alçak, çan benzeri sesidir.
Shakespeare, yumuşak, nazik, alçak bir sesin "kadında mükemmel bir şey" olduğunu söylemiştir; erkekte de aynı şey geçerlidir, çünkü bir sesin güçlü olması için belirgin olması gerekmez ve hoş olması için _olmamalıdır_.

Son olarak, perde çeşitliliğini kullanmanın önemini yeniden vurgulayalım. Gamda yukarı aşağı şarkı söylersiniz, önce bir notaya sonra da onun üstünde veya altında bir başkasına dokunursunuz. Konuşurken de aynısını yapın.

Düşünce ve bireysel zevk, genellikle düşük, orta veya yüksek bir perdenin nerede kullanılacağına dair rehberiniz olmalıdır.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Konuşmada monotonluğu yok etmek ve güç kazanmak için iki yöntem adlandırın.

2. Konuşmada sürekli bir perde değişikliği neden gereklidir?

3. Konuşmadaki alışılmış tonlarınızı fark edin. Hoş olmak için çok mu yüksekler?

4. Aşağıdaki düşünceleri ve duyguları düşük veya yüksek bir perdede mi ifade ediyoruz? Hangileri yüksek veya düşük perdede ifade edilebilir? Heyecan.
Zafer. Yenilgi. Üzüntü. Sevgi. Ciddiyet. Korku.

5. Aşağıdaki gibi açıklayıcı veya parantez içi bir ifadeyi tanıtırken perdeyi doğal olarak nasıl değiştirirsiniz:

Başladı --yani, başlamak için hazırlıklar yaptı--3 Eylül'de.

6. Aşağıdaki dizeleri, anlam yorumunuzun gerektirdiği kadar belirgin perde değişiklikleriyle söyleyin. Her satırı iki farklı şekilde deneyin. Her durumda hangisi daha etkilidir ve neden?

Sizden ne kazanacağım? Hiçbir şey.

Milletimizi böyle bir anlaşmaya dahil etmek bir rezalet olur.

Not: Önceki cümlede, perdedeki
değişikliğin nerede daha iyi yapılacağına dair deney yapın.

Çiçekler bir zamanlar kokularını burada damıtıyorlardı, ama şimdi savaşın
yıkımlarını görüyorsunuz.

Tek bir temel etkeni hesaba katmamıştı --vicdanını.

7. Duyduğunuz bir konuşmanın diyagramını yapın, yüksek ve alçak perdelerin nerede kullanıldığını gösterin. Perdedeki bu değişiklikler tavsiye edilir miydi? Neden veya neden değil?

8. 34, 35, 36, 37 ve 38. sayfalardaki seçimleri dikkatlice okuyun, perdedeki değişikliklere dikkat edin. Tekrar okuyun, yüksek yerine düşük perdeyi ve tersini yapın.

_Uygulama İçin Seçmeler_

Not: Aşağıdaki seçmelerde, orta tonda iletilmesi en iyi olabilecek pasajlar normal (roman) yazı tipiyle basılmıştır.
Yüksek tonda iletilebilecek olanlar - sesi çok fazla yükseltme hatasına düşmeyin - _italik_ olarak basılmıştır.
Düşük tonda söylenebilecek olanlar _BÜYÜK HARFLERLE_ basılmıştır.

Ancak bu düzenlemeler yalnızca öneri niteliğindedir - bir seçimi yorumlarken kendi yargınızı kullanmanız gereken kadar güçlü hale getiremeyiz.

Ancak bunu yapmadan önce, bu pasajları işaretlendikleri gibi uygulamak iyi olur.

_Evet, tüm insanlar emek verir. RUFUS CHOATE VE DANIEL WEBSTER_ emek, der eleştirmenler. Ancak emek sorusunu okuyan her insan, bunun geçimini elleriyle sağlayan insanların hareketi anlamına geldiğini bilir; _İŞÇİLER VE ÜCRET ÖDENENLER:
fabrikaların çatıları altında toplanmış, çiftliklere gönderilmiş, gemilere gönderilmiş, duvarlarda toplanmış._ Genel kabule göre,
işçi sınıfı, elleriyle, ücret karşılığında, günde şu kadar saat, büyük kapitalistler tarafından istihdam edilen;
herkes için çalışan adamlar anlamına gelir. Neden bu sınıf için hareket ediyoruz? "_Neden_," diye sorar bir eleştirmen, "_TÜM İŞÇİLER İÇİN hareket etmiyor musunuz?" ÇÜNKÜ,
DANIEL WEBSTER, MEKSİKA İDDİALARINI SAVUNMAK İÇİN KIRK BİN DOLAR ALIRKEN,
onun için kimsenin hareket etmesine gerek yoktur. ÇÜNKÜ, RUFUS CHOATE BİR JÜRİYE TEK BİR TARTIŞMA YAPMAK İÇİN BEŞ BİN DOLAR ALIRKEN, onun veya beyinleriyle çalışan, son derece disiplinli ve yetenekli emek veren, icat eden ve kitap yazan adamlar için hareket etmeye gerek yoktur.
İşçi hareketinin kendisini tek bir sınıfla sınırlamasının nedeni, bu iş sınıfının _ÜCRET ALMAMASI,
korunmamasıdır. ZİHİNSEL EMEK yeterli ücret alır_ ve _YETERLİDEN
DAHA FAZLASINI
korur. KANALLARINI DEĞİŞTİREBİLİR; arz ve talebe göre değişebilir.

_BİR ADAM BAKAN OLARAK BAŞARISIZ OLURSA, neden, bir
demiryolu kondüktörü olur. BU ONA UYGUN DEĞİLSE, Batı'ya gider ve bir bölgenin valisi olur. VE EĞER KENDİSİNİ BU POZİSYONLARDAN
HİÇBİRİNİ YAPAMAYACAK DURUMDA BULUNURSA, eve gelir ve bir şehir
editörü olur_. Mesleğini istediği gibi değiştirir ve
korunmaya ihtiyacı yoktur. _AMA BÜYÜK KÜTLE, BİR TİCARETE ZİNCİRLENMİŞ,
ARZ VE TALEP Değirmeninde ÖĞÜTÜLMEYE MAHKUM, GÜNDE ÇOK SAAT ÇALIŞAN VE
İŞİN BÜYÜK OLUKLARINDA KOŞMAK ZORUNDA OLAN,--yetersiz korumaları, genel üründen aldıkları haksız pay,
kendi adlarına bir hareket talep eden adamlardır_.

--WENDELL PHILLIPS.

_ÖDEMEMİZ GEREKEN BEDELİ, YAPMAMIZ GEREKEN KURBANLARI, TAŞIMAMIZ GEREKEN YÜKLERİ, KATLANMAMIZ GEREKEN SALDIRILARI BİLİYORUZ--MALİYETİ TAM OLARAK
--YİNE DE SAVAŞA GİRİYORUZ VE GİRİYORUZ. ÇÜNKÜ DAVAMIZIN ADALETİNİ BİLİYORUZ VE ayrıca kesin zaferini de biliyoruz.

O ZAMAN İSTEKSİZCE DEĞİL, ama hevesle_, _zayıf kalplerle DEĞİL, AMA
GÜÇLÜ BİR ŞEKİLDE, şimdi halkın düşmanlarına doğru ilerliyoruz. ÇÜNKÜ
BİZİME GELEN ÇAĞRI, babalarımıza gelen çağrıdır_.
Onlar nasıl karşılık verdiyse biz de öyle karşılık vereceğiz.

"_O, asla geri çekilmeyecek bir trompet çaldı.
O, yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eleyerek ayırıyor.
OH, RUHLARIMIZ ONA CEVAP VERMEK İÇİN HIZLI OLSUN, AYAKLARIMIZ SEVİNÇLİ OLSUN,
Tanrımız yürüyor_."

--ALBERT J. BEVERIDGE.

Aynı cümlenin iki bölümünün veya iki cümlenin, düşünce değişiklikleri içeren, aynı
tonda etkili bir şekilde verilmesinin mümkün olmadığını unutmayın. Tekrar edelim, her büyük düşünce değişikliği büyük bir
perde değişikliği gerektirir. Başlangıç ​​seviyesindeki öğrencinin büyük
perde değişiklikleri olduğunu düşüneceği şeyler
tekdüze bir şekilde birbirine benzeyecektir. Bazı düşünceleri çok
yüksek bir tonda, diğerlerini ise _çok_, _çok_ düşük bir tonda söylemeyi öğrenin. _ARALIK GELİŞTİRİN._ Çok
fazlasını kullanmak neredeyse imkansızdır.

_BU GÖREVİN SONUNDA AYAKLARIMI NEW ENGLAND'IN TARİHİ TOPRAĞINA VE
GÖZLERİMİ onun güzelliği ve tutumluluğu
hakkındaki bilgiye GETİRMİŞ OLMASINDAN MUTLUYUM._ Burada, Plymouth Kayası ve Bunker Tepesi'nin yakınında --_WEBSTER'IN GÜRLEDİĞİ VE Longfellow'un
şarkı söylediği, diye düşündü Emerson VE CHANNING'İN VAAZ VERDİĞİ YERDE--AMERİKAN MEKTUPLARININ ve neredeyse Amerikan özgürlüğünün
beşiğinde,_ her Amerikalının New England'ın kudretli huzurunda ilk kez örtüsüz durduğunda ona olan saygısını
göstermek için acele ediyorum. _Garip
görüntü!_ Bu sert ve eşsiz figür--okyanustan ve vahşi doğadan oyulmuş--görkemliliği kış ve savaş fırtınaları arasında alevlenip büyüyene kadar--en sonunda karanlık dağıldı, _GÜZELLİĞİ GÜNEŞ IŞIĞINDA ORTAYA ÇIKARILDI ve kahraman
işçiler onun tabanında dinlenirken_-şaşkın krallar ve imparatorlar
bakıp hayret ederken bu bir avuç kişinin
kasvetli ve bilinmeyen bir kıyıya
attığı kaba dokunuştan insan yönetiminin _somutlaşmış
dehasının VE İNSAN ÖZGÜRLÜĞÜNÜN MÜKEMMEL
ÖRNEĞİNİN gelmesi gerektiğini gördüler!_ Tanrı o ölümsüz işçilerin anısını kutsasın ve
yaşayan oğullarının talihlerini bereketlendirsin--ve onların el işlerinin
ilhamını devam ettirsin....

Çok Güney'de, Bay Başkan, bu bölümden
bir çizgiyle ayrılmış--_bir zamanlar bastırılamaz farklılıkla tanımlanmış, bir zamanlar kardeş katili kanıyla
çizilmiş VE ŞİMDİ, TANRI'YA ŞÜKÜR, AMA GİDEN BİR GÖLGE--bu dünyanın en güzel ve en zengin alanı uzanıyor.
Cesur ve misafirperver bir halkın evidir.
İNSANLIĞI MEMNUN EDEBİLECEK VEYA
REFAH EDEBİLECEK HER ŞEY BURADA MERKEZLENMİŞTİR.
Bereketli bir toprağın üstündeki
mükemmel bir iklim_ çiftçiye ılıman bölgenin tüm ürünlerini
verir.

Orada, geceleri _pamuk yıldızların altında beyazlar_ ve
gündüzleri _BUĞDAY SAKALLI DEMETİNDE GÜNEŞ IŞIĞINI KİLİTLER._ Aynı tarlada yonca rüzgarın kokusunu çalar ve
tütün yağmurun ani aromasını yakalar. _TÜKENMEYEN HAZİNELERLE
DEPOLANAN
DAĞLAR VAR: ormanlar - uçsuz bucaksız ve
ilkel;_ ve _düşen veya dolaşan, denize doğru
serbestçe akan nehirler._ Tüm endüstrilerin üç temel maddesi olan pamuk,
demir ve odun - bu bölge kolayca kontrol edilebilir. _PAMUKTA, sabit bir
tekel--DEMİRDE, kanıtlanmış bir üstünlük--KERESTEDE, Cumhuriyet'in
yedek kaynağı._ Yapay koşulların daha fazla
üstün olamayacağı bu kesin ve
kalıcı avantajdan, şaşırtıcı bir endüstri sistemi ortaya çıkmıştır. İnsanın gümrük tarifeleri veya sermaye düzenekleriyle sürdürülmeyen, en zengin ve en ucuz tedarik kaynağından uzakta, ilahi güvenceye bağlı, tarla, maden ve ormanla iç içe, rekabetin çiftçiyi umutsuzluğa sürüklediği pahalı çiftliklerin ortasında değil, ne mevsimin ne de toprağın sınır koyamadığı, ucuz ve güneşli, tarımla zengin toprakların ortasında bulunan bu endüstri sistemi, dünyayı kamaştıracak ve aydınlatacak bir ihtişama doğru yükseliyor. _İŞTE, BAYRIM, evimin resmi ve vaadi budur--SÖYLEDİĞİMDEN DAHA İYİ VE DAHA ADİL BİR ÜLKE, ve yine de vatandaşlığının sadık ve nazik niteliği için maddi mükemmelliğiyle tam olarak uygun bir yer._

Bu saatte, BİR BÖLÜME SADIK OLAN
SADAKATA pek ihtiyaç yok, ancak diğerini kalıcı şüphe ve yabancılaşma içinde tutuyor._
Bize, GEORGIA'yı _Massachusetts_ ile aynı şekilde seven ve güvenen _geniş_ ve _mükemmel sadakati verin--ne GÜNEY'i, ne Kuzey'i, ne DOĞU'yu, ne Batı'yı_ bilen, ama toprağımızın her bir karışını, Birliğimizin her eyaletini eşit ve vatansever bir sevgiyle _sevgiyle_ seven.

_GÜÇLÜ BİR GÖREV, EFENDİM VE GÜÇLÜ BİR İLHAM bu gece her birimizi vatanseverlik
kutsamasında kaybetmeye zorluyor, HER NE YABANCI OLURSA OLSUN, HER NE AYIRIRSA OLSUN._

_BİZ, EFENDİMİZ, Amerikalıyız--VE İNSAN ÖZGÜRLÜĞÜNDEN AYRILIYORUZ!_ Amerikan fikrinin
yükseltici gücü dünyadaki her tahtın
altındadır. _Fransa, Brezilya--BUNLAR BİZİM ZAFERLERİMİZDİR. Dünyayı
kraliyet
kurallarından ve baskıdan kurtarmak--BU BİZİM MİSYONUMUZ! VE BİZ
BAŞARISIZ OLMAYACAĞIZ._ Tanrı toprağımıza bin yıllık hasadının tohumlarını ekti ve tam ve mükemmel günü gelene kadar
olgunlaşan ürüne orak koymayacak. _TARİHİMİZ, BEYEFENDİM, PLYMOUTH ROCK VE JAMESTOWN'DAN,_ taa
her yerden, evet, hatta
sessiz ve izsiz okyanustan yeni bir dünyanın ilham almış denizcinin gözüne
yükseldiği saatten beri, sürekli ve genişleyen bir mucizedir. O muhteşem günün dördüncü yüzüncü yılına yaklaşırken - eski dünyanın toplanmış hazinelerimiz arasında hayrete düşüp _öğreneceği_ zaman - geçmişimizin mucizelerini bir Cumhuriyet gösterisiyle taçlandırmaya karar verelim, _sıkı, birleşik, SEVGİ BAĞLARINDA AYRILAMAYAN_ - Göllerden Körfez'e kadar sevgi dolu - her tepede olduğu gibi her kalpte de savaşın yaraları iyileşmiş, _dingin
ve görkemli, İNSAN BAŞARISININ VE DÜNYASAL ZAFERİN ZİRVESİNDE, Tanrı'nın belirlediği zamanda yeryüzündeki tüm ulusların gelmesi gereken yolu aydınlatan ve netleştiren!_

--HENRY W. GRADY, _Irk Sorunu_.

_ ... ONA NAPOLYON DİYORDUM_, ama Napolyon imparatorluğa _bozulan yeminler ve bir kan denizi üzerinden_ ulaştı. Bu adam
asla sözünü tutmadı. "Misilleme Yok" onun büyük düsturu ve
hayatının kuralıydı; _VE OĞLUNA FRANSA'DA SÖYLEDİĞİ SON SÖZLER ŞUYDU: "Oğlum, bir gün Santo Domingo'ya geri döneceksin; Fransa'nın babanı öldürdüğünü unut." ONA CROMWELL DİYORDUM_, ama Cromwell _sadece bir askerdi ve kurduğu devlet onunla birlikte
mezarına indi. ONA WASHINGTON DİYORDUM_, ama büyük Virginialı _köleler tutuyordu. BU ADAM, egemenliğindeki en mütevazı köyde köle ticaretine izin vermektense İMPARATORLUĞUNU RİSKE ATTI._

_BU GECE BENİ BİR FANATİK Mİ DÜŞÜNÜYORSUNUZ,_ çünkü tarihi _gözlerinizle değil, ÖNYARGILARINIZLA_ okuyorsunuz._ Ama elli yıl
sonra, Gerçek duyulduğunda, Tarihin İlham Perisi Yunanlılar için _PHOCION_ ve Romalılar için _BRUTUS, İngiltere için HAMPDEN, Fransa için LAFAYETTE_ koyacak, _WASHINGTON'ı, ESKİ medeniyetimizin
parlak, mükemmel çiçeği olarak seçecek, VE ÖĞLE AYIMIZIN olgun meyvesi olarak JOHN
BROWN, sonra kalemini
güneş ışığına daldırarak, hepsinin üstündeki açık maviye _ASKER, DEVLET ADAMI, ŞEHİT, TOUSSAINT
L'OUVERTURE_ adını yazacak._

--Wendell Phillips, _Toussaint l'Ouverture_.

Aşağıdaki seçimler üzerinde çalışın: Beecher'ın
"Abraham Lincoln", s. 76; Seward'ın "Bastırılamaz Çatışma", s. 67;
Everett'in "Özgürlük Tarihi", s. 78; Grady'nin "Irk Sorunu", s. 36; ve Beveridge'in "Refahı Çevreye Yaymak", s. 470.

BÖLÜM V

HIZ DEĞİŞİKLİĞİYLE VERİMLİLİK

İnancın noktalarını nasıl temizlediğini dinleyin
Wi' tangırdayarak ve vurarak!
Şimdi uysalca sakin, şimdi öfkeyle çılgınca,
Tepiniyor ve zıplıyor.

--ROBERT BURNS, _Holy Fair_.

Latinler bize dilimizde kesin bir karşılığı olmayan bir kelime miras bıraktılar, bu yüzden onu olduğu gibi kabul ettik - bu kelime _tempo_ kelimesidir ve hareketin yürütülmesinde harcanan zamanla ölçülen _hareket hızı_ anlamına gelir.

Şimdiye kadar kullanımı büyük ölçüde vokal ve müzik sanatlarıyla sınırlıydı,
ancak temponun daha somut konulara uygulandığını duymak şaşırtıcı olmazdı, çünkü bir öküz arabasının yavaş tempoda, ekspres trenin hızlı tempoda hareket ettiğini söylemek kelimenin gerçek anlamını mükemmel bir şekilde gösterir. Dakikada altı yüz kez ateş eden silahlarımız hızlı bir
tempoda ateş eder; doldurulması üç dakika süren eski namludan doldurmalı tüfek ise yavaş bir
tempoda ateş eder. Her müzisyen bu prensibi anlar: yarım bir notayı söylemek sekizinci bir notayı söylemekten daha uzun sürer.

Şimdi tempo, iyi bir platform çalışmasında son derece önemli bir unsurdur, çünkü
bir konuşmacı tüm bir konuşmayı neredeyse aynı hızda yaptığında
kendisini vurgulamanın ve
güçlendirmenin başlıca araçlarından birinden mahrum bırakmaktadır. Beyzbol atıcısı, kriket oyuncusu, tenis servisçisi,
hepsi toplarını
atarken tempo değişikliğinin -tempo değişikliğinin- değerini bilir ve bu nedenle halk konuşmacısı da bunun gücünü gözlemlemelidir.

_Tempo Değişikliği Sunuma Doğallık Katıyor_

"Tekdüzelik" bölümünde açıklandığı gibi, doğallık veya en azından doğal görünmek çok arzu edilir ve sürekli bir tempo değişikliği bunu oluşturmaya doğru uzun bir yol kat edecektir. Bayan Margaret Anglin'in Sahne Yönetmeni olan Bay Howard Lindsay, yakın zamanda mevcut yazara
hız değişikliğinin oyuncunun en etkili araçlarından biri olduğunu söyledi. Birçok oyuncunun yapmacık ağız hareketlerinin bulanık aynalara işaret ettiği kabul edilmekle birlikte, yine de kamusal konuşmacının oyuncunun tempo kullanımını incelemesi iyi olur.

Ancak, doğallığı incelemek için daha temel ve etkili bir kaynak vardır - bir kez kaybedildiğinde, yeniden yakalanmaktan çekinen bir özellik: o kaynak, iyi yetişmiş herhangi bir çevrenin ortak sohbetidir. _Bu_ hem sahnede hem de platformda ulaşmaya çalıştığımız standarttır - elbette devam ettikçe ortaya çıkacak bazı farklılıklarla. Konuşmacı ve aktör, konuşmanın her bir fısıltısını, homurtusunu, duraksamasını, sessizliğini ve patlamasını günlük yaşamda tipik olarak bulduğumuz şekilde mutlak bir sadakatle yeniden üretselerdi, ilginin çoğu kamusal ifadeden uzaklaşırdı. Kamusal hitapta doğallık, doğanın sadık bir şekilde yeniden üretilmesinden daha fazlasıdır; doğanın işinin gerçekten bütünü temsil eden _tipik_ kısımlarının yeniden üretilmesidir.

Gerçekçi hikaye yazarı bunu diyalog yazarken anlar ve biz de doğallığı tempo değişikliğiyle ararken bunu hesaba katmalıyız.

Aşağıdaki cümlelerin ilkini yavaş bir tempoda, ikincisini hızlı bir şekilde söylediğinizi ve etkinin ne kadar doğal olduğunu gözlemlediğinizi varsayalım. Sonra her ikisini de aynı hızla söyleyin ve farkı not edin.

Bıçağımla ne yaptığımı hatırlamıyorum. Ah, şimdi onu Mary'ye verdiğimi hatırladım.

Burada, tempo değişikliğinin sıklıkla aynı cümlede gerçekleştiğini görüyoruz - çünkü tempo yalnızca tek sözcüklere, sözcük gruplarına ve cümle gruplarına değil, aynı zamanda bir kamu konuşmasının ana bölümlerine de uygulanır.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Aşağıdakilerde, "uzun, uzun süre" sözcüklerini çok yavaş söyleyin; cümlenin geri kalanı orta derecede hızlı bir tempoda söylenir.

Sen ve ben Perdenin ardındayken,
Ama uzun, uzun süre dünya sürecek,
Gelişimizi ve gidişimizi önemseyen,
Yedi denizin bir çakıl taşını önemsemesi gibi.

Not: Aşağıdaki seçmelerde hızlı bir tempo verilmesi gereken pasajlar italiktir; yavaş bir tempo verilmesi gerekenler
küçük harflerle yazılmıştır. Bu seçmeleri uygulayın ve sonra diğerlerini deneyin,
farklı bölümlerde hızlıdan yavaş tempoya geçerek, etkiyi dikkatlice not edin.

2. Hiçbir _insan_ _bir_ şey _yapmaya_ _yeterli_ _olmaz _ama_ her şeyden önce _hakkında_ _ciddi_ _olur--benim_samimi_ bir_insan_ dediğim şey. _SAMİMİLİK_, _BÜYÜK, DERİN, GERÇEK_ BİR_ SAMİMİLİK_ _olduğunu_ söylemeliyim, _bir_
insanın_ herhangi bir_ şekilde_ KAHRAMAN_ _olması. _Kendisini_ samimi_ _olarak_ _söyleyen_ samimiyet değil. Ah hayır. Bu gerçekten çok kötü bir konu_--Sığ, övünen, bilinçli bir _samimiyet, çoğunlukla_ KENDİNİ_ _övme
_esas olarak. _BÜYÜK_ İNSANIN SAMİMİLİĞİ _onun_ söz edemeyeceği_ bir_türdendir. _BİLİNCİNDE DEĞİLDİR_.--THOMAS CARLYLE.

3. GERÇEK DEĞER _VARLIKTA_ _GÖRÜNMEKTE DEĞİL--_her gün_geçen_ BİRAZ İYİ'likte, _yapmak_ için_ BÜYÜK_ ŞEYLER_ hayalinde_ değil. Çünkü insanlar_
KÖRLÜKLERİNDE ne söylerlerse söylesinler, _ve_GENÇLİĞİN_ DELİLİKLERİNE_ _rağmen,_hiçbir_şey_ kadar_ KRALİÇE_ _ve_HİÇBİR_ŞEY_ _GERÇEK_ kadar_ KRALİYET_ _değildir.--_Anonim_.

4. Doğal bir etki elde etmek için, aşağıdakinde yavaş ve hızlı
tempoyu nerede kullanırdınız?

_APTAL ALTINI_

Onu orada, soğuk ve gri olarak görün,
Onu çalmaya çalışırken izleyin;
Hayır, yolu bilmiyor--
Çok geç öğrenmeye başladı.
O asık suratlı yaşlı bir cadı, Kader,
Çünkü ona yığınını verdi,
Kendi kendine gülümsüyordu,
Ne kadara mal olacağını bilerek,
Altın Anahtarı bulduğunda.
Çok milyonerdi,
Bizden kat kat zengindi;
Ama ben onunla
Onun yaptığı pazarlıkla takas etmezdim.
Yıllar önce buraya gelmişti,
Tanıdığı hiç kimse yoktu;
Para açlığı çoktu--
Para delisi, domuz gibi deli;
Bir neşenin onu oyalamasına izin vermedi,
Bir üzüntünün onu incitmesine izin vermedi,
Arkadaşlarının ve akrabalarının onu terk etmesine izin vermedi,
Plan yaparken, takarken ve acele ederken
Altın ve güç arayışında.
Her uyanık saatinde
Çeyiz olarak düşündüğü parayla;
Yaşlandıkça,
Ve cesaretlendikçe, daha da üşüdü.
Ve bir gün
Oynamak için zaman ayıracağını düşündü;
Ama, diyelim ki--yanılmıştı.
Hayat bir şarkıdır;
İlkbaharda
Gençlik şarkı söyleyebilir ve savrulabilir;
Ama sevinçler kanatlanır
Yaşlandığımızda,
Daha soğuk olduğunda kuşlar gibi. Güller kırmızıydı, o hızla geçerken,
Ve gökyüzünde muhteşem duvar halıları asılıydı,
Ve yonca sallanıyordu,
'Bal arılarının altında' köle gibi çalışıyordu;
Orada bir kuş,
Yumuşak bir havayı yuvarladı;
Ama adam çiçek toplamaya,
Ya da çardaklarda dinlenmeye,
Ya da gökyüzüne bakmaya
Vakit ayıramadı. Bu gözleri sevindirdi.
Bu yüzden devam etti ve süpürdü
Kötü, iğrenç yıllar boyunca.
Şimdi kulaklarına kadar
En seçkin hisse senetlerinde.
Sonsuz bloklara sahip
Evler ve dükkanlar,
Ve dere hiç durmuyor
Kıyılarına akıyor.
Sanırım
Zirveye oldukça yakın bir yerde.
Sahip olduğum şey onun hırsını
Bir zerre bile ıslatmaz;
Ve yine de küçük
Ticaret yapmak istemiyorum
Yaptığı pazarlıkla.
Sadece bugün onu izleyin--
Oynamaya çalıştığını görün.
Mavi gökyüzü için geri döndü. Ama yeni bir kılıktalar--
Kış geldi, her şey gri,
Kuşlar gitti,
Çayırlar kahverengi,
Yapraklar karaya oturmuş,
Ve dönen ve dönen
Suların
Kıvrılarak
Göğsünü buzla saran
Şen dere.
Ve sattığını satın almak için
Bütün altınlarıyla
Ödeyecek bir bedeli yok.
Şimdi biliyor
Kaybettiği baharın
Yolundan fırlattığı çiçeklerin
Ve, de ki,
Ödeyecekti
Eğer gün bu kadar gri olmasaydı.
_Çalamaz._

--HERBERT KAUFMAN. _Everybody's Magazine_ izniyle kullanılmıştır.

_Temponun Değişmesi Monotonluğu Önler_

Pencerenin önündeki kafesteki kanarya, sürekli tempo değişikliğiyle
şarkısının güzelliğine ve çekiciliğine katkıda bulunuyor. Kral Süleyman bir hatip olsaydı, şüphesiz
yabani kuşların şarkısından ve arılardan da bilgelik toplardı. Sadece çeyrek notalarla yazılmış bir şarkı hayal edin. Sadece bir hıza sahip bir oto.

EGZERSİZLER

1. Aşağıda belirtilen tempo değişikliğine ve bunun nasıl hoş bir
çeşitlilik verdiğine dikkat edin. Yüksek sesle okuyun. (Hızlı tempo italik, yavaş tempo küçük büyük harflerle gösterilir.)

_Ve bir gün çalmak için zaman ayıracağını düşündü;
ama, deyin ki_--YANILIYORDU. HAYAT BİR ŞARKIDIR; _İLKBAHAR_ GENÇLİĞİNDE
_ŞARKI_ SÖYLEYEBİLİR _ve_ SAÇABİLİR; AMA YAŞLANDIĞIMIZDA SEVİNÇLER _KUŞLAR_ GİBİ _Soğuk_ _zamanlarda_ KANATLANIR. _Güller kırmızıydı, o hızla geçerken
ve gökyüzünde görkemli duvar halıları asılıydı._

2. Sayfa 42'deki "Fools Gold"a dönün ve değişmeyen bir
tempoda iletin: sonucun ne kadar monoton olduğuna dikkat edin. Bu şiir çok sayıda tempo değişikliği gerektirir ve pratik yapmak için mükemmeldir.

3. Aşağıda belirtilen tempo değişikliklerini kullanın ve bunların monotonluğu nasıl önlediğine dikkat edin. Tempo değişikliği belirtilmediğinde, orta bir
hız kullanın. Çok fazla çeşitlilik gerçekten monotonluğa geri dönüş olurdu.

_KALABALIK_

"KALABALIK YANLIŞ ADAMI ÖLDÜRÜR" _son zamanlarda bir gazete manşetinde
yer aldı. Kalabalığın_ SORUMSUZ, DÜŞÜNMEYEN BİR KİTLE olduğu. _Her zaman_ yok eder_ AMA ASLA İNŞA ETMEZ. _Eleştirir_ AMA ASLA
YARATMAZ.

_Büyük bir gerçeği dile getir_ VE HALK SİZDEN NEFRET EDECEK. _DANTE'Yİ_ SÜRGÜNE_ NASIL _mahkûm ettiğini_ gör. _Bilinmeyen dünyanın tehlikeleriyle kendi çıkarı için_ karşılaş, VE HALK SİZİ DELİ _İLAN EDECEK. _KOLOMBU_ ile alay etti, _ve yeni bir
dünya_ keşfettiği için ONA HAPİSHANE VE ZİNCİRLER VERDİ.

_İnsan kalplerini zevkle heyecanlandıracak bir şiir yaz_ VE HALK AÇ GİTMENE İZİN VERECEK: KÖR HOMER SOKAKLARDA EKMEK DİLEDİ. _Emek tasarrufu için bir makine icat et_ VE HALK SİZİ
DÜŞMANI _İLAN EDECEK. _Yüz yıldan daha az bir süre önce öfkeli bir ayaktakımı Thimonier'in icadı olan dikiş
makinesini parçaladı._

TİCARET TAŞIMAK VE SEYAHATİ HIZLANDIRMAK İÇİN BİR BUHARLI GEMİ İNŞA ET
_ve kalabalık sana aptal diyecek_. BİR KALABALIK, küçük buharlı gemisine _"FULTON'UN DELİLİĞİ" adını verdikleri ilk girişime gülmek için
HUDSON NEHRİ KIYILARINI DİZDİ. _

Emerson şöyle diyor: "Bir kalabalık, akıldan gönüllü olarak
mahrum kalan ve onun işini kat eden bedenlerden oluşan bir topluluktur. Kalabalık, canavarın doğasına gönüllü olarak inmiş bir insandır. _Etkinliğinin
uygun saati_ GECE'dir. EYLEMLERİ DELİLİKTİR, _tıpkı
tüm anayasası gibi. Bir ilkeyi zulmeder_--BİR HAKKI
KIRPAR. Bu tür insanlara
sahip olanların evlerine ve kişilerine ateş ve öfke
vererek adaleti katran ve tüyle kaplar."

Kalabalık ruhu bugün ülkemizde dolaşıyor. Her hafta, kan için
kötü çığlığına yeni bir kurban veriyor. 1913'te Amerika Birleşik Devletleri'nde kalabalıklar tarafından 48 kişi öldürüldü; 1912'de 64,
1911'de ise 71 kişi. Geçtiğimiz yıl öldürülen 48 kişi arasında bir kadın ve bir çocuk da vardı.
İki kurbanın ölümlerinden sonra masum oldukları kanıtlandı.

MÖ 399'DA BİR DEMAGOG, SOKRATES'İN ÖLÜMÜNÜ İSTEMESİ İÇİN HALK KALABALIĞINA BAŞVURDU _ve baldıran kadehine mahkûm edildi._
BİN DÖRT YÜZ YIL SONRA BİR TUTKULU, HALK KALABALIĞINA BAŞVURDU _ve tüm Avrupa, putperestleri öldürmek ve parçalamak için
Kutsal Topraklara daldı. On yedinci yüzyılda bir demagog, insanların cehaletine başvurdu_ VE YİRMİ KİŞİ, MASS.'DE, ALTI AY İÇİNDE BÜYÜCÜLÜKTEN İDAM EDİLDİ. _İki
bin yıl önce kalabalık, "_BARABBAS'I BIRAKIN BİZE_" diye bağırdı - VE BARABBAS BİR KATİLDİ!

--_D.C.'nin "Leslie's Weekly"deki bir Editör yazısından, izin alınarak._

_Günümüz iş dünyası_ ESKİ ZAMAN İŞLERİNDEN, ESKİ ZAMAN ÖKÜZ ARABASI'nın _günümüz lokomotifinden_ farklı olması kadar farklıdır._
İCAT _bütün dünyayı yeniden yarattı. Demiryolu,
telgraf,
telefon_ MODERN ULUSLARARASI insanları AİLELERE bağladı. _Bu sıkı sıkıya bağlı milyonlarca insanın işini yapmak için_ her modern ülkede_ BÜYÜK İŞ KURUMLARI VAR OLDU. _Büyük iş dediğimiz şey_ İNSANLIĞIN EKONOMİK İLERLEMESİNİN_ ÇOCUĞUDUR. _Bu yüzden büyük
işleri yok etmek için savaşmak_ APTALCADIR, ÇÜNKÜ BAŞARILI OLAMAZ _ve_ BAŞARILI OLMAMALIDIR_. _Büyük işletmeleri yok etmek için yapılan savaş, her zaman zirveye çıkan büyük işletmelere zarar vermez, BÖYLE BİR SAVAŞTA ASLA ZİRVEYE ÇIKMAYAN DİĞER TÜM İŞLERE ZARAR VERİR.

--A.J. BEVERIDGE.

_Temponun Değişimi Vurgu Yaratır_

Herhangi bir büyük tempo değişikliği vurguludur ve dikkati çeker. Bir yolcu treni saatte doksan mil hızla rayların üzerinden uçarken hareket ettiğinin farkında bile olmayabilirsiniz, ancak aniden on mil hıza düşerse dikkatiniz çok kararlı bir şekilde ona çekilir. Yemek yerken müzik dinlediğinizi unutabilirsiniz, ancak orkestranın temposunu çok belirgin bir şekilde artırmasına veya azaltmasına izin verin, dikkatiniz hemen tutuklanacaktır.

Aynı prensip bir konuşmada vurgu sağlayacaktır. Seyircilerinize güçlü bir şekilde iletmek istediğiniz bir nokta varsa, ani ve büyük bir
tempo değişikliği yapın ve onlar o noktaya dikkatlerini
çekmekten alıkoyamayacaklardır. Son zamanlarda yazar şu dizelerin söylendiği bir oyun gördü:

"Söylediklerimi unutmanızı istemiyorum. En uzun
gününüzde bile hatırlamanızı istiyorum--altı silahınız olsa bile umurumda değil." Kısa çizgiye kadar olan kısım çok yavaş bir tempoda söylendi, geri kalanı ise
konuşulan karakterin bir tabanca çekmesiyle yıldırım hızıyla söylendi.
Etkisi o kadar belirgindi ki dizeler altı ay sonra bile hatırlanırken oyunun çoğu hafızadan silindi. Gözlem yeteneğine sahip öğrenci, vurgunun hak ettiği yerde vurguyu elde etmek için çabalayan tüm en iyi oyuncularımızın bu ilkeyi uyguladığını görecektir. Ancak,
konudaki duygunun, tarzdaki yoğunluğu haklı çıkarması gerektiğini unutmayın, aksi takdirde etki gülünç olur. Çok fazla kamusal konuşmacı
hiçbir şey için etkileyicidir.

Değişim temposunu uygularken kurallardan ziyade düşüncenin sizi yönetmesi gerekir. Cümlenin hangi kısmının yavaş, hangisinin hızlı söylendiği genellikle önemsiz bir konudur. İstenen en önemli şey
değişimin kendisidir. Örneğin, "The Mob" bölümünde,
sayfa 46'da, son paragrafa dikkat edin. Verilen talimatları tersine çevirin,
yavaş tempo için işaretlenmiş her şeyi hızlı bir şekilde; ve
hızlı tempo için işaretlenmiş her şeyi yavaş bir şekilde iletin.
Parçanın gücünün veya anlamının yok edilmediğini fark edeceksiniz.

Ancak, birçok pasaj gücünü yok etmeden yavaş tempoya değiştirilemez.
Örnek olarak: Patrick Henry'nin 110. sayfadaki konuşması
ve Whittier'in "Barefoot Boy" adlı eserinden aşağıdaki pasaj.

Haziran ayındaki çocukluk zamanı, yılların tek bir kısa ayda sıkışması,
ben, efendileri, duyduğum veya gördüğüm her şeyin beklediği zaman.
Çiçekler ve ağaçlar, sinek kuşları ve bal arıları bakımından zengindim;
benim sporum için sincap oynardı; burunlu köstebeğe küreğini sürdü;
benim zevkime göre böğürtlen kozalağı çit ve taşların üzerinden morardı;
gün boyunca ve gece boyunca dere benim zevkim için güldü, bahçe duvarına fısıldayarak, sonbahardan sonbahara benimle konuştu; benimki kumla çevrili turna göleti; benimki ceviz
eğim ötesinde; benimki eğilen bir meyve bahçesi ağaçlar, elmalar
Hesperides! Yine de, ufkum büyüdükçe, zenginliklerim de büyüdü; gördüğüm veya bildiğim tüm dünya, çıplak ayaklı bir çocuk için
tasarlanmış karmaşık bir Çin oyuncağı gibi görünüyordu!

--J.G. WHITTIER.

Hızınızı düzenlerken dikkatli olun, hareketinizi çok hızlı hale getirmeyin.
Bu amatör konuşmacılarda yaygın bir hatadır. Bayan Siddon'ın kuralı,
"Zaman ayırın." idi. Yüz yıl önce tıp çevrelerinde "tüfek ilacı" olarak bilinen bir
müstahzar kullanılıyordu; yaklaşık elli farklı bileşenin bir karışımıydı ve hastaya en azından birinin etkili olacağı umuduyla verildi! Bu tıbbi uygulama için oldukça zayıf bir şema gibi görünüyor, ancak çoğu konuşma için "shot gun" temposunu kullanmak iyidir, çünkü çeşitlilik sağlar. Tempo, diyet gibi, karıştırıldığında en iyisidir.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Tempoyu tanımlayın.

2. Aynı kökten gelen kelimeler nelerdir?

3. Tempo değişikliğinden ne kastedilmektedir?

4. Bununla hangi etkiler elde edilir?

5. Monotonluğu yok etmenin ve konuşmada güç kazanmanın üç yöntemini adlandırın.

6. Duyduğunuz bir konuşma veya konuşmadaki tempo değişikliklerine dikkat edin.
İyi yapılmış mıydı? Neden? Örneklendirin.

7. 34, 35, 36, 37 ve 38. sayfalardaki seçimleri, tempo değişikliğine dikkat ederek okuyun.

8. Kural olarak, heyecan, neşe veya yoğun öfke hızlı bir tempoda gerçekleşirken, üzüntü ve büyük onur veya ciddiyet duyguları yavaş bir tempoya eğilim gösterir. Lincoln'ün Gettysburg konuşmasını (sayfa 50) hızlı bir tempoda veya Patrick Henry'nin konuşmasını (sayfa 110) yavaş bir tempoda gerçekleştirmeye çalışın ve bunun ne kadar saçma bir etki yaratacağını not edin.

Aşağıdaki seçimleri, temponun avantaja dönüştürülebileceği yerleri dikkatlice not ederek uygulayın. Çok sayıda değişiklik yaparak deneyin. Hangisini en çok
beğendiniz?

_GETTYSBURG MEZARLIĞI'NIN İTHAF EDİLMESİ_

Seksen yedi yıl önce, babalarımız bu kıtaya özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit
yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir ulus getirdiler. Şimdi büyük bir iç savaşa giriyoruz ve bu ulusun -veya böyle tasarlanmış ve adanmış herhangi bir ulusun- uzun süre dayanıp dayanamayacağını test ediyoruz.

Bu savaşın büyük bir savaş meydanında karşılaşıyoruz. Bu ülkenin yaşayabilmesi için hayatlarını verenlerin son dinlenme yeri olarak bir kısmını adamak üzere bir araya geldik. Bunu yapmamız
tamamen uygun ve yerindedir.

Ancak, daha geniş bir anlamda, bu toprağı adayamayız,
kutsayamayız, kutsayamayız. Burada mücadele eden, yaşayan ve ölmüş cesur adamlar,
bizim ekleme veya çıkarma gücümüzün çok ötesinde, onu kutsadılar. Dünya burada söylediklerimizi çok az fark edecek veya uzun süre hatırlayacak; ancak
onların burada yaptıklarını asla unutamaz. Yaşayanların, daha ziyade, onların şimdiye kadar asil bir şekilde yürüttükleri

tamamlanmamış işe adanmaları gerekir. Daha ziyade, önümüzde kalan büyük göreve adanmaları gerekir: bu onurlu ölülerden, onların burada son derece bağlılıklarını
verdikleri davaya daha fazla bağlılık almamız; bu ölülerin
boş yere ölmemiş olmalarına; ulusun, Tanrı'nın
altında,
yeni bir özgürlük doğuşuna sahip olması ve halkın, halk tarafından, halk için
yönetiminin yeryüzünden silinmemesi için burada kararlı olmamız gerekir.

--ABRAHAM LINCOLN.

_KÜBA İÇİN BİR DİLEĞE_

[Bu müzakereli konuşma, Senatör Thurston tarafından 24 Mart 1898'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yapılmıştır. O tarihteki _Kongre Tutanakları_'nda tam olarak kayıtlıdır. Bayan Thurston
Küba'da
ölmüştür. Ölmeden önce bir ricada bulunarak, adadaki işleri araştıran kocasını, Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahale etmesini sağlamak için elinden geleni yapmaya çağırdı - bu yüzden bu konuşmayı yaptım.]

Sayın Başkan, sessiz dudakların emriyle Küba durumu hakkında bir kez ve herkes için konuşmak üzere buradayım. Dürüst, muhafazakar ve adil olmaya çalışacağım. Amerikan sorumluluğunun, Hristiyan insanlığının ve ulusal onurun görevlerini ve gerekliliklerini yerine getirmek için gerekli ve zorunlu olmayan herhangi bir eyleme yönelik kamuoyunun tutkusunu harekete geçirmek gibi bir amacım yok.
Eğer yapabilseydim bu görevi savsaklardım, ama buna cesaret edemiyorum.
Vicdanımı ancak konuşarak ve şimdi konuşarak tatmin edebilirim.

Küba'ya, oradaki durumun basın tarafından fazlasıyla abartıldığına inanarak gittim ve kendi çabalarım ilk etapta bu sözde abartıları ifşa etmeye yönelikti. O dönemdeki gazetecilikte şüphesiz çok sansasyonellik vardı, ancak Küba'daki durumla ilgili olarak
hiçbir abartı yoktu, çünkü abartı imkansızdı.

Weyler'in insanlık dışı politikası altında, en az dört yüz bin kendi kendine yetebilen, sade, barışçıl, savunmasız kırsal kesim insanı, İspanyol eyaletlerinin tarım bölgelerindeki evlerinden şehirlere sürüldü ve bu şehirlerin yerleşim bölgelerinin dışındaki çorak arazilere ve biraz ötede kurulan siperlere hapsedildi. Mütevazı evleri yakıldı, tarlaları harap edildi,
çiftçilik aletleri yok edildi, hayvancılık ve
yiyecek kaynaklarına büyük ölçüde el konuldu. İnsanların çoğu yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardı. Böylece, barınak veya yiyecek olmadan umutsuz bir zindana atıldılar. Sürüldükleri şehirlerde onlar için hiçbir iş yoktu. Şehir sakinlerinin yetersiz hayırseverliği ve yavaş açlıkla kaçınılmaz kaderleri dışında güvenebilecekleri hiçbir şeyleri kalmamıştı....

Amerikan gazetelerindeki açlık çeken reconcentrados'ların resimleri gerçektir. Hepsi binlercesi tarafından
kopyalanabilir. Daha önce hiç görmemiştim ve Tanrı'ya şükür ki bir daha asla
görmeyeceğim, Matanzas'ın banliyölerindeki reconcentrados kadar içler acısı bir manzara.
Ölüm gününe kadar umutsuz
acıları asla unutamam. Küçük ağaç kulübelerinin etrafında toplanmışlardı, aralarına girdiğimizde bizden sadaka istemek için seslerini yükseltmediler....

Erkekler, kadınlar ve çocuklar sessizce duruyorlar, açlıktan açlık çekiyorlar.
Tek çekicilikleri, acı çeken ruhlarına açık bir pencereden bakıyormuş gibi görünen hüzünlü gözlerinden geliyor.

İspanya hükümeti bu insanları kurtarmak için tek bir dolar bile tahsis etmedi ve tahsis etmeyecek. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin hayır kurumu tarafından bakılıyor, bakılıyor ve yönetiliyorlar. Manzarayı düşünün! Bu İspanya vatandaşlarını besliyoruz; hastalarını tedavi ediyoruz; kurtarılabilecek olanları kurtarıyoruz ve yine de yiyecek göndermemizin doğru olduğunu ama ellerimizi çekmemiz gerektiğini söyleyenler var. Ben diyorum ki, tüfeklerin yiyecekle birlikte gitmesi gereken zaman geldi.

Valiye, bu insanlar için Amerika Birleşik Devletleri'nin hayırseverliği dışında herhangi bir yardım bilip bilmediğini sorduk. Bilmiyordu. Biz de ona, "Bu insanların kendi kendilerine yetebilecekleri bir konuma
getirilebileceği zamanın ne zaman geleceğini düşünüyorsunuz?" diye sorduk. Bize, derin bir hisle, "Sadece iyi Tanrı veya Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük hükümeti bu soruyu cevaplayacaktır." diye cevap verdi.

Umarım ve inanıyorum ki iyi Tanrı, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük hükümeti aracılığıyla bu soruyu cevaplayacaktır.

Bu korkunç şeylerden daha fazla bahsetmeyeceğim. Onlar
orada. Tanrım bana acı, onları gördüm; sonsuza dek aklımda kalacaklar - ve bu neredeyse yirminci yüzyıl. Mesih
bin dokuz yüz yıl önce öldü ve İspanya bir Hıristiyan
milletidir. Daha fazla toprağa, daha fazla
göğün altına daha fazla haç dikti ve bunların altında dünyadaki diğer tüm
milletlerin toplamından daha fazla insanı katletti. Avrupa, Eski Dünya'nın insanları istediği sürece onun varlığına tahammül edebilir. Tanrı, bir başka Noel sabahından önce İspanyol tiranlığının ve zulmünün
son kalıntılarının Batı Yarımküre'den
yok olmasını
nasip etsin!...

Harekete geçme zamanı geldi. Bunun için bugünden daha büyük bir sebep
yarın var olamaz. Her bir saatlik gecikme, sefaletin ve ölümün korkunç hikayesine sadece bir bölüm daha ekler. Sadece bir
güç müdahale edebilir - Amerika Birleşik Devletleri. Bizimki dünyadaki tek büyük millettir, Amerikan cumhuriyetlerinin annesidir.
Tüm Batı Yarımküre'nin halklarına ve işlerine karşı bir güven ve sorumluluk pozisyonundadır. Küba vatanseverlerini onun ebedi tepelerinde özgürlük bayrağını
yükseltmeye teşvik eden onun muhteşem örneğiydi. Evrenin Tanrısı'nın Yeni Dünya'daki tek büyük güç olarak üzerimize yüklediği bu sorumluluğu kabul etmeyi reddedemeyiz. Harekete geçmeliyiz! Eylemimiz ne olacak?

Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kutsal davaya müdahalesine karşı
sadece bir muhalif ses var; o ses sarrafların sesidir. Savaştan korkuyorlar! Savaş karşıtı ve barış yanlısı herhangi bir Hristiyan veya yüceltici duygudan dolayı değil,
bir savaş ilanının veya savaşla sonuçlanabilecek bir müdahalenin borsa üzerinde
depresyon etkisi yaratacağından korktukları için. Onları bırakın. Onlar Amerikan duygusunu temsil etmiyorlar; Amerikan vatanseverliğini temsil etmiyorlar.
Ellerinden geldiğince şanslarını denesinler. Onların iyiliği veya kötülüğü, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürlük seven insanları için pek de önemli değil. Onlar savaşmayacak; kanları
akmayacak; insan hayatıyla ilgili seçeneklerle uğraşmaya devam edecekler.
Sadakati dolara olan adamlar bir kenara çekilsin, sadakati bayrağa olan adamlar ise öne çıksın.

Sayın Başkan, eğer bir eylem yapılacaksa, tek bir eylem mümkündür; yani adanın bağımsızlığı için müdahale.
Ancak güç kullanmadan müdahale edip Küba'yı kurtaramayız ve güç savaş demektir; savaş kan demektir. Celile kıyılarındaki alçakgönüllü Nasıralılar, ilahi sevgi doktrinini vaaz ettiler,
"Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet." Yeryüzünde özgürlük ve insanlık pahasına barış değil.
İnsan kardeşlerini yağmalayan, köleleştiren, aşağılayan ve açlıktan öldüren insanlara iyi niyet değil. Mesih'in doktrinine inanıyorum.
Barış doktrinine inanıyorum; ancak, Sayın Başkan, kalıcı bir barış gelmeden önce insanların özgürlüğe sahip olması gerekir.

Müdahale güç demektir. Güç savaş demektir. Savaş kan demektir. Ancak
bu Tanrı'nın gücü olacaktır. İnsanlık ve özgürlük için bir savaş ne zaman güçle kazanılmıştır? Hangi yanlış, adaletsizlik ve baskı barikatı güçle taşınmıştır?

Güç, büyük Magna Charta'ya gönülsüz bir kraliyetin imzasını attırdı; güç, Bağımsızlık Bildirgesi'ne hayat verdi ve Özgürlük Bildirgesi'ni yürürlüğe koydu; güç, Bastile'nin demir kapısına çıplak ellerle vurdu ve yüzyıllardır süren kraliyet suçlarına karşı korkunç bir saat içinde misillemede bulundu; güç, Bunker Tepesi'nin üzerinde devrim bayrağını salladı ve Valley Forge'un karlarını kanlı ayaklarıyla işaretledi; güç, Shiloh'un kırık hattını tuttu, Chattanooga'daki alevlerle kaplı tepeye tırmandı ve Lookout Heights'taki bulutları fırtına gibi geçti; güç, Sherman ile denize yürüdü, Sheridan ile Shenandoah vadisinde at sürdü ve Appomattox'ta Grant'e zafer kazandırdı;
kuvvet Birliği kurtardı, yıldızları bayrakta tuttu, "zencileri" adam yaptı. Tanrı'nın kuvvetinin zamanı tekrar geldi. Amerikan vatanseverlerinin tutkulu dudaklarının bir kez daha şu şarkıyı söylemesine izin verin:--

"Zambakların güzelliğinde, Mesih denizin ötesinde doğdu.
Siz ve beni dönüştüren göğsünde bir ihtişamla;
İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim.
Tanrı ilerlerken."

Başkaları tereddüt edebilir, diğerleri erteleyebilir, diğerleri daha fazla diplomatik müzakere için yalvarabilir, bu da gecikme anlamına gelir; ancak
benim için, şimdi harekete geçmeye hazırım ve eylemim için vicdanıma, ülkeme ve Tanrıma cevap vermeye hazırım.

--JAMES MELLEN THURSTON.

BÖLÜM VI

DURAKLAMA VE GÜÇ

Edebiyat sanatçısının gerçek işi, anlamını örerek, onu kendi etrafında
da sararak örmektir; böylece her cümle,
ardışık ifadelerle, önce bir tür düğüme girecek ve
sonra, bir anlık anlam askıya alınmasından sonra, çözülecek ve
kendini netleştirecektir.

--GEORGE SAINTSBURY, _İngilizce Düzyazı Stili_ üzerine, _Çeşitli
Denemeler_.

... duraklama ... sessizlikte ifade edilen belirgin bir değere sahiptir;
başka bir deyişle, ses beklerken, hareketin
müziği devam eder... Bunu, incelikleriyle ve telafileriyle yönetmek, tüm kusursuz düzyazı ritmi için güvenmemiz gereken aynı kulak inceliğini gerektirir.
Telafi olmadığında, duraklama istenmeden olduğunda ... sanki bir iğne veya tutturucu düşmüş gibi
bir sarsıntı ve eksiklik hissi vardır.

--JOHN FRANKLIN GENUNG, _Retoriğin Çalışma Prensipleri_.

Kamusal konuşmada duraklama, salt bir sessizlik değildir - kasıtlı olarak
güzelleştirilmiş bir sessizliktir.

Bir adam "Bu gece seninle konuşmama izin verildiği için derin bir zevk duyuyorum ve-uh-uh-şunu söylemeliyim" dediğinde, bu duraklama değildir; bu tökezlemedir. Bir konuşmacının tökezlemeye rağmen etkili olabileceği düşünülebilir - ama asla tökezlemesi yüzünden değil.

Öte yandan, kamusal konuşmada güç geliştirmenin en önemli yollarından biri, önemli bir kelime veya ifadeden önce veya sonra veya hem önce hem sonra duraklamaktır. Güçlü bir konuşmacı olmak isteyen hiç kimse, büyük hatipleri dinlemekten çıkarılan en önemli ilkelerden biri olan bu ilkeyi ihmal edemez.
Bu potansiyel yöntemi özümseyip özümseyene kadar inceleyin.

Bu retorik duraklama ilkesinin kolayca kavranması ve uygulanması gerektiği düşünülebilir, ancak hem üniversitelileri hem de daha olgun konuşmacıları eğitmede uzun bir deneyim, bu cihazın ortalama bir insan tarafından ilk kez kendisine açıklandığında Hindoostani dilinde konuşulduğunda olduğundan daha kolay anlaşılmadığını göstermiştir. Belki de bunun nedeni, deneyimin meyvesini otoritenin tabağında etkileyici bir şekilde önümüze konduğunda hevesle
yutmamamızdır; meyveyi kendimiz için toplamayı severiz - sadece daha lezzetli olmakla kalmaz, aynı zamanda o ağacı asla unutmayız! Neyse ki, bu durumda bu zor bir görev değildir, çünkü ağaçlar etrafımızda sıktır. Bir adam diğerinin davasını savunuyor:

"Bu adam, dostlarım, bu harika fedakarlığı yaptı - sizin ve benim için."

Duraklama bu ifadenin gücünü şaşırtıcı bir şekilde artırmadı mı? "Sizin ve benim için" sözlerini iletmek için nasıl yedek güç ve etkileyicilik topladığını görün. Bu pasajı duraklamadan tekrarlayın. Etkililiğini kaybetti mi?

Doğal olarak, bu tür önceden tasarlanmış bir duraklama sırasında konuşmacının zihni, ifade etmek üzere olduğu düşünceye
yoğunlaşır. Düşüncelerinin bir an bile dağılmasına izin vermeye cesaret edemez - düşüncesini ve duygularını, hizmetini, tatlılığını ve ilahiliğini
başvurarak sağladığı fedakarlığa
son derece odaklayacaktır.

_Konsantrasyon_, o zaman, buradaki büyük kelimedir - onsuz hiçbir duraklama hedefi tam olarak vuramaz.

Etkili duraklama, aşağıdaki dört sonuçtan birini veya hepsini gerçekleştirir:

_1. Duraklama, Konuşmacının Zihninin Son Voleybolu Atmadan Önce Güçlerini Toplamasını Sağlar_

Savaşa hazırlık için veya askerleri beklemeden girmek genellikle tehlikelidir. Custer'ın katliamını bir örnek olarak düşünün.

Bir kibriti bir merceğin altına tutarak ve güneş ışınlarını
yoğunlaştırarak yakabilirsiniz. Merceği hızla ileri geri
hareket ettirirseniz kibritin alev almasını beklemezsiniz. Duraklayın ve mercek ısıyı toplar. Bir veya iki saniyelik konsantrasyonla gelen gücü toplamak için
durmadığınız sürece düşünceleriniz dinleyicilerinizin zihinlerini ateşe vermez.
Akçaağaç ağaçları ve gaz kuyuları nadiren sürekli olarak musluklanır; daha güçlü bir akış istendiğinde, bir duraklama yapılır, doğa yedek güçlerini
toplamak için zaman bulur ve ağaç veya kuyu tekrar açıldığında, sonuç daha güçlü bir akış olur.

Aynı sağduyuyu zihninizle kullanın. Bir düşünceyi özellikle etkili kılmak istiyorsanız, ifade edilmesinden hemen önce duraklayın, zihin enerjilerinizi yoğunlaştırın ve sonra ona yenilenmiş bir canlılıkla ifade verin.
Carlyle haklıydı: "Konuşma, sana hararetle yalvarıyorum, ta ki düşüncen sessizce olgunlaşana kadar. Sessizlikten kuvvet doğar.
Konuşma gümüştür, sessizlik altındır; Konuşma insandır, sessizlik ilahidir."

Sessizlik konuşmanın babası olarak adlandırılmıştır. Öyle olmalı.
Kamu
konuşmalarımızın çoğunun babası yoktur. Duraklamadan veya kesintiye uğramadan gevezelik ederler. Tennyson'ın deresi gibi sonsuza kadar akarlar.
Küçük
çocukları, köşedeki polisi, masanın etrafındaki aile sohbetini dinleyin ve doğal olarak kaç tane duraklama kullandıklarını görün, çünkü etkilerin
bilincinde değillerdir. Bir izleyici kitlesinin önüne çıktığımızda, doğal ifade yöntemlerimizin çoğunu rüzgara savururuz ve
yapay etkiler peşinde koşarız. Doğanın yöntemlerine geri dönün ve duraklayın.

_2. Duraklama, Denetçinin Zihnini Mesajınızı Almaya Hazırlar_

Herbert Spencer, tüm evrenin hareket halinde olduğunu söylemiştir. Öyledir ve tüm mükemmel hareketler ritimdir. Ritmin bir parçası dinlenmedir.
Dinlenme, doğadaki tüm aktiviteleri takip eder. Örnekler: gündüz ve gece;
ilkbahar-yaz-sonbahar-kış; nefesler arasında bir dinlenme dönemi; kalp atışları arasında tam bir dinlenme anı. Duraklayın ve dinleyicilerinizin dikkat güçlerine bir mola verin. Böyle bir
sessizlikten sonra söyledikleriniz daha fazla etki yaratacaktır.

Kırsaldaki kuzenleriniz şehre geldiğinde, geçen bir arabanın sesi onları uyandıracaktır, ancak bu nadiren deneyimli bir şehir sakinini etkiler. Arabaların sürekli geçmesiyle dikkat gücü körelmiştir. Şehri nadiren ziyaret eden
bir kişide dikkat değeri ısrarcıdır. Ona göre
gürültü uzun bir duraklamadan sonra gelir; dolayısıyla gücü. Şehirde yaşayan
siz için duraklama yoktur; dolayısıyla düşük dikkat değeri. Bir trene
birkaç saat bindikten sonra, kükremesine o kadar alışırsınız ki
tren bir süre durup tekrar hareket etmediği sürece, dikkat değerini kaybeder. Çok uzaktaki bir saatin tik tak sesini dinlemeye çalışırsanız, bazen onu ayırt edemediğinizi, ancak birkaç dakika içinde sesin tekrar belirgin hale geldiğini göreceksiniz. Zihniniz, isteseniz de istemeseniz de dinlenmek için duracaktır.

İzleyicilerinizin dikkati de aynı şekilde hareket edecektir. Bu yasayı tanıyın ve buna hazırlanın - durarak. Tekrarlanmasına izin verin: Duraksamanın ardından gelen düşünce, hiç duraklama olmamış gibi olduğundan çok daha dinamiktir.
Bir gece hakkında size söylenenler, sabahleyin uykunun verdiği duraklamayla dikkatiniz yenilenmişken söylenmiş gibi zihninizde aynı etkiyi yapmayacaktır. İncil'in ilk sayfasında Tanrı'nın Yaratıcı Enerjisinin bile "yedinci günde" dinlendiğinden bahsedilir. O zaman, izleyicilerinizin zayıf, sonlu zihninin de aynı şekilde dinlenmeyi talep edeceğinden emin olabilirsiniz. Doğayı gözlemleyin, yasalarını inceleyin ve
konuşurken onlara uyun.

_3. Duraklama Etkili Gerilim Yaratır_

Gerilim, hayata olan ilgimizin büyük bir kısmından sorumludur; konuşmanız için de aynısı geçerli olacaktır. Bir oyun veya roman, olay örgüsünü önceden biliyorsanız, genellikle ilgi çekiciliğinin çoğunu kaybeder. Sonucu tahmin etmeye devam etmeyi severiz. Gerilim yaratma yeteneği,
kadının diğer cinsiyeti elinde tutma gücünün bir parçasıdır. Sirk akrobatı, bir başarıyı sergilemek için birkaç girişimde kasıtlı olarak başarısız olduğunda ve sonra başardığında bu ilkeyi kullanır. Hatta ön hazırlıkları düzenlerkenki kasıtlı tavrı bile beklentimizi artırır; beklemeyi severiz. Oyunun son perdesi olan "Sirkin Polly'si"nde, küçük bir köpeğin koşan bir midillinin sırtında geriye doğru takla attığı bir sirk sahnesi vardır. Bir gece tereddüt ettiğinde ve ikna edilmesi gerektiğinde
ve gösterisini yapmadan önce uzun süre çalıştığında,
numarasını bir kerede yaptığı zamankinden çok daha fazla alkış aldı. Biz sadece beklemeyi sevmiyoruz, aynı zamanda beklediğimiz şeyi de takdir ediyoruz. Eğer balık çok
çabuk ısırırsa, spor kısa sürede spor olmaktan çıkar.

Sizi bir Sherlock Holmes hikayesinde tutan şey aynı gerilim ilkesidir--gizemin nasıl çözüleceğini görmek için beklersiniz ve eğer çok
erken çözülürse, hikayeyi yarım bırakırsınız. Wilkie Collins'in kurgu yazma makbuzu kamusal konuşma için de geçerlidir: "Onları
güldürün; ağlatın; bekletin." Her şeyden önce onları bekleyin; eğer bunu
yapmazlarsa emin olun ki ne gülecekler ne de ağlayacaklardır.

Bu nedenle duraklama, eğitimli bir konuşmacının elinde gerilimi uyandırmak ve sürdürmek için değerli bir araçtır. Bir keresinde Bay Bryan'ın bir konuşmasında şöyle dediğini duyduk:
"Dinlemek benim ayrıcalığımdı"--ve durakladı, dinleyiciler bir saniyeliğine onun kimi duyma ayrıcalığına sahip olduğunu merak ettiler--"büyük evanjelist"--ve tekrar durakladı; duyduğu adam hakkında biraz daha fazla şey biliyorduk, ama yine de hangi evanjelistten bahsettiğini merak ediyorduk; ve sonra şöyle bitirdi: "Dwight L. Moody." Bay Bryan tekrar hafifçe durakladı ve devam etti: "Onu görmeye başladım"--burada tekrar durakladı ve dinleyicileri Bay Moody'yi nasıl gördüğü konusunda kısa bir süre merakta bıraktı, sonra devam etti--"gününün en büyük vaizi olarak." Duraklamaları tirelerle gösterelim ve şu sonuca varalım:

"Dinlemek benim ayrıcalığımdı--büyük evanjelist--Dwight L. Moody.--Onu görmeye başladım--gününün en büyük vaizi olarak."

Beceriksiz bir konuşmacı bunu ne duraklama ne de gerilim olmadan söylerdi ve cümleler dinleyiciler üzerinde etkisiz kalırdı. Başarılı ve başarısız konuşmacı arasındaki farkı yaratan şey tam da bu küçük şeylerin uygulanmasıdır.

_4. Önemli Bir Fikirden Sonra Duraklamak, Ona Nüfuz Etmesi İçin Zaman Kazandırır_

Herhangi bir Missouri çiftçisi size çok hızlı yağan bir yağmurun derelere akıp ekinlere pek faydası olmayacağını söyleyecektir. Bir taşra diyakozunun şu şekilde yağmur için dua ettiği bir hikaye anlatılır: "Tanrım, bize
bir parça şamandıra gönderme. Bize sadece güzel bir çiseleyen yağmur ver. "Bir konuşma, yağmur gibi, çok hızlı gelirse ve emilmezse kimseye pek faydası olmaz. Çiftçinin karısı da çamaşırlarını yıkarken aynı prensibi izler ve
suyun emilebilmesi için birkaç saat bekler. Doktor, kokainini burun etlerinize
sürür ve onları çıkarmadan önce etkisini göstermesi için bekler. Bu prensibi neden
fikirlerin iletilmesi dışında her yerde kullanırız? Eğer dinleyicilere büyük bir fikir verdiyseniz, bir veya iki saniye durun ve fikri çevirmelerine izin verin. Ne gibi bir etki yarattığına bakın. Duman dağıldıktan sonra, yıkmaya çalıştığınız hata kalesini yıkmadan önce aynı konuya 14 inçlik bir mermi daha ateşlemeniz gerekebilir. Zaman ayırın. Konuşmanızın, New York'u bir günde "yapmaya" çalışan turistlere benzemesine izin vermeyin. Metropolitan Sanat Müzesi'ndeki
başyapıtlara on beş dakika, Doğa Müzesi'nde on dakika Tarih, Akvaryum'a bir göz atın, Brooklyn Köprüsü'nden aceleyle geçin, Hayvanat Bahçesi'ne koşun ve Grant'in Mezarı'ndan geri dönün ve buna "New York'u Görmek" adını verin. Önemli noktalarınızda duraklamadan acele ederseniz, dinleyicileriniz aktarmaya çalıştığınız şey hakkında hemen hemen aynı fikirde olacaktır.

Zaman ayırın, en zengin multimilyarderimiz kadar zamanınız var.
Dinleyicileriniz sizi bekleyecek. Acele etmek küçüklüğün bir işaretidir.
Kaliforniya'nın büyük sekoya ağaçları, Sokrates'in baldıran zehrini içmesinden beş yüz yıl önce topraktan fışkırmıştı ve bugün ancak en verimli dönemlerindeler. Doğa bizi küçük aceleciliğimizle utandırıyor.
Sessizlik dünyadaki en güzel şeylerden biridir. Bunu ustalıkla kullanın ve duraklamalar yoluyla kullanın.

* * * * *

Aşağıdaki seçimlerde duraklamaların etkili bir şekilde
kullanılabileceği yerlere tireler eklenmiştir. Doğal olarak, bunlardan bazılarını atlayıp başkalarını yanlış yapmadan ekleyebilirsiniz - bir konuşmacı bir pasajı bir şekilde, bir başka şekilde yorumlayacaktır; bu büyük ölçüde kişisel tercih meselesidir. Bir düzine büyük aktör Hamlet'i iyi oynamıştır ve yine de her biri rolünü farklı şekilde oynamıştır. Mükemmelliğe en çok hangisinin yaklaştığı bir görüş meselesidir. Kendi yolunuzu izlemeye cesaret ederek en iyi şekilde başarılı olursunuz - eğer özgün bir yol açacak kadar bireyselseniz.

Bir anlık duraklama - çoraklığın ortasındaki kuyudan
çıkmanın anlık bir tadı - ve işte! hayalet kervan ulaştı - yola çıktığı
hiçliğe - Ah acele edin!

İnsanların kalplerini bağladıkları dünyevi umut - küle döner - ya da
gelişir; - ve ansızın çölün tozlu
yüzüne yağan kar gibi - bir iki saat aydınlatarak - kaybolur.

Zaman kuşunun kanat çırpması için çok az yolu vardır - ve kuş
uçmaktadır.

Noktalama işaretlerinin duraklamayla hiçbir ilgisi olmadığını fark edeceksiniz. Bir noktayı çok hızlı geçebilir ve noktalamanın olmadığı
uzun bir duraklama yapabilirsiniz. Düşünce, noktalamadan
daha büyüktür. Duraklamalarınızda size rehberlik etmelidir.

Dalın altında bir şiir kitabı,--bir sürahi şarap, bir somun ekmek--ve sen yanımda, vahşi doğada şarkı söylüyorsun--Ah--vahşi doğa artık cennet olsaydı.

Vurgu için duraklamayı, nefes alıp ifade ederken gelen doğal duraklamalarla karıştırmamalısınız.
Örneğin, Byron'dan bu seçkide belirtilen duraklamalara dikkat edin:

Ama _şşş!_--_dinle!_--o derin ses bir kez daha duyuluyor,
Ve öncekinden _daha yakın!_--_daha net!_--_daha ölümcül_. _Arm_, ARM!--öyle--topun açılış kükremesi!

Bu bariz ayrımlar üzerinde uzun uzun durmaya gerek yok.
Doğal konuşmada kelimelerimizin kümeler veya ifadeler halinde toplandığını ve sık sık aralarında nefes almak için
durduğumuzu göreceksiniz. Bu yüzden kamusal konuşmada doğal bir şekilde nefes alın ve nefes almak için
nefes nefese kalana kadar konuşmayın; veya dinleyiciler de aynı şekilde soluk soluğa kalana kadar.

Burada ciddi bir uyarıda bulunulmalıdır: Duraksamayı
fazla kullanmayın. Bunu yapmak konuşmanızı ağır ve yapmacık hale getirecektir. Ve duraklamanın sıradan düşünceleri büyük ve onurlu ifadelere dönüştürebileceğini düşünmeyin. Önemsiz fikirlerle birleşmiş görkemli bir tavır, bir Hambletonian'ı eşekle koşmaya benzer. Muhteşem bir şekilde heyecan verici bir doruğa ulaşan ve "bir sivrisineği acımasızca katleden" sonlanan eski okul nutuğunu hatırlarsınız. Dramatik bir şekilde ele alınan duraklama, hoşgörülü dinleyicilerden her zaman bir kahkaha koparır. Bu, farslarda çok iyidir, ancak konuşmacı yüce olandan gülünç olana tamamen istemeden düştüğünde bu tür bir anti-doruk noktası acı verici hale gelir. Duraklama, bumerangınkinden farklı bir şekilde etkili olmak için, gerçekten değerli bir düşünceden veya en azından konuşmanın geri kalanı üzerindeki etkisi önemli olan bir fikirden önce veya sonra gelmelidir. William Pittenger, "Doğaçlama Konuşma" adlı kitabında, gerçekten büyük bir Amerikalı devlet adamı ve hatip tarafından duraklamanın bilinçsizce gülünç kullanımına dair bir örnek anlatıyor. "Niagara Şelalesi'ni ziyaret etmişti ve aynı gün Buffalo'da bir konuşma yapacaktı, ancak ne yazık ki akşam yemeğinden sonra şarap eşliğinde çok uzun süre oturdu. Konuşmak için ayağa kalktığında, hatiplik içgüdüsü zorluklarla boğuştu ve şöyle dedi: 'Beyler, sizin muhteşem şelalenize baktım, yüz kırk yedi fit yüksekliğinde! Beyler, en görkemli günlerinde Yunanistan ve Roma'nın hiç yüz kırk yedi fit yüksekliğinde bir şelalesi olmamıştı!'"

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Konuşmada monotonluğu yok etmek ve güç kazanmak için dört yöntem söyleyin.

2. Duraklamanın dört özel etkisi nelerdir?

3. Bir konuşma, oyun veya konuşmadaki duraklamaları not edin. Bunlar
kullanılabilecek en iyi duraklamalar mıydı? Açıklayın.

4. 50-54. sayfalardaki seçimleri yüksek sesle okuyun, özellikle duraklamaya dikkat edin.

5. Aşağıdakileri duraklama yapmadan okuyun. Doğru şekilde tekrar okuyun ve
farkı not edin:

Yakında gece geçecek; ve, Özgürlük surlarındaki Nöbetçi'nin endişelileri sorduğunda: | "Bekçi, geceden ne haber?" cevabı | "İşte, sabah belirdi." olacak.

Ödememiz gereken bedeli, | yapmamız gereken fedakarlığı, | taşımamız gereken yükleri, | katlanmamız gereken saldırıları, | maliyeti çok iyi bilerek, | yine de askere yazıldık ve askere yazıldık | savaş için. | Çünkü davamızın adaletini biliyoruz, | ve ayrıca, kesin zaferini de biliyoruz. |

O halde isteksizce değil | ama hevesle, | korkak kalplerle değil |
ama güçlü bir şekilde, şimdi halkın düşmanlarına doğru ilerliyoruz. |
Çünkü bize gelen çağrı, babalarımıza gelen çağrıdır. | Onlar nasıl karşılık verdiyse, biz de öyle karşılık vereceğiz.

"O, asla geri çekilmeyi çağırmayacak bir trompet çaldı,
O, insanların kalplerini yargı kürsüsü önünde eleyip ayırıyor.
Ah, çabuk ol | ruhlarımız O'na cevap versin, | ayaklarımız sevinçli olsun,
Tanrımız | yürüyor."

--ALBERT J. BEVERIDGE, _Geçici Ulusal Kongre başkanı olarak yaptığı konuşmadan, Chicago, 1912_.

6. Aşağıdakilerde duraklama kullanarak zıt fikirleri ortaya çıkarın:

Şimdi hayatınızın ve benim hayatlarımın koşullarını nazikçe ve
öfkeyle karşılaştırın, AEschines; ve sonra bu insanlara her birinin hangi talihini tercih ettiğini sorun.
Okumayı sen öğrettin, ben okula
gittim: inisiyasyonlar yaptın, ben onları aldım: sen
koroda dans ettin, ben onu sağladım: sen meclis katibiydin, ben
konuşmacıydım: sen üçüncü partilerde oynadın, seni duydum: sen yıkıldın ve
ben tısladım: sen düşman için bir devlet adamı olarak çalıştın, ben ülkem için. Gerisini geçiyorum; ama bugün tam da bir taç için denetim altındayım ve hiçbir suçtan masum olduğum kabul edildi; sen ise zaten bir
sahtekâr olarak yargılandın ve
soru şu, bu işi sürdürecek misin, yoksa oyların beşte birini
alamayarak hemen susturulacak mısın. Ne mutlu bir talih, görüyorsun, benimkini sefil olarak
ilan etmen!

--DEMOSTHENES. 7. Dikkatli bir çalışma ve pratikten sonra, aşağıdaki duraklamaları işaretleyin:

Geçmiş, bir rüya gibi önümde yükseliyor. Yine ulusal yaşam için büyük
mücadeledeyiz. Hazırlık seslerini duyuyoruz - gürültülü davulların müziği, kahramanca boruların gümüş sesleri. Binlerce topluluk görüyoruz ve hatiplerin
yakınmalarını duyuyoruz; kadınların solgun yanaklarını ve erkeklerin kızarmış yüzlerini görüyoruz; ve bu topluluklarda
tozlarını çiçeklerle örttüğümüz tüm ölüleri görüyoruz. Onları artık
gözden kaybetmiyoruz. Onlar özgürlüğün büyük ordusuna katıldıklarında onlarla birlikteyiz. Sevdiklerinden ayrıldıklarını görüyoruz. Bazıları taptıkları kızla
sessiz ormanlık alanlarda son kez yürüyor. Sonsuza dek
uzun süre ayrılırken fısıltıları ve tatlı
sözleri duyuyoruz. Diğerleri
beşiklerin üzerine eğiliyor, uyuyan bebekleri öpüyor. Bazıları
yaşlı adamların
kutsamalarını alıyor. Bazıları, onları
tutan ve tekrar tekrar kalplerine bastıranlardan
ayrılıyor ve hiçbir şey söylemiyor; bazıları ise eşleriyle konuşuyor ve
eski tonlarda söylenen cesur sözlerle
kalplerinden korkunç korkuyu
kovmaya çalışıyor. Onların ayrıldığını görüyoruz. Karısının kapıda durduğunu, kucağında bebeğiyle --güneş ışığında hıçkırarak durduğunu görüyoruz; yolun dönemecinde bir el
sallanıyor--sevgi dolu elleriyle çocuğu
yukarı tutarak cevap veriyor. O gitti--ve sonsuza dek.

--ROBERT J. INGERSOLL, _Indianapolis Askerlerine_.

8. Aşağıdaki seçimlerde nerede duraklardınız?
Farklı yerlerde duraklamayı deneyin ve verdiği etkiye dikkat edin.

Hareket eden parmak yazar; ve yazmış olmak hareket eder: ne tüm
dindarlığınız ne de zekânız onu geri çekip yarım satırı iptal edebilir, ne de tüm
gözyaşlarınız tek bir kelimesini bile silemez.

Kadınlığın tarihi bir istismar hikayesidir. Erkekler asırlar boyunca karılarını ve kızlarını sığırlar gibi dövdü,
sattı ve istismar etti. Kendi cinsinden birini doğuran Spartalı anne kendini rezil etti; kız bebekler genellikle açlıktan ölmeleri için dağlara terk edildi; Çin ayaklarını bağladı ve deforme etti; Türkiye yüzlerini örttü; Amerika onlara erkeklerle eşit eğitim avantajları
vermedi. Dünyanın çoğu hala onlara hükümete katılma hakkını
reddediyor ve kadınlar her yerde eşit olmayan bir ahlak standardının yükünü
çekiyor.

Ama kadınlar yürüyüşte. Düşünen insanların yönettiği güneşli ovalara doğru yukarı doğru yürüyorlar. Çin ayaklarını
bağlamayı bıraktı. Haremin gölgesinde Türkiye kızlar için bir okul
açtı. Amerika kadınlara eşit eğitim avantajları sağladı ve Amerika'nın onlara oy hakkı vereceğine inanıyoruz.

Bu büyük harekete yardımcı olmak için çok az şey yapabiliriz ve onu engellemek için de pek bir şey yapamayız. Düşünen insanlar buna onay verdi. Bu eski toprak, kışın pençesinden baharın çiçeklerine ve yazın hasadına doğru sallanırken, o da aynı şekilde emin bir şekilde hedefine doğru ilerliyor.[1]

9. Aşağıdaki konuşmayı yüksek sesle okuyun, vurgunun
artırılabileceği her yerde duraklamaya dikkat edin.

_BASINDIRILAMAYAN ÇATIŞMA_

... Sonunda Cumhuriyetçi parti ortaya çıktı. Şimdi, 1800'deki Cumhuriyetçi partinin yaptığı gibi, tek kelimeyle inancını ve çalışmalarını "Tüm insanlara eşit ve kesin adalet" olarak ilan ediyor.

İlk kez sahaya çıktığında, sadece yarı örgütlü olarak, tam ve muzaffer bir
zaferi güvence altına almakta
ancak başarısız olan bir darbe indirdi. Bu ikinci kampanyasında, zaferi hem kolay hem de kesin kılan avantajlar elde etti.
Kesin başarısının sırrı, alaycıların ağzında, onun büyük ve kalıcı
aptallığını ve kınamasını oluşturan o özellikte yatıyor. Bu,
bir fikrin partisi olması gerçeğinde yatar; ama bu asil bir fikirdir--tüm cömert ruhları dolduran ve genişleten bir fikirdir; tüm insanların insan mahkemeleri ve insan yasaları önünde eşitliği fikri, tıpkı hepsinin İlahi mahkeme ve İlahi yasalar önünde eşit olması gibi.

Ben biliyorum ve siz de biliyorsunuz ki, bir devrim başladı. Ben biliyorum ve
tüm dünya biliyor ki, devrimler asla geriye gitmez. Yirmi senatör ve yüz temsilci bugün Kongre'de, bu özgür eyalette bile pek çok insanın yirmi yıl önce kendi evlerinde dile getirmeye cesaret edemediği özgürlük duygularını, görüşlerini ve ilkelerini cesurca ilan ediyor. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Demokrat Parti'nin yönetimi altında, o zamandan beri bir ovayı ve kaleyi birbiri ardına köleliğe teslim ederken, Amerika Birleşik Devletleri halkı, kaybedilen tüm
alanları ve tüm kaleleri geri almak ve Anayasa'ya ve özgürlüğe ihanet edenleri tek bir kesin darbeyle
alt edip devirmek için güçleri istikrarlı ve ısrarlı bir şekilde bir araya getiriyordu.

--W.H. SEWARD.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: D.C.'nin _Leslie's Weekly_ dergisindeki 4 Haziran 1914 tarihli bir başyazısından. İzin alınarak kullanılmıştır.]

BÖLÜM VII

FRENLEMELERLE VERİMLİLİK

O köy çanlarının müziği ne kadar yumuşaktı,
Kulağa aralıklı olarak
tatlı bir ritimle düşüyordu; şimdi tamamen ölüyor,
Şimdi tekrar yüksek sesle çınlıyor, ve daha da yüksek sesle,
Fırtına esmeye başladığında berrak ve gür!
Kolay bir güçle tüm hücreleri açıyor
Hafızanın uyuduğu yer.

--WILLIAM COWPER, _Görev_.

Herbert Spencer, "Kadans"ın -ki bununla konuşurken ses tonlarının modülasyonunu kastediyordu--"zihnin önermeleri üzerine duyguların sürekli yorumu" olduğunu belirtti.
Bu ne kadar doğru, sesin yukarı ve aşağı doğru küçük gölgelendirmelerinin, sözlerimizden daha doğru bir şekilde ne demek istediğimizi anlattığını düşündüğümüzde ortaya çıkacaktır. Dilin ifade gücü, ses tonlarını gölgelendirmek için kullanılan bu ince güçle kelimenin tam anlamıyla çarpılır ve bu ses gölgelendirmesine _tonlama_ adını veririz.

Bir sözcük _içindeki_ perde değişimi, cümleden cümleye perde değişiminden daha hassas olduğu için daha da önemlidir. Gerçekten de, biri
diğeri olmadan uygulanamaz. Çıplak kelimeler sadece bir miktar tuğladır - tonlama onları bir kaldırım, bir garaj veya bir
katedral yapacaktır. Kelimelerin anlamını değiştirme gücü tonlamadır - eski bir deyişin doğmasına sebep olmuştur: "Ne söylediğiniz değil, nasıl söylediğiniz önemlidir."

Shakespeare yorumcusu Bayan Jameson, bize tonlamanın etkisine dair etkili bir örnek vermiştir; "Bayan Siddons, Lady Macbeth rolünü canlandırırken, 'Başarısız oluyoruz' kelimelerini verirken üst üste üç farklı tonlama benimsedi. Önce hızlı bir küçümseyici soru - 'Başarısız mı oluyoruz?' Sonra, hayranlık dolu bir tonlamayla - 'Başarısız oluyoruz', öfkeli bir şaşkınlık vurgusu, 'biz' kelimesine - '_biz_ başarısız oluyoruz.' Son olarak, ikna olduğum gerçek okuma olan _Başarısız Oluyoruz_'a odaklandı ve sesi, 'Eğer başarısız olursak, neden başarısız oluruz ve her şey biter' demiş gibi, derin, alçak, kararlı bir tona ayarlayarak, basit noktayla konuyu hemen çözdü. Konuşmamızın bu en etkileyici öğesi, yabancı bir dil konuşurken doğallığa ulaşmada ustalaşılması gereken son öğedir ve doğru kullanımı, ana dilimizin doğal, esnek bir şekilde telaffuz edilmesindeki ana öğedir. Çeşitli tonlamalar olmadan konuşma, sıkıcı ve monoton hale gelir. Sadece iki tür tonlama vardır, yükselen ve alçalan, ancak
bu ikisi o kadar gölgeli veya o kadar birleştirilmiş olabilir ki,
bir veya iki düz veya kavisli çizgiyle gösterilebilecek kadar çok modülasyon çeşidi üretebilirler, böylece:

[Her bir çizginin çizimi]

Keskin yükselen

Uzun yükselen

Düz

Uzun düşen

Keskin düşen

Keskin yükselen ve alçalan

Keskin düşen ve yükselen

Tereddüt eden

Bunlar sonsuza kadar değiştirilebilir ve yalnızca sesin bu iki basit tonlamasıyla hangi geniş kombinasyon çeşitlerinin gerçekleştirilebileceğini göstermeye yarar.

Düşünce ve duygunun çeşitli tonlarını ifade etmeye yarayan çeşitli tonlamaları tablolaştırmak imkansızdır. Burada bol miktarda alıştırmayla birlikte birkaç öneri sunulmuştur, ancak tonlamada ustalaşmanın tek gerçek yolu gözlemlemek, denemek ve
uygulamaktır.

Örneğin, yaygın cümleyi ele alalım, "Oh, o iyi." Yükselen bir tonlamanın nasıl belirsiz övgüyü, nazik şüpheyi, veya fikir belirsizliğini ifade etmek için kullanılabileceğine dikkat edin. Sonra aynı kelimelerin genel olarak alçalan bir tonlamayla söylendiğinde nasıl kesinlik, iyi huylu onay, veya coşkulu övgü vb. ifade edebileceğine dikkat edin.

Genel olarak, sesin yukarı doğru eğilmesinin şüphe ve belirsizliği ima ettiğini, kararlı bir alçalan tonlamanın ise zemininizden emin olduğunuzu ima ettiğini görüyoruz.

Öğrenciler, yükselen bir tonlamayla
konuşulduğunda konuşmalarının "o kadar da kötü olmadığının" söylenmesinden hoşlanmazlar. Bu kelimeleri uzun alçalan bir tonlamayla telaffuz etmek, konuşmayı oldukça içten bir şekilde destekler.

Yarın tekrar görmeyi beklediğiniz hayali bir kişiye veda edin; sonra bir daha asla karşılaşmayı beklemediğiniz sevgili bir arkadaşınıza. Tonlamadaki
farklılığa dikkat edin.

"Çok keyifli vakit geçirdim," diyen bir kadın, resmi bir çay partisinin sonunda, eğlenen sevgililer arasında söylenen aynı sözlerden
tamamen farklı bir tonlama alır.
Bu iki karakteri taklit ederek tekrar edin ve farkı gözlemleyin.

Samuel Mervin'in "Anthony the Absolute" adlı eserinden yapılan şu kısa alıntıdaki tonlamaların ne kadar hafif ve kısa olduğuna dikkat edin.

_Denizde--28 Mart_.

Bu akşam Sir Robert What's His Name'e aptal olduğunu söyledim.

Bunda tamamen haklıydım. Öyle.

Gemi Vancouver'dan ayrıldığından beri her akşam sigara içme odasının ortasındaki yuvarlak masaya başkanlık etti.
Kahvesini ve likörünü yudumladı ve insan zihninin bildiği her konuda
konuyu anlattı. Her konu _kendi_ konusudur. O, kötü bir yüze ve sarkık sol göz kapağına sahip yaşlı bir kişidir.

Bana onun İngiliz Hizmetinde olduğunu söylediler - Malezya'da bir yerde bir yargıç, orada kendilerine iyi gelenden daha fazla içki içiyorlar.

Aşağıdaki iki seçimi büyük bir ciddiyetle iletin ve tonlamaların öncekilerden nasıl farklı olduğuna dikkat edin.
Sonra bu seçimleri hafif, yüzeysel bir şekilde tekrar okuyun ve tutum değişikliğinin tonlama değişikliğiyle ifade edildiğini fark edin.

Plutarch'ta yüce bir gerçeği veya bir şiir dizesinde özverili bir eylemi veya kahramanca bir efsanenin altında heyecan duyduğumda, artık masal diyarı değil - buna denk olduğunu gördüm.

--WENDELL PHILLIPS.

Düşünce tüm konuşmalardan daha derindir,
Hissetmek tüm düşüncelerden daha derindir;
Ruhlar ruhlara asla
Kendilerine öğretilenleri öğretemezler.

--CRANCH

Tonlamanın çoğunlukla tek kelimeler içindeki ince, hassas gölgelendirmelerle ilgili olduğu ve hiçbir şekilde bir cümleyi
konuşurken seste genel bir yükselme veya alçalmayla
başarılamayacağı açıkça belirtilmelidir. Yine de bazı cümleler tam da böyle bir tonlamayla etkili bir şekilde
iletilebilir. Bu cümleyi birkaç şekilde deneyin, belirtildiği gibi son iki heceye gelene kadar hiçbir modülasyon yapmayın,

Ve yine de ona dis-
__________________________
(yüksek) | incelikle. |___________
(alçak)

incelikle.
____________
Ve yine de ona dedim ki- | (yüksek)
_________________________|
(alçak)

Şimdi bu cümleyi, çeşitli anlam nüanslarını ortaya çıkarmak için önemli kelimeleri çekerek deneyin. Yukarıda gösterilen ilk biçimler, tek bir kelime içindeki
perde değişimini gösterir; kendiniz
çözeceğiniz biçimler cümle boyunca bu tür
çekimlerden birkaçını göstermelidir.

Vurguyu sağlamanın başlıca yollarından biri, vurgulu kelimelerde uzun bir düşen
çekim kullanmaktır - yani, bir kelimedeki _iç_ sesli harf sesinde sesin daha düşük bir perdeye düşmesine izin vermektir. Bunu
"every", "eleemosynary" ve "destroy" kelimelerinde deneyin.

Aşağıdaki seçimdeki italik yazılmış kelimelerde uzun düşen
çekimler kullanın ve vurgu güçlerine dikkat edin. Burada uzun süreli düşüş tonlamalarının ifade edici hale getirmeye yardımcı olacağı başka kelimeler var mı?

_DARTMOUTH COLLEGE DAVASINDAKİ ADRES_

Bu, efendim, benim davam. Bu sadece o mütevazı kurumun davası değil; ülkemizdeki _her_ kolejin davasıdır. _Daha fazlasıdır_; ülkemizdeki _her hayırsever_ kurumun davasıdır - atalarımızın dindarlığıyla insan sefaletini hafifletmek ve yaşam yoluna bereket saçmak için
kurulan _tüm_ o büyük hayır kurumlarının davasıdır. Efendim, bu küçük kurumu _yok edebilirsiniz_ - _zayıf_, sizin elinizde. Ülkemizin edebi ufkunda daha az ışıklardan biri olduğunu biliyorum. Onu söndürebilirsiniz. Ama eğer bunu yaparsanız
işinizi yapmalısınız; Birbiri ardına, _tüm_ o büyük bilim ışıklarını söndürmelisin ki, bir asırdan fazla bir süredir, ülkemizin üzerine ışıklarını
yaydı!

Efendim, dediğim gibi, bu küçük bir kolej ve yine de--onu _seven_ olanlar var!

Efendim, başkalarının ne hissettiğini bilmiyorum ama kendi adıma,
anaokulumu, senato binasındaki Sezar gibi,
birbiri ardına _bıçak_ atanlarla çevrili gördüğümde,
bu sağ elin bana dönüp, Ve _sen de_, oğlum! demesini istemezdim.

--DANIEL WEBSTER.

Aşırı vurgulamamaya dikkat edin. Çok fazla modülasyon, olgun bir matronun kedi gibi olmaya çalışması gibi,
hoş olmayan bir yapay etki yaratır. Gerçek ifade ile kasıtsız

burlesque arasında kısa bir adımdır. Kendi tonlarınızı inceleyin. "Oh,
hayır!" gibi tek bir ifadeyi ele alın. veya "Ah, anlıyorum" veya "Gerçekten" ve sabırlı bir öz muayeneyle, tonlamayla kaç anlam tonunun ifade edilebileceğini görün. Bu tür bir
sağduyu uygulaması, bir kurallar kitabından daha çok işinize yarayacaktır. _Ama
kendi sesinizi dinlemeyi unutmayın._

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Kendi sözcüklerinizle (a) kadans, (b) modülasyon, (c) tonlama,
(d) vurgu tanımlayın.

2. Monotonluğu yok etmenin ve konuşmada etkililik kazanmanın beş yolunu adlandırın.

3. Düşen tonlama hangi zihin durumlarını ifade eder? Mümkün olduğunca tam bir
liste yapın.

4. Yükselen tonlama için de aynısını yapın.

5. Ses, (_a_) şaşkınlığı ifade ederken nasıl bükülür? (_b_) utancı?
(_c_) nefreti? (_d_) resmiyeti? (_e_) heyecanı?

6. Bazı cümleleri birkaç kez tekrar okuyun ve farklı tonlamalar kullanarak her okumada anlamı değiştirin.

7. Bazı konuşmalarda veya sohbetlerde kullanılan tonlamaları not edin. Bunlar anlamı ortaya çıkarmak için kullanılabilecek en iyi tonlamalar mıydı? Eleştirin ve örneklendirin.

8. Aşağıdaki pasajları tercüme edin:

Beyefendi yaptı mı? Tamamen yaptı mı?

Ve Tanrı dedi ki, Işık olsun: ve ışık oldu.

9. Dolaylı bir soru icat edin ve doğal olarak nasıl tonlanacağını gösterin.

10. Doğrudan bir soru her zaman yükselen bir tonlama gerektirir mi?
Örneklendirin.

11. Bir ifadenin veya konuşmanın tam sonunun tonlamayla nasıl gösterildiğini örneklendirin.

12. Aynısını fikrin eksikliği için yapın.

13. (_a_) titreme, (_b_) tereddüt ve (_c_) tonlama yoluyla şüpheyi örneklendirin. 14. Karşıtlığın nasıl ifade edilebileceğini gösterin.

15. Aşağıdaki cümlelerde italik yazılmış kelimelerde hem yükselen hem de alçalan tonlamaların etkilerini deneyin. Tercihinizi belirtin.

Beyler, konuşmaya _ikna oldum_, hayır, _kararlıyım_.

Doğal bir beden ekildi; _ruhsal_ bir beden yükseltildi.

UYGULAMA İÇİN SEÇİMLER

Aşağıdaki seçimlerde vurguyu yüksek sesten ziyade uzun alçalan tonlamalarla sağlayın.

Bu seçimleri tekrarlayın, şu ana kadar sahip olduğumuz tüm teknik prensipleri uygulamaya çalışın; önemli kelimeleri vurgulama, önemsiz kelimeleri alt sıraya koyma, perde çeşitliliği, tempoyu değiştirme, duraklama ve tonlama. Bu prensipler uygulanırsa
monotonlukla ilgili hiçbir sorun yaşamazsınız.

Sürekli pratik, tonlamanın kullanımında büyük kolaylık sağlayacak ve
sesin kendisini esnek hale getirecektir.

_CHARLES I_

Kendisini taç giyme yeminini bozduğu için suçluyoruz; ve bize evlilik yeminini tuttuğu söyleniyor! Kendisini halkını en öfkeli ve katı yürekli piskoposların acımasız
kurbanlarına terk etmekle suçluyoruz; ve savunması, küçük oğlunu
dizine alıp öpmesi! Kendisini, iyi ve değerli bir karşılık karşılığında bunlara uyacağına söz
verdikten sonra, Hak Dilekçesi maddelerini ihlal ettiği için kınıyoruz; ve bize sabahın altısında dua duymaya
alışkın olduğu söyleniyor! Bu tür düşüncelere, Vandyke
giyisine, yakışıklı yüzüne ve sivri sakalına, inanıyoruz ki, günümüz neslindeki popülaritesinin çoğunu borçludur.

--T.B. MACAULAY.

_ABRAHAM LINCOLN_

Köleliğe inandığını kağıda dökmesine gerek yoktu, ihanetle, cinayetle, cehennem azabıyla, hayatını mahvetmek için o görkemli adamın etrafında dolanan. Kendisi, köleliğin özgürlüğe
vurduğu uzun iğneden başkası değildi;
ve köleliğe ait olan zehri taşıyordu.
Bu ulus var olduğu sürece, bir şehit
Başkanımız olduğu asla unutulmayacak --asla! Zaman var olduğu sürece,
cennet var olduğu sürece,
cehennem sarsılıp inlediği sürece, köleliğin, yandaşları tarafından
onu öldürdüğü ve onu öldürürken tüm doğasını ve eğilimini
açığa vurduğu asla unutulmayacak.

Ancak hatırlamamız gereken bir diğer şey de, bu darbenin hükümetin ve ulusun hayatına yönelik olduğudur. Lincoln
öldürüldü; Amerika kastedildi. Adam yere serildi; hükümet
vuruldu. Öldürülen Başkan'dı. Aranan şey
ulusal yaşam, özgürlüğü solumak ve iyilikseverlik anlamıydı. O, Illinois'li adam, özel adam, cübbesinden ve otorite nişanlarından
sıyrılmış, sadece kişisel benliğini temsil eden, nefret edilebilirdi; ama bu katilin darbesini
gerektirmezdi. Hükümetin yerinde durduğu, hükümeti ve hakkı ve özgürlüğü temsil eden bir hükümeti temsil ettiği için
seçildi.

Bu, o zaman, evrensel hükümete karşı bir suçtur. Bu, hükümetimizin temellerine vurulmuş bir darbe değil, İngiliz hükümetinin, Fransız hükümetinin, her kompakt ve iyi organize olmuş hükümetin temellerine vurulmuş bir darbedir. Bu, insanlığa karşı bir suçtur. Tüm dünya bunu reddedecek ve onu kurtarıcı bir ışık gölgesi olmayan bir eylem olarak damgalayacaktır....

Ancak darbe belirgin bir şekilde başarısız oldu. Dava vurulmadı; güçlendi. Bu ulus dağıldı,--ama sadece
gözyaşlarıyla. Bugün, Mısır'daki herhangi bir piramitten daha sağlam, dört köşeli duruyor. Bu halk ne tükenmiş, ne yılmış, ne de düzensiz. İnsanlar kölelikten nefret ediyor ve özgürlüğü her zamankinden daha güçlü bir
nefret ve sevgiyle seviyor. Hükümet
zayıflatılmıyor, daha da güçleniyor.... Ve şimdi şehit, hayattayken olduğundan daha güçlü bir şekilde
zafer yürüyüşünde hareket ediyor. Ulus, gelişinin her aşamasında ayağa kalkıyor.
Şehirler ve eyaletler onun tabut taşıyıcıları ve top,
saatleri ciddi bir ilerlemeyle dövüyor. Ölü--ölü--ölü--hala
konuşuyor! Washington öldü mü? Hampden öldü mü? David öldü mü?
Yaşamaya uygun olan herhangi bir adam öldü mü? Bedenden kurtulmuş,
ve tutkunun asla gelmediği engelsiz alana yükselmiş,
sınırsız çalışmasına başlıyor. Hayatı şimdi Sonsuz'a
aşılanmış ve hiçbir dünyevi hayatın olamayacağı kadar verimli olacak. Geç
, üstesinden gelen sen! Üzüntülerin, ey insanlar, onun
huzuru! Çanların, bandoların ve boğuk davulların onun kulağına
zafer sesi veriyor. Burada ağla ve sızlan; Tanrı orada neşe ve zafer yankılatıyor. Geç, galip!

Dört yıl önce, ey ​​Illinois, aranızdan denenmemiş bir adam aldık ve halktan; onu size kudretli bir fatih olarak geri veriyoruz. Artık sizin değil, ulusun; bizim değil, dünyanın. Ona yer verin, ey çayırlar! Bu büyük Kıtanın ortasında onun tozu dinlenecek, o tapınağa yeniden şevk ve vatanseverliklerini
canlandırmak için hac yolculuğuna çıkacak olan binlerce kişi için kutsal bir hazine olacak. Batı'nın kudretli yerlerinin üzerinden geçen rüzgarlar, onun cenaze törenini söylüyor! Ey halk, işte bir şehit, kanı, birçok anlaşılmaz kelime gibi, sadakat, hukuk, özgürlük için yalvarıyor!

--HENRY WARD BEECHER.

_ÖZGÜRLÜK TARİHİ_

Andığımız olay, yalnızca kendi
tarihlerimizde değil, aynı zamanda dünya tarihlerinde de son derece önemlidir. Özdeyişli
İngiliz şair, "insanlığın asıl incelemesi insandır" demiştir ve zamansal nitelikteki tüm soruşturmalar arasında,
insan kardeşlerimizin tarihi tartışmasız en ilginç olanlardan biridir.
Ancak insanlık tarihinin tüm bölümleri aynı derecede önemli değildir.
Irkımızın yıllıkları, insanlığın büyük topluluğunu
ilgilendirmeyen veya en azından ilgilendirmemesi gereken olaylarla
dolmuştur. Tarih, sıklıkla yazıldığı gibi, prenslerin
soy kütüğü, fatihlerin arazi kitabıdır; ve insan kardeşlerimizin
talihleri, yalnızca ırkımızın büyük efendilerinin ve
yok edicilerinin etkisinden etkilendikleri ölçüde ele alınmıştır. Böyle bir tarih, değersiz bir çalışma olduğunu
söylemeyeceğim, çünkü durumumuzun karanlık tarafını olduğu kadar aydınlık tarafını da bilmemiz gerekir. Ancak bu, hayırseverin ve
özgürlük dostunun
göğsünü kederle dolduran melankolik bir çalışmadır.

Ancak özgürlüğün tarihi, özgür olmak için mücadele eden insanların tarihi, özgürlüklerini elde eden ve kullanan insanların tarihi, özgürlüğün kurulduğu ve sürdürüldüğü dünyadaki büyük hareketlerin tarihi, yeterince yakından düşünemeyeceğimiz bir konudur. Bu, insanın, insan ailesinin, akılcı ölümsüz varlıkların gerçek tarihidir....

Zorlukların sınavı onlarındı; refahın sınavı bizim. Görevlerini bilen ve nimetlerine değer veren insanlar olarak karşılayalım. Bizim konumumuz, insanların doldurabileceği en kıskanılacak, en sorumlu konumdur. Bu nesil görevini yaparsa, anayasal özgürlük davası güvende olur. Eğer başarısız olursak, başarısız olursak, sadece çocuklarımızı babalarımızdan aldığımız mirastan mahrum etmekle kalmayız, aynı zamanda kıtamızdaki, Avrupa'daki, dünyadaki özgürlük dostlarının umutlarını da zamanın sonuna kadar yok ederiz.

Tarih,
özgürlük bayrağının en vahşi savaş fırtınasında
muzaffer bir şekilde dalgalandığı zorlu mücadele alanlarının örneklerinden yoksun değildir.
Pahalı hazinenin akıllıca kullanıldığı ve
güvenli bir şekilde devredildiği bir halkın örneklerinden yoksundur. Dünyanın gözleri o örnek için
bizlere çevrilmiştir.... Öyleyse, ulusun doğum gününde bir araya geldiğimizde, bir zamanlar değerli kanla ıslanmış yeşil çimenlerin üzerinde toplandığımızda, kendimizi anayasal özgürlüğün kutsal davasına adayalım! Büyük Amerikan özgür ailesini bölen çıkarları ve tutkuları terk edelim! Parti ruhunun öfkesi bugün uyusun! Çocuklarımızın babalarının anısını kutsamak için bir nedeni olması için karar verelim, tıpkı bizim babalarımızın anısını kutsamak için bir nedenimiz olduğu gibi!

--EDWARD EVERETT.

BÖLÜM VIII

DAĞILIMDA KONSANTRASYON

Dikkat, zihinsel gözün mikroskobudur. Gücü yüksek veya düşük olabilir; görüş alanı dar veya geniş olabilir. Yüksek güç kullanıldığında dikkat çok sınırlı sınırlar içinde kalır,
ama eylemi aşırı yoğun ve ilgi çekicidir. Sadece
az şey görür, fakat bu az şey "baştan sona" gözlemlenir...
Algı veya düşünce olsun, zihinsel enerji ve aktivite,
böylece yoğunlaştığında, yanan cam tarafından yoğunlaştırılan güneş ışınları gibi hareket eder.
Nesne aydınlatılır, ısıtılır, ateşe verilir.
İzlenimler o kadar derindir ki asla silinemezler.
Bu tür dikkat, en üretken zihinsel emeğin
önemli koşuludur.

--DANIEL PUTNAM, _Psikoloji_.

Göğsünüzü okşarken aynı anda başınızın üstünü öne ve arkaya doğru ovalamaya çalışın. Koordinasyon güçleriniz
iyi gelişmemişse, bunu kafa karıştırıcı, hatta imkansız bulacaksınız.
Beynin aynı anda iki veya daha fazla şeyi etkili bir şekilde yapabilmesi için özel bir eğitime ihtiyacı vardır. Kuzey ve kuzeybatı köşesi arasında bir saç telini ayırmak gibi görünebilir, ancak bazı psikologlar _hiçbir_ beynin iki ayrı düşünceyi kesinlikle aynı anda düşünemeyeceğini savunurlar - aynı anda gibi görünen şeyin aslında ilk düşünceden ikinciye ve tekrar geriye çok hızlı bir dönüş olduğunu, tıpkı yukarıda belirtilen deneyde olduğu gibi, dikkatin bir elden diğerine kayması gerektiğini, ta ki bir veya diğer hareket kısmen veya tamamen otomatik hale gelene kadar.

Bu iddianın psikolojik gerçeği ne olursa olsun, dikkatin belirgin bir şekilde ikinci veya üçüncü bir fikre yönlendirildiği anda zihnin bir fikir üzerindeki kontrolünün ölçülebilir şekilde kaybolduğu inkar edilemez.

Kamusal konuşmacıların yaygın olduğu kadar kötü niyetli bir kusuru, bir öncekini söylerken bir sonraki cümleyi düşünmeye çalışmaları ve bu şekilde konsantrasyonlarının azalmasıdır; sonuç olarak, cümlelerine güçlü bir şekilde başlayıp zayıf bir şekilde bitirirler. İyi hazırlanmış bir yazılı konuşmada vurgulu kelime genellikle cümlenin bir sonunda gelir. Ancak vurgulu bir kelime vurgulu bir ifadeye ihtiyaç duyar ve
konsantrasyonun bir sonraki söylenecek şeye çok erken atlayarak
bayıldığı zaman elde edemediği şey tam olarak budur. Tüm
zihinsel enerjilerinizi şimdiki cümleye yoğunlaştırın. Unutmayın ki
izleyicilerinizin zihni sizinkini çok yakından takip eder ve eğer siz dikkatinizi
söylediklerinizden söyleyeceğiniz şeye çekerseniz,
izleyicileriniz de kendi dikkatlerini çekecektir. Bunu bilinçli ve kasıtlı olarak yapmayabilirler, ancak sizin kendinizin önemsemediğiniz şeylere önem vermeyi kesinlikle bırakacaklardır. Köprülerini çok erken geçmek hem aktör hem de konuşmacı için ölümcüldür.

Elbette, tüm bunlar konuşmanızın doğal duraklamalarında hızlı ileriye doğru incelemeler yapmamanız gerektiği anlamına gelmez - bunlar bir
araba kullanırken ileriye bakmak kadar önemlidir; dikkat
başka bir türdür: _bir cümleyi söylerken, takip edecek cümleyi düşünmeyin_. Doğru kaynağından gelsin - kendi içinizden. Yoğun bir güç olmadan bir yaylım ateşi açamazsınız - patlamayı üreten şey budur. Hazırlık aşamasında düşünceyi ve hissi depolar ve yoğunlaştırırsınız; teslimat sırasındaki duraklamalarda hızla ileriye bakar ve etkili bir saldırı için kendinizi toplarsınız; gerçek konuşma anlarında _KONUŞUN - ÖNGÖRÜDE BULUNMAYIN_. Dikkatinizi bölerseniz gücünüzü bölersiniz. İçsel insanın dışsal insan üzerindeki etkisine dair bu konu, özellikle dokunaklı bir konsantrasyon olarak, burada daha fazla söze ihtiyaç duyar.

"Ne okuyorsunuz efendim?" Hamlet, "Kelimeler. Kelimeler. Kelimeler." diye cevapladı. Bu, dünya kadar eski bir sorundur. Kelimelerin mekanik olarak çağrılması, uzun bir mesafeyle ifade değildir. Ezberlenmiş bir konuşmanın genellikle ne kadar boş geldiğini hiç fark ettiniz mi?
Verimsiz aktörlerin, avukatların ve vaizlerin geveze, mekanik kadansını dinlediniz.
Onların
sorunu zihinseldir--onlar, samimiyet ve inançla kelimelerin çıkmasına neden olan yoğun bir şekilde düşünen düşünceler değil, sadece kelime seslerini mekanik olarak telaffuz ediyorlar. Hem dinleyiciler hem de konuşmacılar için acı verici bir deneyim! Bir papağan da aynı derecede güzel konuşur. Tekrar Shakespeare'in bize, Hamlet'in amcası Kral'ın samimiyetsiz duasındaki bu melodiyi öğretmesine izin verin. O, bu şekilde açıkça yakınır:

Sözcüklerim uçar, düşüncelerim aşağıda kalır:
Düşüncesiz sözcükler asla cennete gitmez.

Gerçek şu ki, bir konuşmacı olarak sözcükleriniz her söylendiğinde yeniden doğmalıdır, o zaman telaffuzlarında acı çekmezler,
zorunlu olarak hafızaya kazınsalar ve Dr. Russell
Conwell'in "Acres of Diamonds" adlı konferansı gibi beş bin kez tekrarlansalar bile. Bu tür
söylemler, tamamen açık bir sebepten dolayı tekrarla hiçbir şey kaybetmezler
ve bunlar, bir şey söylemenin basit bir gerekliliğinden değil, yoğun düşünce ve duygudan kaynaklanırlar--ki bu genellikle bir şey ifade eder ve bu da
sırasıyla hiçbir şeye eşdeğerdir. Sözcüklerinizin altındaki düşünce
sıcak, taze, kendiliğinden, _benliğinizin_ bir parçasıysa, telaffuzunuz
nefes alır ve yaşar. Sözcükler yalnızca bir sonuçtur. Nedeni harekete geçirmeden
sonucu elde etmeye çalışmayın.

_Nasıl_ konsantre olacağınızı mı soruyorsunuz? Sözcüğün kendisini ve onun
filolojik kardeşi _eşmerkezli_ sözcüğünü düşünün. Bir merceğin ışık ışınlarını belirli bir daire içinde nasıl toplayıp
ortaya koyduğunu düşünün. Onları bir
geri çekilme süreciyle merkezler. Kulağa sert bir söz gibi gelebilir, ancak
konsantre olamayan kişi ya iradesi zayıftır, sinir hastasıdır ya da irade gücünün neye iyi geldiğini hiç öğrenmemiştir.

Dikkatinizi kararlı bir şekilde her şeyden çekerek konsantre olmalısınız. Düşüncenizi sizi etkileyen bir acıya
odaklarsanız, bu acı daha da yoğunlaşacaktır. "Nimetlerinizi sayın"
ve çoğalacaktır. Düşüncenizi vuruşlarınıza odaklayın ve
tenis oyununuz giderek gelişecektir. Konsantre olmak, basitçe bir şeye dikkat etmek ve başka hiçbir şeye dikkat etmemektir. Bunu yapamayacağınızı
görürseniz, bir sorun vardır --önce ona dikkat edin. Nedeni ortadan kaldırın
ve semptom ortadan kalkacaktır. "İrade Gücü" bölümünü okuyun.
İsteyerek ve sonra yaparak iradenizi geliştirin, her ne pahasına olursa olsun.
Konsantre olun--ve kazanacaksınız.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Herhangi bir kaynaktan yüksek sesle konuşmaya uygun birkaç cümle seçin;
önce bunları bu bölümde kınanan şekilde ve sonra her cümlenin sonuna doğru vurguya gereken özeni göstererek iletin.

2. Üretilen etki hakkındaki izleniminizi yaklaşık yüz kelimeye dökün.

3. Konuşmacıların konsantrasyon güçlerine yardımcı olmak için
aradıkları, tavandaki boş bir noktaya sabit bir şekilde bakmak veya bir saatin
tılsımını çevirmek gibi, gözlemlediğiniz veya duyduğunuz herhangi bir özel yöntemden bahsedin.

4. Bu tür alışkanlıkların dinleyiciler üzerinde nasıl bir etkisi vardır?

5. Duraklamanın konsantrasyonla nasıl bir ilişkisi vardır?

6. Konsantrasyonun bir konuşmacının perdesini, temposunu ve vurgusunu değiştirmesine neden doğal olarak yardımcı olduğunu anlatın.

7. Aşağıdaki seçimi, anlamını ve ruhunu zihninizde net bir şekilde kavramak için baştan sona okuyun.
Sonra, yalnızca ifade ettiğiniz düşünceye odaklanarak yüksek sesle okuyun; gelecek cümle veya düşünceyle uğraşmayın. İnsanlığın sıkıntılarının yarısı
asla gerçekleşmeyecek denemeleri öngörmekten kaynaklanır. Konuşurken bundan kaçının.
Cümlelerinizin sonunu başlangıcı kadar güçlü yapın. _KONSANTRE OLUN._

_SAVAŞ!_

Vahşi içgüdülerin sonuncusu savaştır. Mağara adamının sopası
yasa yaptı ve yiyecek temin etti. Güç hakka hükmetti. Savaşçılar
kurtarıcılardı.

Nasıra'da bir marangoz testereyi bıraktı ve
insan kardeşliğini vaaz etti. On iki asır sonra takipçileri,
Aşk Tanrısı'na ibadette kendilerinden farklı düşünen herkesi yok etmek için Kutsal Topraklara yürüdüler. Muzaffer bir şekilde "Süleyman'ın
Evezdasında ve tapınağında adamlarımız atlarının dizlerine kadar
Sarazenlerin kanında sürdüler." diye yazdılar.

Tarih, korkunç bir savaş hikayesidir. On yedinci yüzyılda
Almanya, Fransa, İsveç ve İspanya otuz yıl boyunca savaştı.
Magdeburg'da 36.000 kişiden 30.000'i cinsiyet veya yaşa bakılmaksızın öldürüldü. Almanya'da okullar üçte bir yüzyıl boyunca kapalı kaldı,
evler yakıldı, kadınlar öfkelendi, kasabalar yıkıldı ve ekilmemiş
topraklar vahşi doğaya dönüştü.

Almanya'nın mülkünün üçte ikisi yok edildi ve 18.000.000 vatandaşı öldürüldü, çünkü erkekler "Barış Prensi"ni yüceltmenin
yolu hakkında kavga ettiler. Yağmurda ve karda yürümek, yerde uyumak, bayat yemek yemek veya açlıktan ölmek,
hastalıklara yakalanmak ve günde elli sent karşılığında dakikada altı yüz kez ateş eden silahlarla karşılaşmak--askerin hayatı budur.

Pencerede oturmuş dul anne ağlıyor. Küçük çocuklar
gözyaşlı yüzleriyle cama yaslanmış bekliyor ve izliyor.
Geçim kaynakları, evleri, mutlulukları yok oldu.
Babasız çocuklar, kalbi kırık kadınlar, hasta, engelli ve
ölü adamlar--savaşın bedeli budur.

İnsanları birbirlerini öldürmeye hazırlamak için, onlara yaşamayı öğretmekten daha fazla para harcıyoruz. Tüm devlet üniversitelerimizin yıllık bakımı için harcadığımızdan daha fazla parayı bir savaş gemisi inşa etmek için harcıyoruz. İç savaşta birbirimizin evlerini yıkmanın yol açtığı mali kayıpla, her biri 2.000 dolara mal olan 15.000.000 ev inşa edilmiş olurdu. Sevgi için dua ediyoruz ama nefrete
hazırlanıyoruz. Barışı vaaz ediyoruz ama savaşa hazırlanıyoruz.

Dünyayı terörle dolduran gücün yarısı,
Kamp ve saraya verilen servetin yarısı,
Bu dünyayı hatadan kurtarmak için verilseydi,
Cephanelik ve kaleye gerek kalmazdı.

Savaş sadece bir soruyu erteler. Hiçbir sorun, doğru bir şekilde çözülene kadar
asla gerçekten çözülmez. Bir arka sokaktaki rakip "silah çeteleri" gibi, dünya ulusları, kanlı çağlar boyunca,
farklılıkları yüzünden savaştılar. Denver, Chicago ile savaşamaz ve
Iowa, Ohio ile savaşamaz. Almanya'nın Fransa ile savaşmasına veya Bulgaristan'ın Türkiye ile savaşmasına neden izin verilsin?

İnsanlık inançların, renklerin ve ülkelerin üstüne çıktığında, bir ulusun değil, dünyanın vatandaşları olduğumuzda, dünyanın orduları ve donanmaları barışı korumak için uluslararası bir polis gücü oluşturacak ve güvercin kartalın yerini alacak.

Farklılıklarımız, emirlerini uygulama yetkisine sahip uluslararası bir mahkeme tarafından çözülecek. Barış zamanlarında barışa
hazır olun. Savaşın ücreti günahın ücretidir ve "günahın ücreti ölümdür."

--_D.C., Leslie's Weekly'nin başyazısı; izin alınarak kullanılmıştır._

BÖLÜM IX

GÜÇ

Ancak, dikkatli olmakta fayda vardır:
Kayıtsızlık, kesinlikle, sıkıntı yaratmaz;
Ve iyi bir toplumdaki düşüncesiz coşku
Ahlaki bir sarhoşluktan başka bir şey değildir.

--BYRON, _Don Juan_.

Adil görünen oyunlara gitmişsinizdir, ancak sizi etkilememiş,
sizi yakalamamışlardır. Tiyatro jargonunda, "başaramadılar", yani mesajları sahne ışıklarından seyirciye ulaşmadı. Onlara yumruk veya iğne atmadılar - güçleri yoktu.

Elbette, tüm bunlar sadece bir sahne prodüksiyonunda değil, herhangi bir platform çabasında büyük harflerle felaketi ifade ediyor. Bu tür her sunum yalnızca seyirci için var olur ve eğer onları vuramazsa -ve ifade iyi bir ifadedir- yaşamak için hiçbir mazereti yoktur; uzun süre de yaşamaz.

_Güç Nedir?_

En belirgin kelimelerimizden bazıları, inceleme altında gizli anlamlar ortaya çıkarır ve bu da onlardan biridir. Öncelikle, iç ve dış güç arasındaki ayrımı kabul etmeliyiz. Biri sebep, diğeri sonuçtur. Biri ruhsal, diğeri fizikseldir. Bu önemli özellikte, canlı güç cansız güçten farklıdır - insanın içeriden gelen ve kendini dışarıya ifade eden gücü, Şimoz tozunun gücünden farklı bir türdür, ki bu da onu patlatmak için dışarıdan bir etki bekler. Ancak, dış uyaranlara karşı hassas olan insandaki gerçek güç kaynağı kendi içinde yatar. Bu, "sadece psikoloji" gibi görünebilir, ancak kamusal konuşmada yoğun bir pratik etkiye sahiptir, görüleceği gibi.

Sadece insan gücü ile sadece fiziksel güç arasındaki farkı ayırt etmekle kalmamalıyız, aynı zamanda onun gerçek özünü ona eşlik edebilecek veya etmeyebilecek bazı şeylerle karıştırmamalıyız. Örneğin, gürültü güç değildir, ancak güç bazen gürültüyle birlikte olabilir. Sadece kükremek
asla iyi bir konuşma yapmaz, yine de anlar vardır--anlardır, unutmayın, dakikalar değil--büyük ses gücü muazzam bir etkiyle kullanılabilir.

Şiddetli hareket kuvvet de değildir--yine de kuvvet şiddetli hareketle sonuçlanabilir.
Hamlet oyunculara öğüt verdi:

Havayı da elinizle çok fazla karıştırmayın, böyle; ama
her şeyi nazikçe kullanın; çünkü tutkunuzun selinde, fırtınasında ve (diyebilirim ki)
kasırgasında, ona yumuşaklık verebilecek bir
ılımlılık edinmeli ve
üretmelisiniz. Ah, güçlü, peruklu bir adamın bir tutkuyu
parçalara, paçavralara ayırmasını,
yerlilerin[2] kulaklarını yarmasını duymak ruhumu rahatsız ediyor; ki onlar çoğunlukla
anlaşılmaz bir şekilde
sessizce gösteri ve gürültüden başka bir şey yapamazlar. Böyle bir adamın Termagant'ı aşırı yaptığı için kırbaçlanmasını isterdim; bu, Herod'u bile geride bırakır.
Lütfen bundan kaçının.

Çok uysal olmayın, ama takdirinizin eğitmeniniz olmasına izin verin:
eylemi söze, sözcüğü eyleme uydurun; bu özel gözlemle, doğanın mütevazılığını aşmamaya çalışın;
çünkü bu kadar abartılı olan her şey, hem başlangıçta hem de şimdi, amacı Doğa'ya ayna tutmak, Erdeme kendi özelliğini göstermek,
kendi görüntüsünü küçümsemek ve zamanın yaşını ve bedenini kendi biçimi ve baskısı olarak görmek olan oyun oynamanın amacından kaynaklanır. Şimdi, bu abartılı veya geç kalmış oyun, beceriksizleri güldürse de, sağduyuluları üzmekten başka bir şey yapamaz; sizin izninizle, birinin kınaması
diğerlerinin tüm tiyatrosundan daha ağır basmalıdır. Ah, oynarken gördüğüm ve başkalarının da övgüde bulunduğunu duyduğum oyuncular var, üstelik bunu küfür olarak söylemiyorum, ne Hristiyanların aksanına, ne de Hristiyan, putperest veya insan yürüyüşüne sahip olmalarına rağmen, öylesine çalımlayıp böğürdüler ki, Doğa'nın bazı kalfalarının insanları yarattığını ve onları iyi yaratmadıklarını, insanlığı o kadar iğrenç bir şekilde taklit ettiklerini düşündüm.[3]

Güç hem bir sebep hem de bir sonuçtur. Dışsal güçten önce gelmesi gereken içsel güç, kademeli olarak hareket eden dört unsurun birleşimidir.
Her şeyden önce, _güç inançtan doğar_. Söyleyeceğiniz şeyin gerçeğine, önemine veya anlamına ikna olmuş olmalısınız, önce onu güçlü bir şekilde iletmelisiniz. Dinleyicilerinizi kavrayabilmesi için inançlarınıza sıkıca tutunmalıdır. İnanç ikna eder.

_The Saturday Evening Post_ "İngiltere'nin T.R." başlıklı bir makalede --Winston Spencer Churchill-- Churchill ve Roosevelt'in kamusal
platform başarısının çoğunu güçlü sunumlarına bağlamıştır. Ellerinde ne olursa olsun, bu adamlar kendilerini o tek şeyin dünyadaki en önemli şey olduğuna inandırırlar. Bu nedenle dinleyicilerine 
Bunu yap-ya-da-sen-_HAYAT_ tarzında konuşurlar.

Bu tür konuşmalar kazanır ve en büyük liderlerimizin platform kariyerlerini hem farklı kılan hem de sürdüren bu erkeksi, gayretli, saldırgan tavırdır.

Ancak iç gücün kökenlerine biraz daha yakından bakalım. İnanç, onu hisseden adamı nasıl etkiler? Soruyu, sorunun kendisinde yanıtladık -- o bunu _hissediyor_: _İnanç, duygusal
gerilim_ üretir. Theodore Roosevelt ve Billy Sunday'in eylem halindeki resimlerini inceleyin -- _eylem_ kelimesidir. Çene kaslarının gerginliğine,
zorlukların doruk noktasına ulaştıklarında tüm vücutlarındaki sinirlerin gergin hatlarına dikkat edin.
Ahlaki ve fiziksel güç, hem öncesinde hem de sonrasında güç kordonlarının gerginliğiyle gelir.

Yay kirişinin bu gerginliği, kasların bu düğümlenmesi,
yaydan önceki bu kasılma, bir dinleyici kitlesinin bir konuşmacıdaki yedek gücü hissetmesini --neredeyse görmesini-- sağlar. Gerçekten
harika bir şekilde, bir konuşmacının _söylemediği_ ve yapmadığı şeyler
içerideki dinamoyu ortaya çıkarır. _Herhangi bir şey_ böyle bir depolanmış güçten gelebilir
bir kez serbest bırakıldığında; ve bu bir dinleyici kitlesini uyanık tutar, konuşmacının
dudaklarına bir sonraki kelimesini bekler. Sonuçta, her şey bir erkeklik meselesidir, çünkü doldurulmuş bir bebeğin ne inançları ne de duygusal
gerilimi vardır. Eğer talaşla döşenmişseniz, platformdan uzak durun, çünkü
kendi konuşmanız sizi delecektir.

Bu inanç-geriliminden büyümek, dinleyici kitlesinin bu inanç-gerilimini
paylaşmasını sağlama _kararlılığı_ getirir. Amaç, gücün omurgasıdır; onsuz konuşma gevşektir--parıldayabilir, ancak omurgasız denizanasının
ışıltısıdır. Dinleyici kitlenize
sımsıkı tutunmak istiyorsanız, kendi kararlılığınıza sımsıkı tutunmalısınız.

Son olarak, tüm bu inanç-gerilim-amaç cansız ve işe yaramazdır
ta ki _itme_ ile sonuçlanmadığı sürece. Young'ın harikulade "Gece Düşünceleri"nde nasıl bir adamı tasvir ettiğini hatırlarsınız:

Tedbirli amacını çözüme zorlayan,
Çözen, yeniden çözümleyen ve aynı şekilde ölen.

Gücünüzün "doğuştan ölmesine" izin vermeyin,
onu inancında, duygusal gerginliğinde, kararlılığında ve itici gücünde tam hayata getirin.

_Güç Edinilebilir mi?_

Evet, eğer edinen kişi az önce özetlediğimiz gibi bir kapasiteye sahipse.
Bu hayati faktörü nasıl edineceğiniz, analizinde önerilmiştir: Önemine ikna olana kadar
konunuzla yaşayın.

Mesajınız kendi başına sizi gerginliğe sürüklemiyorsa, _KENDİNİZİ_
TOPARLAYIN. Bir adam bir yarıktan atlamak zorunda kaldığında ilham beklemez, kaslarını bahar için gerginleştirir - İngilizcemizin aynı kelimeyi güçlü ama narin bir çelik düzenek ve havada hızlı bir sıçramayı tasvir etmek için kullanması boşuna değildir. Sonra karar verin - ve her şeyin gerçek bir _yumruk_ ile bitmesine izin verin.

Bu gerçeği tekrarlamaya değer: İçimizdeki adam son faktördür. Yakıtı o sağlamalıdır. Seyirci veya hatta adamın kendisi kibriti ekleyebilir - hangisi olduğu pek önemli değildir, sadece ateş olsun diye. Motorunuz ne kadar
ustalıkla inşa edilmiş olursa olsun, ne kadar iyi çalışırsa çalışsın, kazan altındaki ateş sönmüşse hiçbir gücünüz olmayacaktır. Dengeyi, duraksamayı, modülasyonu ve tempoyu ne kadar iyi
öğrendiğinizin pek önemi yoktur,
konuşmanızda ateş yoksa ölüdür. Ne ölü bir motor ne de ölü bir konuşma kimseyi harekete geçiremez.

Dört kuvvet faktörü ölçülebilir şekilde kontrolünüzdedir ve edinilebilir: _fikirler_, _konu hakkında hisler_, _kelimeler_ ve _sunum_. Bunların her biri bu ciltte az çok ayrıntılı olarak ele alınmıştır, ancak kelimeler hariç, ki bu gerçekten burada girilebilecek olandan daha kapsamlı bir retorik çalışma gerektirir. Ancak, kelimelerin bir cümlede kuvvete nasıl etki ettiğinin tam olarak farkında olmanız son derece önemlidir. John Franklin Genung'un "Retoriğin Çalışma İlkeleri"ni veya Adams Sherman Hill'in, Charles Sears Baldwin'in veya isimleri herhangi bir öğretmenden kolayca öğrenilebilecek diğerlerinin retorik incelemelerini inceleyin. 
Güç elde etmek için kelimelerin kullanımıyla ilgili birkaç öneri: 
_Kelime Seçimi_

DÜZ kelimeler, daha az yaygın olarak kullanılan kelimelerden daha güçlüdür--_juggle_
_prestidigitate_'den daha fazla canlılığa sahiptir. KISA kelimeler uzun kelimelerden daha güçlüdür--_end_ kelimesi
_terminate_ kelimesinden daha doğrudandır.

SAKSONCA kelimeler genellikle Latin kökenli kelimelerden daha güçlüdür--force için
_militate against_ yerine
_wars against_ kelimesini kullanın.

ÖZEL kelimeler genel kelimelerden daha güçlüdür--_pressman_ kelimesi
_printer_ kelimesinden daha kesindir.

İFADE EDEN, yani söylediklerinden daha fazlasını ima eden kelimeler, sıradan kelimelerden daha fazla güce sahiptir--"She _let_ itself be married" ifadesi "She _married_" ifadesinden daha fazla şey ifade eder.

MECMUALLER, mecazi olarak tanımlayıcı kelimeler, doğrudan isimlerden daha etkilidir--"Git o _yaşlı tilkiye_ söyle" ifadesi "Git o _kurnaz adama_ söyle" ifadesinden daha fazla "etki"ye sahiptir. ONOMATOPOETİK kelimeler, yani ses yoluyla anlamı ileten kelimeler, diğer kelimelerden daha güçlüdür--_crash_, _cataclysm_ kelimesinden
daha etkilidir.

_Kelimelerin düzenlenmesi_

Sıfatları çıkarın.

Bağlaçları çıkarın.

Dikkat gerektiren kelimelerle başlayın.

"Ayrıcalık gerektiren kelimelerle bitirin," diyor Prof. Barrett Wendell.

Güçlü fikirleri zayıf olanların karşısına koyun, böylece
karşıtlık yoluyla güç kazanırsınız.

Ayrıntılı cümle yapılarından kaçının--kısa cümleler uzun olanlardan daha güçlüdür.

Gerçekten önemli olanlara önem vermek için her işe yaramaz kelimeyi çıkarın.

Her cümlenin yoğunlaştırılmış bir koçbaşı olmasına izin verin, dikkati
üzerine son darbesini indirmek için sallansın.

Çok fazla kullanılmamışsa, tanıdık, sade bir deyim,
son derece resmi, akademik bir ifadeden daha etkilidir.

Cümledeki farklı konumların göreceli değerini iyi düşünün
böylece vurgulamak istediğiniz fikirlere belirgin bir yer verebilirsiniz.

"Ama," der biri, "bir konuya olan doğal ilgiye, onun doğal gerçeğine, sunumun açıklığına ve samimiyetine ve ifadenin güzelliğine güvenmek daha dürüst değil midir? Neden
erkekleri saldırıyla yakalamak yerine onları cezbetmiyorsunuz?"

_Neden Güç Kullanılır?_

Böyle bir çağrıda çok fazla gerçek vardır, ancak tüm gerçek değildir.
Açıklık, ikna edicilik, güzellik, basit bir gerçek ifadesi, hepsi
esastır--aslında, hepsi bir konunun güçlü bir
sunumunun kesin parçalarıdır, tek parçalar olmasalar da.
Sert
et buz kadar çekici olmayabilir, ancak her şey iştaha ve yemeğin aşamasına bağlıdır.

Saldırgan bir mesajı okşayan küçük vuruşlarla iletemezsiniz.
Hayır! Sert, hızlı solar pleksus yumruklarıyla vurun. Çakmak taşından veya seyircilerden sevgi dokunuşlarıyla ateş çıkaramazsınız. Kalabalık bir tiyatroya ilgisiz bir şekilde: "Bana öyle geliyor ki ev yanıyor," deyin ve duyurunuz kahkahalarla karşılanabilir. "Ev yanıyor!" sözcüklerini
çarpıp atarsanız, çıkışlara
ulaşmak için birbirlerini ezeceklerdir.

Güç ruhu ve dili inançla kesindir. Edebiyattaki hiçbir ölümsüz konuşma "bana öyle geliyor ki," "benim fikrime göre," "sanırım," "belki de doğrudur" gibi ifadeler içermez. Yaşayacak konuşmalar, inançlarının cesaretiyle
parlayan, sözlerini ebedi gerçek olarak
söyleyen adamlar tarafından yapılmıştır. İsa hakkında "sıradan insanlar O'nu memnuniyetle dinledi." denmiştir. Neden? "Onlara _OTORİTE_ sahibi biri olarak öğretti." Bir dinleyici kitlesi
size gerçek gibi görünen veya sizin
"mütevazı fikrinize" göre gerçek olabilecek şeylerden asla etkilenmez. Eğer dürüstçe yapabiliyorsanız, sonuçlarınızı
kabul edin. Konuşmanızı yapmadan önce haklı olduğunuzdan emin olun,
sonra düşüncelerinizi
tartışılmaz _gerçek_ dolu bir Cebelitarıkmış gibi dile getirin. Bunları bir Cromwell'in demir eliyle ve güvenle iletin. Bunları _otorite_ ateşiyle öne çıkarın. Bunları
bir _ültimatom_ olarak telaffuz edin. Eğer inançla konuşamıyorsanız, sessiz olun.

Çok dogmatik olmaktan korkan ve dinleyicilerini şöyle teşvik eden o genç papazın ne gibi bir gücü vardı: "Dostlarım -sizin de öyle olduğunuzu varsayıyorum- size şunu söylemek benim görevim gibi görünüyor ki, eğer tövbe etmezseniz, tabiri caizse, günahlarınızdan vazgeçmezseniz ve doğruluğa yönelmezseniz, eğer böyle ifade edersem, bir ölçüde kaybolacaksınız"?

Etkili konuşma, dönemi yansıtmalıdır. Bu gül suyu çağı değil ve
ılık, gönülsüz bir konuşma kazanamaz. Bu, şehirlerin altından ve dağ tünellerinden geçen karadan ifadelerin yüzyılı ve popüler bir kitleyi harekete geçirmek istiyorsanız, konuşmanıza bu ruhu aşılamalısınız. Ön koltuktan, birinci sınıf bir şirketin sunduğu modern bir Broadway dramasını dinleyin - bir komedi değil, sürükleyici, heyecan verici bir drama. Hikayeye dalmayın; tüm dikkatinizi oyunculuğun tekniğine ve gücüne ayırın. Bu dersi ima eden büyük, doruk noktası konuşmalarında bir tekme ve bir çarpmanın yanı sıra sonsuz derecede ince bir yoğunluk vardır: aynı iyi hesaplanmış, ölçülü, hassas bir şekilde gölgelendirilmiş güç, fikirlerinizi izleyicilerinizin zihnine _perçinler_. Bir hava tüfeği, bir pencere camına kuş saçmalarını şakırdatır - bir mermiyi cam levhadan ve ötesindeki meşe duvarlardan geçirmek için bir tüfek gerekir.

_Güç Ne Zaman Kullanılır_

Bir dinleyici kitlesi cennetin krallığına benzemez - şiddet yanlıları her zaman
zorla almazlar. Bazen güzellik ve dinginlik çanınızdaki tek
ziller olmalıdır. Güç, karşıtlığın büyük uçlarından yalnızca biridir - ne onu ne de sessiz ifadeyi diğer tonları dışlayacak şekilde kullanın: çeşitli olun ve çeşitlilikte, sürekli kullanmaya çalışarak elde edebileceğinizden daha büyük bir güç bulun. Şafağın güzellikleri hakkında bir deneme okuyorsanız, bir bal kelebeğinin narin çiçeklerinden bahsediyorsanız veya bir gaz motorunun mekanizmasını açıklıyorsanız, güçlü bir
söylem tarzı tamamen yersizdir. Ancak irade ve vicdanlara hemen harekete geçmeleri için
başvurduğunuzda, güçlü bir
söylem kazanır.
Bu gibi durumlarda, dinleyici kitlenizin zihinlerini kilitlenmiş ve
anahtarları kaybolmuş birçok kasa olarak düşünün. Kombinasyonları anlamaya çalışmayın. Çatlaklara biraz nitro gliserin dökün ve
fitili ateşleyin. Bu satırlar yazılırken, sokağın aşağısındaki bir müteahhit, büyük bir binanın temellerini atmak için dinamitlerle kayaları temizliyor. Harekete geçmek istediğinizde, dinamit kullanmaktan korkmayın.

Kamusal konuşmada kuvvetin etkinliğine dair son argüman, her şeyin platform amaçları doğrultusunda genişletilmesi gerektiği gerçeğidir - bu yüzden çok az konuşma ertesi sabah raporlarında iyi okunuyor: ifadeler kaba ve abartılı görünüyor çünkü dikkatli bir coşkuyla ısıtılmış bir dinleyici kitlesinin önünde coşkulu bir konuşmacının güçlü sunumuyla birlikte değiller. Bu yüzden konuşmanızı hazırlarken yumuşak ifadelerden yana hata yapmamalısınız - dinleyicileriniz kaçınılmaz olarak kelimelerinizi sonradan akla gelenin soğuk grisinde yumuşatacaklardır.
Phidias, yarışmada sunduğu bir figürün kaba ve cesur ana hatları nedeniyle eleştirildiğinde, gülümsedi ve kendi heykelinin ve rakibinin yaptığı heykelin, heykelin amaçlandığı sütuna yerleştirilmesini istedi. Bu yapıldığında, mesafelerle tonlanan tüm abartılar ve kaba ifadeler, dize ve biçimin zarif zarafetine eridi. Her konuşma, uygunluk ve orantı açısından özel bir çalışma olmalıdır.

İsterseniz, konuşmanın gürültüsünü bir kenara bırakın, ancak Wendell Phillips gibi konuşmanıza "sessiz şimşek" katın. Düşüncelerinizin nefes almasını ve kelimelerinizin yanmasını sağlayın. Birrell şöyle demiştir: "Emerson, her cümlede kıvılcımlar ve şoklar yayan bir elektrik kedisi gibi yazıyor." Siz de gidin ve aynı şekilde konuşun. Konuşmanıza "büyük sopayı" sokun - güçlü olun.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Bir cümleyi ezberden tekrarlayarak, konuşmada güç kullanmanın ne anlama geldiğini gösterin.

2. Sizce şimdiye kadar çalıştığınız teknik konuşma prensiplerinden hangisi en önemlisidir? Neden?

3. Bir konuşmada çok fazla güç kullanmanın etkisi nedir? Çok az güç kullanmanın?

4. İlgi çekici olmayan bir sohbeti veya etkisiz bir konuşmayı not edin ve
neden başarısız olduğunu söyleyin.

5. Nasıl iyileştirilebileceğini önerin.

6. Konuşmaların neden konuşmalardan daha fazla güçle yapılması gerekir?

7. 84. sayfadaki seçimi, III. ila VIII. bölümlerde özetlenen teknik prensipleri kullanarak yüksek sesle okuyun, ancak yorumun arkasına herhangi bir güç koymayı ihmal edin. Sonuç nedir?

8. Gücü elde etmek için elinizden gelenin en iyisini yaparak birkaç kez tekrar okuyun.

9. 84. sayfadaki seçimin hangi kısımları en fazla gücü gerektirir?

10. Sadece abartanların ve güç kullanımını en aza indirenlerin hatalarını tartışmakla kalmayıp, taklit ederek zayıflıklarını gösteren beş dakikalık bir konuşma yazın. Abartmayın, yakından taklit edin.

11. Kamuya açık konuşmalar için on temadan oluşan bir liste verin ve hangilerinin sunumda sıklıkla güç kullanımını gerektirmesi muhtemel olduğunu söyleyin.

12. Kendi fikrinize göre, konuşmacılar genellikle çok fazla veya çok az güç kullanmaktan mı hata yaparlar?

13. (a) abartılı; (b) abartılı; (c) duygusal; (d) ürkek kelimelerini tanımlayın.

14. Yukarıdaki sözcüklerin kamusal konuşmadaki zayıflıkları nasıl tanımladığını söyleyin.

15. Yirminci yüzyıl İngilizcesine yeniden uyarlanmış "Hamlet'in Oyunculara Yönlendirmeleri", sayfa 88.

16. Wendell Phillips'in konuşmalarından aşağıdaki bölümleri ezberleyin ve bunları Wendell Phillips'in "sessiz şimşek" sunumuyla iletin.

Biz bir devrimden yanayız! Tanrı'nın yarattığı ve yasalara uyan Webster ve Winthrop'un Massachusetts'te barınak bulamayacağına yemin ettiği bu avlanmış yalancılar adına diyoruz ki, Washington'da küçük hareketlerini yapabilir ve küçük yasalarını geçirebilirler, ancak Faneuil Hall bunları insanlık ve eski Bay Eyaleti adına yürürlükten kaldırır!

* * * * *

İşçilere tavsiyem şudur:

Bu ülkede güç istiyorsanız; kendinizi hissettirmek istiyorsanız; eğer çocuklarınızın sofralarında olması gereken ekmeğe, hayatlarında olması gereken boş zamana, hayatta olması gereken fırsatlara
sahip olmaları için uzun yıllar beklemelerini istemiyorsanız; Eğer beklemek
istemiyorsanız,--pankartınıza yazın ki, her siyasi
düzenleyici okuyabilsin, her politikacı, ne kadar dar görüşlü olursa olsun, okuyabilsin, "_ASLA UNUTMAYIZ!_ Eğer
emekçilere alaycı bir ok fırlatırsanız, _ASLA UNUTMAYIZ!_ Eğer
Kongre'de bir bölünme olursa ve oyunuzu yanlış
ölçekte kullanırsanız, _ASLA UNUTMAYIZ!_ Dizlerinizin üzerine çökebilir,
ve 'Yaptığım için üzgünüm' diyebilirsiniz--ama biz '_CENNETTE ÜZGÜN OLMANIZIN SİZE YARARI OLACAK, AMA MEZARLIĞIN BU TARAFINDA,
ASLA!_' diyeceğiz." Böylece, emek sorununu ele alan bir adam,
tetiği çekilmiş bir tabancayla uğraştığını bilecek ve "Adalete ve insana karşı dürüst olacağım; aksi takdirde ölü bir ördek olacağım." diyecektir.

* * * * *

Rusya'da basın yok, tartışma yok, hükümetin ne yaptığına dair bir açıklama yok, itiraza izin yok, kamu sorunlarının
ajitasyonu yok. Mont Blanc'ın zirvesinde hüküm süren gibi, ölü bir sessizlik, uzun zaman önce "suikastla yumuşatılmış bir despotluk" olarak tanımlanan tüm imparatorluğu donduruyor. Bu arada, böyle bir despotluk, egemen ailenin beynini altüst etti, çünkü dizginsiz güç şüphesiz on iki Sezar'dan bazılarını delirtmişti; bir deli,
yüz milyonlarca erkeğin hayatı ve konforuyla
oynayan. Genç kız, tavandan bir çatı altında annesinin kulağına fısıldıyor, görüşleri yüzünden kırbaçlanıp yarı ölü bir şekilde sürgüne gönderilen bir kardeşine duyduğu acıma duygusunu. Sonraki hafta çırılçıplak soyulup halk meydanında kırbaçlanarak öldürülüyor. Hiçbir soruşturma, hiçbir açıklama, hiçbir yargılama, hiçbir itiraz, tek bir ölü tekdüze sessizlik, tiranın yasası. Barışçıl bir değişim için herhangi bir umut için zemin var mı? Hayır, hayır! Böyle bir ülkede dinamit ve hançer
Faneuil Hall'un gerekli ve uygun ikameleridir.
Deli adamı yatak odasında titretecek ve
kurbanlarını pervasız ve çaresiz bir direnişe sürükleyecek her şey.
Bu, 1620 ve 1776'nın çocuğu olan bir Amerikalının
Nihilizm'e dair alabileceği tek görüştür. Başka herhangi bir şey medeniyetimizin etiğini sarsıyor ve şaşırtıyor.

Bunker Hill'in görüş alanında doğmuş, ilk sözü "Gerçek" olan Harvard'ın oğlu, halkın rızasına dayanmadıkça hiçbir hükümetin haklı olmadığı iddiasına dayanan ve insanlığın haklarını savunmada liderlik ettiğini varsayan bir cumhuriyetin vatandaşı olarak, en azından başka bir şey söyleyemem ve daha azını söyleyemem - hayır, Cambridge çatılarındaki her kiremit benim sözlerimi öttüren bir şeytan olsa bile!

Zorlayıcı seçimler üzerinde pratik yapmak için "The Irrepressible Conflict", sayfa 67; "Abraham Lincoln", sayfa 76, "Pass Prosperity Around", sayfa 470'i kullanın; "Küba İçin Bir Dilekçe", sayfa 50.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Çukurda veya parkede oturanlar.]

[Dipnot 3: _Hamlet_, Perde III, Sahne 2.]

BÖLÜM X

DUYGU VE COŞKU

Coşku, dehanın üretiminin üzerinde dolaşan o gizli ve uyumlu ruhtur.

--ISAAC DISRAELI, _Edebi Karakter_.

Eğer bir bilim insanlarına kelebeğin kanatlarındaki damarlar veya yol yapısı gibi bir konu hakkında hitap ediyorsanız, doğal olarak temanız ne sizde ne de dinleyicilerinizde pek fazla duygu uyandırmayacaktır. Bunlar tamamen zihinsel konulardır. Fakat eğer insanların çocuk işçiliğini ortadan kaldıracak bir tedbir için oy vermesini istiyorsanız veya onları özgürlük için silaha sarılmaya teşvik etmek istiyorsanız, doğrudan duygularına saldırmalısınız. Yumuşak yataklarda yatarız, soğuk bir günde radyatörün yanına otururuz, vişneli turta yeriz ve dikkatimizi karşı cinsten birine veririz, bunun doğru bir şey olduğunu düşündüğümüz için değil, doğru hissettirdiği için. Bir hazımsızlık hastası dışında hiç kimse diyetini bir tablodan seçmez. Duygularımız ne yiyeceğimizi ve genel olarak nasıl davranacağımızı belirler. İnsan duygulu bir hayvandır, bu nedenle kamusal konuşmacının insanları harekete geçirme yeteneği neredeyse tamamen onların duygularına dokunma yeteneğine bağlıdır. Çocuklarının köle olarak satıldığını açık artırmada gören zenci anneler, Amerika'nın en heyecan verici konuşmalarından bazılarını alevlendirdiler. Doğru, annenin konuşma tekniği hakkında hiçbir bilgisi yoktu, ancak tüm tekniklerden daha büyük, akıldan daha etkili bir şeye sahipti: duygu. Dünyanın en büyük konuşmaları gümrük vergilerinde indirimler veya postane ödenekleri üzerine yapılmadı. Yaşayacak konuşmalar duygusal güçle yüklendi. Refah ve barış, belagatin zayıf geliştiricileridir. Büyük haksızlıklar düzeltilecekse, halkın yüreği tutkuyla yanıyorsa, bu unutulmaz konuşmalar için fırsattır. Patrick Henry, bir çağ krizinde özgürlük için yalvardığı için ölümsüz bir konuşma yaptı. Kendini, dürüstçe ve tutkuyla haykırabileceği
bir noktaya
getirmişti: "Bana özgürlük verin ya da bana ölüm verin." Bugün yaşasaydı ve yargıçların geri çağrılması için mücadele etseydi, ünü farklı olurdu.

_Coşkunun Gücü_

Siyasi partiler gruplar kiralar ve alkış için ödeme yaparlar; oy almak için, coşkuyu harekete geçirmenin, akıl yürütmekten daha etkili olduğunu savunurlar.
Ne kadar haklı oldukları dinleyicilere bağlıdır, ancak coşkunun bulaşıcı doğası konusunda hiçbir şüphe olamaz. New York'taki bir saat üreticisi iki dizi saat reklamı denedi; biri, saatle birlikte sunulan
üstün yapı, işçilik, dayanıklılık ve garantiyi savundu; Diğeri "Gurur Duyulacak Bir Saat" başlığını taşıyordu ve
sahip olmanın verdiği haz ve gururdan bahsediyordu. İkinci seri, ilkinden iki kat daha fazla satıldı. Bir lokomotif eserinin satıcısı, yazara,
demiryolu motorlarını satarken duygusal çekiciliğin, mekanik mükemmelliğe dayalı bir argümandan daha güçlü olduğunu bildirdi.

Tüm eylemlerimizde duygusal varlıklar olduğumuzu göstermek için sayısız örnek gösterilebilir.
Etkili bir şekilde konuşacak olan konuşmacı,
duygu uyandırma gücünü geliştirmelidir.

Webster, harika bir tartışmacı olmasına rağmen, bir konuşmacının gücünün gerçek sırrının duygusal olduğunu biliyordu. Belagat hakkında güzel bir şekilde şöyle der:

"Yapmacık tutku, yoğun ifade, nutuk ihtişamı,
herkes ona özlem duyabilir; ama ona ulaşamazlar. O, eğer gelirse,
topraktan fışkıran bir çeşme veya
volkanik ateşlerin kendiliğinden,
orijinal, doğal bir güçle fışkırması gibi gelir.

"Okullarda öğretilen zarafet, pahalı süslemeler ve
incelikli konuşma düzenekleri,
kendi hayatları ve eşlerinin, çocuklarının ve ülkelerinin kaderi saatin kararına bağlı olduğunda, insanları şok eder ve iğrendirir. O zaman kelimeler
gücünü yitirir, retorik boşunadır ve tüm ayrıntılı
hitabet aşağılıktır. O zaman dehanın kendisi bile azarlanmış ve bastırılmış hisseder, sanki daha yüksek niteliklerin varlığındaymış gibi. O zaman vatanseverlik
belagatlidir, o zaman özveri belagatlidir. Mantığın çıkarımlarını aşan net anlayış, yüksek amaç, kararlılık, yılmaz ruh, dilde konuşma, gözlerden ışık saçma, her özelliği bilgilendirme ve tüm insanı ileriye, doğrudan konusuna doğru teşvik etme - bu, bu
belagattir; ya da daha doğrusu, tüm belagatten daha büyük ve daha yüksek bir şeydir; bu bir eylemdir, asil, yüce, tanrısal bir eylemdir."

Bir süre önce Kuzeybatı'da seyahat ederken, günümüz yazarlarından biri akşam yemeğinden sonra bir köy sokağında yürürken bir kalabalığın bir köşede bir "sahtekarın" bir eşya kutusundan konuşmasını dinlediğini fark etti.
Emerson'un karşılaştığımız her erkekten bir şeyler öğrenmemiz gerektiği yönündeki tavsiyesini hatırlayan gözlemci, bu konuşmacının çağrısını dinlemek için durdu. Arizona'da keşfettiğini iddia ettiği bir saç toniği satıyordu. Bu ilacın kendisi için ne yaptığını göstermek için şapkasını çıkardı, su kadar zararsız olduğunu göstermek için yüzünü bununla yıkadı ve bunun faydalarını o kadar coşkulu bir şekilde anlattı ki yarım dolarlar gümüş bir sel gibi üzerine
düştü. Seyircilere saç toniği verdiğinde, neden kadınlardan daha fazla oranda erkeğin kel olduğunu sordu. Kimse bilmiyordu. Bunun sebebinin kadınların daha ince tabanlı ayakkabılar giymesi ve böylece iyi bir elektrik bağlantısı kurmaları olduğunu açıkladı. Ana toprakla birlikteyken, erkekler toprak elektriğini vücuda iletmeyen kalın, kuru tabanlı ayakkabılar giyerlerdi. Erkeklerin saçları, yeterli miktarda elektrikli besine sahip olmadığı için ölür ve dökülürdü. Elbette bir çaresi vardı - ayakkabının tabanına çivilenmesi gereken küçük bir bakır levha. Kellikten kurtulmanın arzu edilirliğini coşkulu ve canlı terimlerle resmetti - ve bakır levhalarına övgüler yağdırdı. Hikaye soğuk baskıyla anlatıldığında garip görünse de, konuşmacının coşkusu dinleyicilerini de beraberinde sürüklemişti ve bu büyülü levhaların sahibi olma kaygısıyla "çeyreklerini" uzatarak onun standının etrafında toplandılar! Emerson'un önerisi iyi karşılanmıştı - gözlemci coşkunun harika, ikna edici gücünü tekrar görmüştü! Coşku milyonlarca insanı Kutsal Toprakları Sarazenlerden kurtarmak için haçlı seferine gönderdi. Coşku Avrupa'yı din yüzünden otuz yıllık bir savaşa sürükledi. Coşku, bilinmeyen denizde seyreden üç küçük gemiyi yeni bir dünyanın kıyılarına gönderdi. Napolyon'un ordusu Alpler'e tırmanırken bitkin ve umutsuz olduğunda, Küçük Onbaşı onları durdurdu ve bandolara Marseillaise'i çalmalarını emretti. Ruhu harekete geçiren ezgileri altında Alpler yoktu.

Dinleyin! Emerson şöyle demişti: "Büyük hiçbir şey coşku olmadan başarılamaz." Carlyle, "Tarih kayıtlarındaki her büyük hareket coşkunun zaferi olmuştur." dedi. Bu, kızamık kadar bulaşıcıdır. Belagat, yarı ilhamdır. İzleyicilerinizi coşkunun nabzıyla
sürükleyin. Kendinizi bırakın. "Bir adam," demişti Oliver
Cromwell, "nereye gittiğini bilmediğinde olduğu kadar yükseğe asla çıkamaz."

_Coşkuyu Nasıl Edinir ve Geliştiririz?_

Üzerimize bir ceket gibi geçirilip atılacak bir şey değil. Bir kitap
size bunu sağlayamaz. Bu bir büyümedir--bir etkidir. Ama neyin etkisi?
Bakalım. Emerson şöyle yazmıştı: "Bir ressam bana, hiç kimsenin bir ağaç çizmeden
bir şekilde ağaç olamayacağını; ya da bir çocuğu yalnızca biçiminin ana hatlarını inceleyerek çizemeyeceğini söyledi; ancak, bir süre hareketlerini ve oyunlarını izleyerek, ressam onun doğasına girer ve sonra onu istediği gibi her tavırla çizebilir. Böylece Roos 'koyunlarının en içteki doğasına girdi.' Kamuoyu araştırmasında çalışan bir çizer tanıyordum; kayaların jeolojik yapısı kendisine ilk önce açıklanana kadar onları çizemeyeceğini keşfetti." 

Sarah Bernhardt zor bir rol oynadığında, öğleden sonra saat dörtten gösteri sonrasına kadar sık ​​sık kimseyle konuşmaz. Saat dörtten itibaren karakterini yaşar. Booth'un, Shakespeare rollerinin arasında kimsenin kendisiyle konuşmasına izin vermediği, çünkü o zamanlar Macbeth olduğu, Booth olmadığı bildirildi. Sevdiği Floransa'dan sürgün edilen, ölüme mahkûm edilen Dante, mağaralarda yarı aç bir şekilde yaşadı; sonra Dante kalbini "İlahi Komedya"da yazdı. Bunyan "Hac Yolculuğu"nun ruhuna o kadar derinlemesine girdi ki
Bedford hapishanesinin zeminine yığıldı ve sevinçten ağladı. Bir çatı katında yaşayan Turner, şafaktan önce kalktı ve okyanusta güneşin doğuşunu görmek için dokuz mil tepeleri aştı, böylece onun muhteşem güzelliğinin ruhunu yakalayabilirdi. Wendell Phillips'in cümleleri "sessiz şimşek" ile doluydu çünkü kalbinde beş milyon kölenin acısını taşıyordu.

Konuşmanıza duygu katmanın tek bir yolu vardır ve
başka ne unutursanız unutun, bunu unutmayın: _Aslında_ canlandırdığınız karakterin, savunduğunuz davanın, ileri sürdüğünüz davanın içine girmelisiniz -- o kadar derinden girin ki sizi giydirsin, sizi büyülesin, sizi tamamen ele geçirsin. O zaman, kelimenin gerçek anlamıyla, öznenizle _sempati_ içindesinizdir, çünkü onun hissi sizin hissinizdir, onunla "hissediyorsunuz" ve bu nedenle coşkunuz hem gerçek hem de bulaşıcıdır. 
"Hiçbir insan konuşmadı" diyen Marangoz, insanlığa olan bir sevgi tutkusundan doğan sözcükleri dile getirmiştir - insanlığa girmişti ve böylece 
İnsan olmuştu. 
Ancak yukarıdaki sözcükleri, daha sonra memnun bir dinleyici kitlesine anın ihtiyacına uygun miktarlarda kepçeyle sunulabilecek bir duyguyu
hazırlamak için kolay bir reçete olarak görmemeliyiz. Bir konuşmadaki 
gerçek duygu, konuşmanın kendisinin kemiği ve kanıdır ve isteğe göre eklenebilecek veya çıkarılabilecek bir şey değildir. İdeal bir hitapta, konuşmacı ve dinleyici, saatin duygusu ve düşüncesiyle
birleşerek bir olur. 

_İnsanlığa Karşı Sempati Duyma İhtiyacı_

Konuşmacının insan doğasına karşı geniş ve derin bir şefkat duymasının gerekliliği üzerinde fazla durmak imkansızdır.
Victor Hugo'nun biyografi yazarlarından biri, bir hatip ve yazar olarak gücünü
geniş sempatisine ve derin dini duygularına atfeder. Son zamanlarda _Collier's Weekly_ dergisinin editörünün kısa hikaye yazımı hakkında konuştuğunu duyduk ve o, insanlığa karşı bu geniş sevginin,
bu gerçek dini duygunun gerekliliğini o kadar sık ​​vurguladı ki, bir vaaz verdiği için iki kez özür diledi. Ölümsüz konuşmaların çok azı, hatta hiçbiri bencil veya dar görüşlü bir amaç için yapılmadı - insanlığa yardım etme tutkusundan doğdular; örneğin, Pavlus'un Mars Tepesi'ndeki Atinalılara hitabı,
Lincoln'ün Gettysburg konuşması, Dağdaki Vaaz, Henry'nin Virginia Delegeler Kongresi'ndeki hitabı.

Büyüklüğün mührü ve işareti, başkalarına hizmet etme arzusudur. Kendini koruma hayatın ilk yasasıdır, ancak kendini inkar etme büyüklüğün ve sanatın ilk yasasıdır. Bencillik tüm günahların temel nedenidir, tüm büyük dinlerin, tüm değerli felsefelerin vurduğu şeydir. Gerçek sempati ve sevgi dolu bir kalpten insanlığı harekete geçiren konuşmalar gelir.

Eski Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Albert J. Beveridge, "Modern Belagat" ciltlerinden birinin girişinde şöyle diyor: "Kitleler arasındaki en derin duygu, karakterlerindeki en etkili unsur, dinsel unsurdur. Kendini koruma yasası kadar içgüdüsel ve temeldir.
İnsanların tüm
zihniyetini ve kişiliğini bilgilendirir. Ve insanların henüz şekillenmemiş düşüncelerini dile getirerek onları büyük ölçüde etkileyecek olan kişi, onlarla büyük ve analiz edilemez bir sempati bağına sahip olmalıdır."

Ulster'lı adamlar, Ev Yönetimi Yasası'nın geçirilmesine karşı çıkmak için silahlandıklarında, mevcut yazarlardan biri, her biri tarafından hazırlanacak bir konuşma için yüz adama "Ev Yönetimi" konusunu atadı. Bu grup arasında, birkaçı deneyimli avukat ve siyasi kampanyacı olan bazı parlak konuşmacılar vardı. Konuşmalarından bazıları, konuyla ilgili dikkate değer bir bilgi ve kavrayışa sahipti; diğerleri ise en çekici ifadelerle donatılmıştı. Ancak, fazla eğitim ve deneyime sahip olmayan bir katip ayağa kalktı ve çocukluğunun Ulster'da nasıl geçtiğini, annesinin onu kucağında tutarken ona Ulster'ın kahramanlıklarını nasıl resmettiğini anlattı. Amcasının evinde, Ulster'lı adamların bir tiranı yendiğini ve zafere doğru yürüdüğünü gösteren bir resimden bahsetti. Sesi titredi, ve yukarıyı işaret eden bir eliyle, Ulster'lı adamlar savaşa giderse tek başlarına gitmeyeceklerini, büyük bir
Tanrı'nın onlarla gideceğini ilan etti.

Konuşma dinleyicileri heyecanlandırdı ve elektriklendirdi. Hatırladığımız kadarıyla hala heyecanlandırıyor. Diğer konuşmacıların yüksek sesli ifadeleri, tarihi bilgisi, felsefi yaklaşımı büyük ölçüde derin bir ilgi
uyandırmayı başaramadı, oysa kalbinin derinliklerinde yatan bir konu hakkında konuşan mütevazı katibin gerçek inancı ve hissiyatı, dinleyicilerini sadece elektriklendirmekle kalmadı, aynı zamanda savunduğu dava için kişisel sempatilerini de kazandı.

Webster'ın dediği gibi, sempati veya hisleri varmış gibi davranmaya çalışmanın bir faydası yok. Başarılı bir şekilde yapılamaz. "Doğa, gerçekliğe her zaman bir prim koyar." Yanlış olan şey, kısa sürede yanlış olarak tespit edilir. Çalışma odasındaki konuşmayı oluşturan ve şekillendiren düşünceler ve hisler, konuşma platformdan yapıldığında yeniden doğmalıdır. Sözlerinizin bir şey, sesinizin ve tavrınızın başka bir şey söylemesine izin vermeyin. Burada yarı gönülsüz, kayıtsız konuşma yöntemlerine yer yok. Samimiyet, belagatin ruhudur. Carlyle haklıydı: "Mirabeau, Napolyon, Burns, Cromwell, hiçbir adam bir şey yapmaya yeterli değildir, ama her şeyden önce bu konuda ciddidir; ben buna samimi adam derim. Samimiyet, büyük, derin, gerçek bir samimiyet, herhangi bir şekilde kahramanca olan tüm insanların ilk özelliğidir. Kendine samimi diyen samimiyet değil; ah hayır, bu gerçekten çok zavallı bir konu; sığ bir övüngen, bilinçli samimiyet, çoğunlukla kendini beğenmişlik. Büyük adamın samimiyeti, hakkında konuşamayacağı türdendir -- bilincinde değildir."

SORULAR VE EGZERSİZLER

Konuşmacı adayına konuşmalarına duygu katması gerektiğine ikna etmek bir şeydir; bunu yapması ise çoğu zaman bambaşka bir şeydir. Ortalama bir konuşmacı kendini salmaktan korkar ve duygularını sürekli olarak bastırır. Konuşmalarınıza yeterince duygu kattığınızda, deneyimli bir konuşmacı olmadığınız sürece, size abartılı gelecektir.
Platform veya sahne için genişletmeye alışkın değilseniz, çok güçlü gelecektir, çünkü duyguların tasviri kamusal sunum için genişletilmelidir.

1. Aşağıdaki konuşmayı inceleyin, hayal gücünüzde onu ortaya çıkaran zamana ve koşullara geri dönün. Bunu ezberlenmiş bir
tarihsel belge haline getirmeyin, onu doğuran duyguları hissedin.
Konuşma yalnızca bir etkidir; onu ortaya çıkaran nedenleri kendi kalbinizde yaşayın ve onu beyaz ateşte sunmaya çalışın. İçine çok fazla gerçek duygu koymanız mümkün değil, ancak tabii ki
skançlık yapmak ve sahte duygularla doldurmak oldukça kolay olurdu. Bu konuşma,
Thomas Jefferson'a göre, Devrim topunun yuvarlanmasını başlattı.
İnsanlar daha sonra dışarı çıkıp özgürlük için ölmeye istekliydi.

_PATRICK HENRY'NİN KONUŞMASI_

VIRGINIA DELEGELER KONGRESİ ÖNÜNDE

Bay Sayın Başkan, umut yanılsamalarına kapılmak insan için doğaldır. Acı bir gerçeğe karşı gözlerimizi kapatmaya ve o sirenin şarkısını dinlemeye meyilliyiz, ta ki o bizi canavarlara dönüştürene kadar. Bu, özgürlük için büyük ve zorlu bir mücadeleye girişmiş bilge adamların görevi midir?
Gözleri olan ama görmeyen, kulakları olan ama duymayan, dünyevi kurtuluşumuzu çok yakından ilgilendiren şeylerden biri olmaya mı meyilliyiz?
Benim açımdan, ne kadar ruhsal sıkıntıya mal olursa olsun,
tüm gerçeği bilmeye, en kötüsünü bilmeye ve
onun içini hazırlamaya hazırım.

Ayaklarımı yönlendiren tek bir lambam var; o da deneyimin
lambası. Geleceği geçmişten başka yargılamanın bir yolunu bilmiyorum. Ve geçmişe bakarak, son on yıldır İngiliz Bakanlığı'nın davranışlarında, beyefendilerin kendilerini ve Meclisi teselli etmekten hoşlandıkları umutları haklı çıkarmak için ne olduğunu bilmek istiyorum? Son zamanlarda dilekçemizin kabul edildiği o sinsi gülümseme mi? İnanmayın efendim; ayaklarınıza bir tuzak olacak. "Bir öpücükle ihanete uğramaya" izin vermeyin! Kendinize sorun, dilekçemizin bu nazik kabulü, sularımızı kaplayan ve topraklarımızı karartan o savaşçı hazırlıklarla nasıl uyuşuyor? Sevgi ve uzlaşma çalışması için filolar ve ordular gerekli mi? Uzlaşmaya o kadar isteksiz mi davrandık ki, sevgimizi geri kazanmak için güç çağrılmalı? Kendimizi aldatmayalım efendim. Bunlar savaş ve boyun eğdirmenin araçları, kralların başvurduğu son "argümanlar". Beyefendilere soruyorum, eğer amacı bizi itaate zorlamak değilse, bu askeri düzen ne anlama geliyor? Beyefendiler bunun için başka bir olası sebep bulabilir mi? Büyük Britanya'nın dünyanın bu bölgesinde, tüm bu donanma ve orduların toplanmasını talep edecek bir düşmanı var mı? Hayır efendim, onun hiçbiri yok. Onlar bizim için var;
başka hiç kimse için var olamazlar. Onlar, İngiliz Bakanlığı'nın uzun zamandır
oluşturduğu zincirleri bize bağlamak ve perçinlemek için gönderiliyorlar. Peki onlara karşı ne yapacağız? Tartışmaya mı çalışalım? Efendim, bunu son on yıldır deniyoruz. Konuyla ilgili sunabileceğimiz yeni bir şey var mı? Hiçbir şey.
Konuyu mümkün olan her açıdan ele aldık;
ama hepsi boşuna. Yalvarmaya ve alçakgönüllülükle yalvarmaya mı başvuracağız? Daha önce tüketilmemiş hangi şartları bulacağız? Yalvarırım efendim,
kendimizi daha fazla aldatmayalım. Efendim, şu anda gelmekte olan fırtınayı önlemek için
yapılabilecek her şeyi yaptık. Biz
dilekçe verdik, itiraz ettik, yalvardık,
tahtın önünde secde ettik ve Bakanlığın ve Parlamentonun
zorba ellerini durdurmak için
müdahalesini rica ettik. Dilekçelerimiz küçümsendi; itirazlarımız ek şiddet ve hakaret üretti; yalvarışlarımız dikkate alınmadı ve tahtın ayağından
aşağılanarak reddedildik. Boşuna, bu şeylerden sonra, barış ve
uzlaşmanın coşkulu umuduna kapılalım. Artık umuda yer yok. Özgür olmak istiyorsak, uzun zamandır mücadele ettiğimiz o paha biçilmez ayrıcalıkları dokunulmaz şekilde korumak istiyorsak; uzun zamandır içinde bulunduğumuz ve mücadelemizin görkemli amacına ulaşana kadar asla terk etmeyeceğimize söz verdiğimiz asil mücadeleyi alçakça terk etmemek istiyorsak, savaşmalıyız; tekrar ediyorum efendim, savaşmalıyız! Silahlara ve Her Şeye Egemen Tanrı'ya bir çağrı, bize kalan tek şey! Bize, efendim, zayıf olduğumuzu söylüyorlar - "böylesine zorlu bir düşmanla baş edemeyiz"! Ama ne zaman daha güçlü olacağız? Gelecek hafta mı, yoksa gelecek yıl mı? Tamamen silahsızlandırıldığımızda ve her eve bir İngiliz muhafızı yerleştirildiğinde mi? Kararsızlık ve eylemsizlikle güç toplayacak mıyız? Düşmanlarımız bizi el ve ayak bağlayana kadar sırtüstü uzanıp, hayali umut hayaletine sarılarak etkili direnişin araçlarını mı elde edeceğiz? Efendim, eğer Doğa Tanrısı'nın gücümüze verdiği araçları doğru şekilde kullanırsak zayıf değiliz. Özgürlüğün kutsal davası için silahlanmış ve sahip olduğumuz gibi bir ülkede yaşayan üç milyon insan, düşmanımızın bize
karşı gönderebileceği herhangi bir güç tarafından yenilmezdir. Ayrıca, efendim, savaşlarımızı tek başımıza
yapmayacağız. Milletlerin kaderlerine başkanlık eden ve bizim için savaşlarımızı
yapacak dostlar yetiştirecek adil bir Güç var. Savaş, efendim, sadece güçlüler için değildir; uyanık, aktif, cesur olanlar içindir. Ayrıca, efendim, bizim
seçimimiz
yok. Eğer bunu arzulayacak kadar alçak olsaydık, artık mücadeleden çekilmek için çok geç. Geri çekilme yoktur, ancak teslimiyet ve kölelik vardır. Zincirlerimiz dövülmüştür. Onların şakırtıları
Boston ovalarında duyulabilir. Savaş kaçınılmazdır; ve
gelsin! Tekrar ediyorum, efendim, gelsin!
Bu konuyu hafifletmek boşunadır, efendim.
Beyefendiler "Barış, barış!" diye bağırabilirler ama
barış yok! Savaş gerçekten başladı! Kuzeyden esen bir sonraki
rüzgar, kulaklarımıza yankılanan
kolların çarpışmasını getirecek! Kardeşlerimiz çoktan savaş alanında! Neden
burada boş duruyoruz? Beyefendiler ne istiyor? Ne istiyorlar? Hayat o kadar değerli mi, barış o kadar tatlı mı ki zincirler ve kölelik pahasına satın alınsın?
Kutsal Güçler, yasaklayın!--Başkalarının hangi yolu seçeceğini bilmiyorum; ama
benim için, bana özgürlük verin ya da ölüm!

2. Lincoln'ün Gettysburg mezarlığında hissettiği tüm ciddiyeti ve hüznü hayalinizde yeniden yaşayın. Bu konuşmadaki duygu
çok derindir, ancak öncekinden daha sessiz ve daha sakindir.
Henry'nin konuşmasının amacı harekete geçmekti; Lincoln'ün konuşması ise
sadece hareket edenlerin son dinlenme yerini adamaktı.
Ruhunuzda yanana kadar tekrar tekrar okuyun (sayfa 50'ye bakın). Sonra
duygusal ifade için
kendinize adadığınızı ve tekrarlayın.

3. Beecher'ın Lincoln hakkındaki konuşması, sayfa 76; Thurston'ın "Küba İçin Bir Dilekçe" hakkındaki konuşması, sayfa 50; ve aşağıdaki seçkiler, sunumda duyguyu geliştirmede pratik yapmak için önerilir.

Hayal gücünün tüm kaynaklarını, duygunun tüm ilhamlarını, vücutta, seste, gözde, jestte, duruşta,
tüm canlı insanda etkili olan her şeyi kendine getiren canlı bir güç, ilahi düşünce ve ilahi düzenlemeyle tam bir benzerlik içindedir; ve bundan daha tamamen yanlış ve ölümcül bir yanlış yorum yoktur: hitabet, geçici bir etki yaratmak için, geçici zevk baloncukları yaratmak amacıyla, süs eşyaları ve önemsiz şeylerle uğraşan yapay bir şeydir. Bundan çok uzak, bu, kişinin kendisini yöneltebileceği en asil amaçlara, yani insanların eğitimine ve ilhamına adanmışlıktır; öğrenmede, düşüncede, duyguda, hepsinde bulunan her şeyle, zevk ve güzellik kanallarıyla eve gönderilir.

--HENRY WARD BEECHER.

4. Sizce bir konuşmada düşünce ve duygunun göreceli değerleri nelerdir?

5. İkisinden de vazgeçebilir miyiz?

6. Hangi tür seçimler veya durumlar çok fazla duygu ve coşku gerektirir? Hangileri az gerektirir?

7. Konuşmalar için on konudan oluşan bir liste oluşturun, hangisinin saf düşünceye, hangisinin duyguya daha fazla yer vereceğini söyleyin.

8. Bir avukatın (hayali) duygusuz savunmasını kınayan on dakikalık bir konuşma hazırlayın ve sunun; o, savunma avukatı veya savcı olabilir ve sanığın sizin tercihinize bağlı olarak suçlu veya masum olduğu varsayılabilir.

9. Hissetmek, III ila VII. bölümlerde açıklanan teknik ilkelerden daha mı önemlidir? Neden?

10. Etkili bir konuşmanın veya konuşmacının sırrını analiz edin. Başarı neye bağlıdır?

11. Duygunun ve coşkunun dinleyiciler üzerindeki etkisine dair kendi gözleminizden bir örnek verin.

12. Carlyle ve Emerson'un coşkuyla ilgili sözlerini ezberleyin.

13. Patrick Henry'nin 110. sayfadaki konuşmasını ve Thurston'un 50. sayfadaki konuşmasını duygu veya coşku göstermeden iletin. Sonuç nedir?

14. Bu seçimlerin gerektirdiği tüm duyguyla tekrarlayın. Sonuç nedir?

15. Konuşmada coşkunun ve duygunun gücünü geliştirmek için hangi adımları atmayı düşünüyorsunuz?

16.

Gösterişli, gösterişli ve aşırı coşkulu konuşan bir konuşmacıyı alaya alan beş dakikalık bir konuşma yazın ve sunun. Onu taklit edin.

BÖLÜM XI

HAZIRLIKLA AKICILIK

Animis opibusque parati--Zihin ve kaynaklarda hazır.

--_Güney Karolina'nın sloganı_.

Omnibus negotiis prius quam aggrediare, adhibenda est
praeparatio diligens--Her konuda, bir gayretli
hazırlığa başlamadan önce
hazırlık yapılmalıdır.

--CICERO, _De Officiis_.

Sözlüğünüzü alın ve Latince kök olan
_flu_ kelimesini içeren kelimelere bakın--sonuçlar düşündürücü olacaktır.

İlk bakışta akıcılığın, kelimelerin hazır ve kolay kullanımından oluştuğu düşünülebilir. Hayır, akıcı konuşma kalitesi çok daha fazlasıdır, çünkü bu bir bileşik etkidir ve önceki koşullarının her biri dikkatlice dikkate alınmayı hak eder.

_Akıcılığın Kaynakları_

Genel olarak konuşursak, akıcılık neredeyse tamamen bir hazırlık meselesidir.
Elbette, her sanatta olduğu gibi burada da yerel yetenekler büyük rol oynar, ancak
doğal yetenek bile, sözde küçük yerel yeteneğe sahip bir adam için geçerli olan aynı hazırlık yasalarına bağlıdır. Eğer Musa gibi, hazır bir konuşmacı olmadığınızdan şikayet etmeye meyilliyseniz, bu sizi cesaretlendirsin.

Hiç durup "hazır bir konuşmacı" ifadesini analiz ettiniz mi?

Hazırlık, en temel anlamıyla hazırlıklı olmaktır ve en hazır olanlar en iyi
hazır olanlardır. Hızlı atış, tetikte olmaktan çok tetikte parmağa bağlıdır. Akıcılığınız iki önemli koşulla doğru orantılı olacaktır: ne söyleyeceğinize dair bilginiz ve
bir izleyici kitlesine bildiklerinizi anlatmaya alışkın olmanız. Bu bize akıcılığın ikinci büyük unsurunu verir - hazırlığa pratikten kaynaklanan kolaylık eklenmelidir; ki buna daha da yakın.

_Bilgi Temeldir_

Bay Bryan, politik sorunlar, zamanın eğilimleri ve ahlaki sorular hakkında konuşurken son derece akıcı bir konuşmacıdır. Ancak, Florida Everglades'in kuş yaşamı hakkında konuşurken o kadar akıcı olmayacağı varsayılabilir. Bay John Burroughs bu son konuda en iyi olabilir, ancak uluslararası hukuk hakkında konuşurken tamamen kaybolmuş olabilir. Çok az veya hiçbir şey bilmediğiniz bir konuda akıcı bir şekilde konuşmayı beklemeyin. Ktesifon, bir izleyici kitlesinin önerebileceği herhangi bir konu hakkında bütün gün konuşabildiğiyle övünüyordu (bu başlı başına bir günahtı). Spartalılar tarafından sürgün edildi.

Ancak hazırlık, sunacağınız davadaki gerçekleri elde etmenin ötesine geçer: ayrıca düşünme ve düşüncelerinizi düzenleme yeteneğini, tam ve kesin bir kelime dağarcığını, kolay bir konuşma ve nefes alma biçimini, özbilincin yokluğunu ve bu kitabın diğer bölümlerinde bu bölümden ziyade özel ilgiyi hak eden etkili sunumun diğer birkaç özelliğini de içerir.

Hazırlık genel veya özel olabilir; genellikle her ikisi de olmalıdır. Bir ömür boyu okuma, heyecan verici düşüncelerle arkadaşlık, hayatın sorunlarıyla boğuşma - bunlar paha biçilmez değerde genel bir
hazırlık oluşturur. İyi depolanmış bir zihinden ve -daha da zengin- geniş bir deneyimden ve -en iyisi- sıcak bir sempatik yürekten, konuşmacı hiçbir _anında_ çalışmanın
sağlayamayacağı
çok fazla materyal çekmek zorunda kalacaktır. Genel hazırlık, bir insanın
kendisine koyduğu her şeyden, kalıtım ve çevrenin ona aşıladığı her şeyden
ve--konuşmaya hazır olmanın diğer zengin kaynağı olan
bilge arkadaşların arkadaşlığından
oluşur. Schiller, Goethe'yi ziyaret ettikten sonra
eve döndüğünde bir arkadaşı şöyle demişti: "Schiller'in tek bir iki hafta içinde
kaydedebildiği ilerlemeye hayran kaldım." Bu, yeni bir arkadaşlığın ilerici etkisiydi. Uygun arkadaşlıklar, fikirlerin ve ideallerin
oluşumu için en iyi araçlardan birini oluşturur, çünkü kişinin düşünceyi ifade etme
uygulamasını sağlar. Bir dinleyici kitlesi önünde akıcı bir şekilde konuşacak olan konuşmacı, bir arkadaşıyla akıcı ve eğlenceli bir şekilde konuşmayı
öğrenmelidir. Fikirlerinizi kelimelere dökerek netleştirin; Konuşan kişi, konuşmasından dinleyici kadar kazanır. Bazen söyleyecek çok az şeyiniz olduğunu düşünerek bir konu hakkında konuşmaya başlarsınız, ancak bir fikir başka bir fikir doğurur ve ne kadar çok verirseniz o kadar çok vermeniz gerektiğini öğrenerek şaşırırsınız. Bu dostça
sohbet alışverişi zihniyeti ve ifade akıcılığını geliştirir. Longfellow şöyle demiştir: "Bilge bir adamla masanın karşısında tek bir sohbet, on yıllık kitap çalışmasından daha iyidir" ve Holmes, şakacı ama yine de doğru bir şekilde, konuştuğu zamanın yarısını ne düşündüğünü öğrenmek için kullandığını söyledi. Ancak bu yöntem platformda uygulanmamalıdır!

Tüm bu depolama yoluyla hayatın zenginleştirilmesinden sonra, özel konuşma için özel bir
hazırlık gelmelidir. Bu o kadar belirgin bir
tür ki, daha sonra ayrı bir bölüm-işlemini hak ediyor.

_Uygulama_

Ancak hazırlık, materyallerin toplanması,
düzenlenmesi ve şekillendirilmesinden farklı bir türde de olmalıdır--zihinsel hazırlık gibi hem genel hem de özel olması gereken _uygulamayı_ içermelidir.

Burada belirtilen sunum prensipleri üzerine yapılan uygulama akıcılığınızı geciktiriyor gibi görünüyorsa şaşırmayın veya cesaretiniz kırılmasın. Bir süre için bu kaçınılmaz olacaktır. Örneğin, doğru tonlama için çalışırken, tonlama ilk düşüncelerinizi talep edecek ve konuşmanızın akışı, şimdilik, ikincil olacaktır. Ancak bu uyarı, kesinlikle dolap içindir, evdeki uygulamanız içindir. Platforma yanınızda tonlamayla ilgili hiçbir düşünce taşımayın. Orada sadece konunuzu _düşünmelisiniz_. Seyirciyle konuşmacı arasında mutlak bir telepati vardır. Düşünceniz jestlerinize giderse, onların düşünceleri de gider. Eğer ilginiz sesinizin
kalitesine giderse, sesinizin ne söylediğine değil, buna dikkat edeceklerdir.

Kuşkusuz "konunuz dışında her şeyi unutun" diye yalvarıldınız.
Bu tavsiye ya çok fazla şey söyler ya da çok az şey. Gerçek şu ki
platformdayken konunuzda olmayan pek çok şeyi _unutmamalısınız_, ama onları _düşünmemelisiniz_. Dikkatiniz
bilinçli olarak sadece mesajınıza gitmeli, ama bilinçaltında
az çok
_alışkanlık haline gelmiş teknik noktalara dikkat edeceksiniz. Bu iki tür dikkat arasında güzel bir denge önemlidir.

Bu yasadan, hava olmadan yaşayamayacağınız kadar kaçamazsınız: Platform jestleriniz, sesiniz, tonlamanız, hepsi jest, ses ve tonlama alışkanlığınızın onları yaptığı kadar iyi olacaktır -- daha iyi değil.
Akıcı bir şekilde konuşup konuşmadığınızı düşünmek bile konuşmanızın akışını bozma etkisine sahip olacaktır.

Özgüven üzerine açılış bölümüne geri dönün ve kurallarını tekrar kalbinize yerleştirin. Kuralları düşünmeden konuşmayı kurallarla öğrenin. Alfabeyi doğru bir şekilde nasıl söyleyeceğinizi düşünmek için durmanız gerekmez -- veya gerekmemelidir -- aslında Z, Y, X'i tekrarlamak X, Y, Z demekten biraz daha zordur -- alışkanlık sırayı belirlemiştir. Sadece doğru konuşmak sizin için ikinci bir doğa haline gelene kadar konuşmada verimlilik yasalarına hakim olmalısınız. Piyanoda yeni başlayan biri çalmanın mekaniğiyle çok fazla sorun yaşar, ancak zaman geçtikçe parmakları eğitilir ve neredeyse içgüdüsel olarak tuşların üzerinde doğru şekilde dolaşır. Deneyimsiz bir konuşmacı olarak, ilk başta prensipleri uygulamaya koymakta çok fazla zorluk çekeceksiniz, çünkü genç bir yüzücü gibi korkacaksınız ve birkaç kaba vuruş yapacaksınız, ancak sebat ederseniz "kazanacaksınız." Özetlemek gerekirse, çalışmayla genişlettiğiniz kelime dağarcığınız,[4] pratikle geliştirdiğiniz konuşma kolaylığı, iyi çalışılmış vurgularınızın ekonomisi, hepsi bilinçaltında platformda size yardım edecektir. Sonra edindiğiniz alışkanlıklar size muhteşem bir temettü kazandıracaktır. Konuşmanızın akıcılığı, pratiğinizin alışkanlık haline getirdiği akış hızında olacaktır. Ancak bu, çalışmak demektir. Hangi iyi alışkanlık yapmaz? Zahmetli pratiğin yerine geçecek bir felsefe taşı
hiç bulunmamıştır. Bulunsaydı, atılırdı çünkü en büyük sevincimizi - edinmenin hazzını - öldürürdü. Eğer topluluk önünde konuşmak sizin için daha dolu bir hayat anlamına geliyorsa, iyi
konuşulmuş bir konuşmadan daha büyük bir mutluluk bilemezsiniz. Fikir toplamak ve özel konuşma pratiği yapmak için harcadığınız zamanın fazlasıyla ödüllendirildiğini göreceksiniz.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Akıcı bir konuşmacının tereddütlü bir konuşmacıya göre hangi avantajları vardır?

2. İnsanın içinde ve dışında akıcılığa karşı hangi etkiler
çalışır?

3. Günlük gazeteden bir konuşma için bir konu seçin ve bunun üzerine üç dakikalık bir konuşma yapın. Sözcükleriniz serbestçe geliyor ve cümleleriniz ritmik olarak
akıyor mu? Bunu başarana kadar _aynı konu üzerinde_ pratik yapın.

4. Bildiğiniz bir konu seçin ve akıcılığınızı doğaçlama konuşarak test edin.

5. Aşağıdaki duygulardan birini alın ve 118-119. sayfalarda verilen tavsiyeleri izleyerek cümledeki son kelimeden başlayarak kısa bir konuşma oluşturun.

Makineler yeni bir ekonomik dünya yarattı.

Sosyalist Parti barış için gayretli bir işçidir.

Hapisten çıktığında ezilmiş ve kırılmış bir adamdı.

Savaş eninde sonunda dünya çapında tahkime yol açmalıdır.

İşçi sendikaları emeğin yarattığı servetin daha eşit bir şekilde dağıtılmasını talep ediyor.

6. Bay Bryan'ın 448. sayfadaki "Barış Prensi"nin duygularını kendi sözcüklerinizle ifade edin. Kendi çabanızı dürüstçe eleştirin.

7. Aşağıdaki alıntılardan herhangi birini alın ve hazırlık yapmak için durmadan beş dakikalık bir konuşma yapın. İlk çabalar çok zayıf olabilir, ancak
daktiloda hız, yüz metrelik bir koşu için rekor veya
konuşmada kolaylık istiyorsanız, pratik yapmalısınız, _pratik_, _PRATİK_.

Dürüst şüphede daha fazla inanç yaşar,
İnanın bana, inançların yarısından daha fazla.

--TENNYSON, _In Memoriam_.

Bana öyle geliyor ki,
İyi olmak sadece asildir.
Nazik kalpler taçlardan daha fazladır,
Ve Norman kanından daha basit inanç.

--TENNYSON, _Lady Clara Vere de Vere_.

Uzaklığı manzaraya büyüleyicilik katar
Ve dağa masmavi rengini giydirir. --CAMPBELL, _Umut Zevkleri_.

En iyi yoldaşları, masumiyet ve sağlık,
Ve en iyi zenginlikleri, servetin cehaleti.

--GOLDSMITH, _Terk Edilmiş Köy_.

Umutsuz adımlara dikkat edin! En karanlık gün,
Yarına kadar yaşa, geçmiş olacak.

--COWPER, _Gereksiz Alarm_.

Ülkem dünya ve dinim iyilik yapmaktır.

--PAINE, _İnsan Hakları_.

Ticaret yardımcı olabilir, toplum genişler,
Ama korsanı cezbeder ve dostu bozar:
Bir ulusun yardımına ordular yetiştirir,
Ama bir senatoya rüşvet verir ve topraklar ihanete uğrar.

--POPE, _Ahlaki Denemeler_.[5]

Tanrım, insanlar beyinlerini çalmak için
bir düşmanı ağızlarına koysunlar!

--SHAKESPEARE, _Othello_.

Kapı ne kadar dar olursa olsun,
Tomar ne kadar ceza yüklü olursa olsun,
Ben kaderimin efendisiyim,
Ben ruhumun kaptanıyım.

--HENLEY, _Invictus_.

Dünya birçok şeyle dolu,
Eminim ki hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız.

--STEVENSON, _A Child's Garden of Verses_.

Eğer ahlakınız sıkıcıysa, buna güvenin, yanlışlardır.

--STEVENSON, _Essays_.

Her avantajın bir vergisi vardır. Ben memnun olmayı öğreniyorum.

--EMERSON, _Essays_.

8. Aşağıdaki genel konulardan herhangi biri hakkında iki dakikalık bir konuşma yapın,
ancak konunuzu belirli bir aşamasını ele alarak daraltırsanız fikirlerinizin daha kolay geleceğini göreceksiniz. Örneğin, genel olarak "Hukuk" hakkında konuşmaya çalışmak yerine, "Zavallı Adam Dava
Edemez" önermesini ele alın; veya "Boş Zaman" üzerinde durmak yerine,
modern hızın daha fazla boş zaman yarattığını gösterin. Bu şekilde
bu konu listesini sonsuza kadar genişletebilirsiniz.

_GENEL TEMALAR_

Hukuk.
Politika.
Kadınların Oy Hakkı.
Girişim ve Referandum.
Daha Büyük Bir Donanma.
Savaş.
Barış.
Yabancı Göç.
İçki Ticareti.
İşçi Sendikaları.
Grevler.
Sosyalizm.
Tek Vergi.
Gümrük Tarifesi.
Dürüstlük.
Cesaret.
Umut.
Aşk.
Merhamet.
Nezaket.
Adalet.
İlerleme.
Makine.
İcat.
Zenginlik.
Yoksulluk.
Tarım.
Bilim.
Cerrahi.
Acele.
Boş Zaman.
Mutluluk.
Sağlık.
İş.
Amerika.
Uzak Doğu.
Çeteler.
Üniversiteler.
Spor.
Evlilik.
Boşanma.
Çocuk İşçiliği.
Eğitim.
Kitaplar.
Tiyatro. Edebiyat.
Elektrik.
Başarı.
Başarısızlık.
Kamusal Konuşma.
İdealler.
Konuşma.
Hayatımın En Dramatik Anı.
En Mutlu Günlerim.
Değerli Şeyler.
Başarmayı Umduğum Şeyler.
En Büyük Arzum.
Bir Milyon Dolarla Ne Yapardım.
İnsanlık İlerliyor mu?
En Büyük İhtiyacımız.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: "Kelime Dağarcığını Artırma" bölümüne bakın.]

[Dipnot 5: Para.]

XII. BÖLÜM

SES

Ah, o seste ruhumun en derinlerine
ulaşan bir şey var!

--LONGFELLOW, _Christus_.

The London _Times_'ın tiyatro eleştirmeni bir keresinde oyunculuğun
onda dokuz ses işi olduğunu söylemişti. Mesajı bir kenara bırakırsak, aynı şey kamusal konuşma için de söylenebilir. Zengin, doğru kullanılan bir ses, ikna ediciliğin ve gücün en büyük fiziksel faktörüdür ve genellikle aklın etkilerinin önüne geçer.

Ancak iyi bir ses, iyi kullanıldığında, yalnızca profesyonel bir konuşmacı için etkili bir
sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda kişisel kültürün bir işaretidir ve hatta belirgin bir ticari varlıktır. Kendisi de derin, müzikal bir sese sahip olan Gladstone şöyle demiştir: "Kalabalık mesleklerdeki her yüz kişiden doksanı muhtemelen
sıradanlığın üzerine çıkamaz çünkü
sesin eğitimi tamamen ihmal edilir ve önemsiz
görülür." Bunlar üzerinde düşünmeye değer sözlerdir.

İyi bir ses için üç temel gereklilik vardır:

_1. Rahatlık_

Metropolitan Opera Şirketi'nden Signor Bonci, iyi bir sesin sırrının
rahatlama olduğunu söylüyor; ve bu doğrudur, çünkü
rahatlama rahatlığın temelidir. Sesi üreten hava dalgaları, gevşemiş kaslara vurulduğunda, kasılmış kaslara vurulduğundan farklı bir
tonla sonuçlanır. Bunu kendiniz deneyin. Yüzünüzün ve boğazınızın kaslarını nefrette yaptığınız gibi kasın ve "Senden nefret ediyorum!" diye bağırın. Şimdi, nazik, şefkatli düşünceler düşünürken yaptığınız gibi gevşeyin ve "Seni seviyorum" deyin.
Ses ne kadar da farklı geliyor.

Ses egzersizleri yaparken ve konuşurken asla tonlarınızı zorlamayın.
Kolaylık, parolanız olmalı. Ses hassas bir enstrümandır ve onu çekiç ve maşayla tutmamalısınız. Sesinizi _zorlamayın_--bırakın gitsin. Çalışmayın. Konuşmanın boyunduruğu kolay ve yükü hafif olsun.

Konuşma sırasında boğazınız gerginlikten uzak olmalı, bu nedenle kas kasılmasından kaçınmak gerekir. Boğaz, ses için bir tür baca veya huni görevi görmelidir, bu nedenle herhangi bir doğal olmayan
daralma sadece tonlarına zarar vermekle kalmaz, aynı zamanda sağlığına da zarar verir.

Sinirlilik ve zihinsel gerginlik ağız ve boğaz sıkışmasının yaygın kaynaklarıdır, bu yüzden açılış bölümünde savunduğumuz denge ve özgüven için mücadele edin.

Ama _nasıl_ rahatlayabilirim? diye soruyorsunuz. Sadece rahatlamaya _isteyerek_. Kolunuzu omzunuzdan düz bir şekilde uzatın. Şimdi--tüm gücünüzü çekin ve düşmesine izin verin. Boynunuzun ve başınızın öne düşmesine izin vererek boğaz kaslarının gevşemesini uygulayın. Vücudunuzun üst kısmını, belinizin bir pivot görevi görmesiyle birlikte döndürün. Başınızın düşmesine ve gövdenizi farklı pozisyonlara kaydırırken dönmesine izin verin. Başınızı zorlamayın--sadece boynunuzu gevşetin ve vücudunuz hareket ettikçe yer çekiminin onu çekmesine izin verin.

Tekrar, başınızı göğsünüze doğru öne düşürün; başınızı kaldırın,
çenenizin sarkmasına izin verin. Çeneniz ağırlaşana kadar, sanki yüzünüze asılmış bir
ağırlıkmış gibi gevşeyin. Unutmayın, çenenizi kontrol edebilmek için onu gevşetmelisiniz. Tonların kalıplanması ve tonun engellenmeden dışarı çıkması için serbest ve esnek olmalıdır.

Dudaklar da net ve güzel tonların kalıplanmasına yardımcı olmak için esnek hale getirilmelidir. Dudakların esnekliği için heceleri tekrarlayın,
_mo_--_me_. _mo_ derken dudakları O harfinin şekline benzeyecek şekilde yukarı kaldırın. _me_ derken sırıtır gibi geri çekin.
Bu egzersizi hızla tekrarlayın, dudaklara mümkün olduğunca fazla egzersiz yaptırın.

Aşağıdaki egzersizi aynı şekilde deneyin:

Mo--E--O--E--OO--Ah.

Bu egzersizde ustalaştıktan sonra, aşağıdakilerin de dudakların esnekliği için mükemmel olduğu görülecektir:

Bu belirtilen _sesleri_ (_ifadeleri_ değil) ezberleyin, böylece bunları hızla tekrarlayabilirsiniz.

| A, May'deki gibi. | E, Met'teki gibi. | U, Use'daki gibi.
| A " Ah. | I " Buz. | Oi " Yağ.
| A " At. | I " O. | Ou " Bizim.
| O " Hayır. | O " Hayır. | OO " Sızıntı.
| A " Hepsi. | OO " Ayak. | A " Ah.
| E " Ye. | OO " Sızıntı. | E "Yemek.

Nefes almanın tüm aktivitesi boğazda değil,
vücudun ortasında merkezlenmelidir--diyaframdan nefes almalısınız.
Yatakta çıplak bir şekilde sırt üstü yatarken nefes alma şeklinize dikkat edin.
Tüm aktivitenin diyafram etrafında merkezlendiğini göreceksiniz. Bu
doğal ve doğru nefes alma yöntemidir. Sürekli uyanıklıkla
bunu alışkanlık haline getirin, çünkü bu boğaz kaslarınızı daha mükemmel bir şekilde
gevşetmenizi sağlayacaktır.

İyi bir ses için bir sonraki temel gereklilik

_2. Açıklık_

Boğaz kasları daralmışsa, ses yolu kısmen
kapalıysa ve ağız yarı kapalıysa, sesin parlak ve net çıkmasını veya hiç çıkmasını nasıl bekleyebilirsiniz? Ses bir dizi
dalgadır ve ağzınızı bir hapishaneye çevirip çenenizi ve dudaklarınızı
sert bir şekilde tutarsanız, sesin geçmesi çok zor olacaktır ve
hatta Kaçmak güç ve taşıma gücünden yoksun kalacaktır. Ağzınızı
genişçe açın, tüm konuşma organlarınızı gevşetin ve tonun
kolayca dışarı akmasına izin verin.

Esnemeye başlayın, ancak esnemek yerine, boğazınız açıkken konuşun.
Konuşurken bu açık hissi alışkanlık haline getirin--bu bir çözüm ve pratik meselesi olduğu için _yapmak_ diyoruz, eğer ses organlarınız
sağlıklıysa. Ton geçişleriniz, genişlemiş bademcikler, geniz etleri veya burundaki genişlemiş konka kemikleri tarafından kısmen kapatılmış olabilir. Eğer öyleyse, yetenekli bir doktora danışılmalıdır.

Burun önemli bir ton geçişidir ve mükemmel tonlar için açık ve serbest tutulmalıdır. "Burundan konuşmak" dediğimiz şey, konuşurken burnunuzu tutarak kolayca gösterebileceğiniz gibi, burundan konuşmak değildir. Burun geçişlerindeki büyümeler veya şişkinliklerden kaynaklanan burun tonlarından rahatsızsanız, hafif ve ağrısız bir operasyon tıkanıklığı giderecektir. Bu, ses dışında oldukça önemlidir, çünkü akciğerler sürekli olarak hava açlığı çekiyorsa genel sağlık durumu çok daha kötü olacaktır.

İyi bir ses için son temel gereklilik şudur:

_3. İlerilik_

Boğazda geriye doğru tizleşen bir ses karanlık, kasvetli ve
çekici değildir. Ton öne doğru tizleştirilmelidir, ancak öne doğru _zorlamayın_. İlk prensibimizin kolaylık olduğunu hatırlayacaksınız. _Tonu ileri ve dışarı doğru düşünün. İleriye doğru gittiğine inanın ve kolayca akmasına izin verin. Tonunuzu ileri doğru yerleştirip yerleştirmediğinizi, derin bir nefes alarak ve ağzınız açıkken _ah_ şarkısını söyleyerek, küçük hassas ses dalgalarının ön dişlerin hemen üzerindeki ağzın kemikli kemerine çarptığını hissetmeye çalışarak anlayabilirsiniz. His o kadar hafiftir ki muhtemelen hemen fark edemezsiniz, ancak
pratiğinizde sebat edin, tonu her zaman ileri doğru düşünün ve sesinizin damağınıza çarptığını hissederek ödüllendirileceksiniz. Tonun doğru bir şekilde ileri doğru yerleştirilmesi, boğaz için çok rahatsız edici, etkisiz ve zararlı olan koyu, gırtlaktan gelen tonları ortadan kaldıracaktır.

Dudaklarınızı kapatın, _ng_, _im_ veya _an_ diye mırıldanın. Tonu ileri doğru düşünün. Dudaklarınıza çarptığını hissediyor musunuz?

Avucunuzu yüzünüzün önüne koyun ve kuvvetlice
_çarpma, koşma, dönme, vızıldama_ deyin. İleri tonların elinize çarptığını hissedebiliyor musunuz? Yapabilene kadar pratik yapın. Unutmayın, sesinizi öne çıkarmanın tek yolu onu öne çıkarmaktır.

_Sesin Taşıma Gücünü Nasıl Geliştirirsiniz_

Uzakta duyulmak için yüksek sesle konuşmanız gerekmez.
Sadece doğru konuşmak gerekir. Edith Wynne Matthison'ın sesi
büyük bir tiyatro boyunca fısıltıyla duyulacaktır.
Büyük bir oditoryumun sahnesinde hışırdayan bir kağıt
galerideki en uzak koltukta açıkça duyulabilir. Sadece sesinizi doğru kullanırsanız, duyulmanızda fazla zorluk çekmezsiniz. Elbette
konuşmanızı en uzaktaki dinleyicilerinize yöneltmeniz her zaman iyidir; Eğer
anlayabilirlerse, yakındakiler hiçbir sorun yaşamayacaklardır, ancak bu bariz önerinin dışında, ses üretiminin şu yasalarına uymalısınız:

Rahatlık, açıklık ve ilerilik ilkelerini uygulamayı unutmayın; bunlar sesinizin uzaktan duyulmasını sağlayan başlıca faktörlerdir.

Konuşurken yere bakmayın. Bu alışkanlık konuşmacıya sadece amatör bir görünüm vermekle kalmaz, aynı zamanda baş öne eğildiğinde ses dinleyicilerin üzerinden
dışarı çıkmak yerine yere doğru yönlendirilir.

Ses bir dizi hava titreşimidir. Bunu güçlendirmek için iki şey gereklidir: daha fazla hava veya nefes ve daha fazla titreşim.

Nefes sesin temelidir. Arkasında az barut olan bir mermi gibi
güç ve taşıma gücü olmayacaktır, bu yüzden arkasında az nefes olan ses zayıf olacaktır. Derin nefes almak -diyaframdan nefes almak- sese daha iyi bir destek sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda genel sağlığı iyileştirerek ona daha güçlü bir rezonans kazandıracaktır.

Genellikle, kötü sağlık zayıf bir ses anlamına gelirken, bol fiziksel canlılık
güçlü, canlı bir sesle gösterilir. Bu nedenle, genel canlılığı
iyileştiren her şey,
sesinizi doğru şekilde _kullandığınız_ sürece, mükemmel bir ses güçlendiricidir. Yetkililer hijyen kurallarının çoğunda
farklı görüşlere sahip olsalar da, bir noktada hepsi hemfikirdir: canlılık ve uzun ömür
derin nefes almakla artar. Bunu ikinci doğanız haline gelene kadar uygulayın. Konuşurken derin nefesler alın, ama nefes alışlarınız sessiz olsun.

Nefesinizi yenilemeden çok uzun süre konuşmaya çalışmayın. Doğa, sohbette bunu bilinçsizce de olsa önemser ve siz onun önsezilerine müdahale etmezseniz, platformda konuşurken de aynısını sizin için yapacaktır.

Çok başarılı bir konuşmacı, ülke çapında koşarak, konuşmalarını yaparken pratik yaparak ses taşıma gücü geliştirdi. Bu yoğun egzersiz, onu derin nefesler almaya zorladı ve akciğer gücü geliştirdi. Zorlu bir basketbol veya tenis maçı, derin nefes almanın etkili bir
yoludur. Bu yöntemler uygun olmadığında, şunları öneriyoruz:

Ellerinizi yanlarınıza, bel hizanıza koyun.

Parmaklarınız ve baş parmaklarınızla belinizi sarmaya çalışarak, akciğerlerdeki
tüm havayı dışarı atın.

Derin bir nefes alın. Unutmayın, tüm aktivite vücudun _ortasında_ merkezlenmelidir; Omuzlarınızı kaldırmayın. Nefes alırken
elleriniz dışarı doğru zorlanacaktır.

Egzersizi tekrarlayın, ellerinizi sırtınızın alt kısmına koyun ve
nefes alırken dışarı doğru zorlayın.

Çeşitli otoriteler tarafından derin nefes almanın birçok yöntemi verilmiştir.
Havayı akciğerlerinize alın--önemli olan budur.

Vücut, tıpkı kemanın gövdesinin tonları için bir
ses tahtası görevi görmesi gibi ses için bir ses tahtası görevi görür.

Titreşimlerini pratik yaparak artırabilirsiniz.

Parmağınızı dudağınıza koyun ve müzik gamını mırıldanarak düşünün ve sesi dudaklara doğru yerleştirin. Dudakların titrediğini hissediyor musunuz?
Biraz pratik yaptıktan sonra titreşerek gıdıklanma hissi verecektir.

Bu egzersizi tekrarlayın, uğultu sesini burnunuza doğru atın.
Burnunuzun üst kısmını başparmağınız ve işaret parmağınız arasında tutun.
Burnunuzun titrediğini hissedebiliyor musunuz?

Avucunuzu başınızın üstüne koyarak bu uğultu
egzersizini tekrarlayın. Kafa tonlarında mırıldanırken oradaki sesi düşünün. Oradaki
titreşimi hissedebiliyor musunuz?

Şimdi avucunuzu başınızın arkasına koyun ve yukarıdaki işlemi tekrarlayın.
Sonra göğsünüzde deneyin. Titreşimleri hissetmek istediğiniz
tonunuzu her zaman düşünmeyi unutmayın. Vücudunuzun herhangi bir bölümünü düşünme eylemi bile onu titreştirme eğiliminde olacaktır.

Derin bir nefes aldıktan sonra, vücudunuzun tüm bölümlerinin aynı anda titreştiğini hissetmeye çalışarak aşağıdakileri tekrarlayın.
Bunu başardığınızda bunun hoş bir his olduğunu göreceksiniz.

Neyse, neşeli dostlarım. Hadi! Periler gibi
çılgınca oynaşacağız, neşeli ay ışığında.

_Sesin Saflığı_

Bu özellik bazen nefesi boşa harcayarak yok edilir. Nefesi dikkatlice kontrol edin, yalnızca ton üretimi için gereken kadarını kullanın.
Verdiğiniz her şeyi kullanın. Bunu yapmamak
nefesli bir tonla sonuçlanır. Nefesinizi savurgan bir çocuk gibi alın; konuşurken
cimri gibi verin.

_Ses Önerileri_

Ses kısıkken asla sesinizi zorlamaya çalışmayın.

Konuşurken soğuk su içmeyin. Isınan
konuşma organlarına gelen ani şok sesi yaralayacaktır.

Sesinizi çok yüksek perdeye çıkarmaktan kaçının--bu onu hırıltılı hale getirecektir. Bu yaygın bir
hatadır. Sesinizin çok yüksek bir aralıkta olduğunu fark ettiğinizde, onu düşürün.
Bunu denemek için
perdeye varana kadar beklemeyin.
Günlük konuşmanızda bunu uygulayın.
Aralığın gelişimi için mümkün olan en düşük ölçekte A ile başlayıp her bir sonraki harfte bir nota yükselerek alfabeyi tekrarlayın.
Geniş bir aralık, sayısız
perde değişikliği yapmanızda size kolaylık sağlayacaktır.

Konuşurken sesinizi dinleme alışkanlığı edinmeyin. Söylediklerinizi düşünmek için beyninize ihtiyacınız olacak--gözleminizi
özel pratiğe saklayın.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. İyi bir ses için temel gereklilikler nelerdir?

2. Her birinin iyi bir ses üretimi için neden gerekli olduğunu anlatın.

3. Bu koşulların geliştirilmesi için bazı egzersizler verin.

4. Ses aralığı neden istenir?

5. Ses aralığının nasıl geliştirilebileceğini anlatın.

6. Sesinizin düzgün gelişimi için ne kadar günlük pratik yapmanız gerektiğini düşünüyorsunuz?

7. Rezonans ve taşıma gücü nasıl geliştirilebilir?

8. Sesinizdeki kusurlar nelerdir?

9. Bunları nasıl düzeltmeye çalışıyorsunuz?

BÖLÜM XIII

SES CAZİBESİ

Neşeli bir mizaç masumiyetle birleştiğinde güzelliği çekici, bilgiyi keyifli ve zekayı iyi huylu hale getirir.

--JOSEPH ADDISON, _The Tattler_.

Poe "güzelliğin tonu üzüntüdür" demişti, ancak açıkça sebepten sonuca düşünüyordu, tam tersini değil, çünkü üzüntü nadiren güzelliğin üreticisidir - bu özellikle neşenin alanıdır.

Gün batımının enfes güzelliği canlandırıcı değildir, ancak zevkten uzak olmayan bir tür melankoliye eğilim gösterir. Derin, sessiz müziğin ürkütücü güzelliği bir parça üzüntüden daha fazlasını barındırır. Alacakaranlıkta kuş cıvıltılarının hoş küçük kadansları neredeyse depresiftir.

Belirli sakin güzellik biçimlerinin bizi üzüntüye sürüklemesinin iki nedeni vardır: hareket uyarıcı ve neşe vericidir, sükunet ise düşünmeye yol açar ve buna karşılık düşünme de sıklıkla geçmişe duyulan pişmanlık dolu özlemin tonunu ortaya çıkarır; ikinci olarak, sessiz güzellik nispeten ulaşılamaz olana yönelik belirsiz bir özlem üretir, ancak belirsizce arzulanan durumu veya nesneyi bizim kılmak için gereken muazzam çabayı harekete geçirmez.

Bu nedenlerden dolayı, güzelliğin hüznü ile güzelliğin neşesi arasında ayrım yapmalıyız. Doğrusu, neşe derin, içsel bir şeydir ve sınırlayıcı, iyimser ruhlar fikrinden çok daha fazlasını içerir, çünkü kalbin belirli bir aktif memnuniyetini içerir. Ancak bu bölümde, kelime iyimser, coşkulu çağrışımını taşıyacaktır - şimdi canlı, parlak gözlü, gülen neşeyi düşünüyoruz.

Müzikal, neşeli tonlar ses çekiciliğini oluşturur, hoş bir şekilde bulaşıcı olan ince bir manyetizma. Şimdi, dağınık okuyucuya, bu baştan çıkarıcı ses kalitesini kesip bir kelebek kanadını parçalamak ve böylece çekiciliğini yok etmek gibi görünebilir. Ancak, nedeninden emin değilsek, nasıl bir etki yaratabiliriz?

_Burun Rezonansı Sesin Zil Tonlarını Üretir_

Burun ton geçişleri, sesin parlak tonları için tamamen serbest tutulmalıdır ve önceki bölümdeki uyarımızdan sonra, popüler ve hatalı bir şekilde "burun" tonu olarak adlandırılan şeyi, eğitimli Fransız şarkıcıların ve konuşmacıların ses çalışmalarıyla çok iyi bir şekilde gösterilen gerçek burun kalitesiyle karıştırmayacaksınız.

Burun rezonansını geliştirmek için, mümkün olduğunca _ng_ sesler üzerinde durarak aşağıdakileri söyleyin. Sesi burun boşluğunda ayarlayın. Hem yüksek hem de düşük kayıtlarda pratik yapın ve aralığı geliştirin--_parlaklıkla_.

Şarkı söyleme. Ding-dong. Hong-kong. Uzun-tong.

Falsetto seste pratik yapmak normal konuşma sesinde parlak bir
kalite geliştirir. Aşağıdakileri ve seçtiğiniz diğer seçimleri, bir falsetto seste deneyin. Bir erkeğin falsetto sesi son derece yüksek ve kadınsıdır, bu yüzden erkekler egzersiz yorucu hale geldikten sonra falsettoda pratik yapmamalıdır.

Klanının en iyilerini mükemmel bir şekilde hor gördü ve herhangi bir erkeğin 
dokuzuncusunu, tamamen kaba bir kesir olarak ilan etti.

Oyuncu Mary Anderson, şair Longfellow'a sesini geliştirmek için ne yapabileceğini sordu. "Her gün yüksek sesle, neşeli, lirik şiirler oku." diye cevapladı.

Neşeli tonlar parlak tonlardır. Bunları egzersiz yaparak geliştirin.
Ses egzersizlerinizi neşeli bir tavırla uygulayın. Haz etkisi altında vücut genişler, ton kanalları açılır, kalp ve akciğerlerin hareketi hızlanır ve iyi ton için tüm temel koşullar sağlanır.

Güney'deki zenci kulübelerinin kırık pencerelerinden Beşinci Cadde'deki görkemli evlerden daha fazla şarkı yükselir. Henry Ward Beecher hayatının en mutlu günlerinin uluslararası bir karakter haline geldiği zamanlar olmadığını, Ohio, Lawrenceville'de bilinmeyen bir papaz olduğu, kendi kilisesini süpürdüğü ve bakkalın maaşını ödemek için marangoz olarak çalıştığı zamanlar olduğunu söyledi. Mutluluk büyük ölçüde bir zihin tutumudur, hayata doğru açıdan bakmaktır. İyimser tutum geliştirilebilir ve kendini ses çekiciliğinde ifade edecektir. Bir telefon
şirketi yakın zamanda kabinlerine şu sloganı astı: "Gülümseyen Ses Kazanır." Gerçekten de öyle. Deneyin.

Neşeli düzyazı veya lirik şiir okumak sesinize gülümseme ve ruh sevinci katmanıza yardımcı olacaktır. Aşağıdaki seçimler pratik yapmak için mükemmeldir.

_UNUTMAYIN_ ki bu klasikleri ilk kez pratik ettiğinizde sadece iki şeye dikkat etmelisiniz: kalp ve bedenin neşeli tutumu ve parlak ses tonları. Bu amaçlar sizin memnuniyetinize ulaştıktan sonra, önceki bölümlerde belirtilen halk önünde konuşma ilkelerini dikkatlice inceleyin ve bu pasajları tekrar tekrar okurken bunları uygulamaya koyun. _Her seçimi hafızaya almak daha iyi olurdu._

UYGULAMA İÇİN SEÇİMLER

_MILTON'UN "L'ALLEGRO"SUNDAN_

Acele et, Peri, ve beraberinde
Şaka ve gençlik neşesi,
Espriler ve şakalar ve şehvetli hileler,
Baş sallamalar ve geri çekilmeler ve çelenk gibi gülümsemeler,
Hebe'nin yanağına asılan,
Ve gamzeli şıklıkta yaşamayı seven,
Kırışık kaygının alay ettiği spor,
Ve kahkaha her iki yanını da tutar.

Gel ve yürürken onu tökezlet
Hafif fantastik ayak parmağında;
Ve sağ elinde seninle birlikte götür
Dağ perisi, tatlı Özgürlük:
Ve eğer sana hak ettiği onuru verirsem,
Neşe, beni mürettebatına kabul et,
Onunla yaşamak ve seninle yaşamak,
Özgürce azarlanmamış zevklerde;

Tarla kuşunun uçuşuna başladığını duymak,
Ve şarkı söylemek, donuk Geceyi ürkütmek
Göklerdeki gözetleme kulesinden,
Benekli Şafak doğana kadar;
Sonra üzüntüye rağmen gelip,
Ve penceremde yarınlara elveda demek
Çalı çalısı veya asma,
Ya da bükülmüş yaban gülü;
Horoz canlı bir gürültüyle
Karanlığın arkasını incecik dağıtırken,
Ve bacaya veya ahır kapısına,
Kadınlarını önünde cesurca yürürken;

Tazıların ve boynuzların
Uyuyan Sabahı neşeyle nasıl uyandırdığını sık sık dinlemek,
Bir tür alaca tepenin yanından,
Yüksek ormanın içinden yankılanan tiz sesler;
Bazen yürürken, görünmeden,
Çit sıralı karaağaçların yanında, yeşil tepeciklerde,
Tam doğu kapısına karşı,
Büyük Güneş'in durumuna başladığı yerde,
Alevler ve kehribar ışıkla cübbeli,
Binlerce üniformalı bulutlar parıldıyor,
Yakınlarda saban süren,
Çizilmiş topraklarda ıslık çalarken,
Ve sütçü neşeli bir şekilde şarkı söylerken,
Ve biçici tırpanını biler,
Ve her çoban hikayesini anlatır,
Vadideki alıçların altında.

_DENİZ_

Deniz, deniz, açık deniz,
Mavi, taze, ateşli olmayan;
Hiçbir iz, hiçbir sınır olmadan,
Dünyanın geniş bölgelerini dolaşır;
Bulutlarla oynar, gökyüzüyle alay eder,
Ya da beşikte yatan bir yaratık gibi. Denizdeyim, denizdeyim,
Her zaman olacağım yerdeyim,
Yukarıda mavi, aşağıda mavi,
Ve nereye gidersem gideyim sessizlik.
Bir fırtına gelip de derinlikleri uyandırırsa,
Ne önemi var? Ben binip uyuyacağım.

Aşkım, ah! Binmeyi ne kadar da seviyorum
Şiddetli, köpüren, patlayan gelgitte,
Her çılgın dalganın ayı boğduğu,
Ve fırtına melodisini yükseklere ıslık çaldığı,
Ve aşağıdaki dünyanın nasıl gittiğini,
Ve güneybatı rüzgarının neden estiğini anlattığı yerde!
Ben hiç donuk, uysal kıyıda olmadım
Ama büyük denizi daha da çok sevdim,
Ve dalgalı göğsüne doğru geriye doğru uçtum,
Annesinin yuvasını arayan bir kuş gibi,--
Ve o benim için bir anneydi ve hala öyle,
Çünkü açık denizde doğdum.

Dalgalar beyazdı ve sabah kırmızıydı,
Ben doğduğumda gürültülü saatte;
Balina ıslık çaldı, yunus yuvarlandı,
Ve yunuslar altın sırtlarını açtılar;
Ve hiç böyle vahşi bir haykırış duyulmadı,
Okyanus çocuğunun hayata hoş geldin demesi gibi. O zamandan beri sakin ve çekişmeli bir şekilde yaşadım,
Tam elli yaz bir gezginin hayatı,
Harcayacak servet ve dolaşacak bir güçle,
Ama hiçbir zaman değişim aramadım veya iç çekmedim:
Ve ölüm, bana her geldiğinde,
Geniş, sınırsız denizde gelecek!

--BARRY CORNWALL.

Güneş birkaç ağaç ve çiçek için değil,
geniş dünyanın sevinci için parlar. Dağ tepesindeki yalnız çam, kasvetli
dallarını sallar ve "Sen benim güneşimsin." diye bağırır. Ve küçük
çayır menekşesi mavi kadehini kaldırır ve esintili nefesiyle "Sen benim güneşimsin." diye fısıldar. Ve binlerce tarladaki tahıl rüzgarda hışırdar ve "Sen benim güneşimsin." diye cevap verir.
Ve böylece Tanrı Cennette ışıl ışıl oturur, ayrıcalıklı birkaç kişi için değil,
yaşam evreni için; ve o kadar fakir ya da o kadar
aşağılık bir yaratık yoktur ki, çocuksu bir güvenle yukarı bakıp,
"Babam! Sen benimsin." demesin.

--HENRY WARD BEECHER.

_THE LARK_

Vahşi doğanın kuşu,
Neşeli ve hantal,
Bataklık ve çayırlar üzerinde sabahın tatlı olsun!
Mutluluğun amblemi,
Meskenin mübarek olsun:
Ah, seninle çölde kalmak!

Vahşi ve gürültülü bir şarkıdır senin şarkın,
Tüylü bulutların arasında,--
Sevgi ona enerji verir; sevgi ona doğum verir.
Nerede, çiyli kanadınla
Nerede seyahat ediyorsun?
Şarkın cennette; sevgin yeryüzünde.

Şelale ve çeşme parıltısı üzerinde,
Bataklık ve yeşil dağ üzerinde,
Günü müjdeleyen kırmızı flama üzerinde;
Bulutun üzerinden loş,
Gökkuşağının üzerinden,
Müzikal melek, uç, şarkı söyle, uzaklaş!

Sonra, alacakaranlık geldiğinde,
Funda çiçeklerinin altında,
Tatlı olacak hoş geldin ve sevgi yatağın!
Mutluluğun amblemi,
Kutsanmış senin meskenin.
Ah, seninle çölde kalmak!

--JAMES HOGG.

Neşeli bir sohbette, genellikle bir duraksamanın ardından,
merkezi fikirlere elastik bir dokunuş, narin bir vuruş gelir. Bu elastik dokunuş
sesinize canlılık katar. Tekrar tekrar denerseniz,
dilin dişlere çarptığını hissederek hissedilebilir.
Sesteki elastik dokunuşun tamamen yokluğu, sarhoş adamın kalın dilinde gözlemlenebilir.
Dil ağzın alt kısmında hareketsiz dururken konuşmaya çalışın ve
büyük ölçüde aynı etkiyi elde edersiniz. Söylem canlılığı, vurgulu fikri kesin, esnek bir dokunuşla vurmak için dil kullanılarak elde edilir.

Aşağıdakileri vurgulu fikirlere kesin vuruşlarla iletin.
Bunu canlı bir şekilde iletin, dilin elastik dokunuş hareketini not edin. Esnek, tepki veren bir dil, iyi bir
ses çalışması için kesinlikle gereklidir.

_NAPOLEON'UN MISIR'DAN DÖNÜŞÜNDE REHBERE YAZDIĞI ADRESTEN_

Sana bıraktığım o parlak Fransa'ya ne yaptın?
Seni barış içinde bıraktım ve seni savaşta buluyorum. Seni
muzaffer bıraktım ve seni yenilmiş buluyorum. Sana milyonlarca
İtalya bıraktım ve sadece yağma ve yoksulluk buluyorum. Zafer yoldaşlarım olan yüzbinlerce Fransız'a ne yaptın?
Onlar öldü!... Bu durum uzun süre devam edemez;
üç yıldan kısa bir sürede bizi despotizme sürükler.

Elastik dokunuşun gelişimi için aşağıdaki seçimi uygulayın;
neşeli bir ruhla söyleyin, egzersizi bu bölümde önerilen
_tüm_ yollarla ses çekiciliğini geliştirmek için kullanın.

_DERE_

Sutavuğu ve balıkçıl yuvalarından geliyorum,
Aniden bir çıkış yapıyorum,
Ve eğrelti otlarının arasında parıldıyorum,
Bir vadide çekişmek için.

Otuz tepeden aşağı aceleyle iniyorum,
Ya da sırtların arasından kayıyorum;
Yirmi thorp'tan, küçük bir kasabadan,
Ve yarım yüz köprüden.

Sonuna kadar Philip'in çiftliğinden akıyorum
Dolup taşan nehre katılmak için;
Çünkü insanlar gelebilir ve insanlar gidebilir,
Ama ben sonsuza dek devam ediyorum.

Taşlı yollarda gevezelik ediyorum,
Küçük tiz ve tiz seslerle,
Girdaplı koylara doğru köpürüyorum,
Çakıl taşlarının üzerinde gevezelik ediyorum. Kıyılarımdaki birçok eğriyle dertleniyorum,
Birçok tarla ve nadasla,
Ve birçok perili ön arazi
Söğüt otu ve ebegümeciyle.

Çilekliyorum, gevezelik ediyorum, akarken
Çabucak akan nehre katılmak için;
Çünkü insanlar gelebilir ve insanlar gidebilir,
Ama ben sonsuza dek gidiyorum.

Dönüyorum, girip çıkıyorum,
Burada bir çiçek yelken açarken,
Ve burada ve orada şehvetli bir alabalık,
Ve burada ve orada bir kefal,

Ve burada ve orada köpüklü bir kar tanesi
Üzerimde, seyahat ederken,
Birçok gümüşi su dalgasıyla
Altın çakılların üstünde,

Ve hepsini boyunca çek ve ak
Çabucak akan nehre katılmak için,
Çünkü insanlar gelebilir ve insanlar gidebilir,
Ama ben sonsuza dek gidiyorum.

Çimliklerin ve çimenli alanların yanından gizlice geçiyorum,
Ela örtülerinin arasından kayıyorum,
Mutlu aşıklar için büyüyen
Tatlı unutmabeni çiçeklerini hareket ettiriyorum.

Kayıyorum, kayıyorum, kasvetleniyorum, bakıyorum,
Süzülen kırlangıçlarımın arasında;
Sinekteki güneş ışınlarını dans ettiriyorum
Kumlu sığlıklarıma karşı,

Ay ve yıldızların altında mırıldanıyorum
Böğürtlenli vahşi doğada,
Çakıllı çubuklarımda oyalanıyorum,
Tereyağımın etrafında dolaşıyorum;

Ve tekrar dışarı kıvrılıyorum ve akıyorum
Çamurlu nehre katılmak için;
Çünkü insanlar gelebilir ve insanlar gidebilir,
Ama ben sonsuza dek devam ediyorum.

--ALFRED TENNYSON.

Sokakta oynayan çocuklar, salt fiziksel canlılıktan memnun,
Hastanelerin sessiz koridorlarında dolaşan seslerden oldukça farklı bir yankı ve çekicilik sergiliyorlar. Yetenekli bir
doktor, hastanın durumu hakkında sadece sesin tınısından çok şey söyleyebilir. Kötüleşen sağlık veya hatta fiziksel yorgunluk, ses aracılığıyla anlatır. Halka açık bir konuşma yapmaya çalışmadan önce dinlenmek ve tamamen yenilenmek her zaman iyidir. Sağlık konusuna gelince, ne kapsam ne de alan hijyen yasalarını burada tartışmamıza izin veriyor. Bu konu hakkında birçok mükemmel kitap var. Roma imparatoru Tiberius döneminde bir senatör diğerine şöyle yazmıştı: "Akıllıya bir kelime yeter." "Giyim sık sık adamı ilan eder;" ses her zaman bunu yapar - karakterin en büyük ifşalarından biridir. Yüzeysel kadın, kaba saba adam, ahlaksız, kültürlü kişi, genellikle seste içsel doğayı açığa çıkarır, çünkü en zeki ikiyüzlü bile en ufak bir düşünce veya duygu değişikliğinden ses tonlarının ve niteliklerinin etkilenmesini tamamen önleyemez. Öfkede yüksek, sert ve tatsız hale gelir; aşkta alçak, yumuşak ve melodik hale gelir - çeşitlilikler sınırsız olduğu kadar gözlemlemek de büyüleyicidir. Büyük bir şehirdeki tiyatro otelini ziyaret edin ve bazı burlesk "cazibe merkezlerinden" koro kızlarının testere gibi seslerini dinleyin. Açıklaması basittir--daire testeresi yaşar.
Emerson şöyle demiştir: "Bir adam Tanrı ile yaşadığında sesi derenin mırıltısı veya mısırın hışırtısı kadar tatlı olacaktır." Bencil düşünceler düşünmek ve çekici bir kişiliğe, hoş bir karaktere veya büyüleyici bir sese sahip olmak imkansızdır. Sesinizin çekiciliğini istiyorsanız, insanlığa karşı derin ve samimi bir sempati geliştirin. Sevgi gözlerinizden parlayacak ve ses tonunuzda kendini ilan edecektir. Kanaryanın şarkısının tatlılığının bir sırrı, onun kirli düşüncelerden
özgür olması olabilir. Karakteriniz sesinizi güzelleştirir veya bozar. Bir adam kalbinde ne düşünüyorsa sesi de öyledir.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. (_a_) çekiciliği; (_b_) neşeyi; (_c_) güzelliği tanımlayın.

2. _Neşe_ ile ilgili tüm kelimelerin bir listesini yapın.

3. "Neşeli Adam" için üç dakikalık bir övgü yazın.

4. Not kullanmadan iletin. Ses çekiciliğini oluşturan tüm nitelikleri dikkatlice düşündünüz mü?

5. Kendi sözcüklerinizle, çekici bir ses geliştirmek için hangi araçların kullanılabileceğini kısaca anlatın.

6. Sesin karakter üzerindeki etkisini tartışın.

7. Karakterin ses üzerindeki etkisini tartışın.

8. Seçtiğiniz herhangi bir konuşmacının veya şarkıcının ses çekiciliğini analiz edin.

9. Herhangi bir sesin kusurlarını analiz edin.

10. Kısa bir mizahi konuşma yapın, belirli ses kusurlarını taklit edin,
nedenleri belirtin.

11. Aşağıdaki kıtayı yazın ve şairin önerdiği veya ifade ettiği her bir zevk evresini yorumlayın.

Bir bebek ışığa baktığında,
Bir çocuk göğsünü boşalttığı anda,
Bir mürit, Ekmek göründüğünde,
Bir yabancı misafirle bir Arap,
Bir denizci,
Savaşta ödül vurduğunda,
Bir cimri en biriktirdiği göğsünü doldurduğunda,
Coşkuyu hissedin; ama böyle gerçek bir sevinç biçmiyorlar
Uyurken sevdiklerini gözetenler gibi.

--BYRON, _Don Juan_.

BÖLÜM XIV

SÖZÜN AYIRT EDİCİLİĞİ VE KESİNLİĞİ

İnsanda Tanrı konuşur.

--HESIOD, _Sözcükler ve Günler_.

Ve konuşma biçimleri sonsuzdur ve
Bir yandan diğer yana sözcüklerin alanı uzanır.

--HOMER, _İlyada_.

Popüler kullanımda "telaffuz", "telaffuz" ve "artikülasyon" terimleri eşanlamlıdır, ancak gerçek telaffuz üç ayrı süreci içerir ve bu nedenle, _artikülasyon,
vurgulama ve telaffuz açısından bir hecenin veya bir hece grubunun telaffuzu_ olarak tanımlanabilir.

Açık ve kesin telaffuz, kamusal konuşmanın en önemli
dikkat edilmesi gerekenlerinden biridir. Bir konuşmacının, dinleyicilerine bir şeyler anlattığına dair memnuniyet
yanılgısıyla "anlaşılmaz ciddiyet" sesleri çıkardığını duymak ne kadar da saçmadır! Anlatmak mı? Anlatmak,
iletişim kurmak demektir ve her kelimeyi ayrı ayrı yapmadan nasıl iletişim kurabilir?

Dağınık telaffuz, ya fiziksel deformiteden ya da alışkanlıktan kaynaklanır. Bir cerrah veya bir cerrah diş hekimi bir deformiteyi düzeltebilir, ancak kendi iradeniz, kendi gözlemlemeniz ve alıştırmada kararlılıkla çalışarak bir alışkanlığı kıracaktır. Her şey, buna değip değmediğine bağlıdır.

Kusurlu konuşma o kadar yaygındır ki, ondan kurtulmak istisnadır.
Konuşmacıların kralın İngilizcesini sakatladığını duymak acı verici derecede yaygındır. Curran'ın bir keresinde söylediği gibi, onu gerçekten öldürmezlerse, genellikle bir _i_'yi devirirler.

_Homiletic Review_ dergisinde yazan Kanadalı bir din adamı, öğrencilik yıllarında "İngiliz olan bir sınıf arkadaşının bir Pazar günü bir köy kilisesine gittiğini" anlatıyor. Ertesi Pazartesi günü bir misyoner toplantısı düzenledi. Konuşmasında bazı çiftçilerin 'hodds and hends'lerini işe verdiklerinde misyonlara karşı görevlerini yerine getirdiklerini düşündüklerini, ancak Rab'bin daha fazlasını istediğini söyledi. Toplantının sonunda genç bir kadın ciddi bir şekilde bir arkadaşına şöyle dedi: 'Çiftçilerin domuzlarını ve tavuklarını misyonlara verdiklerinde iyi işler yaptıklarından eminim. Çoğu insanın karşılayabileceğinden daha fazla.'"

H'yi mutluluktan, evden ve cennetten kovmakta ısrar eden ve Waldo Messaros'un ifadesiyle cehennemde kalmasına izin vermeyen bir izleyici kitlesinin önüne çıkması katlanılmaz bir küstahlıktır. Kendisinde bu kadar bariz kusurları görebilecek kadar öz-bilgi göstermeyen,
ve bunları düzeltebilecek kadar öz-ustalık göstermeyen birinin,
başkalarını eğitmek gibi bir işi yoktur. Eğer daha iyisini _yapamıyorsa_, sessiz olmalıdır. Eğer daha iyisini _yapmak_ istemiyorsa, o da sessiz olmalıdır.

Tedavisi mümkün olmayan fiziksel kusurlar hariç -ve günümüzde tedavi edilemeyen çok az kusur vardır-
tüm mesele irade meselesidir.
İmkansızı sadık bir çalışmayla başaranların kataloğu, savaşçıların yoklaması kadar ilham vericidir.
Nathan Sheppard, "Sizden ne kadar az varsa," der, "sizden
en iyi şekilde yararlanmanız için o kadar çok ihtiyaç duyarsınız."

_Artikülasyon_

Artikülasyon, konuşmanın temel seslerinin oluşturulması ve birleştirilmesidir. İngilizce kelime dağarcığımızı oluşturan bir milyon kelimenin üçte birini anlaşılır bir şekilde telaffuz etmek korkunç bir görev gibi görünüyor, ancak
başlangıç ​​yapmanın yolu gerçekten basit: _Dilimizde bulunan kırk dört temel sesin her birini doğru bir şekilde ve
birinden diğerine kolayca geçiş yaparak telaffuz etmeyi öğrenin_. Birçok kamu konuşmacısının telaffuzunun bu kadar acı verici bir şekilde gevelemesinin dört nedeni vardır: temel seslerin cehaleti; neredeyse aynı olan
sesler arasında ayrım yapamama; ses organlarının özensiz, tembel kullanımı; ve uyuşuk bir irade. Hala kendine hakim olan herkes bu kusurların her biriyle nasıl başa çıkacağını bilir.

Ünlü sesler, özellikle ikili ünlülerin bulunduğu
en can sıkıcı hata kaynağıdır. Oliver Wendell Holmes'un bu eşsiz dizesinde vurulan
bu tür hataları kim duymamıştır:

Öğrenmek umudun erişemeyeceği bir yerde kınar

S[)o]ap yerine s[=o]ap diyen dikkatsiz dudaklar;
Emri güzel evinden sürgün eder
R[)o]ad yerine r[=o]ad diyen soytarı sesi;
C[=o]at'ına c[)o]at diyen ve k[=o]at'ına k[)o]at diyen kişiye karşı daha az sert
Ve k[=o]at'ına k[)o]at olduğuna inanarak onu yönlendiren kişiye karşı daha az sert.
Birini affetti, klasik şehrimizin övünmesi.
Cambridge'de m[=o]st yerine m[=o]st diyen,
Ama kaşlarını çatan ve öfkeyle ayağını yere vuran
Bir Öğretmenin r[=oo]t'a r[)oo]t dediğini duymak için.

Yukarıdaki örneklerin hepsi tek heceli kelimelerdir, ancak kötü telaffuz genellikle
birbirine ait olmayan sesleri birleştirmenin sonucudur.
Örneğin, hiç kimse _beauty_ demeyi zor bulmaz, ancak birçoğu _duty_ kelimesini _dooty_ veya _juty_ olarak yazılmış gibi telaffuz etmekte ısrar eder. _Column_ yerine _colyum_ ve _pretty_ yerine _pritty_ gibi özensiz telaffuzları yalnızca eğitimsiz konuşmacılardan duymuyoruz, ancak
büyük hatipler bile ara sıra daha az tanınan ölümlüler kadar utanmadan rahatsız ediyorlar.

Bunların neredeyse hepsi dikkatsizlikten kaynaklanan hatalardır, saf cehaletten değil -- dikkatsizlikten kaynaklanan hatalardır çünkü kulak asla dudakların telaffuz ettiğini duymaya çalışmaz. _ou_ temel sesinin ona _bough_, _cough_, _rough_, _thorough_ ve _through_ telaffuzları için hiçbir ipucu vermemesi bir yabancı için sinir bozucu olmalı ve İngilizce telaffuzun karmaşıklıkları arasında ara sıra yolunu kaybeden kültürlü bir adamı bile affedebiliriz, ancak dilimizin hem yaşamını hem de güzelliğini oluşturan basit sesli harflerin özensizce telaffuzu için hiçbir mazeret olamaz. Açıkça
konuşmak için çok tembel olan kişi dilini tutmalıdır.

Ünsüz sesleri yalnızca telaffuz edilecek kelimelerin yazımına dikkat etmeyenler için ciddi sorunlara yol açar. _Jacop_, _Babtist_, _sevem_, _alwus_ veya _sadisfy_ demenin tek açıklaması dikkatsizliktir.

"Yaw'a yaw yapan, yaw yapsın", bir Anglofobik din adamının bilinen kutsal yazıyı, "He that hash
ears to hear, let him hear" şeklinde yorumlamasıdır. Sir Humphry Davy'nin adının telaffuz edildiğini duyduktan sonra, seçkin İngiliz'e yazmak isteyen bir Fransız, mektuba şöyle hitap etti: "Serum Fridavi."

_Aksantüasyon_

Aksantüasyon, kelimelerdeki uygun hecelerin vurgulanmasıdır. Halk arasında _telaffuz_ olarak adlandırılan şey budur. Örneğin, bir kelime _in-vite'_ yerine _in'-vite_ vurgulandığında yanlış telaffuz edildiğini doğru bir şekilde söyleriz, ancak bu aslında yalnızca bir telaffuz biçimine karşı bir suçtur: vurgulama.

Geniş bir kelime dağarcığının vurgularını öğrenmek ve değişen kullanımla uyum sağlamak ömür boyu süren bir iştir; ancak uyanık bir kulak, kelime kökenlerinin incelenmesi ve sözlük alışkanlığı, asla tamamlanamayacak bir görevde
müthiş yardımcılar olduğunu kanıtlayacaktır.

_Telefon_

Doğru telaffuz, bir hecenin veya bir kelimenin tüm seslerinin eksiksiz telaffuz edilmesidir. Yanlış telaffuz, bir kelimenin veya hecenin ünlüsüne veya ünlülerine yanlış ses verir, örneğin _dew_ için _doo_; veya iki sesi uygunsuz şekilde birleştirir, örneğin _wholly_ için _hully_. Yanlış telaffuz, bir hecenin veya bir kelimenin
_eksik_ telaffuzudur, çıkarılan veya eklenen ses genellikle ünsüzdür. _Necessity_ yerine _needcessity_ demek yanlış bir telaffuzdur; _doing_ yerine _doin_ demek
uygunsuz telaffuzdur. Biri, birleştirilmemesi gereken iki sesi bir araya getirir, yani eklemler ve böylece kelimeye kesinlikle yanlış bir ses verir; diğeri kelimedeki tüm seslere dokunmayı başaramaz ve _bu özel şekilde_ kelimeyi yanlış şekilde telaffuz eder.

"Benim tex'im Titus'un ikinci bölümünün beşinci ve altıncı dizelerinde bulunabilir; ve benim söylemimin konusu 'Evlerin Yönetimi'dir."[6]

Bu vaiz son ünsüzleriyle ne yaptı? Temel seslerin bu özensizce düşürülmesi, kelimeleri bireyselliklerini ve farklılıklarını kaybedecek şekilde bir araya getirme alışkanlığı kadar rahatsız edicidir. _Lighten dark_, _uppen down_, _doncher know_,
_partic'lar_, _zamination_, yorum gerektirmeyecek kadar yaygındır.

Kusurlu telaffuz, dikkat eksikliğinden ve tembel dudaklardan kaynaklanır. Hecelerin telaffuz edilirken oluşumuna kararlı bir şekilde dikkat ederek düzeltilebilir. Esnek dudaklar, hiçbirini küçümsemeden zor ses kombinasyonlarını telaffuz edecektir, ancak bu esneklik, kelimeleri alışkanlıkla belirgin ve doğru bir şekilde telaffuz etme dışında elde edilemez. Bir dizi sesi telaffuz etme konusunda günlük bir egzersiz, kısa bir süre içinde dudaklara esneklik ve zihne uyanıklık kazandıracaktır, böylece hiçbir kelime, hak ettiği ses tamamlayıcısını almadan telaffuz edilmeyecektir. Tanımımıza dönersek, bir kelimenin sesleri düzgün bir şekilde telaffuz edildiğinde, doğru heceler vurgulandığında ve telaffuzunda her sese tam değer verildiğinde, doğru telaffuza sahip olduğumuzu görüyoruz. Belki de burada bir uyarıya ihtiyaç var, aksi takdirde her sesi açıkça ortaya çıkarmak isteyen biri, konuyu abartıp telaffuzun birliğini ve düzgünlüğünü ihmal edebilir. Heceleri kelimelerin uzun ve köşeli görünmesine neden olacak kadar öne çıkarmamaya dikkat edin. Eklem yerleri düzgün bir şekilde giydirilmelidir.

Teslimden önce, el yazmanızı gözden geçirip yanlış telaffuz edilebilecek her sesi not etmeyi ihmal etmeyin. Sözlüğe bakın ve iki kat daha emin olun. Kelimelerin dizilimi net telaffuza uygun değilse, kelimeleri veya sırayı değiştirin ve Hamlet'in oyunculara verdiği talimatları takip edene kadar dinlenmeyin.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Aşağıdakileri özellikle ünsüzlere dikkat ederek hızla tekrarlama pratiği yapın.

"Aptal Flavius, ateşli bir şekilde kızararak, Flora'nın
hafifliğine şiddetle
kusur buldu.[7]"

Mary'nin eşsiz taklidi çok fazla yaramazlık yapar.

Parlak şist üzerinde oturmuş deniz kabukları satar.

Siz gençler, gençlik yılbaşı özlemlerinizi dün verdiniz.

2. Aşağıdaki sözcüklerin her birinde _l_ sesini sırayla tekrarla:

Mavi siyah göz bantları Siyah Sarışın'ın gözlerini kapattı.

3. Bir _bloo_ gökyüzü mü yoksa _mavi_ gökyüzü mü diyorsun?

4. _few_ ve _new_ sözcüklerindeki _u_ sesini karşılaştır. Her birini yüksek sesle söyle ve
hangisinin doğru olduğuna karar ver, _Noo York_, _New Yawk_ veya _New York_?

5. Hamlet'ten aşağıdakileri okurken bu bölümün talimatlarına dikkatlice dikkat et. Babasının hayaletiyle yaptığı görüşmeden sonra Hamlet, arkadaşları Horatio ve Marcellus'a bir rol
oynamayı planladığını söyler:

_Horatio_. Ah gündüz ve gece, ama bu harika bir gariplik!

_Hamlet_. Ve bu yüzden bir yabancı olarak hoş geldin de.
Horatio,
Senin felsefende hayal edilenden daha çok şey var gökte ve yerde.
Ama gel;
Burada, daha önce olduğu gibi, asla, merhamet sana yardım etmez,
Ne kadar garip veya tuhaf olursa olsun kendimi öyle taşırım,--
Belki bundan sonra
Bir tuhaf tavır takınmanın uygun olduğunu düşüneceğim gibi,--
Beni böyle zamanlarda gördüğünde, asla
Kolların böyle yüklenmişken veya bu baş sallamayla,
Ya da şüpheli bir cümle söyleyerek,
"Pekala, tamam, biliyoruz" veya "Yapabiliriz, ve eğer istersek" gibi,
Ya da "Konuşmak istersek" veya "Olabilir, ve eğer olabilir" gibi,
Ya da böyle belirsiz bir açıklama yaparak,
Hakkımda bir şey bildiğini belirtmek için: bunu yapma,
Öyleyse lütuf ve merhamet en çok ihtiyaç duyduğun anda sana yardım etsin,
Yemin et.

--_Perde I. Sahne V._

6. Yaygın telaffuz hatalarının bir listesini yapın, bunların hatalı telaffuz, yanlış vurgu ve eksik telaffuzdan kaynaklandığını söyleyin. Her durumda düzeltmeyi yapın.

7. Bu hataları gösteren herhangi bir konuşmayı eleştirin.

8. Çok kesin görünmenin yarattığı sahte utancın
mükemmel sözlü ifadeyi geliştirmemizi nasıl engelleyebileceğini açıklayın.

9. Aşırı kesinlik de aynı şekilde bir hatadır. Herhangi bir heceyi gereksiz yere öne çıkarmak
kelimeyi karikatürize etmektir. Aşağıdakileri okurken _ılımlı_ olun:

_MAXIMILIAN DE ROBESPIERRE'İN SON KONUŞMASI_

Cumhuriyetin düşmanları bana zorba diyor! Öyle olsaydım
ayaklarıma kapanırlardı. Onları altınla doyururdum,
suçlarından dolayı onlara dokunulmazlık verirdim ve onlar da
minnettar olurlardı. Eğer ben böyle olsaydım, yendiğimiz krallar, Robespierre'i kınamaktan uzak, bana suçlu desteklerini verirlerdi;
onlarla benim aramda bir antlaşma olurdu. Tiranlığın araçları olmalı. Ama tiranlığın düşmanları, -yolları nereye gidiyor? Mezara ve ölümsüzlüğe! Hangi tiran benim koruyucum? Hangi hizbe aitim? Siz! Devrim'in başlangıcından bu yana, hangi hizip bu kadar çok tespit edilmiş haini ezdi ve yok etti? Siz, halk, -ilkelerimiz- o hizipsiniz -benim bağlı olduğum,
ve günümüzün tüm alçaklıklarının karşısına dikildiği hizip!

Cumhuriyetin onaylanması benim hedefimdi; ve biliyorum ki
Cumhuriyet ancak ahlakın ebedi temeli
üzerinde kurulabilir. Bana ve benzer ilkelere sahip olanlara karşı, birlik kuruldu. Hayatım mı? Ah! Hayatımı hiç pişmanlık duymadan terk ediyorum! Geçmişi gördüm; ve geleceği öngörüyorum. Bu ülkenin hangi dostu, artık ona hizmet edemeyeceği, artık masumiyeti baskıya karşı savunamayacağı
anında hayatta kalmak ister ki? Bu nedenle, entrikanın sonsuza dek gerçeğe galip geldiği, adaletin alay konusu olduğu, en aşağılık tutkuların veya en saçma korkuların insanlığın kutsal çıkarlarını
alt ettiği bir düzende neden devam edeyim? Devrim selinin, sivil erdemleriyle bulanık bir
birlikte yuvarladığı çok sayıda kötülüğe tanıklık ederken, itiraf ediyorum ki, bazen, insanlığın samimi dostlarıyla birliktelik
kurmuş, ilkesiz insanların
kirli komşuluğuyla, gelecek nesillerin gözünde lekelenmekten korktum; ve ülkeme karşı komplo kuran bu kişilerin, pervasız öfkeleriyle, kendileriyle tüm gerçek insanlar arasındaki sınır çizgisini
derinden çizmiş olmalarına seviniyorum. Tarihe soru sor ve tüm özgürlük savunucularının, her zaman, nasıl iftiralarla boğulduğunu öğren. Ama iftiracıları da öldü. İyiler ve kötüler yeryüzünden aynı şekilde yok olur;
ama çok farklı koşullarda. Ey Fransızlar! Ey yurttaşlarım!
Düşmanlarınızın, yıkıcı doktrinleriyle ruhlarınızı
aşağılamasına ve erdemlerinizi zayıflatmasına izin vermeyin! Hayır, Chaumette, hayır!
Ölüm
"ebedi bir uyku" değildir! Yurttaşlar!
Küfürbaz eller tarafından kazınmış, tüm doğaya bir cenaze örtüsü
yayan, ezilen masumiyetten desteğini alan ve ölümün hayırsever düzenine
karşı gelen o sloganı mezardan silin!
Bunun yerine şu sözleri yazın: "Ölüm ölümsüzlüğün başlangıcıdır!" Halkın ezenlerine, kariyeri neredeyse sona eren birine yakışan bir bağımsızlıkla ilan ettiğim korkunç bir vasiyet bırakıyorum; korkunç
gerçektir--"Öleceksin!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: _Okul ve Kolej Konuşmacısı_, Mitchell.]

[Dipnot 7: _Okul ve Kolej Konuşmacısı_, Mitchell. ]

BÖLÜM XV

JEST HAKKINDAKİ GERÇEK

Whitefield, uçurumun kenarına doğru yavaş adımlarla ilerleyen yaşlı bir kör adam gibi davrandığında, Lord Chesterfield ayağa kalktı
ve haykırdı: "Aman Tanrım, gitti!"

--NATHAN SHEPPARD, _Bir Seyirci Önünde_.

Jest, bir kurallar kitabından ziyade gözlem ve sağduyu gerektiren basit bir konudur. Jest, içsel bir durumun dışa vurumudur. Sadece bir etkidir--fiziksel yollarla ifade edilmeye çalışılan zihinsel veya duygusal bir dürtünün etkisidir.

Ancak, yanlış uçtan başlamamalısınız: Eğer jestlerinizden veya jest eksikliğinizden rahatsızsanız, sonuca değil, nedene odaklanın. Konuşmanıza birkaç mekanik hareket eklemek, meseleleri en ufak bir şekilde iyileştirmeye yardımcı olmayacaktır. Ön bahçenizdeki ağaç size uygun şekilde büyümüyorsa, toprağı gübreleyin ve sulayın ve ağacın güneş ışığı almasını sağlayın. Birkaç dal çakmak ağacınıza yardımcı olmayacaktır. Sarnıcınız kuruysa, yağmur yağana kadar bekleyin; ya da bir kuyu açın. Kuru bir deliğe neden pompa daldırasınız ki?

Düşünceleri ve duyguları bir dağ pınarı gibi içinde fışkıran konuşmacının jestler yapmakta pek zorlanmayacağı; sadece onları doğru şekilde yönlendirmek
sorunu olacaktır. Konusuna olan coşkusu ona dramatik eylem için doğal bir dürtü
verecek kadar değilse, ona uzun bir kurallar listesi sağlamak hiçbir işe yaramayacaktır. Bazı hareketler ekleyebilir, ancak bunlar yaşamı simüle etmek için bir ağaca çakılmış solmuş dallara benzeyecektir. Jestler doğuştan gelir, sonradan yapılmaz. Tahta bir at çocukları eğlendirebilir, ancak bir yere gitmek için canlı bir at gerekir.

Bu konu hakkında kesin kurallar koymak imkansız olmakla birlikte, denemek aptalca olur, çünkü her şey konuşmaya, duruma, konuşmacının kişiliğine ve duygularına ve dinleyicilerin tutumuna bağlıdır. Yediyi altıyla çarpmanın sonucunu tahmin etmek yeterince kolaydır, ancak herhangi bir kişiye ciddiyetini göstermek istediğinde ne tür jestler yapmaya zorlanacağını söylemek imkansızdır. Ona, birçok konuşmacının işaret parmağı hariç elini kapattığını ve o parmağı doğrudan dinleyicilere doğrultarak düşüncelerini bir yaylım ateşi gibi döktüğünü; veya diğerlerinin vurgu için bir ayağını yere vurduğunu; veya Bay Bryan'ın genellikle ellerini büyük bir güçle birbirine vurduğunu, bir avucunu rahatça yukarı kaldırdığını söyleyebiliriz; veya Gladstone'un bazen Parlamento'daki katip masasına hücum edip elini öyle sert bir şekilde vurduğu ki, D'israeli bir keresinde kendisiyle "saygıdeğer beyefendi" arasında böyle bir bariyer olduğu için
kendisini kasvetli bir şekilde tebrik ederek meclisi yıkmıştı.

Konuşmacıya tüm bunları ve bir kitap dolusu daha fazlasını anlatabiliriz, ancak Bay Bryan'ın kıyafetlerini giyip giyemeyeceğine karar veremeyeceğimiz gibi, bu jestleri kullanıp kullanamayacağını da bilemeyiz.
Bu konuda yapılabilecek en iyi şey, birkaç pratik öneri sunmak ve
kişisel zevkin etkili dramatik aksiyonun nerede bittiğine ve abartılı hareketin nerede başladığına karar vermesine izin vermektir.

_Sadece Dikkat Çeken Herhangi Bir Jest Kötüdür_

Bir jestin amacı, düşüncenizi ve duygunuzu dinleyicilerinizin
zihinlerine ve kalplerine taşımaktır; Bunu, mesajınızı vurgulayarak, yorumlayarak, eylemde ifade ederek, tonunu fiziksel olarak betimleyici, ima edici veya tipik bir jestle vurarak yapar ve jestin yüz ifadesinden ve başın savrulmasından el ve ayağın ifade edici hareketlerine kadar tüm fiziksel hareketleri içerdiğini her zaman hatırlayın. Pozun değiştirilmesi en etkili jest olabilir. Jest için doğru olan, tüm yaşam için doğrudur. Sokaktaki insanlar dönüp yürüyüşünüzü izliyorsa, yürüyüşünüz sizden daha önemlidir - değiştirin. Seyircilerinizin dikkati jestlerinize çekilirse, ikna edici olmazlar çünkü gerçekte olma
hakkına sahip oldukları şey gibi _görünürler_ - incelenmişlerdir. Hiç
bir konuşmacının, tuhaflık çılgınlığıyla büyülendiğiniz ama düşüncelerini takip edemediğiniz
bu kadar grotesk jestler kullandığını gördünüz mü? Fikirleri jimnastikle boğmayın. Savonarola, Floransa'daki _duomo_'daki cemaatin arasında yüksek kürsüden aşağı
atar ve dinleyicilerine inanç ateşini
taşırdı; Billy Sunday, beyzbol çizimlerinden birini dramatize ederken
platform halısına doğru kayar. Yine de her iki durumda da mesaj bir şekilde jestten daha büyük bir şekilde öne çıkmıştır--insanların
dramatik ifadenin _biçimini_ hatırlamaları çoğunlukla sakin bir
sonradan gelen düşünceyle olmuştur. Sir Henry Irving, "Shylock" olarak meşhur çıkışını yaptığında, seyircilerin gördüğü son şey, arka planda uzanan zayıf ve pençe gibi soluk, açgözlü
eliydi. O zamanlar,
herkes bu jestin muazzam tipik niteliği karşısında şaşkına dönmüştü; Şimdi, sanatını düşünmek ve gerçekçi gücünü tartışmak için zamanımız var.

Ancak jest, fikrin ilgi çekici önemine tabi kılındığında - yaşayan gerçeğin kendiliğinden, yaşayan bir ifadesi - tamamen haklı görülebilir; ve kendisi için hatırlandığında - alışılmadık bir fiziksel enerji parçası veya bir zarafet şiiri olarak - dramatik ifade olarak tam bir başarısızlıktır. Benzersiz bir yürüyüş tarzı için bir yer vardır - sirk veya pasta yürüyüşü; kolların ve bacakların şaşırtıcı derecede ritmik evrimleri için bir yer vardır - dans pistinde veya sahnede. Çevikliğinizin ve zarafetinizin düşüncelerinizi işsiz bırakmasına izin vermeyin.

Mevcut yazarlardan biri, jest konusundaki ilk derslerini, eylemde kendini nasıl ifade edeceğinden çok daha fazla şey bilen bir üniversite başkanından aldı. Talimatları hareketi belirli bir kelimeden başlatmak, kesin bir eğriyle devam ettirmek ve parmakları sonunda açmak, işaret parmağıyla bitirmekti - tam da öyle. Bu konu hakkında bolca, hatta bolca, böyle aptalca talimatlar veren yayınlar yapıldı. Jest, bir
zihniyet ve duygu meselesidir - geometri meselesi değil. Unutmayın,
bir çift ayakkabı, bir telaffuz yöntemi veya bir jest kendine dikkat
çektiğinde, kötüdür. İyi bir konuşmada gerçekten iyi jestler yaptığınızda, dinleyicileriniz "Ne güzel jestler yaptı!" diyerek gitmeyecek, "Ben o ölçüye oy vereceğim" diyeceklerdir. "Haklı - buna inanıyorum."

_Jestler Anlık Olmalı_

En iyi aktörler ve halk konuşmacıları, hangi jestleri yapacaklarını nadiren önceden bilirler. Bu gece belirli kelimelerde bir jest yapıyorlar
ve yarın gece aynı noktada hiç yapmıyorlar--çeşitli ruh halleri
ve yorumları jestlerini yönetiyor. Hepsi bir dürtü meselesi
ve onlarla ilgili akıllıca bir his--o kelimeyi
_akıllı_ olarak görmezden gelmeyin. Doğa her zaman aynı tür gün batımlarını
veya kar tanelerini sağlamaz ve iyi bir konuşmacının hareketleri neredeyse
doğanın yaratımları kadar
çeşitlilik gösterir.

Şimdi bütün bunlar jestleriniz için biraz düşünmemeniz gerektiği anlamına gelmiyor. Eğer bu amaçlanmışsa, neden bu bölüm? Çavuş
çavuş, beceriksiz mangadaki acemiye umutsuzca dışarı çıkıp kendine
bakmasını rica ettiğinde, muhteşem bir öğüt verdi--ve kişisel
uygulamaya
değerdi. Özellikle halk önünde konuşmanın öğrenme günlerindeyken kendi jestlerinizi eleştirmeyi öğrenmelisiniz. Onları hatırlayın--nerede
yararsız, kaba, beceriksiz olduklarını görün ve bir dahaki
sefer daha iyisini yapın. Kendini bilinçli olarak bilmekle, kendini bilinçli olarak bilmek arasında büyük bir fark vardır.

Spontane hareketleri geliştirmek ve yine de uygulamaya gereken dikkati vermek için güzel ayrımcılığınıza ihtiyaç duyulacaktır. O ana bağlıyken, yalnızca dramatik bir dehanın Whitefield, Savonarola ve diğerlerine ilişkin olarak aktardığımız türden başarıları etkili bir şekilde gerçekleştirebileceğini hatırlamak hayati önem taşır: ve şüphesiz ilk kez kullanıldıklarında kendiliğinden bir duygu patlamasıyla geldiler, ancak Whitefield, bir vaazı kırk kez verene kadar sunumunun mükemmelleşmediğini ilan etti. Spontaneliğin başlattığı şeyi, pratiğin tamamlanmasına izin verin. Her etkili konuşmacı ve her canlı aktör, dramatik eylemleri bilinçaltı bir sahiplenme haline gelene kadar jestleri gözlemlemiş, düşünmüş ve uygulamıştır, tıpkı düşüncesini özellikle yoğunlaştırmadan doğru telaffuz etme yeteneği gibi. Her yetenekli platform insanı, jestlerde belirli bir duyguyu tasvir edebileceği bir düzine yola sahip olmuştur; aslında, bu tür ifade araçları sonsuzdur ve tam da bu yüzden jestlerin bir çizelgesini yapıp bunları şu veya bu duyguyu ifade etmek için kullanılabilecek idealler olarak dayatmak hem yararsız hem de zararlıdır. Betimleyici, ima edici ve tipik hareketleri, iyi bir eklemleme kadar doğal gelene kadar uygulayın; ve belirli bir anda kullanacağınız hareketleri nadiren tahmin edin: o ana bir şeyler bırakın.

_Jestlerde Monotonluktan Kaçının_

Rozbif mükemmel bir yemektir, ancak özel bir diyet olarak berbat olur. Bir jest ne kadar etkili olursa olsun, onu aşırı kullanmayın.
Eylemlerinize çeşitlilik katın. Monotonluk tüm güzelliği ve gücü yok eder. Pompa kolu etkili bir jest yapar ve sıcak günlerde bu çok güzel konuşur, ancak bunun da sınırları vardır.

_Önemli Olmayan Herhangi Bir Hareket Zayıflatır_

Bunu unutmayın. Huzursuzluk bir ifade değildir. Birçok işe yaramaz
hareket, dinleyicilerin dikkatini yalnızca söylediklerinizden uzaklaştırır. Çok tanınan bir adam, geçenlerde bir Pazar akşamı konuşmacısını New York'lu bir dinleyici kitlesine tanıttı. O giriş konuşmasıyla ilgili hatırlanan tek şey, konuşmacının konuşurken
masa örtüsüyle gergin bir şekilde oynamasıydı. Doğal olarak hareket eden nesneleri izleriz. Bir kapıcının bir pencereyi indirmesi dinleyicilerin dikkatini Bay Roosevelt'ten uzaklaştırabilir. Sahnenin bir tarafında birkaç hareket yaparak bir koro kızı seyircilerin ilgisini "öncüler" arasındaki büyük bir sahneden çekebilir. Atalarımız mağaralarda yaşadıklarında hareket eden nesneleri izlemek zorundaydılar, çünkü hareketler tehlike anlamına geliyordu. Biz henüz bu alışkanlığı
aşamadık. Reklamcılar bundan yararlandı - herhangi bir şehirdeki hareket eden elektrik ışığı tabelalarına bakın. Uyanık bir konuşmacı bu yasaya saygı gösterecek ve tüm gereksiz hareketleri ortadan kaldırarak dinleyicilerinin dikkatini
koruyacaktır.

_Jest Sözcüklerle Eş Zamanlı Olmalı veya Onlardan Önce Gelmelidir - Onları
Takip
Etmemelidir_

Lady Macbeth der ki: "Gözünüzde, elinizde ve dilinizde hoş geldiniz." Bu sırayı tersine çevirin ve komedi elde edersiniz. Sözlerinizi bitirdikten sonra onu işaret ederek "İşte gidiyor" deyin ve sonucun komik olup olmadığına bakın.

_Kısa, Sarsıntılı Hareketler Yapmayın_

Bazı konuşmacılar bahşiş alamayan bir garsonu taklit ediyor gibi görünüyor.
Hareketleriniz rahat olsun ve kural olarak dirsekten ziyade omuzdan olsun.
Ancak diğer aşırılığa kaçmayın ve çok fazla akıcı hareket yapmayın - bu da kayıtsızlığın kokusunu verir.

Jestlerinize biraz "vuruş" ve hayat katın. Ancak bunu mekanik olarak yapamazsınız. Seyirci bunu fark edecektir. Neyin yanlış olduğunu bilmeyebilirler ama jest onlara yanlış bir görünüme sahip olacaktır.

_Yüz İfadesi Önemlidir_

Hiç Broadway tiyatrosunun önünde durup oyuncuların
fotoğraflarına baktınız mı? Korku ifade etmesi gereken koro kızlarının sırasını fark edin. Tutumları o kadar mekanik ki
bu girişim saçma. Aynı duyguyu ifade eden "yıldızın" resmine dikkat edin: kasları gerilmiş, kaşları kalkık, küçülüyor
ve gözlerinden korku parlıyor. O aktör fotoğraf çekildiğinde korku _hissetmişti_. Koro kızları bir
nadir parçanın zamanının geldiğini hissettiler ve bu duyguyu korktuklarından daha yakın bir şekilde ifade ettiler.
Bu arada, koroda _kalmalarının_ bir nedeni de budur.

Yüz kaslarının hareketleri, el hareketlerinden çok daha fazla şey ifade edebilir.
Yüzünde umutsuzluk ifadesiyle üzgün bir yığın halinde oturan adam, düşüncelerini ve duygularını, kollarını sallayan ve bir yük arabasının arkasından bağıran adam kadar etkili bir şekilde ifade ediyordur. Göz, ruhun penceresi olarak adlandırılmıştır.
Düşüncelerimizin ve duygularımızın ışığı onun içinden parlar.

_Çok Fazla Jest Kullanmayın_

Aslında, hayatın büyük krizlerinde pek çok
eylem yapmayız. En yakın arkadaşınız öldüğünde ellerinizi havaya kaldırıp
kederinizden bahsetmezsiniz.
Kuru gözlerle sessizce oturup
düşünme olasılığınız daha yüksektir. Hudson Nehri denize doğru giderken fazla gürültü yapmaz - Bronx Park'taki küçük dere kadar gürültülü değildir - bir boğa kurbağasının üzerinden atlayabileceği kadar. Havlayan köpek asla pantolonunuzu yırtmaz - en azından öyle olduğunu söylerler. Kollarını sallayan ve öfkesini haykıran adamdan korkmayın, ancak gözleri alev alev ve yüzü yanık bir şekilde sessizce gelen adam sizi yere serebilir. Telaş, zorlama değildir. Doğadaki bu prensipleri gözlemleyin ve bunları konuşmanızda uygulayın.

Bu bölümün yazarı bir keresinde bir eğitmenin bir sınıfa jestlerle ders verdiğini gözlemlemiştir. VIII. Henry'den, alçakgönüllü Kardinal'in "Elveda, tüm büyüklüğüme uzun bir elveda" dediği pasaja gelmişlerdi.
Bu, edebiyatın acıklı pasajlarından biridir. Böyle bir duyguyu dile getiren bir adam yıkılır ve dünyada yapacağı son şey gösterişli hareketler yapmak olurdu. Yine de bu sınıfın önünde, gaz faturasını ödemekten ölüm döşeğindeki vedalara kadar her durum için uygun bir jest veren bir konuşma kılavuzu vardı. Bu yüzden, kollarını her iki yana tam uzunlukta açıp "Elveda, tüm yüceliğime uzun bir elveda" demeleri talimatı verildi. Böyle bir jest, hatları Atlantik'ten Pasifik'e uzanan bir telefon şirketinin kongresinde akşam yemeğinden sonra yapılan bir konuşmada kullanılabilirdi, ancak Wolsey'nin bu hareketi kullandığını düşünmek, kaderinin adil olduğunu düşündürürdü. _Duruş_

Seyirci önünde takınılacak fiziksel tavır gerçekten de jeste dahildir. Bu tavrın ne olması gerektiği, kurallara değil, konuşmanın ve olayın ruhuna bağlıdır. Senatör La Follette, üç saat boyunca ağırlığını öne doğru vererek, sahne ışıklarının üzerinden eğilerek, parmaklarını saçlarının arasından geçirerek ve vakıfları kınayan bir
söylemle ayakta durdu. Çok etkiliydi. Ancak bir konuşmacının yol yapım makinelerinin geliştirilmesi hakkında konuşmak için bu tür bir pozisyon aldığını hayal edin. Ateşli, saldırgan bir mesajınız varsa ve kendinizi bırakırsanız, doğa doğal olarak ağırlığınızı ön ayağınıza çekecektir. Sıcak bir siyasi tartışmada veya sokak kavgasında olan bir adam ağırlığını hangi ayağa vermesi gerektiğini düşünmek için asla durmak zorunda kalmaz. Dinlendirici ve sakin bir mesajınız varsa bazen ağırlığınızı arka ayağınıza verebilirsiniz - ama endişelenmeyin: sadece söylediklerini gerçekten hisseden bir adam gibi durun. Topuklarınızı bir asker veya uşak gibi birbirine yakın
olarak durmayın. Artık bir trafik polisi gibi onları birbirinden
uzaklaştırmamalısınız. Basit görgü kurallarını ve sağduyuyu kullanın.

Burada bir uyarıya ihtiyaç var. Jestlerinizin ve duruşlarınızın kendiliğinden olmasına ve önceden tahta gibi hazırlanmamasına izin vermenizi tavsiye ettik, ancak fiziksel hareketleriniz üzerinde ustalaşmanın önemini göz ardı edecek kadar aşırıya kaçmayın. Serbest hareketle esnek hale getirilmiş kaslı bir el, sert, tombul bir parmak kümesinden çok daha etkili bir jest
aracı olma olasılığına sahiptir. Omuzlarınız kıvrak ve iyi taşınıyorsa, göğsünüz çenenizle ilişki kurmaktan geri çekilmiyorsa, iyi doğaçlama jestler kullanma şansınız çok daha yüksektir. Boynunuzun _arkasını_ yakanıza değdirmeyi, göğsünüzü dik tutmayı ve bel ölçünüzü aşağıda tutmayı öğrenin.

Bu yüzden güce, duruşa, esnekliğe ve bedenin zarafetine dikkat etmek iyi jestlerin temelleridir, çünkü bunlar canlılığın ifadeleridir ve canlılık olmadan hiçbir konuşmacı güç krallığına giremez. Abraham Lincoln gibi beceriksiz bir dev, hitabet sanatının en yüce zirvelerine
çıktığında bunu ruhunun büyüklüğü sayesinde yaptı - ruhunun
sertliği ve yapmacıksız dürüstlüğü, çarpık vücudunda uygun şekilde ifade edildi. Karakterin, samimiyetin ve mesajın ateşi, samimiyetsiz bir Apollon'un ılık sözlerinin hiçbir etki bırakmayacağı
zamanlarda dinleyicilerini sardı. Ancak fiziksel beceriksizliğin dezavantajını hor görmeden önce ikinci bir Lincoln olduğunuzdan emin olun.

"Ty" Cobb, vuruşta düşüş yaşadığında
bir aynanın önünde durup sopayı elinde tutarak vuruş formunun "salınımını" ve "takip etmesini" gözlemlediğini kamuoyuna itiraf etti. Bir izleyicinin önünde iyi durmayı öğrenmek istiyorsanız, kendinize bir aynada bakın - ama çok sık değil.
Yürüyüş ve aynanın önünde durma pratiği yapın, böylece beceriksizliğin üstesinden gelin - bir poz geliştirmek için değil. Platformda, bir oturma odasında misafirlerin önünde kullanacağınız gibi aynı
kolay şekilde durun. Pozisyonunuz zarif değilse, dans ederek, jimnastik yaparak ve _zihninizde zarafet ve dengeyi_ elde ederek bunu yapın.

Sürekli aynı pozisyonu tutmayın. Düşüncede büyük bir değişiklik, pozisyon değişikliğini gerektirir. Evinizde olun. Kurallar yoktur - hepsi bir zevk meselesidir. Platformdayken, kullanmak isteyene kadar herhangi bir elinizin olduğunu unutun - sonra onları etkili bir şekilde hatırlayın. Yerçekimi onlarla ilgilenecektir. Elbette, onları arkanıza almak veya ara sıra katlamak isterseniz, bu konuşmanızı mahvetmeyecektir. Konuşmada önemli olan düşünce ve hislerdir; bir ayağın veya elin pozisyonu değil. Uzuvlarınızı istediğiniz yere _koymanız_ yeterlidir; bir iradeniz var, bu yüzden onu kullanmayı ihmal etmeyin.

Tekrar edelim, pratiği küçümsemeyin. Jestleriniz ve hareketleriniz
spontane olabilir ve yine de yanlış olabilir. Ne kadar doğal olurlarsa olsunlar,
onları geliştirmek mümkündür.

Hiç kimsenin -kendinizin bile- jestlerinizi eleştirmesinin, ancak yapıldıktan sonra mümkün olduğunu unutmayın. Bir şeftali ağacını, büyüyene kadar budayamazsınız; bu nedenle çok konuşun ve kendi konuşmanızı gözlemleyin. Kendinizi
incelerken, doğanın büyük
tasvirçilerinin konularının fikirlerini eylem yoluyla nasıl ifade ettiğini görmek için heykelleri ve resimleri incelemeyi unutmayın. En iyi konuşmacıların ve aktörlerin jestlerine dikkat edin. Her yerde hayatın fiziksel ifadesini gözlemleyin. Ağaçtaki yapraklar en ufak esintiye tepki verir. Yüzünüzün kasları, gözlerinizin ışığı en ufak duygu değişikliğine tepki vermelidir. Emerson şöyle der: "Tanıştığım her adam bir şekilde benden üstündür. Bu sayede ondan bir şeyler öğrenirim." Okuma yazma bilmeyen İtalyanlar o kadar harikulade ve güzel jestler yaparlar ki Booth veya Barrett ayaklarının dibine oturup talimat alabilirdi. Gözlerinizi açın. Emerson tekrar şöyle der: "Güzelliğe dalmış durumdayız, ancak gözlerimiz net bir görüşe sahip değil." Bu kitabı bir kenara atın; dışarı çıkın ve bir çocuğun bir diğerinden bir ısırık elma için yalvarmasını izleyin; bir sokak kavgası görün; hayatı eylem halinde gözlemleyin. Zaferi nasıl ifade edeceğinizi bilmek ister misiniz? Seçim gecesi kazananların ellerinin havaya kalkmasını izleyin. Bir davayı savunmak ister misiniz? Günlük hayatta sürekli gördüğünüz tüm savunucuların bir kompozit fotoğrafını yapın. Yalvar, ödünç al ve çal
elde edebileceğin en iyisini, _AMA BUNU HIRSIZLIK OLARAK VERME_. Özümse
ta ki senin bir parçan haline gelene kadar--sonra _ifadenin_ ortaya çıkmasına izin ver.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Jestleri hangi kaynaktan incelemeyi düşünüyorsun?

2. İyi jestlerin ilk şartı nedir? Neden?

3. Jestler için çelik gibi kurallar koymak neden imkansızdır?

4. (_a_) gözlemlediğin zarif bir jesti; (_b_) güçlü bir jesti; (_c_) abartılı bir jesti; (_d_) uygunsuz bir jesti tanımla. 5. Vurgulamak için hangi jestleri kullanıyorsunuz? Neden?

6. Hareket zarafeti nasıl kazanılabilir?

7. Bir jest konusunda şüpheye düştüğünüzde ne yapardınız?

8. Aynanın önündeki gözlemlerinize göre jestlerinizdeki kusurlarınız nelerdir?

9. Bunları nasıl düzeltmeyi düşünüyorsunuz?

10. Thurston'un konuşmasında, sayfa 50; Grady'nin konuşmasında, sayfa 36'da kullanabileceğiniz jestlerden bazıları nelerdir?
Belirli olun.

11. Gözlemlediğiniz özellikle uygun bir jesti tanımlayın. Neden uygundu?

12. Jestlerde taklit edilebilecek en az üç doğa hareketini belirtin.

13. _Tanımlayıcı_ jest,
_önerici_ jest ve _tipik_ jest ifadelerinden ne çıkarırdınız?

14. Korku gibi herhangi bir temel duyguyu seçin ve zihninizde bu duyguyu ortaya çıkarabilecek en az beş farklı durumu canlandırarak, duruş, hareket ve yüz ifadesi dahil olmak üzere çeşitli evrelerini jestlerle ifade etmeye çalışın.

15. Seçebileceğiniz diğer duygular için de aynı şeyi yapın.

16. Herhangi bir kaynaktan üç pasaj seçin, ancak bunların kamusal sunum için uygun olduğundan emin olun, her birini ezberleyin ve ardından her biri için uygun jestler
tasarlayın. Nedenini söyleyin.

17. Son zamanlarda duyduğunuz herhangi bir konuşmadaki jestleri eleştirin.

18. Elin esnek hareketini uygulayın. Hangi egzersizleri
yararlı buldunuz?

19. Bir hayvanı dikkatlice gözlemleyin; ardından birkaç tipik jest tasarlayın.

20. Herhangi iki hayvan arasında kısa bir diyalog yazın; yüksek sesle okuyun ve
ifade edici jestler icat edin.

21. Bu bölümün başındaki alıntıyı uygun jestlerle iletin.

22. Aşağıdaki olayı dramatik jestler kullanarak yüksek sesle okuyun:

Voltaire, genç bir aktrisi trajedilerinden birinde oynamaya hazırlarken, taşkın jestlere olan eğilimini kontrol etmek için ellerini bir
iplikle yanlarına bağladı.
Bu zorunlu hareketsizlik koşulu altında, prova yapmaya başladı ve bir süre sakin bir şekilde kendini idare etti; ancak
sonunda, duygularına tamamen kapılıp, bağlarını kopardı ve kollarını savurdu. Talimatlarını ihmal ettiği varsayımıyla
tedirgin olan şairden özür dilemeye başladı; ancak şair onu gülümseyerek rahatlattı; jest _o zaman_
takdire şayandı, çünkü bastırılamazdı.

--REDWAY, _The Actor's Art_.

23. Aşağıdakileri uygun jestlerle ifade edin:

Bir gün vaaz verirken, Whitefield "birdenbire kendisine karşı konulamaz bir denizci havası ve tavrı takındı" ve şu sözlerle patladı: "Eh, çocuklar, açık bir gökyüzümüz var ve hafif bir esintinin önünde sakin bir denizin üzerinde iyi bir şekilde ilerliyoruz ve yakında karayı gözden kaybedeceğiz. Peki, bu ani gök gürültüsü ve batı ufkunun altından yükselen o karanlık bulut ne anlama geliyor? Dinleyin! Uzaktaki gök gürültüsünü duymuyor musunuz? O şimşek çakmalarını görmüyor musunuz? Bir fırtına yaklaşıyor! Herkes görevinin başına! Hava karanlık!--fırtına
kırıyor!--direklerimiz gitti!--gemi kirişinde!--sırada ne var?" Bunun üzerine cemaatteki bir grup denizci, dramatik betimlemeden tamamen etkilenerek ayağa fırladı ve bağırdı: "Uzun tekneye! - uzun tekneye binin!"

--NATHAN SHEPPARD, _Bir Dinleyici Önünde_.

BÖLÜM XVI

SUNUM YÖNTEMLERİ

Söylemin tacı, tamamlanması, sunumudur.
Bütün hazırlıklar ona doğru bakar, dinleyiciler onu bekler, konuşmacı onunla
yargılanır... Hatibin hayatının tüm güçleri
onun hitabetinde birleşir.
Teması etrafında gerçekleri bir araya getirdiği mantıksal keskinlik,
dilini düzenlediği retorik kolaylık,
bedenini tek bir ifade organı olarak kullanmada elde ettiği kontrol,
ne kadar zengin bir edinim ve deneyime sahip olursa olsun--bunların hepsi artık olaydır; _gerçek_, mesajını dinleyicilerine
göndermesidir.... Konuşma saati, hatip için "en büyük,
kaçınılmaz saat"tir. Yeterli hazırlığın olmamasını böylesine bir küstahlık yapan şey budur. Ve hatip bir başarıya ulaştığında tüm varlığına tarif edilemez bir sevinç
titriyor -- bu, bir annenin bir oğul dünyaya getirmenin sevinci
için sancılarını unutması gibidir.

--J.B.E., _Bir Dinleyiciyi Nasıl Çeker ve Elde Tutarsınız_.

Bir konuşmayı yapmanın dört temel yöntemi vardır; diğerlerinin hepsi bunlardan bir veya daha fazlasının
değiştirilmiş halidir: el yazmasından okuma,
yazılı konuşmayı işleme ve ezberden konuşma,
notlardan konuşma ve doğaçlama konuşma. Her durumda tüm konuşmacılar için hangi konuşma biçiminin en iyi olduğunu söylemek imkansızdır -- kendiniz karar verirken, durumu, dinleyicinin doğasını,
konunuzun karakterini ve kendi zaman ve
yetenek sınırlarınızı göz önünde bulundurmalısınız. Ancak, kendinizi 
övme konusunda müsamahakar olmamanız konusunda sizi uyarmakta fayda var. Kendinize cesurca şunu söyleyin: Başkalarının yapabildiklerini ben de
deneyebilirim. Cesaretli bir ruh, başkalarının ürktüğü yerde galip gelir ve zorlu bir görev
cesareti zorlar.

_El Yazmasından Okumak_

Bu yöntem, halk önünde konuşma üzerine bir kitapta gerçekten de kısa bir incelemeyi hak ediyor,
çünkü, kendinizi ne kadar kandırırsanız kandırın, halk önünde okuma halk önünde konuşma değildir.
Yine de bu kırık kamışı destek için kavrayan o kadar çok insan var ki
burada "okunan konuşma"yı -özür dileyen yanlış adlandırma olduğu gibi- tartışmalıyız.

Elbette, Kongre'nin açılışı, müzakere heyeti önünde hassas bir sorunun sunulması veya tarihi bir anma gibi durumlar vardır; bunlar arasında yalnızca "hatip" için değil, tüm ilgililer için, belirli düşünceleri kesin bir dille ifade etmenin en önemli şey olduğu görünebilir; bu dil yanlış anlaşılmamalı veya yanlış alıntılanmamalıdır. Böyle zamanlarda, hatiplik mutsuz bir şekilde arka sıraya itilir, el yazması yeni frakının geniş iç cebinden ciddiyetle çıkarılır ve herkes, sözde konuşmanın kalın olduğu kadar uzun olmayabileceği konusunda yalnızca zayıf bir umut ışığıyla, teslimiyetle yerleşir. Sözcükler altın gibi olabilir, ancak dinleyicilerin (?) gözleri kurşun gibi ağırlaşmaya meyillidir ve yaklaşık yüz örnekten birinde fail gerçekten etkileyici bir konuşma yapar. Onun mazereti özrü--bir kural olarak, birisinin el yazması bağlarından kurtulmanın ve dinleyicilerini gerçekten keyifli bir yelken yolculuğuna çıkarmanın tehlikeli olacağına karar vermesi nedeniyle suçlanmamalıdır.

Bu tür "büyük olaylarda" yaşanan büyük bir sorun, deneme yazarının--çünkü o böyledir--konuşma yeteneği nedeniyle değil,
büyükbabasının belirli bir savaşta savaşmış olması, seçmenlerinin onu Kongre'ye göndermesi veya konuşma dışındaki bir alanda yeteneklerinin onu
seçmiş olmasıdır.

Bir cerrahı golf oynama yeteneğinden seçmek de aynı şeydir. Elbette, büyük bir adamı görmek izleyicileri her zaman ilgilendirir; onun üstünlüğü nedeniyle
sözlerini saygıyla, belki de ilgiyle, hatta bir el yazmasından mırıldanıldığında bile dinlemeleri muhtemeldir. Ancak
kağıtlar bir kenara atılsa böyle bir kurtuluş ne kadar daha etkili olurdu!

Hiçbir yerde kürsüde okunan hitap, kürsüde olduğu kadar yaygın değildir; kürsü, ki bu günlerde en azı bir engeli davet edebilir. Şüphesiz birçok din adamı coşkuya bitirmeyi tercih eder; bırakın seçsinler: kitleleri mesajlarını kabul etmeye ikna eden nadiren insanlardır. Kesinlik ve dil zarafetinde kazandıklarını güçle kaybederler.

Bir insanı hitabını veya vaazını okumaya sevk edebilecek sadece dört neden vardır:

1. Tembellik en yaygın olanıdır. Daha fazla söze gerek yok. Cennet bile tembel bir insanı
etkin kılamaz.

2. Okumadan gerçekten konuşamayacak kadar bozuk bir hafıza.
Ne yazık ki, okurken konuşmuyor, bu yüzden ikilemi
acı vericidir--ve sadece kendisi için değil. Ancak hiç kimse hafıza kültürüne
bağlanana ve başarısız olana kadar hafızasının
tamamen kötü olduğunu varsayma hakkına sahip değildir. Zayıf bir hafıza genellikle bir sebepten çok bir bahanedir.

3. Konuşmayı yazmaktan daha fazlasını yapmak için gerçek bir zaman eksikliği. Böyle durumlar
vardır--ama her hafta meydana gelmez! Zamanınızın dağılımı, fark ettiğinizden daha fazla esneklik sağlar. 3. Neden çok sık
1. Nedenle birlikte çalışır.

4. Konuşmanın, el yazmasını terk etme riskini göze alamayacak kadar önemli olduğuna dair bir inanç. Ancak, her kelimenin o kadar kesin,
üslubun o kadar cilalı ve düşüncelerin o kadar mantıklı olması hayati önem taşıyorsa, vaizin vaazı baştan sona yazması gerekiyorsa, mesaj, sunumunu mükemmelleştirmek için ekstra çabayı hak edecek kadar önemli değil midir? Bir mesajın ifadesini mesajın kendisinden daha önemli kılmak, cemaate hakaret ve Yüce Tanrı'ya saygısızlıktır. Dinleyicilerin kalbine ulaşmak için vaaz verilmelidir - konuşmacı orijinal ateş ve güçle söyleyemediğinde, saatler veya haftalar önce tasarlanmış ve bu nedenle köpüren şampanya gibi olan kelimeleri tekrarladığında, sadece yarı yarıya verilir. Okuyan vaizin gözleri
elindeki yazıya bağlıdır; dinleyicilere ifadesinden
yarar sağlayamaz. Oyuncular el kitaplarını ellerinde tutup rollerini okurlarsa bir oyun bir tiyatroyu ne kadar doldurur? Patrick Henry'nin
ünlü konuşmasını okuduğunu; Peter-the-Münzevi'nin
elindeki yazıyla haçlıları teşvik ettiğini; Napolyon'un sürekli kağıtlarına baktığını,
Piramitlerde orduya hitap ettiğini; veya İsa'nın Dağdaki Vaaz'ı okuduğunu hayal edin! Bu konuşmacılar konularıyla o kadar doluydu, genel
hazırlıkları o kadar zengin ve yeterliydi ki,
hazırlıklarına atıfta bulunmak veya "dışarıdan ve gözle görülür bir işaret" olarak hizmet etmek için bir yazıya gerek yoktu. Hiçbir olay, konuşma yapmak için _yapay_ bir girişim gerektirecek kadar onurlu olmamıştır. Bir denemeye doğru adıyla hitap edin, ancak ona asla konuşma demeyin. Belki de olayların en onurlusu Yaratıcı'ya yalvarıştır. Eğer orijinal bir duanın okunuşunu dinlediyseniz, yüzeyselliğini hissetmiş olmalısınız.

El yazması teslimatı hakkındaki teoriler ne olursa olsun, gerçek şu ki, verimli bir şekilde işlemez. _Mümkün olduğunca bundan kaçının._

_Yazılı Konuşmayı Kaydetmek ve Hafızadan Konuşmak_

Bu yöntemin lehine bazı noktalar vardır. Zamanınız ve boş zamanınız varsa, fikirlerinizi net ve öz terimlerle ifade edilene kadar cilalayıp yeniden yazabilirsiniz. Pope bazen bir beyti mükemmelleştirmek için bütün bir gününü harcıyordu. Gibbon, "Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü" için yirmi yıl malzeme toplayıp yeniden yazmakla geçirdi. Her ne kadar
bir konuşmaya bu kadar özenli bir hazırlık yapamasanız da,
gereksiz kelimeleri elemek, tüm paragrafları bir cümleye sıkıştırmak ve uygun örnekler seçmek için zaman ayırmalısınız. İyi konuşmalar, oyunlar gibi
yazılmaz; yeniden yazılır. National Cash Register Company
en verimli satış organizasyonlarında bu planı izler:
satış elemanlarının bir satış konuşmasını kelimesi kelimesine ezberlemelerini isterler.
Satış argümanlarını ortaya koymanın en iyi bir yolu olduğunu savunurlar
ve her satış elemanının o anda aklına gelebilecek gelişigüzel ifadeleri kullanmak yerine bu ideal yolu kullanmasında ısrar ederler.

Yazma ve taahhüt etme yöntemi birçok ünlü konuşmacı tarafından benimsenmiştir; Julius Caesar, Robert Ingersoll ve bazı durumlarda
Wendell Phillips seçkin örneklerdi. Ünlü aktörlerin
elde ettiği harika etkiler, elbette ezberlenmiş repliklerin
söylenmesiyle elde edilirdi.

Deneyimsiz konuşmacı, bu sunum yöntemini denemeden önce bunun zor ve yorucu olduğu konusunda uyarılmalıdır. Etkili hale getirmek için çok fazla beceri gerekir. Genç konuşmacının ezberlediği replikler genellikle ezberlenmiş kelimeler gibi duyulur ve itici olur. Bir örnek duymak istiyorsanız, bir mağazanın en yeni mobilya cilası veya kahvaltılık yiyecekler hakkında ezberlediği jargonu tekrarlamasını dinleyin. Ezberlenmiş bir konuşmanın taze ve kendiliğinden duyulmasını sağlamak için eğitim gerekir ve iyi bir doğal hafızanız yoksa, her durumda bitmiş ürün çok fazla emek gerektirir. Konuşmanızın bir kısmını unutursanız veya birkaç kelimeyi kaçırırsanız, o kadar kafanız karışabilir ki, Mark Twain'in Roma'daki rehberi gibi, satırlarınızı baştan tekrarlamak zorunda kalırsınız.

Öte yandan, yazılı kelimelerinizi hatırlamaya çalışmakla o kadar meşgul olabilirsiniz ki, kendinizi konuşmanızın ruhuna bırakmazsınız ve böylece onu güçlü bir sunum için çok önemli olan o kendiliğindenlikle sunmayı başaramazsınız.

Ancak bu zorlukların sizi korkutmasına izin vermeyin. Eğer taahhüt etmek size en iyisi gibi görünüyorsa, sadık bir deneme yapın. Tuzaklarından caydırmayın, ancak kararlı bir şekilde uygulayarak bunlardan kaçının.

Bu zorlukların üstesinden gelmenin en iyi yollarından biri, Dr. Wallace Radcliffe'in sıklıkla yaptığı gibi yapmaktır: Konuşmayı yazmadan, neredeyse tüm hazırlığı zihinsel olarak, kalemi kağıda koymadan yapmak - hem zihni hem de hafızayı geliştirmenin zahmetli ama etkili bir yolu.

Bu ciltte bulunan örnek konuşmaları yapmak ve bunları, önünüze koyduğumuz ilkelere tüm dikkatinizle
söylemek, hem hafıza hem de sunum açısından mükemmel bir uygulama olacaktır. William Ellery
Channing, kendisi de seçkin bir konuşmacı, yıllar önce
konuşma pratiği hakkında şunları söylemişti:

"Dramayla yakınlığı olan, aramızda yararlı bir şekilde tanıtılabilecek bir eğlence yok mu? Yani, Okuma. İnce zevke, coşkuya ve hitabet yeteneğine sahip bir adam tarafından okunan bir deha eseri, çok saf ve yüksek bir tatmindir. Bu sanat
geliştirilip teşvik edilseydi, artık en güzel bestelere duyarsız olan çok sayıda insan, mükemmelliklerine ve güçlerine
uyanabilirdi."

_Notlardan Konuşmak_

Üçüncüsü ve en popüler sunum yöntemi, muhtemelen yeni başlayanlar için de en iyisidir. Notlardan konuşmak ideal bir sunum değildir,
ama iplerin ötesine geçmeden önce sığ suda yüzmeyi öğreniriz.

Söyleminiz için kesin bir plan yapın (daha kapsamlı bir tartışma için XVIII. Bölüme bakın) ve noktaları bir avukatın özeti veya bir vaiz taslağı tarzında yazın. İşte çok basit notların bir örneği:

DİKKAT

I. GİRİŞ.

Herhangi bir büyük eserin icrası için vazgeçilmez olan dikkat. _Anekdot_.

II. TANIMLANMIŞ VE RESİMLENDİRİLMİŞ.

1. Genel gözlemden.

2. Büyük adamların hayatlarından {Carlyle, Robert E. Lee.}

III. DİĞER ZİHİNSEL GÜÇLERLE İLİŞKİSİ.

1. Akıl.

2. Hayal gücü.

3. Hafıza.

4. İrade. _Anekdot_.

IV. DİKKAT EKLENEBİLİR.

1. İstemsiz dikkat.

2. Gönüllü dikkat. _Örnekler_.

V. SONUÇ.

Dikkatsizliğin ve dikkatin sonuçları.

Birkaç brifing bu kadar kesin olurdu, çünkü deneyimle bir konuşmacı dikkatini çekmek için küçük numaralar kullanmayı öğrenir - bir sloganı yoğun bir şekilde vurgulayabilir, önemli bir fikrin etrafına kırmızı bir daire çizebilir, bir anekdotun anahtar kelimesini dalgalı çizgili bir kutuya koyabilir ve benzeri sonsuza kadar. Bu noktaları hatırlamaya değer, çünkü konuşmacının hızlı bakışlarından daktilo yazısının aynılığı veya hatta normal bir kalem yazısı kadar kaçan hiçbir şey yoktur. Sayfadaki bir leke kadar kasıtsız bir şey bile, belki de fikirlerin çağrışımıyla, brifinginizdeki büyük bir "noktayı" hatırlamanıza yardımcı olabilir.

Deneyimsiz bir konuşmacı muhtemelen verilen örnekten daha kapsamlı notlara ihtiyaç duyacaktır. Ancak bu yol tehlike içerir, çünkü tamamlanmış el yazması, bol taslaktan yalnızca kısa bir
uzaktadır. Mümkün olduğunca az not kullanın.

Şu an için gerekli olabilirler, ancak bunlara gerekli bir kötülük olarak bakmayı ihmal etmeyin; ve bunları önünüze koyduğunuzda bile, yalnızca buna mecbur kaldığınızda onlara başvurun. Notlarınızı hazırlık aşamasında istediğiniz kadar doldurun, ancak platform kullanımı için her şekilde yoğunlaştırın.

_Doğaçlama Konuşma_

Elbette bu, ideal bir sunum yöntemidir. Seyirciler arasında açık ara en popüler olan ve en etkili konuşmacıların en sevdiği yöntemdir.

"Doğaçlama konuşma" bazen hazırlıksız konuşma anlamına gelir ve aslında çoğu zaman tam olarak öyledir; ancak bunu yaşlı ve genç konuşmacılara kesinlikle tavsiye etmiyoruz. Aksine, notalar olmadan iyi konuşmak, "Akıcılık" bölümünde ayrıntılı olarak tartıştığımız tüm hazırlığı gerektirirken, bazı düşünceleriniz ve dilinizin çoğu için "zamanın ilhamına" güvenmeniz gerekir. Ancak, zamanın en etkili ilhamının, ruhunuzda şişelenmiş ve dinleyicilere aşılamaya hazır, kendinizin getirdiği ilham olduğunu unutmamalısınız.

Doğaçlama yaparsanız dinleyicilerinize çok daha yakın olabilirsiniz. Bir anlamda, önünüzdeki görevi takdir ederler ve sempatilerini iletirler. Doğaçlama yapın ve notlarınız arasında durup 
dolaşmanıza gerek kalmaz - mesajınızla gözünüzü ateşleyebilir ve 
dinleyicilerinizi bakışlarınızla tutabilirsiniz. Sıcak, spontane sözcüklerinizin etkilerini okurken, onların tepkilerini kendiniz hissedeceksiniz, 
yüzlerine yazılmış. 
Çalışmada yazılan cümleler, dinleyicilerin önünde 
yeniden canlandırıldığında ölü ve soğuk olma eğilimindedir. Konuşurken yarattığınızda, düşüncenizin tüm doğal ateşini korursunuz. 
Bir noktayı genişletebilir veya bir diğerini atlayabilirsiniz, tıpkı durum veya dinleyicilerin ruh halinin gerektirdiği gibi. Her konuşmacının bunu kullanması mümkün değildir, tüm sunum yöntemlerinin en zoru ve en azı da çok fazla pratik yapmadan başarılı bir şekilde kullanılabilir, ancak herkesin çabalaması gereken idealdir. 
Bu yöntemdeki bir tehlike, konunuzdan uzaklaşıp 
yan yollara sapabilmenizdir. Bu tehlikeden kaçınmak için, zihinsel taslağınıza sıkıca bağlı kalın. Ezberlediğiniz bir brifingden konuşmayı kontrol edene kadar pratik yapın. Bir
tartışma topluluğuna katılın - konuşun, _konuşun_, _KONUŞUN_ ve her zaman doğaçlama yapın. Bir veya iki kez
"kendinizi aptal yerine koyabilirsiniz", ancak bu başarı için ödenecek çok büyük bir bedel mi?

Notlar, koltuk değnekleri gibi, yalnızca bir zayıflık belirtisidir. Konuşmanızın gücünün bir dereceye kadar dinleyicilerinizin sizin hakkınızdaki görüşüne bağlı olduğunu unutmayın. General Grant'in başkan olarak söylediği sözler, Missouri'li bir çiftçi olarak söylediği sözlerden daha güçlüydü. Bir otoritenin
ışığında görünmek istiyorsanız, olun. Notları kağıt üzerine yazmak yerine beyninizde tutun.

_Ortak Sunum Yöntemleri_

İkinci yöntemin bir modifikasyonu, özellikle her gün çok çeşitli konularda konuşmak zorunda kalan öğretim görevlileri olmak üzere birçok büyük konuşmacı tarafından benimsenmiştir; Bu tür konuşmacılar genellikle konuşmalarını hafızalarına kazırlar ancak el yazmalarını esnek bir kitap biçiminde önlerinde tutarlar, bir seferde birkaç sayfa çevirirler. Rüzgâra karşı bir çapa bulundurmak kendilerini daha güvende hissettirir - ancak bu yine de bir çapadır ve
hızlı, serbest yelken açmayı engeller, ancak asla hafife alınmaz.

Diğer konuşmacılar, yazılı ve taahhütlü konuşmalarının oldukça eksiksiz bir taslağını önlerinde tutarak daha da hafif bir çapa atarlar.

Diğerleri yine konuşmanın birkaç önemli bölümünü yazar ve taahhüt eder - giriş, sonuç, bazı önemli argümanlar, bazı klişe çizimler - ve geri kalanının dili için saate güvenirler. Bu yöntem, notlarla veya notlar olmadan konuşmaya iyi uyarlanmıştır.

Bazı konuşmacılar konuşmalarının en önemli bölümlerini el yazmasından okur ve geri kalanını doğaçlama söyler.

Bu nedenle, "ortak sunum yöntemleri" dediğimiz şeyler çok fazla kişisel
çeşitliliğe açıktır. Kendiniz için, durum için, konunuz için, izleyicileriniz için hangisinin en iyi olduğuna karar vermelisiniz - bu dört faktörün hepsinin kendine özgü iddiaları vardır.

Hangi formu seçerseniz seçin, kolay yolu tercih edecek kadar zayıf bir şekilde kayıtsız olmayın - zaman ve çaba olarak size ne kadara mal olursa olsun _en iyi_ yolu seçin. Ve bundan emin olun: Sadece deneyimli bir konuşmacı hem argümanın özlülüğünü hem de tavırda inancı, dilin cilasını ve sunumda gücü, üslubun kusursuzluğunu ve ifadede ateşi elde etmeyi umabilir.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Sizin için en uygun sunum şekli hangisidir? Neden?

2. Aşağıdakilere hangi itirazları sunabilirsiniz: (_a_) tüm konuşmayı ezberlemek;
(_b_) el yazmasından okumak; (_c_) notları kullanmak; (_d_) ezberlenmiş taslaktan veya notlardan konuşmak; (_e_e) "ortak yöntemlerden" herhangi biri?

3. Yukarıdaki yöntemlerden herhangi biriyle bir konuşma yapmakta övülecek ne var?

4. Etkili bulduğunuz herhangi bir yöntem kombinasyonunu önerebilir misiniz?

5. Gözlemlerinize göre, en başarılı konuşmacılar hangi yöntemleri kullanıyor?

6. 123. sayfadaki listeden bir konu seçin, temayı daraltın, böylece spesifik hale getirin (122. sayfaya bakın) ve belirtilen dört yöntemi kullanarak, konuşmanın dört farklı sunumunda kısa bir konuşma yapın.

7. Ortak yöntemlerden birini seçin ve aynı konuşmanın sunumuna uygulayın.

8. Hangi yöntemi tercih edersiniz ve neden?

9. Ek'teki konular listesinden bir tema seçin ve notlar olmadan beş dakikalık bir konuşma yapın, ancak düşüncelerinizi kağıda dökmeden dikkatli bir hazırlık yapın.

NOT: Eğitmenlerin, öğrencilerinden, bazı deneylerin ardından, öğrencinin yeteneklerine en uygun şekilde görünen şekilde, orijinal konuşmalar sunma konusunda çok fazla pratik yapmalarını talep etmeden bu çalışmanın bu aşamasını geçemeyecekleri içtenlikle umulmaktadır. Tek başına çalışan öğrenciler de kendilerine karşı aynı derecede talepkar olmalıdır. Bir nokta çok önemlidir: Bir konuşmayı okumayı öğrenmek kolaydır,
bu nedenle öğrencinin notlardan konuşma ve notlar olmadan konuşma konusunda çok
fazla pratik yapması çok daha acildir. Bu
aşamada, konudan çok üsluba daha fazla dikkat edin--sonraki
bölümler konuşmanın kompozisyonunu ele alır. Özellikle önceki bölümlerde tartışılan sunum ilkelerinin _sık_ ve _kapsamlı_ bir şekilde gözden geçirilmesinde ısrarcı olun.

BÖLÜM XVII

DÜŞÜNCE VE YEDEK GÜÇ

İlahi takdir her zaman son yedeğin yanındadır.

--NAPOLEON BONAPARTE.

En güçlü güçler en derin sükunetlerle beslenir,
Ve ne kadar sıklıkla, en nazik şeylerde uyurlar!

--BARRY CORNWALL, _Sakin Deniz_.

Banka hesabınızı aşarsanız ne olur? Kural olarak
çek protesto edilir; Ancak bankayla dostça ilişkiler içindeyseniz, çekiniz kabul edilebilir ve eksi bakiyeyi ödemeniz gerekebilir.

Doğanın böyle favorileri yoktur, bu nedenle kredi vermez. Bir benzin deposu kadar acımasızdır - "gaz" tamamen bittiğinde makine durur. Bir konuşmacının bir dinleyici kitlesinin önüne yedek bir şey olmadan çıkma riski, bir sürücünün yeterli benzin olmadan vahşi doğada uzun bir yolculuk yapması kadar pervasızdır.

Ancak bir konuşmacının yedek gücü nelerden oluşur? Konusuna ilişkin genel ve özel kavrayışına sağlam bir şekilde güvenmesi; düşüncede uyanık ve becerikli olma niteliği - özellikle ayaktayken düşünme yeteneği; ve kişiyi bedensel ve zihinsel olarak tüm kuvvetlerinin kaptanı yapan o özdenetim.

Bu unsurlardan ilki, yeterli hazırlık ve sonuncusu, öz güven, "Özgüven" ve "Akıcılık" bölümlerinde ayrıntılı olarak ele alınmıştır, bu yüzden bunlara burada sadece tesadüfen değinilecektir; ayrıca, bir sonraki bölüm, kamusal konuşma için özel hazırlık yöntemlerini ele alacaktır. Bu nedenle, bu bölümün ana teması, yedek gücün unsurlarından ikincisi olan Düşünce'dir. _Zihinsel Depo_

Boş bir zihin, boş bir kiler gibi, ciddi bir konu olabilir veya olmayabilir - her şey
mevcut kaynaklara bağlı olacaktır. Dolapta yiyecek yoksa, ev hanımı boş tabakları sinirlice sallamaz; bakkalı arar. Hiçbir fikriniz yoksa, boş
_er'larınızı ve _ah'larınızı_ şakırdatmayın, bunun yerine birkaç fikir _alın_ ve onları alana kadar konuşmayın.

Ancak bu, eski New England hizmetçisinin "önceden düşünme" dediği şey değildir.
Boş bir kafayla ne yapılacağı sorununun gerçek çözümü,
asla boşalmasına izin vermemektir. Dakota'daki artezyen kuyularında su yüzeye
çıkıp yerden yirmi fit yukarı sıçrar. Bu coşkulu akışın sırrı, elbette, dışarı çıkmak için
kalabalıklaşan aşağıdaki büyük kaynaktır.

Hayatınızı bir artezyen kuyusu için kaynaklarla doldurabileceğiniz zaman, zihinsel bir pompayı çalıştırmak için durmanın ne faydası var?
Sadece yeterli olması yeterli değildir; fazlasıyla yeterli olması gerekir. O zaman, düşünce ve duygu kütlenizin baskısı konuşma akışınızı sürdürecek ve
size yedek gücü ifade eden güven ve dengeyi verecektir. Evden sadece dönüş biletiyle
uzakta olmak, koşullara çok şey bırakır!

Yedek güç manyetiktir. Yedekte bir şey tuttuğunuz fikrini vermekten ibaret değildir, daha ziyade
izleyicinin gözleminizin, okumanızın, deneyiminizin, hislerinizin, düşüncelerinizin kremasını aldığının ima edilmesinden ibarettir. Bu nedenle yedek güce sahip olmak için, yeterli kremayı sağlamak için elinizde yeterli miktarda süt veya malzeme olmalıdır.

Peki sütü nasıl elde edeceğiz? İki yol vardır: biri
birinci elden --inekten; diğeri ikinci elden --sütçüden.

_Gören Göz_

Bir bilge şöyle demiştir: "Konuşabilen bin kişi için, yalnızca bir kişi
düşünebilir; düşünebilen bin kişi için, yalnızca bir kişi
görebilir." Görmek ve düşünmek, sütünüzü kendi ineğinizden elde etmektir.

Milyonda bir görebilen kişi geldiğinde, ona
Üstat deriz. "Cranford"lu yaşlı Bay Holbrook, misafirine Mart ayında dişbudak tomurcuklarının ne renk olduğunu sordu; bilmediğini itiraf etti, yaşlı beyefendi de şöyle cevap verdi: "Bilmiyordun. Ben de -ben de yaşlı bir aptalım!- bu genç adam gelip bana 'Mart ayında dişbudak tomurcukları kadar siyah' diyene kadar bilmiyordum. Ve ben tüm hayatımı kırsalda geçirdim. Bilmemek benim için daha büyük bir utanç. Siyah; onlar simsiyah, hanımefendi."

Bay Holbrook'un bahsettiği "bu genç adam" Tennyson'dı.

Henry Ward Beecher şöyle dedi: "Sokakta bir vaaz için ondan bir unsur almadığım
bir adamla karşılaştığımı hiç sanmıyorum. Doğada hayatımın gücünü verdiğim şeye doğru çalışmayan hiçbir şey görmedim. Vaazlarımın malzemesi her zaman beni takip ediyor ve etrafımda uçuşuyor."

Milyonda bir kişinin görebildiğini söylemek yerine, hiçbirimizin gözümüzün önünden geçen şeylerin çok küçük bir kısmından fazlasını mükemmel bir anlayışla görmediğini söylemek gerçeğe daha yakın olurdu, ancak bu keskin ve doğru gözlem yeteneği o kadar önemlidir ki liderlik etmek isteyen hiçbir adam bunu ihmal edemez. Bir dahaki sefere arabada olduğunuzda, karşınızda oturanlara bakın ve alışkanlıkları, meslekleri, idealleri, milliyetleri, çevreleri, eğitimleri vb. hakkında neler keşfedebileceğinize bakın. İlk seferde çok fazla şey göremeyebilirsiniz, ancak pratik şaşırtıcı sonuçlar ortaya çıkaracaktır. Gününüzün her olayını bir konuşma veya örnek için bir konuya dönüştürün. Gördüğünüz her şeyi konuşma terimlerine çevirin. Gördüğünüz her şeyi kesin kelimelerle tanımlayabildiğinizde, net bir şekilde görüyorsunuz demektir. Milyonuncu adam oluyorsunuz. De Maupassant'ın bir yazara dair tanımı, halk konuşmacısına da uymalıdır: "Gözü bir vakum pompası gibidir, her şeyi emer;
bir yankesicinin eli gibidir, her zaman çalışır. Hiçbir şey ondan kaçmaz. O,
sürekli olarak malzeme toplar, bakışları, jestleri,
niyetleri, huzurunda olup biten her şeyi -en ufak bir bakış,
en ufak bir eylem, en önemsiz şey- bir araya getirir." De Maupassant kendisi bir milyonuncu
insandı, bir Üstat.

"Ruskin sıradan bir kaya kristali aldı ve onun duygusuz
kalbinin içinde gizli olan ve insanların hayatlarını
henüz etkilemeyi bırakmamış dersleri gördü. Beecher
saatlerce bir kuyumcu dükkanının penceresinin önünde durup
mücevherler ile insanların ruhları arasındaki benzerlikleri düşündü. Gough tek bir
damla suda beş bin ruhun susuzluğunu giderecek kadar gerçek gördü. Thoreau gölgeli ormanda öylesine hareketsiz oturdu ki kuşlar ve böcekler gelip gizli hayatlarını onun gözüne açtılar. Emerson
bir adamın ruhunu o kadar uzun süre gözlemledi ki sonunda, 'Ne söylediğini duyamıyorum, ama ne olduğunu görüyorum,' diyebildi. Preyer üç
yıl boyunca bebeğinin hayatını inceledi ve böylece çocuk zihni üzerinde bir otorite oldu. Gözlem! Çoğu insan kördür. Bugün bizim hakkımızda, kaşifleri ünlü yapan binlerce kat daha fazla gizli gerçek ve keşfedilmemiş gerçek var - birinin 'gizemlerinin kalbini'
çıkarmasını bekleyen gerçekler. Fakat insanlar görmeyen gözlerle aramaya devam ettikçe, bu gizli inciler kabuklarında öylece yatacak. Bir hatip değil ama kütüphaneler yerine doğayı araştırsaydı şaftlarını daha etkili bir şekilde işaret edip tüylerini 
tükürebilirdi. Çok az kişi
'taşlardaki vaazları' ve
'akan derelerdeki kitapları' görebilir, çünkü
sadece kitaplarda vaazlar ve akan derelerdeki sadece taşları görmeye alışmışlardır. Sir Philip Sidney'in bir sözü vardı, 'Yüreğine bak ve yaz;'
Massillon insan kalbine dair zekice bilgisini şöyle açıklamıştır,
'Bunu kendimi inceleyerek öğrendim;' Byron, John Locke için 'insan anlayışına dair tüm bilgisinin kendi zihnini inceleyerek elde edildiğini' söyler. Çok biçimli doğa tamamen bizimle ilgili olduğundan, özgünlük bu kadar nadir olmamalıdır."[8]

_Düşünen Zihin_

Düşünmek, gerçeklerle zihinsel aritmetik yapmaktır. Bu gerçeği buna eklerseniz
belirli bir sonuca ulaşırsınız. Bu gerçeği bir diğerinden çıkarırsanız
kesin bir sonuca ulaşırsınız. Bu gerçeği bir başkasıyla çarparsanız
kesin bir ürün elde edersiniz. Bu olayın o zaman diliminde kaç kez gerçekleştiğine bakın ve hesaplanabilir bir temettüye ulaşmış olursunuz. Düşünce süreçlerinde
bilinen her aritmetik ve cebir problemini çözersiniz. Bu yüzden matematik mükemmel bir zihinsel jimnastiktir.
Ancak aynı şekilde, düşünmek bir iştir. Düşünmek enerji gerektirir. Düşünmek
zaman, sabır, geniş bilgi ve berrak kafa gerektirir.
Zavallı bir yüzeysel tırmalamanın ötesinde, çok az insan gerçekten düşünür--daha önce alıntılanan uzmana göre binde bir kişi. Mevcut eğitim sistemi devam ettiği ve çocuklar Gözden ziyade kulaktan öğretilen, başkalarının düşüncelerini hatırlamaları beklendiği sürece, kendileri için düşünmektense, bu oran devam edecektir - bir milyon kişiden biri görebilecek ve bin kişiden biri düşünebilecektir.

Ancak, bir zihin ne kadar düşüncesiz olursa olsun, zihin kendi düşünce gücü eksikliğini
tespit ettiği anda daha iyi şeylerin vaadi vardır.
İlk adım, düşünceyi "zihnin büyüsü" olarak görmeyi bırakmak,
Byron'un ifadesini kullanmak ve onu düşüncenin gerçekte olduğu gibi görmektir -_fikirlerin tartılması ve bunların birbirleriyle ilişkilerinin
yerleştirilmesi_. Bu tanımı
düşünün ve etkili bir şekilde düşünmeyi
öğrenip öğrenmediğinize bakın.

Alışkanlık haline gelmiş düşünme tam da budur - bir alışkanlık. Alışkanlık, bir şeyi tekrar tekrar yapmaktan gelir. Daha düşük alışkanlıklar kolayca edinilir, daha yüksek olanlar ise
sürdürülmeleri için daha derin izler gerektirir. Bu yüzden düşünce alışkanlığının ancak kararlı bir
pratikle geldiğini görüyoruz; yine de hiçbir çaba
daha zengin temettüler getirmeyecektir. Uygulamada ısrar edin ve
bir konuya sadece bir inç derinlikte düşünebilmişken,
yakında ona bir ayak
derinliğe nüfuz edebileceğinizi göreceksiniz.

Belki de bu sade metafor, ardışık düşünme pratiğine nasıl başlayacağınızı gösterecektir, bununla _bir dizi ayrı düşünce bağlantısını bir zincire kaynaklamak_ kastediyoruz. Bir seferde bir bağlantı alın, her birinin doğal olarak ona bağladığınız bağlantılara ait olduğunu görün ve
tek bir eksik bağlantının _zincir olmadığı_ anlamına geldiğini unutmayın.

Düşünmek, tüm zihinsel egzersizlerin en büyüleyici ve heyecan verici olanıdır. Bir konu hakkındaki fikrinizin Dr. Cerebrum'un yazdıkları ile Profesör Cerebellum'un söyledikleri arasında yaptığınız seçimi temsil etmediğini, fakat sizin kendi içtenlikle uyguladığınız beyin enerjinizin sonucu olduğunu fark ettiğinizde, o konu hakkında konuşma yeteneğinize dair hiçbir şeyin sarsamayacağı bir güven kazanacaksınız. Düşünceniz size hem güç hem de yedek güç vermiş olacak.

Birisi düşüncenin bilgiyle ilişkisini şu keskin, sade dizelerde özetlemiş:

"Bana düşündüğünü düşünen adamı vermeyin,
Bana bildiğini düşünen adamı vermeyin,
Ama bana düşündüğünü bilen adamı verin,
Ve ben de bildiğini bilen adamım!"

_Düşünceye Bir Uyarıcı Olarak Okuma_

Ancak inek ne kadar kuru olursa olsun, süt sağma yeteneğimiz ne kadar zayıf olursa olsun,
hala sütçü vardır -- başkalarının gördüğünü, hissettiğini ve düşündüğünü okuyabiliriz. Gerçekten de, bu tür kayıtlar içimizde o
önceden gerekli ve hayati kıvılcımı, bir düşünür olma _arzusunu_ ateşler.

Aşağıdaki seçki, Dr. Newell Dwight Hillis'in "Bir Adamın Topluma Değeri" adlı kitabında verdiği derslerden birinden alınmıştır. Dr. Hillis son derece akıcı bir konuşmacıdır; notlara asla başvurmaz. Yedek gücü vardır. Zihni
gerçek bir gerçekler ve fikirler hazinesidir. Jeoloji,
bitki yaşamı, Filistin, kimya, Eskimolar, mitoloji, edebiyat,
Nil, tarih, hukuk, zekâ, evrim, din, biyografi ve
elektrik olmak üzere on beş farklı genel veya özel konudan nasıl yararlandığına bakın. Elbette, bu adamın yedek gücünün sırrının, bolluğu görünmeyen derinliklerden fışkıran artezyen kuyumuzun eski sırrı olduğunu keşfetmek için bilge olmaya gerek yoktur.

_KİTAPLARIN VE OKUMANIN KULLANIMI[9]_

Her Kingsley, gizli mücevherleri açmak için bir kuyumcunun bir tabuta yaklaşması gibi bir taşa yaklaşır. Geikie, sert kömür parçasının sulu tomurcuğu, yoğun kokulu yaprakları, keskin dalları açmasını sağlar, ta ki karbon parçası tropik bir ormanın güzelliğine dönüşene kadar. Grant Allen'ın "Bitkiler Nasıl Büyür" adlı o küçük kitabı, ağaçları ve çalıları yemek, içmek ve evlenmek olarak sergiler. Filistin'de belirli hurma bahçeleri ve yüzlerce mil uzaklıktaki çölde başka hurma bahçeleri ve birinin poleninin ticaret rüzgarlarıyla diğerinin dallarına taşındığını görürüz. Garip su tesisatı sistemiyle ağacı, özsuyu borular ve şebekeden yukarı pompalarken görürüz; dallardaki kimyasal laboratuvarı, bir daldaki portakalın lezzetini, diğer daldaki ananasın suyunu karıştırırken görürüz; Ağacı, her bebek meşe palamudunu uzun kışa hazırlayan, yumuşak ve sıcak yün battaniyelere saran, yağmura dayanıklı giysilerle saran,
ve son olarak bebek meşe palamudunu Eskimoların Dr. Kane'e verdiği
gibi bir uyku tulumuna koyan bir anne olarak görüyoruz.

Sonunda Yunanlıların her ağacın içinde bir orman perisi olduğunu, onu canlandırdığını, yok olmaktan koruduğunu, ağaç kuruduğunda öldüğünü düşünmekte çok da haksız olmadıklarını hissediyoruz. Faraday'ın bir kısmı bize her su damlasının elektrik kuvvetleri için bir kılıf olduğunu gösteriyor.
800.000 Leyden kavanozunu şarj etmeye veya bir motoru Liverpool'dan Londra'ya
çalmaya yetecek kadar. Sir William Thomson'ın bir kısmı bize hidrojen gazının bir çocuğun azı dişlerinin bir şeker çubuğunun ucunu
çiğnemesi gibi büyük bir demir çiviyi nasıl çiğneyeceğini anlatıyor. Böylece her yeni kitap
doğanın yeni ve bugüne kadar keşfedilmemiş bir alanını açıyor. Böylece
kitaplar bize, sahibine uzaklardaki ve gizli olan her şeyi gösteren
harikulade camın efsanesini yerine getirir.
Kitaplar aracılığıyla
dünyamız "Tanrı'nın güzelliğinin çardağından bir tomurcuk;
güneş, O'nun bilgeliğinin ışığından bir kıvılcım;
gökyüzü, O'nun kudretinin
denizdeki bir kabarcık" haline gelir. Bu nedenle Bayan Browning'in şu sözleri: "Tanrı ve annesi olan hiçbir çocuk babasız sayılamaz; Tanrı ve iyi kitapların arkadaşlığı olan hiçbir genç arkadaşsız sayılamaz. "

Kitaplar ayrıca ilerlemenin birliğini, ırkın dayanışmasını ve tarihin sürekliliğini sergilemeleri bakımından da bize avantaj sağlar. Yazarlar bizi hukuk, özgürlük veya din yolunda geriye götürür ve ilkenin
beyninde doğduğu büyük adamın önüne koyar. Keşifçi bizi Nil'in ağzından Nyanza'nın kaynaklarına geri götürdüğü gibi,
kitaplar da ileriye doğru hareket ettikçe, giderek genişleyip derinleşerek, tıpkı birçok medeniyeti besleyen bir Nil gibi, büyük fikirleri ve kurumları sergiler. Çünkü bugünün tüm reformları dünün bir reformuna dayanır. İnsanın sanatı Atina ve Teb'e dayanır.
İnsanın yasaları Blackstone ve Justinian'a dayanır. İnsanın biçerdöverleri ve sabanları vahşi öküzün çektiği çatallı sopasıyla toprağı
kazmaya başlayan vahşiye dayanır. Özgürlüğün kahramanları sağlam bir kolda
ilerler. Lincoln Washington'ın elini kavrar.
Washington silahlarını Hampden ve Cromwell'in elinden alır. Büyük Püritenler Luther ve Savonarola ile el sıkışırlar.

Kesintisiz alay bizi sonunda Dağdaki Vaazı özgürlüğün tüzüğü olan O'na götürür. Hepimizin büyük adamlarla birlikte çalışan kişiler olduğumuzu ve yine de medeniyetin çözgü ve atkısındaki tek iplikler olduğumuzu algılamamızı sağlayan ilahi bir büyünün etkisi altına sokar.
Ve kitaplar bizi kendi çağımıza ve tüm dönemleri tarihin körfez akıntısı olan Tanrı'ya bağladığında, bu öğretmenler bizi yeni ve daha büyük başarılara teşvik etmeye devam eder. İnsan tek başına yanmamış bir mumdur. Zihnin yeteneklerini
ateşlemek için bir kitaba ihtiyacı vardır. Byron yazmaya başlamadan önce, en sevdiği
bir pasajı okumaya yarım saat ayırırdı. Büyük bir yazarın düşüncesi Byron'ı yaratıcı bir
ışıltıya
her zaman yaktı, tıpkı bir kibritin
ızgaradaki çıraları yakması gibi. Bu yakıcı, aydınlık ruh hallerinde Byron'ın zihni en iyi
işini yaptı. Gerçek kitap zihni hiçbir şarabın kanı canlandıramayacağı şekilde uyarır. Bizi en iyi halimize getiren ve her bir yeteneği en canlı hayatına kavuşturan şey okumaktır.

Bunu saf krema olarak tanırız ve ilk başta dost canlısı sütçüde ikincil bir kaynağı varmış gibi görünse de, temanın "Kitapların ve Okumanın Kullanımları" olduğunu unutmayalım. Dr. Hillis hem görür hem de
düşünür.

Okumanın değerini kötülemek şu sıralar moda. Kendimiz için düşünme zorunluluğundan kaçınmak için okuduğumuz söylenir. Kitaplar zihinsel olarak
tembel olanlar içindir.

Bu sadece yarı gerçek olsa da, içerdiği gerçek unsuru bizi duraklatmaya yetecek kadar büyüktür. Kendinizi iyi bir eski Presbiteryen ruh araştırmasına tabi tutun ve eğer düşünceden okuma tembelliği günahlarınızdan biriyse, itiraf edin. Kimse sizi bundan kurtaramaz -- kendinizden başka. Bunun için kendi beyninizi kullanarak kefaret ödeyin, çünkü bu düşüncenin gelişimini gölgede bırakan ve zihinsel özgürlüğü yok eden bir suçtur. İlk başta kefaret zorlayıcı olacaktır - ama
sonunda bundan memnun olacaksınız.

Okumak eğlendirmeli, bilgi vermeli veya düşünceyi teşvik etmelidir. Ancak burada,
başlıca bilgi ve düşüncenin
teşviki ile ilgileniyoruz.

Bilgi için ne okumalıyım?

Grey'in bize söylediği gibi, bilginin geniş sayfası "zamanın ganimetleriyle
zengindir" ve bunlar bir tiyatro bileti fiyatına bizimdir.
Sokrates ve Marcus Aurelius'a yanınıza oturup en seçkinleri hakkında konuşmalarını emredebilir, Lincoln'ü Gettysburg'da ve Perikles'i Atina'da dinleyebilir,
Hugo ile
Bastil'e saldırabilir ve Dante ile Cennet'te dolaşabilirsiniz.
Stanley ile
en karanlık Afrika'yı keşfedebilir,
Shakespeare ile
insan kalbine nüfuz edebilir, Carlyle ile kahramanlar hakkında sohbet edebilir ve Havari
Paul ile inancın gizemlerine dalabilirsiniz. İnsanların asırlarca süren emek ve deneylerle topladıkları genel bilgi ve ilham verici fikirler, sormanız için sizindir. Chelsea Bilgesi haklıydı: "Bu
günlerin gerçek üniversitesi bir kitap koleksiyonudur. "

Değerli bir kitapta ustalaşmak, bunun dışında çok daha fazlasında ustalaşmak demektir; ancak, çok azımız,
önce fiziksel olarak sahip olmadan bir ciltte mükemmel bir fetih gerçekleştirebiliriz. Ödünç alınmış bir kitabı okumak bir zevk olabilir, ancak kendi kitabınıza kendi raflarınızda kendi yerini vermek - ister az ister çok olsun - kitabı ve yıpranmış kapağının hissini sevmek, yavaşça, sayfa sayfa çevirmek, kenar boşluklarını onaylayarak veya itiraz ederek kalemle çizmek, hatırlanan keskinlikleriyle gülümsemek veya heyecanlanmak - hiçbir sıradan kitap ödünç alan kişi tüm bu zevki asla hissedemez.

Kitaplara bu iki anlamda sahip olan okuyucu, kitaplarının ona sahip olduğunu da görür ve hayatını en sıkı şekilde kavrayan ciltler, sahip olmak için bir miktar fedakarlık yaptığı ciltlerdir. Bay Şişko'nun belki de vekaleten seçtiği bu kolay elde edilen başlıklar,
kitapların yaptığı gibi kritik anlarda rehber, filozof ve arkadaş rolünü pek oynayamaz - uzun arzulanan, neşeyle elde edilen - sadece kütüphanelere değil, aynı anda hem daha fakir hem de daha zengin olan diğerlerinin yaşamlarına
hoş karşılananlar.

Dolayısıyla, sahip olunan - ustalaşılan - bir kitabın bir insan arkadaşına benzediği birçok yoldan en gerçeklerinin şunlar olduğunu söylemek pek de abartı olmaz: Bir arkadaş, hem kazanmak hem de korumak için fedakarlık yapmaya değerdir; ve sevgilerimiz en içten yaşamlarına
samimi bir şekilde girdiğimiz kişilere en değerli olanlardır.

Kitapları yargılamak için zamanın testinden geçme avantajına sahip olmadığınızda, okuduğunuz kitapların otoritesini mümkün olduğunca iyice araştırın. Basılan ve güncel olan çoğu şey sahtedir. "Bir kitapta okudum" birçokları için yeterli bir gerçeklik garantisidir, ancak
düşünen için değildir. "Hangi kitapta?" diye sorar dikkatli zihin. "Kim yazdı? Konu hakkında ne biliyor ve bu konuda konuşma hakkı var mı? Onu kim otorite olarak tanıyor? Başka hangi tanınmış otoritelerle hemfikir veya hemfikir değil?" Sahte para geçirmeye çalışırken yakalanmak, istemeden bile olsa, tatsız bir durumdur. Sahte para
dolaştırmamaya dikkat edin.

Her şeyden önce, kendi beyninizi kullanmanızı sağlayacak okumalar arayın. Bu tür okumalar
taze bakış açılarıyla canlı olmalı, özel bilgiyle dolu olmalı
ve hayati önem taşıyan konularla ilgili olmalıdır. Okumanızı
zaten hemfikir olacağınızı bildiğiniz şeylerle sınırlamayın. Muhalefet insanı uyandırır.
Diğer yol daha iyi olabilir, ancak
"bir kez daha gözden geçirmediğiniz" sürece bunu asla bilemezsiniz. Tüm düşünce ve araştırmalarınızı
verilen "Q.E.D."lerin önünde yapmayın; sadece teoreminiz ile kanıtlamak istediğiniz şey arasında bir şeyler doldurmak için sebepler
bir araya getirmek sizi hiçbir yere götürmez. Her konuya açık fikirli yaklaşın ve - iyice ve dürüstçe düşündüğünüzden emin olduktan sonra - kendi düşüncenizin kararına uyma cesaretine sahip olun. Ama sonradan bununla övünmeyin.

Hiçbir kamusal konuşma kitabı, tarife hakkında hiçbir şey bilmiyorsanız tarife hakkında konuşmanıza olanak sağlamaz. Diğer kişiden daha fazla bilgi sahibi olmak, diğer kişinin sizi dinlemesini sağlamak için tek umudunuz olacaktır.

Bir grup adamın, birinin "Sosyalist" dediği bir hükümet politikasını tartıştığını düşünün. Bu, sosyalizme inanan Bay A.'ya politikayı tavsiye edecek, ancak inanmayan Bay B.'ye kınayacaktır. Belki de hiçbiri, politikanın yüzeysel renginin sosyalist olduğunu fark etmenin ötesinde politikayı düşünmemiştir. Ayrıca, ne Bay A. ne de Bay B.'nin sosyalizmin gerçekte ne olduğuna dair kesin bir fikri olma ihtimali yüksektir, çünkü Robert Louis Stevenson'ın dediği gibi, "İnsan sadece ekmekle yaşamaz, esas olarak sloganlarla yaşar." Eğer siz bu gruptansanız ve bu önerilen hükümet politikasını gözlemlediyseniz, araştırdıysanız ve üzerinde düşündüyseniz, söyleyecekleriniz onların saygısını ve onayını kazanacaktır, çünkü onlara konuya hakim olduğunuzu ve -çok anlamlı bir argo kullanmak gerekirse-- daha fazlasını göstermiş olacaksınız.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Robert Houdin, oğlunu geçerken bir mağaza vitrinine hızlıca bir bakış atması ve içindeki şaşırtıcı sayıda içeriği doğru bir şekilde bildirebilmesi için eğitti. Bunu farklı pencerelerde birkaç kez deneyin ve sonucu bildirin.

2. Yedek gücün izleyici üzerinde nasıl bir etkisi vardır?

3. Yedek güç edinmenin en iyi yöntemleri nelerdir?

4. Çok fazla okumanın tehlikesi nedir?

5. Okuduğunuz veya duyduğunuz bir konuşmayı analiz edin ve içinde ne kadar
gerçek bilgi olduğunu fark edin. Bunu Dr. Hillis'in "Cesur Küçük Belçika" adlı konuşmasıyla karşılaştırın, sayfa 394.

6. Seçtiğiniz herhangi bir konu hakkında üç dakikalık bir konuşma yazın. Ne kadar
bilgi ve hangi yeni fikirleri içeriyor? Konuşmanızı Dr. Hillis'in "Kitapların ve Okumanın Kullanımları" kitabının 191. sayfasındaki alıntıyla karşılaştırın.

7. Hiç düşünme pratiği hakkında bir kitap okudunuz mu? Eğer öyleyse,
değeri hakkındaki izlenimlerinizi verin.

NOT: Düşünce ve düşüncenin yönetimi konusunda çok sayıda mükemmel kitap
vardır. Aşağıdakiler özellikle
yardımcı olarak önerilir: "Düşünme ve Düşünmeyi Öğrenmek", Nathan C. Schaeffer; "Öğrencilere Çalışma Sanatı Üzerine Konuşmalar", Cramer; "Bir Adam
Düşündüğü Gibi", Allen.

8. (_a_) mantığı; (_b_) zihinsel felsefeyi (veya zihinsel bilimi);
(_c_) psikolojiyi; (_d_) soyutu tanımlayın.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 8: _Bir İzleyici Kitlesini Nasıl Çeker ve Elde Tutarsınız_, J. Berg Esenwein.]

[Dipnot 9: İzin alınarak kullanılmıştır.]

XVIII. BÖLÜM

KONU VE HAZIRLIK

Konularınızı gücünüze göre ayarlayın,
Ve konunuzu ve uzunluğunu iyi düşünün;
Yükünü kaldırma, omuzlarının ne kadar yük taşıyacağının veya taşımayacağının tamamen farkına varmadan önce.

--BYRON, _Horace'tan İpuçları_.

Bugüne bak, çünkü bu hayattır - hayatın ta kendisi. Kısa yolculuğunda varoluşunun tüm gerçekleri ve gerçeklikleri yatar: büyümenin mutluluğu, eylemin ihtişamı,
güzelliğin ihtişamı. Çünkü dün zaten bir rüyadır ve
yarın sadece bir vizyondur; ama bugün, iyi yaşanmışsa, her dünü bir mutluluk rüyası ve her yarını bir umut vizyonu yapar. Bu nedenle, bugüne iyi bak. Şafağın selamı böyledir.

--_Sanskritçeden_.

Önceki bölümde "Düşünce ve Yedek Güç"ün kamusal konuşmaya genel hazırlık üzerindeki etkisini gördük. Ancak
hazırlık, özgün veya ödünç alınmış kaynaklardan olsun, düşünce gücünün geliştirilmesinden daha kesin bir şeyden oluşur - tüm yaşamın _özel_ bir edinimci tutumunu içerir. Eğer
tam bir ruh olmak istiyorsanız, sürekli olarak almalı ve özümsemelisiniz, çünkü
sadece bu şekilde duymaya değer olanı vermeyi umabilirsiniz; ancak genel bilgi edinmeyi, özel bilginin

ustalığıyla karıştırmayın. Bilgi bir olgudan veya bir olgu grubundan oluşur; bilgi _düzenlenmiş_ bilgidir - bilgi bir olguyu diğer olgularla ilişkili olarak bilir.

Şimdi burada önemli olan şey, tüm yeteneklerinizi, etrafınızdaki şeyleri, onları ilişkilendirmek ve kamusal konuşmada kullanmak üzere depolamak gibi özel bir amaçla almaya ayarlamanızdır. Konuşmacının kulağıyla duymalı, konuşmacının gözüyle görmeli ve konuşmacının amacını göz önünde bulundurarak
kitapları, arkadaşları, görüntüleri ve sesleri seçmelisiniz. Aynı zamanda, planlanmamış bilgi almaya hazır olun. Bir kamusal konuşmacı olarak hayatınızdaki büyüleyici unsurlardan biri, günlük deneyimlerin getirdiği bilinçli güç artışı olacaktır. Gözleriniz uyanıksa, onları aramaya çıkmadan sürekli olarak gerçekleri, örnekleri ve fikirleri keşfedeceksiniz. Bunların hepsi platformda hesaba katılabilir; hatta sıradan günlük yaşamın kurşun gibi olayları bile gelecekteki savaşlar için kurşunlara dönüştürülebilir. _Hazırlıkta Zaman Tasarrufu_

Ama diyorsunuz ki, hazırlık için çok az zamanım var - zihnim başka konularla meşgul olmalı. Daniel Webster, konuşmaları için malzeme toplama fırsatını asla kaçırmazdı. Çocukken bir kereste fabrikasında çalışırken bir elinde kitaptan okur, diğer elinde ise mekanik bir işle meşgul olurdu. Gençliğinde Patrick Henry günlerce yalnız başına tarlalarda ve ormanlarda dolaşıp, daha sonraki konuşmacılık hizmeti için bilinçsizce malzeme ve izlenimler toplardı. Merhum Charles A. Dana'nın söylediğine göre, yaşayan herhangi bir insandan daha fazla dinleyiciye hitap eden Dr. Russell H. Conwell, geceleri sessiz New England ormanlarında kaynayan şurup tavalarını kontrol ederken Milton'dan uzun pasajlar ezberlerdi. Modern bir işveren, bugünün bir Webster'ını görevine dikkatsizlik ettiği için işten çıkarırdı ve şüphesiz haklı çıkardı ve Patrick Henry o rahat günlerde bile sadece tembel bir adam gibi görünürdü; ancak gerçek şu ki: Gücü ele geçiren ve onu verimli bir şekilde kullanma amacına sahip olanlar, bir gün o biriktirilmiş gücün büyük etki çarklarını döndüreceği yeri kazanacaklardır. Napolyon çeyrek saatlerin ulusların kaderini belirlediğini söyledi. Kaç çeyrek saati amaçsızca savrulup gidiyoruz! Robert Louis Stevenson _tüm_ zamanını korudu; _her_ deneyim
işinin sermayesi oldu - çünkü sermaye "gelecekteki üretime yardımcı olmak için depolanan emeğin sonuçları" olarak tanımlanabilir. Sürekli olarak etrafında görülen sahneleri ve eylemleri uygun bir
dile getirmeye çalıştı. Emerson 
şöyle diyor: "Yarın bugün gibi olacak. Yaşamaya hazırlanırken hayat kendini tüketiyor." 

Bu geniş, genel hazırlık için neden daha uygun bir mevsim bekleyelim? Arabada geçirdiğimiz on beş dakika
karlı bir şekilde konuşma sermayesine dönüştürülebilir. 

Modern konuşmaların ucuz bir edisyonunu edinin ve her gün birkaç sayfa kesip, arada sırada boş dakikalarda bunları okuyarak, dünyanın en iyi konuşmalarıyla ne kadar çabuk tanışabileceğinizi fark edin. Kitabınızı bozmak istemiyorsanız, yanınızda götürün - çığır açan kitapların çoğu artık küçük ciltler halinde basılıyor. Oklahoma tarlalarındaki günlük doğal gaz israfı on bin ton kömüre eşittir. Fırına giren kömürün gücünün yalnızca yaklaşık yüzde üçü elektrik ampulünüzden ışık olarak yayılır - diğer yüzde doksan yedisi israf edilir. Yine de bu israflar, muhafaza edilirse konuşmacının güçlerini _nth_ derecesine kadar artıracak olan muazzam zaman israfından daha büyük veya daha fazla yas tutulacak bir şey değildir. Bilim insanları, daha önce birinin yetiştiği yerde üç baş mısır yetiştiriyor; verimlilik mühendisleri fabrikalarımızdan işe yaramaz hareketleri ve ürünleri ortadan kaldırıyor: çağın ruhunu yakalayın ve sahip olduğunuz en değerli varlığın - zamanın - kullanımına verimliliği uygulayın. Giyinmek veya tıraş olmak için harcadığınız zamanla zihinsel olarak ne yapıyorsunuz? Bir konu seçin ve enerjinizi bir hafta boyunca sadece boşa harcanacak olan
boş anları kullanarak ona yoğunlaştırın. Sonuca
şaşıracaksınız. Kitapların Kitabından günde bir pasaj,
bir üstattan bir altın külçe,
kendi tamamen sahip olduğunuz bir düşünce böylece hayatınızın hazinesine eklenebilir. Zamanınızı size hiçbir faydası olmayacak şekilde
harcamayın. "Affedilmeyen dakikayı"
"altmış saniyelik koşu mesafesiyle" doldurun ve platformda ölçülemeyecek kadar kazanan siz olacaksınız.

Ancak, bunun hiçbir sözünün eğlencenin değerini kötülemesine izin vermeyin.
Bir çalışan için dinlenmekten daha hayati bir şey yoktur--ancak hiçbir şey kaytarıcı için bu kadar
bozucu değildir. Eğlencenizin yeniden yarattığından emin olun.
Çalışmaların ortasında verilen bir mola, yeni çaba için güç toplar. Hata, çok uzun
durmak veya molalarınızı hayatı gevşekleştiren fikirlerle doldurmaktır.

_Konu Seçimi_

Konu ve materyaller birbirlerini çok fazla etkiler.

"Bu, bir konunun seçilebileceği iki farklı yolun olmasından kaynaklanır: keyfi seçimle veya düşünce ve okumadan
geliştirmeyle.

"Keyfi seçim ... Bir konu arasından bir tanesinin seçilmesi o kadar çok önemli düşünceyi içerir ki, hiçbir konuşmacı
'Bir
konum var!' diye muzaffer bir şekilde
duyan kişinin içindeki memnuniyet tonunu takdir etmekten asla geri kalmaz:
"'Bana bir konu verin!' Yorgun okul öğretmeni bu haykırışı ne kadar sık ​​duyar.
Sonra bir tema listesi önerilir, gözden geçirilir, düşünülür ve
çoğu durumda reddedilir, çünkü öğretmen öğrencinin
aklında ne olduğunu ancak eksik bir şekilde bilebilir. Bu şekilde bir konu önermek,
kaybolmuş bir çocuğun yaşadığı sokağı, küçük çocuğun kulağına tanıdık gelene kadar
birkaç sokak sayarak keşfetmeye çalışmaya benzer.

"Gelişim yoluyla seçim çok farklı bir süreçtir.
Ne söyleyeceğim? diye sormaz. Zihni kendi içine çevirir ve
Ne
düşünüyorum? diye sorar. Böylece, öznenin kendini seçtiği söylenebilir, çünkü düşünce veya okuma sürecinde bir tema öne çıkar ve
yakında söyleme dönüşecek canlı bir tohum haline gelir. Düşünmeyi
öğrenmemiş olan kişi kendi düşünceleriyle gerçekten tanışık değildir;
bu nedenle, düşünceleri üretken değildir. Okuma ve düşünme alışkanlıkları
konuşmacının zihnine, temasına hayat veren okuma ve düşünmeden
zaten bir şeyler bildiği bol miktarda konu sağlayacaktır. Bu bir paradoks değil, ayık bir gerçektir.

"Geliştirme yoluyla bir konunun seçilmesinin, bilinçli bir seçimden daha çok bir koleksiyon tadında olduğu zaten açık olmalıdır. Özne
zihne 'ansızın gelir.' ... Eğitimli düşünürün zekasında, tümevarım olduğunu gördüğümüz bir süreçle, okuduğu ve düşündüğü gerçekleri ve hakikatleri yoğunlaştırır. Bu çoğunlukla kademeli bir süreçtir. Dağınık fikirler başlangıçta belirsiz bir şekilde bağlantılı olabilir, ancak giderek daha fazla yoğunlaşır ve tek bir biçim alır, ta ki sonunda güçlü bir fikir ruhu karşı konulamaz bir güçle kavrayıp yüksek sesle haykırana kadar, 'Kalk, ben senin _teman_ım!' Bundan sonra, beni içsel ateşinin simyasıyla canlı bir konuşmaya dönüştürene kadar, dinlenmeyi bilmeyeceksin!' O zaman, o konuşmacı mutludur, çünkü onu kavrayan bir konu bulmuştur. 

"Elbette, deneyimli konuşmacılar her iki seçim yöntemini de kullanırlar. Okuyan ve düşünen bir adam bile bazen Dan'dan Beersheba'ya kadar bir tema aramaya zorlanır ve sonra malzeme toplama görevi ciddi bir görev haline gelir. Fakat böyle bir durumda bile, seçimin gelişimle geldiği bir anlam vardır, çünkü hiçbir dikkatli konuşmacı en azından olgunlaşmış bir düşünceyi temsil etmeyen bir temaya karar vermez."[10]

_Konuya Karar Verme_

Temanız sizin için başkası tarafından seçildiğinde bile, konu seçimi için önemli bir alan kalır. Aslında, bir tema seçerken sizi yönlendirecek olan aynı hususlar, materyalin seçiminde de yol göstermelidir. Kendinize veya başka birine şu tür sorular sorun:

Olayın kesin doğası nedir? Ne kadar büyük bir izleyici kitlesi
beklenebilir? Hangi yaşam alanlarından geliyorlar? Temaya karşı muhtemel tutumları nedir? Başka kim konuşacak? Programda önce, sonra mı yoksa nerede konuşacağım? Diğer konuşmacılar ne hakkında konuşacaklar? Oditoryumun doğası nedir? Bir masa var mı? Konu biraz değiştirilirse daha etkili bir şekilde ele alınabilir mi? Kesin olarak Ne kadar
zaman doldurmam gerekiyor?

Konu, konuşmacı, durum ve yer açısından birçok konuşma uyumsuzluğunun, tam da bu tür alakalı soruları sormamaktan kaynaklandığı açıktır. _Ne_
söylenmeli, _kimin_ tarafından ve _hangi koşullar altında_ söylenmeli, kamusal hitapta verimliliğin %90'ını oluşturur. Kim sorarsa sorsun,
yuvarlak bir deliğe kare bir çivi girmeyi reddedin.

_Orantı Soruları_

Bir konuşmada oran, zamanın güzel bir şekilde ayarlanmasıyla elde edilir. Konuyu ne kadar
tam olarak ele alacağınızı söylemek her zaman size düşmez.
On dakikanın ne dokuz ne de on bir anlamına gelmesine izin verin--her ne kadar en azından on bir dakikadan daha iyi olsa da. Bir adamın saatini çalmazsınız; bir sonraki konuşmacının veya dinleyicilerin zamanını da çalmamalısınız. Hazırlığınızı yeterli hale getirir ve konunuzu her düşünceye hak ettiği ilgiyi gösterecek şekilde bölerseniz zaman sınırlarını aşmanıza gerek kalmaz ve daha fazlası da olmaz. Kısa konuşmalar yapan kişi kutsanmıştır, çünkü tekrar konuşmaya davet edilecektir.

Bir diğer önemli konu da konuşmanızın hangi kısmının en fazla vurguyu talep ettiğidir. Buna karar verdikten sonra, o önemli bölümü en büyük stratejik değeri verecek şekilde nereye yerleştireceğinizi ve o merkezi düşünceye ne derece hazırlık yapmanız gerektiğini bileceksiniz, böylece hayati bölüm önemsiz şeyler tarafından gölgede bırakılmayacaktır.
Birçok konuşmacı, sadece enerji toplamak için on dakikalık bir konuşmanın sekiz dakikasını harcadığını fark ederek uyanmıştır. Bu, inşaat paranızın yüzde seksenini evin girişine harcamak gibidir.

Aynı orantı duygusu size tam olarak bitirdiğinizde durmanızı söylemeli ve umarız ki dinleyicilerinizden önce o dönemin gelişini keşfedersiniz.

_Orijinal Kaynaklara Dokunma_

Konuşma malzemesine hayat vermenin en kesin yolu, gerçekleri ilk elden toplamaktır. "Bu bölgedeki her fabrikanın istihdam kayıtlarını inceledim ve istihdam edilen çocukların yüzde otuz ikisinin yasal yaşın altında olduğunu gördüm." diyebildiğinizde, sözleriniz otorite ağırlığıyla gelir. Hiçbir yetkili makam buna denk olamaz. Muhabirin yöntemlerini benimsemeli ve argümanınızın veya itirazınızın altında yatan gerçekleri bulmalısınız. Bunu yapmak zahmetli olabilir, ancak can sıkıcı olmamalıdır, çünkü gerçeklerin büyük dünyası ilgiyle doludur ve her şeyden önce orijinal araştırmadan size gelecek güç duygusu vardır. Tartıştığınız gerçekleri görmek ve hissetmek, gerçekleri ikinci elden güvenceye almaktan çok daha güçlü bir şekilde size tepki verecektir.

Değerli şeyler yapan insanların arasında aktif bir hayat yaşayın, gerçeği özümsemek için gözlerinizi, kulaklarınızı, zihninizi ve kalbinizi açık tutun ve sonra bildiğiniz şeyleri sanki biliyormuşsunuz gibi anlatın. Dünya dinleyecektir, çünkü dünya gerçek hayatı
kadar çok seven hiçbir şey yoktur.

_Bir Kütüphane Nasıl Kullanılır_

En küçük kütüphanede bile şüphelenilmeyen hazineler yatar. Sahibi kitaplarının her sayfasını
okumuş olsa bile, ancak nadir durumlarda hepsinin tam dizinleri vardır, ya zihninde ya da kağıt üzerinde, böylece
başlıkları asla böyle konuları ima etmeyecek ciltlerde değinilen veya işlenen çok sayıda çeşitli konuyu
erişilebilir hale getirir.

Bu nedenle arada sırada tek tük saatler ayırıp göz atmak iyi bir şeydir. Bir cildi diğerinin ardından alın ve içindekiler tablosuna ve dizinine bakın. (Ciddi bir kitabın yazarına, çapraz referanslarla tam bir dizin sağlamamış olmak bir sitemdir.) Sonra sayfalara göz atın, ilgi çekici ve kullanılabilir görünen materyalin zihinsel veya fiziksel notlarını alın. Çoğu kütüphane, sahibinin "bir gün okuyacağı" ciltler içerir. Kendi raflarınızdaki bu tür kitapların içeriklerine bile aşina olmak, yardım istediğinizde onlara başvurmanızı sağlayacaktır. Uzun zaman önce okunan yazılar da aynı şekilde ele alınmalıdır - her bölümde sizi memnun edecek bir sürpriz gizlenir. Bir konuyu araştırırken, içindekiler tablosunda dizine eklenmemiş veya ana hatları belirtilmemişse cesaretiniz kırılmasın - ilgili bir başlık altında bir miktar materyal keşfedeceğinizden oldukça emin olabilirsiniz.

"Düşünme" üzerine referanslar toplamak için bu şekilde çalışmaya başladığınızı varsayalım: Önce kitap başlıklarınıza bakarsınız ve Schaeffer'in "Düşünme ve Düşünmeyi Öğrenme" adlı eserini görürsünüz. Yakınında Kramer'in "Öğrencilere
Çalışma Sanatı Üzerine Konuşmalar"ı var--bunun biraz
malzeme sağlaması muhtemel görünüyor ve sağlıyor da. Doğal olarak bir sonraki kitabınızı düşünüyorsunuz
ve orada yardım var. İnsan
zekası üzerine bir kitabınız varsa, ona çoktan yönelmişsinizdir. Aniden ansiklopedi ve alıntı sözlüğünüzü hatırlarsınız - ve şimdi üzerinize malzeme
yağmur gibi yağar; sorun, neyin
kullanılmayacağıdır. Ansiklopedide, "düşünmeyi" içeren, ona dokunan veya hatta ima eden her kaynağa
başvurursunuz; ve alıntı sözlüğünde de aynısını yaparsınız.
Sonuncu cildi özellikle yararlı bulursunuz çünkü kendi raflarınızda bulunan birkaç cildi size ima eder - bu konuda referanslar için bunlara bakmayı asla
aklamazsınız. Kurgu bile
yardımcı olacaktır, ancak özellikle deneme ve biyografi kitapları. Kendi kaynaklarınızın
farkında olun.

Kütüphaneniz için genel bir dizin yapmak, halihazırda dizine eklenmemiş bireysel ciltleri
dizinleme zorunluluğunu ortadan kaldırır.

Başlamak için yanınızda bir not defteri bulundurun; veya cebinizde ve masanızda küçük kartlar ve kağıt
kesimleri de işe yarayacaktır.
Kendi deneyimlerinizin ve düşüncelerinizin izlenimlerini
kaydeden aynı not defteri, başkalarının fikirleriyle zenginleştirilecektir.

Elbette, bu not defteri alışkanlığı emek demektir, ancak unutmayın ki daha fazla konuşma yeteneksizlikten ziyade yarı gönüllü hazırlıklar yüzünden bozulmuştur. Tembellik, Aşırı Güven'in öz kardeşidir ve ikisi de sizin
köklü düşmanlarınızdır, ancak yatıştırıcı dostlarmış gibi görünürler.

Her iyi fikri kartlara dizinleyerek malzemenizi koruyun, şöyle ki:

[Ödev:

_Sosyalizm_

S.'nin İlerlemesi, Env. 16
S. bir yanılgı, 96/210
S. hakkında genel makale, Howells', Aralık 1913
"Sosyalizm ve Franchise", Forbes
"Antik Yaşamda Sosyalizm", Orijinal Elyazması,
Env. 102

]

Yukarıda gösterilen kartta, kupürler dosyalandıkları
zarfın numarası verilerek dizinlenmiştir. Zarflar
istenilen herhangi bir boyutta olabilir ve uygun herhangi bir kapta saklanabilir. Yukarıdaki örnekte, "S.'nin İlerlemesi, Zarf 16", elbette keyfi olarak numaralandırılmış olan Zarf 16'da dosyalanmış bir kupürü temsil edecektir.

Kesirler, kütüphanenizdeki kitaplara atıfta bulunur - pay kitap numarası, payda ise sayfaya atıfta bulunur. Bu nedenle, "S. bir yanılgı,
96/210", kütüphanenizdeki 96. cildin 210. sayfasına atıfta bulunur. Bazı keyfi işaretlerle - diyelim ki kırmızı mürekkeple - bir halk kütüphanesi kitabındaki bir referansı bile dizinleyebilirsiniz.

Dergilerinizi saklıyorsanız, önemli makaleler ay ve yıla göre dizinlenebilir. Bir konu hakkındaki tüm bir cilt, "Forbes" tarafından yapılan hayali kitap gibi gösterilebilir. Makaleleri keserseniz, bunları
zarf sistemine göre dizinlemek daha iyidir.

Kendi yazılarınız ve notlarınız, kupürlerle birlikte zarflara veya ayrı bir seriye dosyalanabilir.

Başka bir iyi dizinleme sistemi, zarfın dışını kitap, dergi,
kupür ve el yazmalarının dizinlenmesi için kullanılan kartla aynı amaca hizmet edecek şekilde kütüphane dizinini "hurda" veya kesme sistemiyle birleştirir, son iki malzeme sınıfı bunları dizinleyen zarflara konur ve hepsi alfabetik olarak dosyalanır.

Kartlarınız tek bir alfabe altında kolayca referans almayı zorlaştıracak şekilde biriktiğinde, her harfi A, E, I, O, U sesli harfleriyle işaretlenmiş alt kılavuz kartlarına bölebilirsiniz. Böylece, "Antikalar" A'da _i_ altında dosyalanırdı, çünkü A kelimeyi başlatır ve ikinci harf, _n_, alfabedeki _i_ sesli harfinden sonra, ancak _o_'dan önce gelir.
Aynı şekilde, "Beecher" B'de _e_ altında dosyalanırdı; ve "Hidrojen"
H'deki _u_ altına girer.

_Konuşmanın Ana Hatlarını Çizmek_

Kimse size bir konuşma için notları nasıl hazırlayacağınız konusunda tavsiyede bulunamaz. Bazı
konuşmacılar en iyi sonuçları dışarı çıkıp düşünürken, yürüyüşlerinde durakladıklarında notlar
alarak alırlar. Diğerleri ise tüm konuşma düşünülene kadar
asla kalem kağıda koymazlar. Ancak büyük çoğunluk
notlar alır, notlarını sınıflandırır, aceleyle ilk taslağı yazar ve sonra konuşmayı gözden geçirir. Bu yöntemlerin her birini deneyin ve
sizin için en iyi olanı seçin. Hiç kimsenin sizi
kendi yolunda çalışmaya
zorlamasına izin vermeyin; ancak onun yolunu düşünmeyi ihmal etmeyin, çünkü sizinkinden
daha iyi olabilir. Not alan ve onların yardımıyla konuşmayı yazanlar için, şu öneriler faydalı olabilir:

Yeterince okuyup düşündükten sonra, notlarınızı sınıflandırın ve materyalinizin büyük, merkezi düşüncelerini ayrı kartlara veya kağıt parçalarına yazın. Bunlar, konunuzla, bölümlerin bir kitapla ilişkisine benzer şekilde olacaktır.

Ardından bu ana fikirleri veya başlıkları, aklınızdaki sonuca etkili bir şekilde ulaştıracak şekilde düzenleyin, böylece konuşma, bir gerçeği veya itirazı diğerinin üzerine yığarak, doruk noktasına - dinleyicileriniz üzerindeki en yüksek etki noktasına - ulaşana kadar tartışmada, ilgide, güçte yükselebilir.

Sonra tüm fikirlerinizi, gerçeklerinizi, anekdotlarınızı ve çizimlerinizi, her biri doğal olarak ait olduğu yere, yukarıdaki ana başlıklar altında gruplayın.

Artık konuşmanızın cilalı
formunda ya konuşmanın özeti veya el yazması notları olarak ya da yazılı bir adrese genişleteceğiniz rehber taslağı olarak hizmet edebilecek bir iskeletiniz veya taslağınız var.

213. sayfadaki özetin her bir ana fikrini ayrı olarak hayal edin; sonra zihninizin bunları ayırıp sıraya koyduğunu hayal edin; son olarak, her başlığın altındaki gerçekleri ve örnekleri nasıl dolduracağınızı düşünün, vurgulamak istediklerinize özel bir önem verin ve daha az önemli olanları bastırın. Sonunda, taslağı tamamlamış olursunuz. Ana hatların en basit biçimi--ancak platformda kullanım için pek uygun olmasa da--şöyledir:

_REFAH NEDEN GELİYOR_

Refahın anlamı.--Refahın gerçek testleri.--Topraktaki temeli.--Amerikan tarımsal ilerlemesi.--Çiftçiliğe yeni ilgi.--Tarımsal ürünlerimizin muazzam değeri.--Ticaret üzerindeki karşılıklı
etki.--Etkilenen yabancı ülkeler.--Yeni iç ekonomimizin--bankacılık ve "büyük işletmelerin" düzenlenmesi--refah üzerindeki etkileri.--Ticaret filomuz dahil olmak üzere yabancı pazarlara yönelik revize edilmiş tutumumuzun etkileri.--Özet.

Açıkçası, bu çok basit ana hat, gerçekler, argümanlar, çıkarımlar ve
örnek eklenerek her başlık altında önemli ölçüde genişletilebilir.

İşte argümana daha fazla önem verilerek düzenlenmiş bir taslak:

YABANCI GÖÇ KISITLANMALIDIR[11]

I. NEDEN OLARAK GERÇEK: Birçok göçmen pratik olarak yoksuldur.
(İstatistikleri veya yetkililerin ifadelerini içeren kanıtlar.)

II. ETKİ OLARAK GERÇEK: Er ya da geç sadaka evlerimizi doldururlar
ve kamu yükü haline gelirler. (İstatistikleri veya yetkililerin ifadelerini içeren kanıtlar.)

III. NEDEN OLARAK GERÇEK: Bazıları suçludur. (Son vakalara
örnek.)

IV. ETKİ OLARAK GERÇEK: Suçlu sınıfları güçlendirirler.
(Sivil hayatımız üzerindeki etkiler.)

V. NEDEN OLARAK GERÇEK: Birçoğu özgür vatandaşlığın görevleri hakkında hiçbir şey bilmez. (Örnekler.)

VI. ETKİ OLARAK GERÇEK: Bu tür göçmenler siyasetimizdeki
en kötü unsurları işe alırlar. (Kanıtlar.)

Konuların ve alt konuların daha düzenli bir şekilde gruplandırılması aşağıdakilerde gösterilmiştir:

BİZİMKİ BİR HRİSTİYAN MİLLETİDİR

I. GİRİŞ: Konunun neden güncel olduğu. Bugün bu iddiaya karşı etkili olan
etkiler.

II. HRİSTİYANLIK AMERİKA'NIN ERKEN TARİHİNE
BAŞKANLIK ETMİŞTİR.

1. Bir Hıristiyan kaşif tarafından yapılan ilk pratik keşif. Kolomb
yeni topraklarda Tanrı'ya taptı.

2. Süvariler.

3. Fransız Katolik yerleşimciler.

4. Huguenotlar.

5. Püritenler.

III. MİLLETİMİZİN DOĞUŞU HRİSTİYAN HEMŞİRELİĞİ ALTINDA OLDU.

1. Washington'un Hıristiyan karakteri.

2. Diğer Hıristiyan vatanseverler.

3. Devrimci mücadelemizde Kilise. Muhlenberg.

IV. SONRAKİ TARİHİMİZ SADECE MİLLİ TUTUMUMUZU VURGULAMIŞTIR. Yabancı uluslarla yapılan muamelelere dair örnekler
Hristiyan yüce gönüllülüğünü göstermektedir. Çin Tazminatının iade edilmesi;
Kızıl Haç'ın desteklenmesi; Belçika'ya karşı tutum.

V. HÜKÜMET BİÇİMLERİMİZ VE YASALARIMIZIN ÇOĞU
HRISTİYAN BİR TUTUMA SAHİPTİR.

1. İncil'in kamusal alanlarda, yeminlerde vb. kullanılması.

2. Okullarımızda İncil.

3. Hristiyan papazlar kanun yapıcı kurumlarımıza, ordumuza ve donanmamıza hizmet ederler.

4. Hristiyan Şabatı resmi ve genel olarak tanınır.

5. Hristiyan aile ve Hristiyan ahlak sistemi yasalarımızın temelini oluşturur.

VI. HALKIN HAYATI HRİSTİYANLIĞIN GÜCÜNE TANIKLIK EDER.

Hayır kurumları, eğitim vb. Hristiyan

tonuna sahiptir.

VII. DİĞER MİLLETLER BİZİ BİR HRİSTİYAN HALK OLARAK GÖRÜR.

VIII. SONUÇ: Hristiyan bir millet olarak konumumuzu korumakla ilgili sorulara karşı tüm iyi vatandaşlardan makul bir şekilde beklenebilecek tutum.

_Yazma ve Gözden Geçirme_

Taslak mükemmelleştirildikten sonra, eğer yazmanız gerekiyorsa, konuşmayı yazma zamanı gelir. Sonra, ne yaparsanız yapın, onu beyaz ateşte,
fikirlerinizin güçlü, çekici ifadesi dışında hiçbir şey hakkında _çok fazla_ düşünmeden yazın.

Son aşama, kısaltma, yeniden gözden geçirmedir - kelimenin ima ettiği gibi - konuşmanın tüm bölümlerinin tarafsızca açıklık, kesinlik, güç, etkinlik, uygunluk, orantı, mantıksal doruk noktası açısından incelenmesi gerektiğinde; ve tüm bunlarda kendinizi dinleyicilerinizin önünde hayal etmelisiniz, çünkü bir konuşma bir deneme değildir ve birinde ikna edici ve uyandırıcı olan diğerinde geçerli olmayacaktır.

_Başlık_

Genellikle en son, bir anlamda her şeyden önce gelen şey gelir - başlık, konuşmanın bilindiği isim. Bazen konuşmanın basit teması, Henry
Watterson'ın "Yeni Amerikancılık"ı olabilir; ya da konuşmanın ruhunu simgeleyen biraz sembolizm olabilir, Russell H. Conwell'in "Elmas Dönümleri" gibi; veya Albert J. Beveridge'in "Pass Prosperity
Around" adlı konuşmasının gövdesinden alınmış güzel bir cümle olabilir. Sonuç olarak, hangi nedenle seçilirse seçilsin, başlık taze, kısa, konuya uygun ve ilgi uyandırması muhtemel olsun.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. (_a_) giriş; (_b_) doruk noktası; (_c_) son konuşma tanımlayın.

2. Otuz dakikalık bir konuşmanın belirli bir hazırlık için üç saat gerektireceğini düşünüyorsanız, hazırlık için gereken sürenin üçte birinde üçte bir oranında daha uzun bir konuşmaya eşit adaleti sağlamayı bekler misiniz? Nedenlerini belirtin.

3. Okuma ve düşünme için zaman ayırma konusunda yaşadığınız kişisel deneyimleri kısaca anlatın.

4. Bir muhabir veya araştırmacı gibi dışarı çıkın ve kamuoyunun ilgisini çeken bir konu hakkında birinci elden bilgi edinin. Araştırmanızın sonuçlarını bir taslak veya özet şeklinde düzenleyin.

5. Özel veya kamusal bir kütüphaneden, yirmi dakikalık bir konuşma için bir taslak oluşturmak üzere aşağıdaki sorulardan biriyle ilgili yeterli yetkili materyal toplayın. Sorunun kesin bir tarafını ele alın, (_a_)
"Fakirlerin Barınması;" (_b_) "Siyasi Yolsuzluğa Çare Olarak Şehirler İçin Hükümet Komisyonu Formu;" (_c_) "Batı'da Kadınların Oy Hakkının Testi;" (_d_) "Okumada Kamu Zevkinin Mevcut Eğilimleri;" (_e_) "Belediye Sanatı;" (_f_) "Tiyatro Daha mı Yükselen Bir Ton Haline Geliyor?" (_g_) "Dergilerin Edebiyat Üzerindeki Etkileri;"
(_h_) "Modern Yaşam İdealleri Yok Ediyor mu?" (_i_) "Rekabet 'Ticaret Hayatı' mıdır?" (_j_) "Beyzbol, Sağlıklı Bir Ulusal Oyun Olması İçin Çok İlgi Çekicidir;" (_k_) "Yaz Beyzbolu ve Amatör Statü;" (_l_) "Üniversite Eğitimi Bir Kadını Ev Hayatına Uygunsuz Hale Getirir mi?" (_m_) "Kadının İş Hayatında Erkeklerle Rekabeti Şövalyelik Ruhunu Körleştirir mi?" (_n_) "Seçmeli Dersler Lise Derslerine Uygun mu?" (_o_) "Modern Üniversite Erkekleri Önde Gelen Liderliğe Hazırlıyor mu?" (_p_) "YMCA'nın İşgücü Sorunuyla İlişkisi;" (_q_) "Vatandaşlık Eğitimi Olarak Kamusal Konuşma."

6. Ana hatları oluşturun, ilgi çekici, ikna edici karakter, oran ve düzenlemenin doruk noktası açısından dikkatlice inceleyin.

NOT:--Bu egzersiz, öğrenci sentetik düzenlemede yetenek gösterene kadar tekrarlanmalıdır.

7. Mümkünse bir izleyici kitlesinin önünde konuşmayı yapın.

8. Sonuçlar hakkında üç yüz kelimelik bir rapor hazırlayın, bunları tahmin edebildiğiniz en iyi şekilde yapın.

9. Periyodik (veya kümülatif) bir
indeks kullanmanın faydalarından biraz bahsedin.

10. Bir konuşmacının kullanımına uygun, ezberlediğiniz birkaç alıntı verin.

11. 213. sayfadaki ana hatlara benzer şekilde, 78-79. sayfalardaki "Özgürlük Tarihi" konuşmasını analiz edin.

12. Bu amaçla dinlediğiniz bir konuşmanın veya vaazın notlardan veya hafızadan bir ana hat analizini verin.

13. Konuşmayı yapısal bir bakış açısıyla eleştirin.

14. Alıştırma 5'teki herhangi beş tema için başlıklar icat edin.

15. Bu kitabın herhangi beş bölümünün başlıklarını eleştirerek daha iyilerini önerin.

16. Bildiğiniz herhangi bir dersin veya konuşmanın başlığını eleştirin.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: _Bir Seyirciyi Nasıl Çeker ve Elde Tutarsınız_, J. Berg Esenwein.]

[Dipnot 11: _Rekabet Retoriği_, Scott ve Denny, s. 241'den uyarlanmıştır.]

BÖLÜM XIX

AÇIKLAMAYLA ETKİLEME

Hiçbir şekilde, konuşacak bir şeyiniz olana kadar konuşmayın;
konuşmanızın ödülünü önemsemeyin, ancak basitçe ve bölünmemiş bir zihinle
konuşmanızın gerçeğini düşünün.

--THOMAS CARLYLE, _Biyografi_ Üzerine Deneme.

Kamusal konuşmaların retorik yapısının tam bir tartışması, bu nitelikteki bir eserde üstlenilebilecek olandan daha kapsamlı bir inceleme gerektirir, ancak bu bölümde ve "Tanımlama", "Anlatım", "Tartışma" ve "Dava" başlıklı sonraki bölümlerde, temel ilkeler, bir çalışma bilgisi için gerektiği kadar eksiksiz bir şekilde verilmiş ve açıklanmıştır ve retorik sanatta kendilerini mükemmelleştirmek isteyenler için yeterli kitap referansları verilmiştir.

_Açıklamanın Doğası_

"Açığa çıkarmak" kelimesinde -_ortaya çıkarmak, açığa çıkarmak, gerçek içselliğini göstermek_- "Açıklama"nın temel fikrini görüyoruz. Konunun gerçekte ne olduğunun açık ve kesin bir şekilde ortaya konulmasıdır -açıklamadır.

Açıklama bir resim çizmez, çünkü bu bir tanımlama olurdu. Otomobilin tam olarak ne olduğunu anlatmak, karakteristik parçalarını adlandırmak ve bunların işleyişini açıklamak açıklama olurdu; "korkunun" doğasının bir açıklaması da öyle olurdu. Ancak, parıldayan gövdesi, zarif hatları ve büyük hızıyla belirli bir otomobilin zihinsel bir görüntüsünü yaratmak betimleme olurdu; ve aynı şekilde, geceleyin bir çocuğun duygularına etki eden korkunun bir resmi de olurdu. Açıklama ve betimleme
sık sık birbirine karışır ve örtüşür, ancak temelde farklıdırlar.
Farklılıkları "Açıklama" bölümünde tekrar ele alınacaktır.

Açıklama ayrıca olayların nasıl gerçekleştiğine dair bir açıklama içermez - bu anlatımdır. Peary kutup keşifleri hakkında ders verdiğinde enlem ve boylamı belirlemek için kullanılan araçları açıklamıştı - bu açıklamaydı. Ekipmanını resmederken betimlemeyi kullandı. Maceralarını gün be gün anlatırken anlatımı kullandı. İddialarının bazılarını desteklemek için argüman kullandı. Yine de ders boyunca tüm bu biçimleri birbirine karıştırdı.

Açıklama da nedenler ve çıkarımlarla ilgilenmez - bu argümanın alanıdır. Bir potansiyel alıcıyı bir otomobilin diğerinden daha iyi olduğuna ikna etmeyi amaçlayan bir dizi bağlantılı ifade veya korkuya başvurmanın yanlış bir disiplin yöntemi olduğuna dair kanıtlar, açıklama olmazdı. Açıklamalı konuşma veya yazıda ortaya konan açık gerçekler neredeyse her zaman argümanın temelidir, ancak süreçler bir değildir. Doğru, tek bir önemli gerçeğin başka bir kelime eklenmeden ifadesi ikna edici olabilir, ancak bir anlık düşünce, bir akıl yürütme zincirini tamamlayan çıkarımın dinleyicinin zihninde yapıldığını ve dikkate alınan diğer gerçekleri varsaydığını gösterecektir.[12]

Aynı şekilde, ikna alanının açıklamaya açık olmadığı açıktır, çünkü açıklama tamamen duygusal bir unsur içermeyen entelektüel bir süreçtir. _Açıklamanın Önemi_

Kamu konuşmasında açıklamanın önemi, tam olarak bir konuyu yanlış anlaşılamayacak kadar açık bir şekilde ortaya koymanın önemidir.

"Açıklama sürecinde ustalaşmak, net bir
düşünür olmaktır. 'Biliyorum, bana sormadığınızda,'[13] diye yanıtladı bir beyefendi, oldukça karmaşık bir fikri tanımlaması istendiğinde.
Şimdi bazı büyük kavramlar açıkça tanımlanmaya meydan okur; ancak hiçbir zihin
bu tür istisnaların arkasına sığınmamalıdır, çünkü
tanımlama başarısız olduğunda, diğer biçimler başarılı olur. Bazen bir fikre mükemmel bir şekilde hakim olduğumuzdan emin oluruz, ancak
ifade etme zamanı geldiğinde, netlik bir pus haline gelir. O halde açıklama, net anlayışın
testidir. Etkili bir şekilde konuşmak için
konunuzu net ve kapsamlı bir şekilde görebilmeli ve
izleyicilerinizin de sizin gibi görmesini sağlamalısınız."[14]

Bu yolun her iki tarafında da tuzaklar vardır. Çok az açıklama yapmak,
izleyicilerinizin ne demek istediğiniz konusunda şüphe içinde kalmasına neden olur. Bir soruyla ne kastedildiği tam olarak açık değilse, bir soru hakkında tartışmanın faydası yoktur. Arkadaşınız başka bir şey düşünürken, siz bir konunun bir yönü hakkında konuştuğunuzu fark ederek, sohbette hiç çıkmaz bir yola girmediniz mi? İki kişi bir müzisyenin tanımında anlaşamıyorsa, belirli bir adamın unvanı talep etme hakkı konusunda tartışmanın faydası yoktur. Yolun diğer tarafında, çok fazla şeyi sıkıcı bir şekilde açıklamanın uçurumu vardır. Bu, dinleyicileri ya zekalarına saygı duymadığınız ya da bir kasırgaya esinti üflediğiniz izlenimine soktuğu için rahatsız eder. Dinleyicilerinizin hem genel olarak hem de açıkladığınız belirli nokta hakkındaki olası bilgisini dikkatlice tahmin edin. Basitleştirmeye çalışırken, "aptalca" yapmak ölümcüldür. Argümanınızın veya itirazınızın amaçları için gerekenden fazlasını açıklamak, her yerde enerji israfıdır. Açık olma çabalarınızda açıklamayı sıkıcılık derecesine kadar zorlamayın - sınırlar çok uzakta değildir ve farkına varmadan
varabilirsiniz.

_Açıklamanın Bazı Amaçları_

Söylenenlerden açıkça anlaşılmalıdır ki, açıklama öncelikle sizinle dinleyicileriniz arasında bir anlayış bağı örer. Ayrıca, daha sonraki ifadeleri, argümanları ve itirazları inşa etmek için bir olgu temeli oluşturur. Bilimsel ve tamamen "bilgi" konuşmalarında açıklama kendi başına ve kendisi için var olabilir, tıpkı biyoloji veya psikoloji üzerine bir derste olduğu gibi; ancak vakaların büyük çoğunluğunda diğer söylem biçimlerine eşlik etmek ve yolu hazırlamak için kullanılır.

Açıklık, kesinlik, doğruluk, birlik, gerçek ve zorunluluk - bunlar açıklamalarınızın ve aslında her açıklayıcı ifadenin etkinliğini test ettiğiniz _sabit_ standartlar olmalıdır. Bu söz, beyninize en sade harflerle yazılmalıdır. Ve bunun yalnızca açıklamanın _amaçlarına_ değil, aynı ölçüde Açıklama Yöntemleri'ni kullanmanıza da uygulanmasına izin verin.

Bir konuşmacının açıklama yaparken ilerleyebileceği çeşitli yollar ara sıra birbirine temas etme olasılığı yüksektir ve hatta buluşmasalar bile
ve aslında örtüşseler bile o kadar paralel ilerlerler ki yollar bazen daha pratik bir açıdan olmaktan çok teoride farklıdır.

=Tanım=, birincil açıklama yöntemi, kesin sınırların bir ifadesidir.[15] Açıkça, burada en büyük özen, tanım terimlerinin kendilerinin çok fazla tanım gerektirmemesi,
dilin öz ve açık olması ve
tanımın çok fazla şeyi ne dışlaması ne de içermesi için gösterilmelidir. Aşağıdaki basit bir örnektir:

Açıklamak, bir fikrin veya bir fikir grubunun doğasını, önemini, özelliklerini ve yönünü ortaya koymaktır.

--ARLO BATES, _İngilizce Yazma Üzerine Konuşmalar_. =Karşıtlık ve Antitez= genellikle tanımı
genişletmek için etkili bir şekilde kullanılır, tıpkı yukarıda belirtilen tanımı hemen takip eden bu cümlede olduğu gibi:

Bu nedenle Açıklama, Tanım'dan farklıdır çünkü
konusunun görünümüyle değil, doğrudan onun anlamı veya niyetiyle ilgilenir.

Bu antitez, tanımın bir genişlemesini oluşturur ve bu nedenle daha da genişletilebilirdi. Aslında bu, dinleyicilerin zihinlerinin bir konuyu çeşitli yönleriyle kavramalarına yardımcı olmak için
tekrarlama ve genişletilmiş ifade istediği kamusal konuşmada sık görülen bir uygulamadır. Açıklamanın tam kalbi budur--bir konunun tanımlandığı tüm terimleri genişletmek ve
açıklamak.

=Örnek= bir tanımı genişletmenin veya bir fikri daha eksiksiz bir şekilde açıklamanın başka bir yöntemidir. Aşağıdaki cümleler, Bay Bates'in az önce alıntılanan tanımı ve karşıtlığını hemen takip eder:

Tam olarak adlandırmaya alışkın olduğumuz şeylerin çoğu aslında açıklamadır. Diyelim ki küçük oğlunuz bir motorun nasıl çalıştığını bilmek istiyor ve şöyle diyor: "Lütfen bana buhar motorunu tarif edin." Eğer onun sözlerini kelimesi kelimesine almakta ısrar ediyorsanız ve kasıtlı olarak yanlış anlaşılmanın öfkesini göze almaya razıysanız, elinizden gelenin en iyisini yaparak ona bu bildik
harika makineyi resmedeceksiniz. Eğer ona açıklarsanız, onu tarif etmiyorsunuz, sadece
açıklıyorsunuz.

Örneğin başlıca değeri, zihni bilinene yönlendirerek bilinmeyeni netleştirmesidir. Zihnin açıklık uğruna aydınlatıcı, uygun
karşılaştırmalar yapmaya hazır olması, konuşmacının platformdaki başlıca kaynaklarından biridir--tüm öğretim armağanlarının en büyüğüdür. Dahası, bu, yetiştirmeye yanıt veren bir armağandır. Arlo Bates'in yazarlarının sunduğu üç alıntıyı tek bir pasaj olarak okuyun ve bunların nasıl bir araya geldiğini, her bir parçanın diğerini en faydalı şekilde nasıl tamamladığını görün.

Benzer olmayan nesnelerdeki benzer ilişkilere dikkat çeken =Benzerlik=, en kullanışlı açıklama yöntemlerinden biridir. Aşağıdaki çarpıcı örnek Beecher'ın Liverpool konuşmasından alınmıştır:

Vahşi bir adam tek bir hikayenin adamıdır ve o hikaye bir bodrumdur.
Bir adam uygarlaşmaya başladığında başka bir hikaye ortaya çıkarır.

Adamı Hıristiyanlaştırıp uygarlaştırdığınızda, hikaye üstüne hikaye koyarsınız,
çünkü yetenek üstüne yetenek geliştirirsiniz; ve her hikayeyi üretimlerinizle
sağlamalısınız.

=Atma= daha az yaygın bir platform açıklaması biçimidir.
İlgili fikirleri temizlemekten oluşur, böylece dikkat
tartışılacak ana düşünceye odaklanabilir. Gerçekten, açıklama
için olumsuz bir faktördür, ancak en önemlisidir, çünkü karmaşık bir şekilde ilişkili bir konunun değerlendirilmesinde, ana konuyu ortaya çıkarmak için ikincil ve yan soruların bir kenara bırakılması temeldir. İşte yöntemin bir örneği:

Bu jüri önündeki tek konudan
uzaklaştırılmama izin veremem. Bu tutuklunun kalbi kırık bir kadının kocası olduğunu ve çocuklarının babalarına uygulanan yasanın en uç cezasının
gölgesinde dünyadan geçeceğini düşünmek yerinde değildir. Oğlunun rezilliğini öğrenmeden önce Tanrı'nın merhametle
aldığı saygıdeğer babayı ve anneyi unutmalıyız. Bu yürek meseleleri, arkadaşlarının solgun yüzleri, tutuklunun uzun ve onurlu kariyeri, siz sadece önünüzdeki doğrudan kanıtları tartmaya yemin ettiğinizde bu baro önünde ne söyleyebilir? Kanıtlar üzerinde karar vermeniz gereken tek ve biricik soru, bu adamın her tarafsız tanığın ciddiyetle kapısına koyduğu cinayeti intikamcı bir niyetle işleyip işlemediğidir.

=Sınıflandırma= bir özneyi sınıfına atar. Tanımın izin verilen bir uzantısıyla, bunun aynı zamanda onun takımına, cinsine ve türüne de atanabileceği söylenebilir. Sınıflandırma, kamusal konuşmada konuyu istenen bir aşamaya daraltmada faydalıdır. Bir şeyi diğer şeylerle ilişkisinde veya korelasyonda göstermek için de eşit derecede değerlidir. Sınıflandırma, Tanımlama ve Bölme'ye çok benzer.

Bu içki ticareti sorusu, beyler, tüm zamanların ciddi ahlaki sorunlarının yanında yerini alır. Ekonomik önemi ne olursa olsun - ve bunu sorgulayacak kim var - siyasi sistemimiz üzerinde ne kadar hayati bir etkisi varsa - ve bunu inkar edecek biri var mı? - lisanslı meyhane sorusu, ilerlemesinde dünya kitleler için anayasal hükümet, afyon ticareti, serf ve köle sorularını ekonomik ve siyasi uygunluk konuları olarak değil, doğru ve yanlış soruları olarak çözdüğü için hızla çözülmelidir.

=Analiz= bir konuyu temel parçalarına ayırır. Bunu çeşitli ilkelerle yapabilir; örneğin, analiz zaman sırasını takip edebilir
(jeolojik çağlar), yer sırasını (coğrafi gerçekler), mantıksal sırayı (bir vaaz taslağı), artan ilgi sırasını veya bir doruk noktasına doğru yürüyüşü
(20. yüzyıl şairleri üzerine bir ders); vb. Analitik açıklamanın klasik bir örneği şudur:

Felsefede insanın tefekkürleri ya Tanrı'ya nüfuz eder
ya da doğayla çevrilidir
ya da kendisine yansıtılır veya geri döndürülür. Bunlardan birkaç soruşturma ortaya çıkar
üç bilgi: ilahi felsefe, doğa felsefesi ve
insan felsefesi veya insanlık. Çünkü her şey bu üçlü karakterle işaretlenmiş ve damgalanmıştır: Tanrı'nın gücü, doğanın farklılığı ve insanın kullanımı.

--LORD BACON, _Öğrenmenin İlerlemesi_.[16]

=Bölme= analizden yalnızca, analizin bir konunun içsel bölümlerini izlemesi bakımından farklıdır, önceki pasajda gösterildiği gibi, bölüm ise konuyu işleme kolaylığı için keyfi olarak ayırır, örneğin aşağıdaki pek de mantıklı olmayan örnekte olduğu gibi:

Medeni tarih için, üç türdür; üç tür resim veya imgeyle
karşılaştırılması uygunsuz değildir. Çünkü
resim veya imgelerden bazılarının tamamlanmamış, bazılarının
mükemmel ve bazılarının da tahrif edilmiş olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla tarihler için üç tür bulabiliriz, anıtlar, mükemmel tarihler ve antikalar; çünkü
anıtlar tamamlanmamış tarih veya tarihin ilk veya kaba taslaklarıdır; antikalar ise tahrif edilmiş tarih veya zamanın
batığından tesadüfen kurtulmuş tarihin bazı kalıntılarıdır.

--LORD BACON, _Öğrenmenin İlerlemesi_.[16A]

=Genelleme= önemli sayıda bireysel olgunun incelenmesinden türetilen geniş bir ilkeyi veya genel bir gerçeği belirtir. Bu sentetik açıklama, kanıtta örnekler vererek genel bir iddiayı destekleyen
argümantasyonel genellemeyle aynı şey değildir.
Holmes'un bir olguyla başlayıp, bir başkasını ve bir başkasını ekleyerek
tamamlayıcı bir bütüne nasıl ulaştığını gözlemleyin. Bu, halk konuşmacısının repertuarındaki en etkili araçlardan biridir.

Altı kapalı, üstü açık kalan içi boş bir silindir alın ve birkaç inç yüksekliğe kadar su dökün.
Sonra,
suyu silindirin içine tam olarak uyan düz bir plaka veya pistonla örtün; sonra suya ısı uygulayın ve aşağıdaki olguya tanık olacağız. Birkaç dakika
geçtikten sonra su kaynamaya başlayacak ve üst yüzeyde biriken buhar, pistonu hafifçe
kaldırarak kendine yer açacaktır. Kaynama devam ettikçe,
daha fazla buhar oluşacak ve piston daha yükseğe kaldırılacak
ve daha yükseğe, ta ki tüm su buharlaşana ve silindirde sadece
buhar kalana kadar. Şimdi,
silindir, piston, su ve ateşten oluşan bu makine, en temel haliyle
buhar makinesidir. Çünkü bir buhar makinesi, suya uygulanan ısıyla iş yapan bir
araç olarak tanımlanabilir; ve
piston gibi bir ağırlığı kaldırmak bir iş yapma biçimi olduğundan, bu aygıt, beceriksiz ve elverişsiz olsa da,
tanımı tam olarak karşılar.[17]

=Deneyime Referans= her söylem biçiminde olduğu gibi,
açıklamada da en hayati ilkelerden biridir.

"Burada kullanıldığı şekliyle deneyime yapılan atıf, bilinene yapılan atıf anlamına gelir.
Bilinen, dinleyicinin gördüğü, duyduğu, okuduğu, hissettiği,
inandığı veya yaptığı ve hala bilincinde var olan şeydir - bilgi
stokudur. Tüm bu düşünceleri, hisleri ve olayları kapsar ki bunlar onun için gerçektir. Deneyime yapılan atıf, o zaman, _dinleyicinin hayatına girmek_ anlamına gelir.[18]

Bilimin elde ettiği muazzam sonuçlar, her birimizin hayatın en mütevazı ve en aşağılık işlerinde
uyguladıkları dışında hiçbir mistik yetenek, hiçbir zihinsel süreçle kazanılmaz. Bir dedektif polis, Cuvier'in Montmartre'ın soyu tükenmiş hayvanlarını kemik parçalarından geri getirdiği zihinsel süreçle aynı olan bir zihinsel süreçle, ayakkabısının bıraktığı izlerden bir hırsızı keşfeder. Bir hanımın elbisesinde belirli bir tür leke bularak birinin
üzerindeki mürekkep hokkasını devirdiği sonucuna vardığı tümevarım ve tümdengelim süreci de hiçbir şekilde farklı değildir Adams ve Leverrier'in yeni bir gezegen keşfettiği şeyden. Aslında bilim adamı,
hepimizin alışkanlıkla ve her an dikkatsizce kullandığımız yöntemleri titiz bir kesinlikle kullanır.

--THOMAS HENRY HUXLEY, _Lay Sermons_.

Adını, yaşlılığın tüm karakterleriyle
yazılmış olan gençlik tomarına mı yazıyorsun?
Nemli bir gözün yok mu? Kuru bir elin? Sarı bir yanağın? Beyaz bir sakalın?
Azalan bir bacağın? Büyüyen bir göbeğin? Sesin kırık değil mi?
Nefesin kısa? Çenen çift? Zekan tek? Ve etrafındaki
her yerin antiklikle
patlamış? Ve yine de kendine genç diyecek misin? Vay, vay, vay, Sir John!

--SHAKESPEARE, _The Merry Wives of Windsor_.

Son olarak, açıklayıcı materyal hazırlarken kendine şu soruları sor:

Nedir ve ne değildir? Nasıl bir şeydir ve farklıdır?
Nedenleri ve etkileri nelerdir?
Nasıl bölünecektir?
Hangi konularla ilişkilidir?
Hangi deneyimleri anımsatır?
Hangi örnekler bunu açıklar?

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Kamusal bir konuşmada herhangi bir söylem biçimine uymanın etkisi ne olur?

2. Hiç böyle bir konuşma duydunuz mu?

3. 232 ve 233. sayfalarda yapılan ayrımları örnekleyen bir dizi örnek icat edin.

4. Büyük ölçüde, hatta tamamen açıklama yoluyla ele alınabilecek on konudan oluşan bir liste yapın.

5. Açıklamalı yazının denenmesi gereken altı standardı adlandırın.

6. Aşağıdakilerden herhangi birini tanımlayın: (_a_) akü; (_b_) "serbest el;" (_c_) yelkenli tekne; (_d_) "Büyük Sopa;" (_e_) saçmalık; (_f_) "iyi bir sporcu"; (_g_) kısa hikaye; (_h_) roman; (_i_) gazete; (_j_)
politikacı; (_k_) kıskançlık; (_l_) gerçek; (_m_) matine kızı; (_n_)
üniversite onur sistemi; (_o_) modaya uygun; (_p_) gecekondu; (_q_) yerleşim işi;
(_r_) adli.

7. Tanımı antitezle genişletin.

8. Tanımı açıklamak için iki örnek uydurun (soru 6).

9. Aynı konu için iki benzetme uydurun (soru 6).

10. Aşağıdakilerden birine dayalı kısa bir konuşma yapın: (_a_) ücretler ve
maaş; (_b_) efendi ve adam; (_c_) savaş ve barış; (_d_) ev ve
pansiyon; (_e_) mücadele ve zafer; (_f_) cehalet ve
hırs.

11. Soru 6'da adı geçen konulardan herhangi biri hakkında, daha önce adı geçen tüm açıklama yöntemlerini kullanarak on dakikalık bir konuşma yapın.

12. Bir konuya bağlı ve ona bağlı konuları atmanın ne anlama geldiğini açıklayın.

13. 224. sayfadaki jüri konuşmasını yeniden yazın.

14. Korelasyonu tanımlayın.

15. Günümüzün herhangi bir politik, sosyal, ekonomik veya ahlaki sorunu hakkında "sınıflandırma" örneği yazın.

16. Henry W. Grady'nin "Irk Sorunu" kitabının 36. sayfasından kısa bir analitik ifade oluşturun.

17. Hangi analitik ilkeye göre hareket ettiniz? (225. sayfaya bakın.)

18. Aşağıdaki konulardan biriyle ilgili büyük miktarda veriden kısa, dikkatlice genelleştirilmiş bir konuşma yazın: (_a_) Hizmetçi kız sorunu;
(_b_) kediler; (_c_) beyzbol çılgınlığı; (_d_) reform yönetimleri;
(_e_) dikiş toplulukları; (_f_) karma eğitim; (_g_) seyyar satıcı.

19. Newton'un "Etkili Konuşma" adlı eserinden şu pasajı inceleyin:

"Bu adam bir alaycıdır. Hiçbir yerde iyilik görmez. Erdemle
alay eder, aşkla alay eder; ona göre sadakatini
söyleyen genç kız kurnaz bir entrikacıdır ve annesinin öpücüğünde bile
boş bir geleneksellikten başka bir şey görmez."

Bu listeden seçtiğiniz iki benzer pasajı yazın, işleyin ve iletin: (_a_) "egoist;" (_b_) "duygusal;" (_c_) "ikiyüzlü;" (_d_) "korkak adam;" (_e_) "şakacı;" (_f_) "flört eden;"
(_g_) "nankör kadın;" (_h_) "kederli adam." Her iki durumda da "Deneyimlere Başvuru" ilkesini kullanın.

20. Shakespeare'in Sir John Falstaff karakterizasyonunun üslubunu taklit ederek yukarıdaki karakterlerden herhangi biri hakkında bir pasaj yazın, sayfa
227.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 12: Tartışma sonraki bölümde tam olarak özetlenecektir.]

[Dipnot 13: _Retoriğin Çalışma İlkeleri_, J.F. Genung.]

[Dipnot 14: _Bir İzleyiciyi Nasıl Çekebilir ve Elde Tutabiliriz_, J. Berg Esenwein.]

[Dipnot 15: Çeşitli tanım türleri için herhangi bir Retoriğin
üniversite kılavuzuna bakın.]

[Dipnot 16: _Retoriğin Çalışma İlkeleri_, J.F.
Genung'da alıntılanmıştır.]

[Dipnot 16A: _Retoriğin Çalışma İlkeleri_, J.F.
Genung'da alıntılanmıştır.]

[Dipnot 17: G.C.V. Holmes, _Specimens of Exposition_, H.
Lamont'ta alıntılanmıştır.]

[Dipnot 18: _Etkili Konuşma_, Arthur Edward Phillips. Bu eser
kamu konuşmasının hazırlanmasını çok faydalı bir şekilde ele alır.]

BÖLÜM XX

BİLDİRİMLE ETKİLEME

Cennet koruları artık çok uzun zamandır yok oldu,
Betimlemede yaşıyor ve şarkıda yeşil görünüyor.

--ALEXANDER POPE, _Windsor Ormanı_.

Söylemimiz tanıdık gerçeklerin zemin çizgisinin üzerine çıktığı ve tutkuyla veya yüce düşüncelerle
tutuştuğu anda, kendini imgelerle giydirir. Ciddi bir şekilde konuşan bir adam, entelektüel süreçlerini izlerse, her zaman zihninde, her düşünceyle aynı anda, az ya da çok aydınlık, maddi bir imgenin belirdiğini görecektir. Bu imgelem kendiliğinden oluşur. Deneyimin zihnin şu anki eylemiyle harmanlanmasıdır. Uygun bir yaratımdır.

--RALPH WALDO EMERSON, _Doğa_.

Diğer değerli kamusal konuşma kaynakları gibi, betimleme de aşırıya kaçtığında gücünü kaybeder. Aşırı süsleme, konuyu gülünç hale getirir. Toz bezi çok faydalı bir şeydir, ama neden onu süsleyelim?

Betimlemenin uygun ve önemli sınırları içinde mi sınırlandırılacağı yoksa çılgınca koşmaya mı teşvik edileceği, her konuşmacının önüne gelen kişisel bir seçimdir, çünkü insanın en eski edebi eğilimi betimlemektir.

_Betimlemenin Doğası_

Betimlemek, dinleyicinin zihninde bir resim canlandırmaktır. "Tanımlamadan bahsederken doğal olarak tasvir etmekten, çizmekten, renklendirmekten ve resim ressamının tüm araçlarından bahsediyoruz. Tanımlamak görselleştirmektir, bu nedenle yazarın maddi veya manevi nesnelerle ilgilenmesine bakılmaksızın, tanımlamaya resimsel bir süreç olarak bakmalıyız."[19]

Hızlı ateş eden silahı tanımlamanız istenseydi, bunu iki şekilde yapabilirdiniz: mekanizmasının soğuk bir teknik hesabını, bütünüyle ve ayrıntılı olarak,
ya da onu korkunç bir katliam makinesi olarak tanımlayabilir, yapısından ziyade etkilerine odaklanabilirsiniz.

Bu süreçlerin ilki açıklama, ikincisi ise gerçek tanımlamadır. Açıklama daha çok _genel_ ile ilgilenirken, betimleme _özel_ ile ilgilenmelidir. Açıklama _fikirleri_ açıklar,
açıklama _şeyleri_ ele alır. Açıklama _soyut_ ile ilgilenir,
açıklama _somut_ ile ilgilenir. Açıklama _içsel_ ile ilgilenir, betimleme _dışsal_ ile ilgilenir. Açıklama _sayımsal_, betimleme _edebi_dir. Açıklama _entelektüel_,
açıklama _duyusal_. Açıklama _kişisel olmayan_, betimleme _kişisel_.

Açıklama dinleyici için bir görselleştirme süreciyse, öncelikle konuşmacı için de öyledir--hiç görmediği bir şeyi,
ne fiziksel olarak ne de hayal gücüyle betimleyemez. Açıklamayı kamusal konuşmada bu kadar ilginç kılan şey, bu kişisel niteliktir--daha sonra betimlenecek şeyleri
görebilen kişisel gözün bu sorunudur. Kişiliğe sahip bir konuşmacı verildiğinde ve onun kişisel
görüşüne ilgi duyduğumuzda--görüş sahnenin doğal ilgisine katkıda bulunur ve hatta dinleyicileri için o ilginin tek kaynağı bile olabilir.

Görme gözü daha önceki bir bölümde ("Konu ve Hazırlık") övülmüştür ve hayal gücü daha sonraki bir bölümde ("Kanatlı Ata Binmek") ele alınacaktır, ancak burada _resmetme zihnini_ ele almalıyız: şeyleri net bir şekilde görme alışkanlığını oluşturan zihin--zihinle fiziksel gözle gördüğümüzden daha fazlasını görürüz--ve sonra bunları dinleyicilerin zihinlerinin gözleri önüne getirmek amacıyla yeniden canlandırır. Hiçbir alışkanlık,
nesneyi, sahneyi, durumu, eylemi,
tanımlanacak kişiyi net bir şekilde canlandırmaktan daha yararlı değildir. Bu birincil süreç net bir şekilde gerçekleştirilmediği sürece, resim dinleyici-bakıcı için bulanıklaşacaktır.

Bu nitelikteki bir çalışmada, yalnızca konuşmacının pratik amaçları için ihtiyaç duyulduğu ölçüde, betimlemenin retorik analizi ve yöntemleriyle ilgileniyoruz.[20] Bu nedenle, aşağıdaki gruplandırma tamamlanmış sayılmayacak ve burada bir açıklama kelimesinden fazlasını eklemek gerekli olmayacaktır:

_Halk Konuşmacıları İçin Betimleme_

Nesneler { Hareketsiz
" " { Hareket halinde

Sahneler { Hareketsiz
" " { Eylem içeren

Durumlar { Önceki değişiklik
" " { Değişiklik sırasında
" " { Değişiklikten sonra

Eylemler { Zihinsel
" " { Fiziksel

Kişiler { İçsel
" " { Dışsal

Yukarıdaki süreçlerden bazıları belirli durumlarda örtüşecektir ve
hepsinin tek başına olmaktansa bir arada bulunma olasılığı daha yüksektir.

Açıklamanın tek amacı doğru bilgi vermek olduğunda - en son Zeppelin hava gemisinin teknik yapısını değil, görünümünü tasvir etmek olduğunda - buna "bilimsel açıklama" denir ve açıklamayla aynıdır. Canlı bir izlenim yaratmak amacıyla özgür bir resim sunmak istendiğinde buna "sanatsal açıklama" denir. Kamusal konuşmacı bunların ikisiyle de uğraşmak zorundadır, ancak daha sıklıkla ikinci biçimle uğraşır. Retorikçiler daha da fazla ayrım yapar.

_Açıklama Yöntemleri_

Kamusal konuşmada, _açıklama esas olarak öneri yoluyla_ yapılmalıdır, yalnızca önerici açıklamanın çok daha yoğun ve zamandan tasarruf ettirici olması nedeniyle değil, aynı zamanda çok canlı olması nedeniyle. Önerici ifadeler, kelimenin tam anlamıyla söylediklerinden daha fazlasını çağrıştırır - dinleyicinin zihnine konuşmacının doğrudan sözlerini tamamlayan fikirler ve resimler önerirler. Dickens, "Noel Şarkısı"nda "Bayan Fezziwig içeri girdi, kocaman, önemli bir gülümsemeyle" dediğinde, zihinlerimiz ustalıkla başlayan resmi tamamlar - ayrıntılı bir betimlemeden çok daha etkili bir süreçtir çünkü birleşik, canlı bir izlenim bırakır ve ihtiyacımız olan da budur. İşte günümüzden bir öneri: "General Trinkle
buruşuk meşe bir adamdı - sert, sağlam ve güvenli; onu her zaman nerede bulacağınızı bilirdiniz." Dickens, Bayan Peecher'ı şöyle sunar: "Küçük bir iğne yastığı, küçük bir ev hanımı, küçük bir kitap, küçük bir çalışma kutusu, küçük bir masa ve ağırlık ve ölçü seti ve hepsi bir arada küçük bir kadın. "Knickerbocker'ın "New York Tarihi" adlı eserinde Irving, Wouter van Twiller'ı "kızaklar üzerinde duran sağlam bir bira fıçısı" olarak tasvir eder.

Hangi betimleme biçimlerini ihmal ederseniz edin, telkin sanatında ustalaştığınızdan emin olun.

_Betimleme basit bir ipucuyla da yapılabilir._ Lowell, Chaucer hakkında şunları söylediğinde bu tür bir ima yoluyla betimlemenin mutlu bir örneğini belirtir: "Bazen en ufak bir ipucuyla bile bolca betimleme yapar, örneğin Rahip, kendini
yere koymadan önce kediyi
kovduğunda. Daha fazla söze gerek kalmadan en rahat köşeyi seçtiğini biliriz."

_Betimleme bir şeyi etkileriyle betimleyebilir._ Mozley, "Denemeler"inde, "İzleyicinin gözü kamaştığında ve onu gölgelendirdiğinde," der, "muhteşem bir nesnenin fikrini oluştururuz; yüzü solgunlaştığında, korkunç bir
nesnenin fikrini; onun hızlı hayretinden ve hayranlığından büyük
güzellik fikrini oluşturuyoruz; sessiz hayranlığından, büyük majestelerinden."

_Kısa açıklama sıfatlarla yapılabilir._ "Mavi gözlü", "beyaz kollu", "gülmeyi seven" artık geleneksel bileşiklerdir, ancak Homeros bunları ilk kez birleştirdiğinde yeterince tazeydiler. Yüzyıllar henüz "Yuvarlak, küstah, sekiz kollu" veya "Pürüzsüz, güzel, küstah, iyi dövülmüş kalkanlar"ı geliştirmedi.
Will Levington Comfort'un "The Fighting Death" adlı eserinde, Filipin çatışmasındaki askerlerden "bir kayaya sülük gibi yapışmış" olarak bahsettiğinde sıfatların etkili kullanımına dikkat edin.

_Açıklamada mecazlar kullanılır._ Herhangi bir ileri retorik, bunların biçimlerini tartışacak ve rehberlik için örnekler verecektir.[21] Bu konu en önemlisidir, emin olun. Parlak ama dikkatlice sınırlandırılmış bir mecaz
üslubu, kısa, keskin, nüktedan ve mizahi karşılaştırmalar
ve karakterizasyonlar, her türlü platform
çalışmaları için harika bir kaynaktır.

_Açıklama doğrudan olabilir._ Bu ifade, açıklama olmadan yeterince açıktır.
Resimde genel bir görünümden ayrıntılara mı geçmeniz yoksa önce ayrıntıları verip böylece genel resmi mi oluşturmanız gerektiğine kendi yargınızı kullanın, ancak kesinlikle KISA OLUN.

Washington Irving'in "Knickerbocker" adlı eserindeki bu tasvirlerin canlı sıkılığına dikkat edin:

Kısa boylu, kare, kaslı yaşlı bir beyefendiydi, çift çenesi, mastiff ağzı ve o günlerde tütün piposunun sürekli yanında olmasından dolayı ateşli rengini aldığı düşünülen geniş bakır bir burnu vardı.

Boyu tam olarak beş fit altı inç ve çevresi altı fit beş inçti. Başı mükemmel bir küreydi ve o kadar muazzam boyutlardaydı ki, Dame Nature, tüm cinsiyetinin yaratıcılığına rağmen, onu taşıyabilecek bir boyun inşa etmekte zorlanırdı; bu nedenle akıllıca bir şekilde bu girişimi reddetti ve boynunu tam omuzlarının arasına, omurgasının tepesine yerleştirdi. Vücudu dikdörtgen bir formdaydı, özellikle alt kısmı genişti; bu, hareketsiz alışkanlıkları olan ve yürümenin boş işlerine çok karşı olan bir adam olduğu için, İlahi Takdir tarafından akıllıca düzenlenmişti.

Yukarıdakiler platform için fazla uzun, ancak o kadar neşeli, o kadar hoş abartılarla dolu ki, mizahi karakter tasvirinin bir modeli olarak hizmet edebilir, çünkü burada kaçınılmaz olarak içteki insanı dıştakinde görürsünüz.

Platform kullanımı için doğrudan tanımlama, "tarihsel şimdiki zaman"ın _tutumlu__ kullanımıyla canlı hale getirilebilir. Aşağıdaki dramatik pasaj, en canlı aksiyonla birlikte, Dr. T. De Witt Talmage'ın "Büyük
Hatalar" üzerine verdiği dersi dinledikten sonra
otuz yıl boyunca akılda kaldı. Sopanın çatlaması bugün bile net duyuluyor:

Sopaları hazırlayın ve pozisyonlarınızı alın. Şimdi, bize
topu verin. Çok alçak. Vurmayın. Çok yüksek. Vurmayın. İşte
yıldırım gibi geliyor. Vur! Uzaklara uçuyor! Daha yükseğe! Daha yükseğe!
Koş! Başka bir kale! Daha hızlı! Daha hızlı! İyi! Tek bir
vuruşta her yerde!

Konuşmacının konuşmacıyı, dinleyicileri, seyircileri ve oyuncuları tek bir heyecanlı, coşkulu bütün halinde nasıl birleştirdiğine dikkat edin - tıpkı dokuzuncu vuruşta "üç açık ve iki aşağıda" topun tesliminde kendinizi koltuğunuzda öne doğru
başlarken bulmanız gibi. Ayrıca, Talmage'ın -belki de bilinçsizce- sahneyi Homeros'un karakteristik üslubuyla nasıl resmettiğine dikkat edin: zaten olmuş gibi değil, gözlerinizin önünde
olup gidiyormuş gibi.

Eğer birçok seyahat konuşmasına katıldıysanız, konuşmacıların gittiği acı verici uç noktalardan etkilenmiş olmalısınız - birkaç dikkate değer
istisna dışında, dilleri ya aşırı süslü ya da kaba. Eğer
sahneyi, evet, hatta evleri bile şiir ve insan çekiciliğiyle titreştirmek için kelimelerin gücünü öğrenmek istiyorsanız, Lafcadio Hearn, Robert Louis Stevenson, Pierre Loti ve Edmondo De Amicis'i okuyun.

Mavi-uzakta, önlerinde oyulmuş taştan bir dağ belirdi,
--Tapınak, yontulmuş zirvelerinin vahşi doğasını göğe yükseltiyor,
gökyüzüne dekorasyonunun altın püskürmesini fırlatıyordu.

--LAFCADIO HEARN, _Çin Hayaletleri_.

Yıldızlar berrak, renkli ve mücevher gibiydi, ama donuk değildi. Hafif gümüş bir buhar Samanyolu'nu temsil ediyordu. Etrafımda
siyah köknar uçları dik ve hareketsiz duruyordu.
Eyerin beyazlığından Modestine'in ipinin uzunluğu boyunca
döndüğünü görebiliyordum; çimenlikte sabit bir şekilde çiğnediğini duyabiliyordum; ama taşların üzerindeki oluğun tarif edilemez sessiz konuşmasından başka bir ses yoktu.

--ROBERT LOUIS STEVENSON, _Eşekle Seyahatler_.

Artık tam sonbahardı, sonbaharın sonlarıydı - geceler kasvetliydi,
ve eski kulübede her şey erken kararıyordu ve tüm
Breton toprakları da kasvetli görünüyordu. Günler bile alacakaranlık gibiydi; yavaşça geçen ölçülemez bulutlar aniden
öğlen vakti karanlığı getirirdi. Rüzgar sürekli inliyordu - uzaktan büyük bir
katedral orgunun sesi gibiydi, ama
küfürlü sözler veya umutsuz ağıtlar çalıyordu; diğer zamanlarda kapıya yaklaşır ve vahşi hayvanlar gibi
bir uluma sesi
yükseltirdi.

--PIERRE LOTI, _İzlanda Balıkçısı_.

Büyük yemekhaneyi görüyorum,[22] bir taburun talim yapabileceği yer; Uzun masaları, tabakların üstünde eğilmiş beş yüz başı, beş yüz çatalın, bin elin ve on altı bin dişin hızlı hareketini görüyorum; her taraftan aynı anda, oraya buraya koşan, çağrılan, azarlanan, acele eden hizmetçi sürüsünü; tabakların takırtısını, sağır edici gürültüyü, yemekle boğulmuş seslerin "Ekmek--ekmek!" diye bağırdığını duyuyorum ve bir kez daha o müthiş iştahı, çenenin herkülvari gücünü, o uzak günlerin coşkulu yaşamını ve ruhlarını hissediyorum.[23]

--EDMONDO DE AMICIS, _Üniversite Arkadaşları_.

_Açıklamanın Kullanımı İçin Öneriler_

Bir açıklamaya başlarken, dinleyicilerinizin hangi bakış açısını benimsemesini istediğinize karar verin. Kişi her taraftan aynı anda ne bir dağ ne de bir adam göremez. Bir bakış açısı belirleyin ve fark etmeden hareket etmeyin.

Konunuza karşı bir tutum seçin - idealleştirilecek mi?
karikatürleştirilecek mi? alay edilecek mi? abartılacak mı? savunulacak mı? ya da tarafsızca mı tanımlanacak?

Ayrıca ruh halinizden de emin olun, çünkü tanımlanacak konuyu renklendirecektir. Hüzün, bir gül bahçesini gri gösterecektir.

İlerleyişinizi bir sıraya göre belirleyin - yakın ile uzak, uzak ile yakın, genel ile özel, büyük ile küçük, önemli ile önemsiz, somut ile soyut, fiziksel ile zihinsel arasında gidip gelmeyin; ancak seçtiğiniz sırayı takip edin. Dağınık ve değişken gözlemler, hareket eden bir kameranın zaman pozlamasını bozması gibi bulanık izlenimler üretir.

Gereksiz ayrıntılara girmeyin. Bazı ayrıntılar bir şeyi sınıfıyla özdeşleştirirken, diğer ayrıntılar onu sınıfından ayırır. Sadece önemli, ima edici özellikleri seçin ve bunları özlü bir canlılıkla ortaya çıkarın. Poster sanatçısının kullandığı birkaç vuruştan bir ders alın. Neyi betimleyeceğinizi ve neyi sadece adlandıracağınızı belirlerken, izleyicilerinizin bilgisini okumaya çalışın. Bilinmeyen ve bilinen arasındaki fark, sizin için de hayati önem taşır. İstediğiniz etkiyi yaratmak için gerekli olmayan tüm fikirleri ve kelimeleri amansızca kesin. Zihinsel bir resimdeki her unsur ya yardımcı olur ya da engeller. Engellemediklerinden emin olun, çünkü herhangi bir söylemde pasif olarak mevcut olamazlar. Yan yorumlar yapmak için betimlemenin kesilmesi, dağınık betimleyici ifadeler kadar birliği bozmak için güçlüdür. Etkili olabilecek tek görsel izlenim, birleşik olanıdır. Betimlerken, sahneyi ilk gördüğünüzde hissettiğiniz duyguları canlandırmaya çalışın ve sonra bu duyguları dinleyicilerinizde yeniden üretmeye çalışın. Betimleme, çekiciliği bakımından öncelikle duygusaldır; hiçbir şey soğuk, duygusuz bir taslaktan daha ölümcül derecede sıkıcı olamazken, hiçbir şey parlak, canlı bir betimlemeden daha sıcak bir izlenim bırakmaz.

Tasvirin sonunda hızlı ve canlı bir genel görünüm verin. İlk ve son izlenimler en uzun süre kalır. Zihin, bir konunun karakteristik noktalarını kavramak üzere eğitilebilir, böylece tek bir sahne, eylem, deneyim veya karakterde bütünün birleşik bir izlenimini görebilir. Bir şeyi bir bütün olarak betimlemek için önce onu bir bütün olarak görmelisiniz. Bu sanatta ustalaşırsanız, betimlemede son derece ustalaşmış olursunuz.

UYGULAMA İÇİN SEÇİMLER

_HALKIN EVLERİ_

Geçen gün Washington'a gittim ve Capitol Tepesi'nde durdum; Ülkemin başkentinin yükselen mermerine
baktığımda kalbim hızla atıyordu ve muazzam önemini, orduları ve hazineyi, yargıçları ve başkanı, Kongre'yi ve mahkemeleri ve orada toplanan her şeyi düşündükçe gözlerimde sis toplandı. Ve tüm seyri boyunca güneşin, dünyaya özgürlüğün en iyi derslerini
vermiş bir cumhuriyetin görkemli evinden daha iyi bir manzaraya bakamayacağını hissettim. Ve eğer onur, bilgelik ve adalet orada kalırsa, dünyanın en sonunda ülkemin ahit sandığının bulunduğu o büyük eve, onun son yükselişini ve yeniden doğuşunu borçlu olacağını hissettim.

İki gün sonra, kırsalda mütevazı bir adam olan, sessiz bir kır evine sahip bir arkadaşımı ziyarete gittim. Sadece basit, gösterişsiz bir evdi, büyük ağaçlarla çevriliydi, hasat vaadiyle zengin bir çayır ve tarlayla çevriliydi. Ön bahçedeki pembe ve hatmi çiçeklerinin kokusu, meyve bahçesinin ve bahçelerin aromasıyla karışmıştı ve kümes hayvanlarının
gıcırtıları ve arıların vızıltılarıyla yankılanıyordu.

İçeride sessizlik, temizlik, tutumluluk ve rahatlık vardı. Aileye gelen her yeni kişiyi, düzenli bir şekilde karşılayan, ölülerin ciddi anma törenini
tıklatan ve yatağın başındaki bekçiye eşlik eden eski saat vardı.

Büyük, dinlendirici yataklar ve eski, açık şömine,
ve uzun zamandır hareketsiz duran ellerin parmaklarıyla başparmakları karıştırılmış, uzun zamandır kapalı gözlerin gözyaşlarıyla
ıslanmış, ailenin basit yıllıklarını, evin kalbini ve vicdanını tutan eski aile İncili vardı.

Dışarıda, arkadaşım, efendi, çatısında ipotek olmayan, büyüyen ürünlerine haciz konulmamış,
toprağının ve kendisinin efendisi olan, basit, dürüst bir adam duruyordu. Yaşlı babası oradaydı, yaşlı, titreyen bir adamdı, ama oğlunun
kalbinde ve evinde mutluydu. Ve evlerine doğru yola çıktıklarında, yaşlı adamın elleri genç adamın omzuna indi, orada onurlandırılmış ve minnettar babanın
anlatılmaz kutsamasını bıraktı ve onu beşinci emrin şövalyeliğiyle yüceltti. Ve kapıya ulaştıklarında yaşlı anne,
gün batımının yüzüne güzelce düşmesi ve derin, sabırlı
gözlerini aydınlatması ile geldi, dudakları ise kalbinin zengin müziğiyle titreyerek, kocasına ve oğluna evlerine hoş geldin dedi.
Ötesinde, ev işleriyle meşgul, kalbi ve vicdanı temiz, kocasının kalkanı ve yardımcısı olan ev hanımı vardı.
Yoldan aşağı, ineklerin peşinden eve doğru yürüyen çocuklar geldi,
evsiz kuşların yuvalarının sessizliğini aradıkları gibi.

Ve o eve gecenin indiğini gördüm,
görünmeyen güvercinin kanatları gibi yavaşça iniyordu. Ve yaşlı adam--korkmuş bir kuş ormandan
ötüşürken, ağaçlar cırcır böceklerinin
ağlamasıyla tizleşirken ve yıldızlar gökyüzünde uçuşurken--ailesini etrafına topladı ve masadan eski İncil'i alıp
onları dizlerinin üzerine çöktürdü, küçük bebek annesinin elbisesinin
katlarında saklanırken, o basit
güne ait kaydı Tanrı'nın o aileye ve o eve bereketini
diyerek kapattı. Ve ben bakarken, o mermer Capitol'ün
görüntüsü soldu. Hazineleri ve ihtişamı unutulmuştu ve dedim ki,
"Ah, kesinlikle burada, insanların evlerinde en sonunda bu hükümetin
gücü ve sorumluluğu, bu cumhuriyetin
umudu ve vaadi yer alıyor."

--HENRY W. GRADY.

_İLHAM VERİCİ SAHNELER_

Hayatta bir şey diğerini gerektirir; olaylarda ve yerlerde bir uyum vardır. Hoş bir çardağın görüntüsü zihnimize orada oturmayı getirir. Bir yer çalışmayı, bir başkası tembelliği, bir üçüncüsü erken kalkmayı ve çiyde uzun yürüyüşleri çağrıştırır. Gecenin, akan suyun, aydınlatılmış şehirlerin, gündüzün, gemilerin, açık okyanusun etkisi, zihnimizde isimsiz arzular ve zevklerden oluşan bir orduyu çağırır. Bir şeyin olması gerektiğini hissederiz; ne olacağını bilmesek de, onu aramaya devam ederiz. Ve hayatın en mutlu saatlerinin çoğu, yerin ve anın dehasına bu boş yere katılarak yanımızdan uçup gider. Bu nedenle, genç köknar ağaçları ve derin sondajlara ulaşan alçak kayalar, özellikle beni memnun eder ve işkence eder. Bu tür yerlerde, belki de çağlar önce, benim ırkımdan olanlara bir şeyler olmuş olmalı; ve ben çocukken onlar için uygun oyunlar icat etmeye çalıştım, tıpkı onları uygun hikayeyle uydurmaya hâlâ aynı şekilde boşuna uğraştığım gibi. Bazı yerler açıkça konuşur. Bazı nemli
bahçeler bir cinayet için yüksek sesle bağırıyor; bazı eski evler perili olmayı talep ediyor; bazı kıyılar gemi kazası için ayrılmış. Diğer noktalar
yine kaderlerine uyuyor gibi görünüyor, ima edici ve aşılmaz,
"miching mallecho." Burford Köprüsü'ndeki han, çardakları,
yeşil bahçesi ve sessiz, girdaplı nehriyle -- Keats'in _Endymion_'unun bazılarını yazdığı ve Nelson'ın Emma'sından ayrıldığı yer olarak bilinmesine rağmen -- hala uygun efsanenin gelmesini bekliyor gibi görünüyor. Bu sarmaşıklı duvarların içinde,
bu eski yeşil panjurların arkasında, bazı işler için için yanıyor,
saatini bekliyor. Kraliçe'nin feribotundaki eski Hawes Hanı da hayal gücümde benzer bir çağrıda bulunuyor. Orada, kasabadan ayrı, iskelenin yanında, kendine özgü bir iklimde, yarı iç kesimde,
yarı denizde duruyor -- önünde, feribot gelgitle köpürüyor ve
muhafız gemisi demir atıyor; arkada, ağaçlarla
eski bahçe. Amerikalılar bunu Lovel ve
Oldbuck için arıyorlar, _Antiquary_'nin başında orada yemek yemişlerdi.
Ama bana söylemenize gerek yok--hepsi bu değil;
kaydedilmemiş veya henüz tamamlanmamış, o hanın anlamını daha eksiksiz ifade etmesi gereken bir hikaye var.... Hem Hawes'da hem de Burford'da, sanki yeri haklı çıkaracak bir maceranın peşindeymişim gibi, sürekli bir çırpınışla yaşadım; ama bu his beni gece yatağa yatırıp sabah tekrar çağırsa da,
her ikisinde de kayda değer bir şey olmadı. Adam ya da saat henüz gelmemişti;
ama sanırım bir gün, Kraliçe'nin feribotundan pahalı bir kargoyla dolu bir tekne kalkacak ve
bir buz gibi gecede, trajik bir görev için yola çıkan bir atlı, Burford'daki hanın yeşil panjurlarına kırbacıyla vuracak.

--R.L. STEVENSON, _Aşk Üzerine Bir Dedikodu_.

_"LONDRA'DA GECE YARISI"NDAN_

Çın! Çın! Çın! Yangın çanları! Çın! Çın! Çın! Bing! Bing! Alarm! Bir anda sessizlik kargaşaya dönüştü - bir gürültü, heyecan, yaygara patlaması - cümbüş koptu; Bing! Bing! Bing!
Çatırtı, çarpışma ve takırtı. Kapıları açın uçurun; cesur adamlar
kutularına binin. Bing! Bing! Bing! Gidiyorlar! Atlar
deli gibi sokağı parçalıyor. Bing! Bing! Bing! gong çalıyor!

"Pistten çıkın! Motorlar geliyor! Tanrı aşkına,
o çocuğu yoldan kapın!"

Atlar uçuyor, uçuyor, çılgınca, kararlılıkla, çılgınca. Bing! Bing!
gong. Atlar ateşli öfkenin kanatlarıyla hızla uzaklaşıyor. Makine
dönüyor, sokaklarda, köşelerde, bu caddede
ve o caddede, karanlığın derinliklerine doğru,
esiyor, hırıltılı bir şekilde, bacadan milyonlarca kıvılcım fırlatıyor,
ürkmüş gecenin yolunu bir yıldız galaksisiyle döşeyerek.
Kuzeydeki evlerin çatılarının üzerinden, volkanik bir alev
patlaması fışkırıyor, kör edici bir etkiyle geğiriyor. Gökyüzü alev alev. Bir apartman dairesi
yanıyor. Beş yüz can tehlikede.
Merhametli Cennet! Kurbanları bağışla! Motorlar mı geliyor? Evet,
işte buradalar, sokaktan aşağı doğru koşuyorlar. Bak! Atlar
rüzgarda gidiyor; gözler ateş topları gibi şişmiş; burun delikleri kocaman
açık. Çarpıcı bir ateş dalgası, yuvarlanıyor, dalıyor, sıçrıyor
yükseliyor, düşüyor, şişiyor, kabarıyor ve çılgın bir tutkuyla
kızıl-sıcak yanlarını parçalıyor, kollarını uzatıyor,
sarıyor, sıkıştırıyor, yakalıyor, önündeki her şeyi
korkunç bir canavarın sıcak, açgözlü ağzıyla yutuyor.

Atlar köşeyi nasıl da hızla dönüyor! Hayvan içgüdüsü mü diyorsun?
Evet, daha fazlası. Kaba mantık.

"Merdivenlerden yukarı, beyler!"

Yüksek bina vahşi, ısırıcı unsurların şişkin bankalarına gömülü. Çatallı diller dışarı ve içeri fırlıyor, oradan buradan
kaçıyor, yukarı ve aşağı ve keskin kenarlarını her nesnenin etrafına
doluyor. Bir çarpma, donuk, patlayıcı bir ses ve bir duman bulutu
dışarı fırlıyor. Çatının en yüksek noktasında, umutsuz bir
durumda karanlık bir figür duruyor, elleri çılgınca hareketler yapıyor,
kolları çılgınca sallanıyor--ve sonra vücudu korkunç bir
boşluğa fırlıyor, kaldırıma iğrenç bir
gümlemeyle düşüyor. Adam aşağı doğru atılırken kolu yoldan geçen birine çarpıyor.
Kalabalık titriyor, sallanıyor ve acıma ve dehşet dolu alçak bir mırıltı çıkarıyor. Korkak izleyiciler yüzlerini saklıyor. Bir kadın
bayılıyor.

"Zavallı adam! Öldü!" diye haykırıyor bir işçi, adamın cesedine bakarken.

"Evet, Joe, ve ben de onu iyi tanıyordum! Beş kat ötede,
yanımda oturuyordu. Dul bir anne ve iki küçük
yetim çocuğu bırakıyor. İki hafta önce karısını gömmesine yardım ettim. Ah, Joe!
ama yetimler için zor bir durum."

Korkunç bir saat ilerliyor, panik alayını
izinde sürüklüyor ve gecenin yolu boyunca
kızıl zulüm lekeleri bırakıyor.

"Hepsi dışarıda mı, itfaiyeciler?"

"Evet, evet, efendim!"

"Hayır, dışarıda değiller! Üst pencerede, kollarında bir
çocuk tutan bir kadın var -- sağ köşede!
Merdivenler, orada! Kurtarmayı yapan adama yüz pound!"

Bir düzine başlangıç. Diğerlerinden daha esnek ve cesareti pervasız olan bir adam merdivenin en üst basamağına tırmanıyor.

"Çok kısa!" diye bağırıyor. "Bir tane daha kaldır!"

Yukarı çıkıyor. Pencereye çıkıyor, ipi bağlıyor, anne ve bebeği kırbaçlıyor, onları çirkin boşluğa
sallıyor ve yoldaşları tarafından kurtarılmak üzere aşağı
bırakıyor.

"Bravo, itfaiyeci!" diye bağırıyor kalabalık.

Çıtırdayan kerestelerin gürültüsünü bir çatırtı sesi bölüyor.

"Canlı görün, orada! Aman Tanrım! Çatı çöktü!"

Duvarlar sallanıyor, sallanıyor ve sağır edici bir kükremeyle içeri doğru yuvarlanıyor. Seyirciler
nefes almayı bırakıyor. Soğuk gerçek kendini gösteriyor. İtfaiyeci
kaynayan fırına taşınmış. Yaşlı bir kadın, yaşın ağırlığıyla eğilmiş, çığlık atarak, sayıklayarak, ellerini ovuşturarak ve kederden
kalbini açarak ateş hattından
koşar.

"Zavallı John! O benim sahip olduğum tek şeydi! Ve o aynı zamanda cesur bir çocuktu! Ama
şimdi gitti. İki kişiyi daha kurtarmak için kendi hayatını kaybetti ve
şimdi--şimdi orada, orada!" diye tekrarlıyor, zalim fırını işaret ederek.

Motorlar işlerini yapıyor. Alevler sönüyor. Ürkütücü bir kasvet,
korkunç, kararmış bir örtü gibi harabelerin üzerinde asılı duruyor.

Ve gecenin öğle vakti geçti.

--ARDENNES JONES-FOSTER.

SORULAR VE CEVAPLAR

1. Bunlardan biri hakkında iki paragraf yazın: yarış atı, motor botu,
golf, tenis; ilk paragrafın saf bir açıklama, ikinci paragrafın ise saf bir betimleme olmasına izin verin.

2. Kendi temanızı seçin ve aynısını iki kısa doğaçlama konuşmada yapın.

3. Aşırı süslü bir üslupla kısa ve özgün bir konuşma yapın.

4. (_a_) Kusurlarını belirtin; (_b_) daha etkili bir üslupla yeniden düzenleyin; (_c_) birinin diğerinden nasıl üstün olduğunu gösterin.

5. Tercih ettiğiniz üslupla betimlemeye uygun on konudan oluşan bir liste yapın.

6. Bunlardan herhangi biri hakkında, esas olarak ama yalnızca betimleme kullanarak iki dakikalık bir konuşma yapın.

7. Bir dakika boyunca seçtiğiniz herhangi bir nesneye, sahneye, eyleme, resme veya kişiye bakın, düşüncelerinizi düzenlemek için iki dakika ayırın ve sonra kısa bir betimleme yapın -- hepsi yazılı notlar almadan.

8. Betimleme, açıklamadan hangi anlamda daha _kişisel_tir?

9. Bilimsel ve sanatsal betimleme arasındaki farkı açıklayın.

10. Dickens ve Irving tarzında (sayfa 234, 235), beş karakteri telkin yoluyla tanımlayan beş ayrı cümle yazın - her birine bir cümle.

11. Chaucer tarzında bir karakteri ipucu yoluyla tanımlayın
(s. 235).

12. Aşağıdakileri jestlere özel dikkat göstererek yüksek sesle okuyun:

Boğazı bile ahlakiydi. Bunu epeyce gördünüz.
Çok alçak bir beyaz kravat çitinin üzerinden baktınız (hiçbir erkek kravatını görmemişti, çünkü kravatı arkasına takmıştı) ve orada, iki çıkıntılı yaka yüksekliğinin arasında bir vadi, önünüzde sakin ve
bıyıksız yatıyordu. Bay Pecksniff'in söylediği gibi, "Hiçbir aldatmaca yok, hanımlar ve beyler, her şey huzur, kutsal bir dinginlik beni kaplıyor." Aynı şekilde, alnından tamamen fırçalanmış, demir grisiyle yeni kırlaşmış saçları da öyleydi ve
ağır göz kapaklarıyla benzer bir hareketle
dik duruyordu veya hafifçe sarkıyordu. Aynı şekilde, şişmanlıktan uzak olmasına rağmen zarif olan kişiliği de öyleydi. Yumuşak ve yağlı olan tavırları da öyleydi. Kısacası, sade siyah takımı, dul hali ve sarkan çift gözlüğü bile aynı amaca hizmet ediyordu ve yüksek sesle haykırıyordu, "İşte ahlaki Pecksniff!"

--CHARLES DICKENS, _Martin Chuzzlewit_.

13. Aşağıdakilerden hangisini tercih edersiniz ve neden?

Taze on sekiz yaşında, keklik kadar tombul,
olgun ve eriyen ve babasının şeftalilerinden biri kadar pembe yanaklı, çiçek açan bir kızdı.

--IRVING.

O, Kasım ayının bir pipisi kadar sağlıklı ve bir pencere camından daha gizemli olmayan muhteşem bir kadındı.

--O. HENRY.

Küçük, parlak, temiz, metodik ve dolgun göğüslüydü Bayan Peecher;
kiraz yanaklı ve melodik sesli.

--DICKENS.

14. Beş sıfat icat edin ve bunları istediğiniz gibi uygulayın (s. 235).

15. (_a_) Beş söz sanatından oluşan bir liste yapın; (_b_) bunları tanımlayın;
(_c_) her birinin altına bir örnek verin - tercihen orijinal.

16. Grady'nin 240. sayfadaki hitabındaki söz sanatlarını seçin.

17. Grady'nin konuşmasında herhangi birinin yerini alacak orijinal bir
sanat icat edin.

18. Stevenson'ın 242. sayfadaki seçkisinde ne tür
sanatlar buluyorsunuz?

19. Hangi betimleme yöntemlerini tercih ediyor gibi görünüyor?

20. Notlar olmadan ve betimleyici jestlerle, bu bölümde alıntılanan yazarlardan herhangi birini taklit ederek bir betimleme yazın ve iletin.

21. Geçmiş konuşmalarınızdan birini yeniden inceleyin ve betimleyici çalışmayı geliştirin. Var olduğunu bulduğunuz hataları bildirin.

22. "Londra'da Gece Yarısı" tarzında herhangi bir dramatik sahneyi anlatan doğaçlama bir konuşma yapın.

23. En sevdiğiniz spordaki bir olayı Dr. Talmage tarzında anlatın. Sunumu etkili hale getirmeye dikkat edin.

24. Son zamanlarda duymuş olabileceğiniz herhangi bir seyahat konuşmasının açıklamalarını olumlu veya olumsuz şekilde eleştirin.

25. Resimler gösteriyormuş gibi kısa ve orijinal bir seyahat konuşması yapın.

26. Konuşmayı yeniden düzenleyin ve "resimsiz" olarak sunun.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 19: _Kısa Hikaye Yazmak_, J. Berg Esenwein.]

[Dipnot 20: Açıklamanın daha kapsamlı bir incelemesi için Genung'un _Retorik Çalışma Prensipleri_, Albright'ın _Tanımlayıcı Yazım_, Bates'in _İngilizce Yazma
Konuşmaları_, birinci ve ikinci seri ve herhangi bir ileri retorik kitabına bakın.]

[Dipnot 21: Ayrıca bkz. _Versifikasyon Sanatı_, J. Berg Esenwein ve
Mary Eleanor Roberts, s. 28-35; ve _Kısa Hikaye Yazmak_, J. Berg Esenwein, s. 152-162; 231-240.]

[Dipnot 22: Modena Askeri Kolejinde.]

[Dipnot 23: Bu konuşma biçimi "Vizyon" olarak bilinir.]

XXI. BÖLÜM

ANLATIMLA ETKİLEME

Anlatma sanatı, kancalarla ve gözlerle yazma sanatıdır.
İlke, uygun düşüncenin uygun düşünceyi, uygun olgunun uygun olguyu takip etmesini sağlamaktan oluşur; önce zihni gelecek olana hazırlamak ve sonra gelmesine izin vermektir.

--WALTER BAGEHOT, _Edebiyat Çalışmaları_.

Konuşmamız tuhaf bir şekilde tarihseldir. Çoğu insan, gözlemleyebileceğiniz gibi, yalnızca anlatmak için konuşur; düşündüklerini aktarmak için değil, ki bu genellikle çok küçük bir konudur, ancak yaşadıklarını veya gördüklerini sergilemek için konuşurlar, ki bu oldukça sınırsızdır, konuşanlar genişler. Anlatıdan bizi koparın,
en bilgeler arasında bile, konuşma akışı nasıl olur da
bir avuç dolusu kopar ve aptallar arasında tamamen
buharlaşır! Böylece, sadece Tarihi canlandırdığımız için,
onu sadece
anlatırız.

--THOMAS CARLYLE, _Tarih Üzerine_.

Anlatı alanının büyük bir bölümü, kaynaklarını kamusal konuşmacıya sunar ve buna anekdot,
biyografik gerçekler ve genel olarak olayların anlatımı dahildir.

Anlatı--tanımlanması ustalaşılmasından daha kolaydır--bir olayın veya bir grup gerçek ve olayın,
istenen bir etkiyi
yaratacak şekilde anlatılmasıdır.

Anlatım yasaları azdır, ancak başarılı bir şekilde uygulanması ilk bakışta göründüğünden daha fazla sanat içerir - o kadar ki, aslında burada tekniğine bile değinemeyiz, ancak kamusal konuşmada kullanılan birkaç anlatım örneğinin incelenmesiyle yetinmeliyiz.

Öncelikli olarak, kamusal konuşmacının anlatı kullanımının hikaye yazarınınkinden ne kadar radikal bir şekilde farklı olduğuna dikkat edin; daha sınırlı kapsam, genişletilmiş diyalog ve karakter çiziminin olmaması ve platform anlatısını karakterize eden ayrıntıların işlenmesinden uzak olması. Öte yandan, yöntemde birkaç benzerlik vardır: anlatımın sık sık açıklama, betimleme, argümantasyon ve savunmayla birleştirilmesi; materyalin düzenlenmesinde gösterilen özen, böylece kapanışta (doruk noktasında) güçlü bir etki
üretilmesi; bir hikayenin "noktasını" (çözüm) etkili ana kadar gizlemenin çok genel uygulaması; ve gereksiz ve bu nedenle incitici
ayrıntıların dikkatlice bastırılması.

Bu nedenle, ister dergi ister platform için olsun, anlatım sanatının yıllıkların anlatılmasından çok daha fazlasını içerdiğini görüyoruz; kaydedilen olayların ardışıklığı, onları gerçek bir etkiyle ortaya çıkarmak için bir _plan_ gerektirir.

Ayrıca, platform anlatımındaki edebi tarzın, yayınlanmak üzere tasarlanandan daha az cilalı ve daha güçlü bir şekilde
dramatik veya daha ateşli ve yüce bir tonda olma ihtimalinin olduğu da fark edilecektir. Ancak bu sonuncu açıdan, bugün konuşulan en iyi platform, önceki neslin modellerinden farklıdır; burada, son derece onurlu ve bazen gösterişli bir üslup, kamusal bir kurtuluş için tek uygun kıyafet olarak düşünülmüştür. Bu eski ustalar, yüce ve tutkulu belagatleriyle büyük, asil ve heyecan verici olsalar da, bazen onların yankılanan periyotlarını uzun süre okuduğumuzda -hatta konuşmacının varlığını, sesini ve ateşini kaçırarak kaybettiğimiz her şeyi hesaba katarak- baskı altına gireriz. Öyleyse, diğer konuşma biçimlerimiz gibi platform anlatımımızı da, eski ekole olan hayranlığımızı azaltmadan, modernlerin etkili adreslerine göre şekillendirelim.

_Anekdot_

Anekdot, tek bir olayın, bir noktayı ortaya çıkaracak kadar çarpıcı olarak anlatılan kısa bir anlatısıdır. Nokta ne kadar keskinse, biçim o kadar yoğun ve uygulama dinleyiciyi ne kadar aniden etkilerse, hikaye o kadar iyi olur.

Bir anekdotu bir örnek olarak, yorumlayıcı bir resim olarak görmek, bizi gerçek amacına bağlı tutmaya yardımcı olacaktır, çünkü amaçsız bir hikaye, platformdaki tüm suçların en aptalcasıdır. Mükemmel bir şaka, tartışılan konuyla ilgili belirgin bir bağlantısı olmadan enseden tutulduğunda etkisiz kalacaktır. Öte yandan, yerinde bir anekdot, birçok konuşmayı başarısızlıktan kurtarmıştır. "Bir söyleme esprili veya mizahi hikayeler sokmaktan daha iyi bir incelik gösterme fırsatı yoktur. Espri keskindir
ve bir rapier gibidir, derinden, hatta bazen kalbe kadar işler. Mizah
iyi huyludur ve yaralamaz. Espri iki fikir arasında
beklenmeyen bir ilişkinin aniden keşfedilmesine dayanır. Mizah
ilişkisiz şeylerle--uyumsuz olanla--ilgilenir. Douglass Jerrold'un, omzuna tokat attığı bir yabancının surat asması üzerine, onu bir arkadaş sanarak karşılık vermesi espriydi: 'Özür dilerim, sizi tanıdığımı sanıyordum--ama iyi ki tanımıyorum.' Güneyli hatip John Wise'ın, bir Püriten kızla bir akşam geçirmenin zevkini, kışın bir buz bloğunun üzerinde oturup dişlerinin arasında dolu taneleri kırmaya benzetmesi bir mizahtı."[24]

Yukarıdaki alıntı, esas olarak anekdotun ilk ve en basit biçimini - keskin bir sözü somutlaştıran tek cümleyi - göstermek için sunulmuştur.

Başka bir basit biçim, eski vaizlerin söylediği gibi, "uygulamaya" gerek kalmadan anlamını ileten biçimdir.
George Ade, bunu duyduğu en iyi
şaka olarak aktarmıştır:

İki ciddi görünümlü beyefendi bir tren vagonunda birlikte seyahat ediyorlardı. Bir beyefendi diğerine şöyle dedi: "Karınız bu yaz misafir ağırlıyor mu?" Bunun üzerine diğer beyefendi şöyle cevap verdi: "Pek değil."

Diğer anekdotlar, konuşmacının konuşmasında iletmek istediği belirli gerçeğe göre düzenlenmelidir. Bazen uygulama
hikaye anlatılmadan önce yapılır ve izleyici
örnekleme anlatılırken nokta nokta karşılaştırmayı yapmaya
hazırlanır. Henry W. Grady
bu yöntemi, büyük doğaçlama konuşması "Yeni Güney"i sunarken anlattığı anekdotlardan birinde kullanmıştır. "

Yaş her şeye güç ve erdem kazandırmaz, ayrıca
tüm yeni şeyler küçümsenecek şeyler değildir. Kapısının üzerine "John Smith'in dükkânı, 1760'da kuruldu" yazan kunduracı, sokağın karşısındaki genç rakibi tarafından fazlasıyla karşılandı:
"Bill Jones. 1886'da kuruldu. Bu dükkanda eski stok tutulmuyor."

"The New South"ta anlatılan iki anekdotta, Bay Grady uygulamayı yürürlüğe koymanın başka bir yolunu gösterdi: her iki durumda da, eve götürmek istediği fikri böldü, hikayenin anlatımından önce ve sonra bir kısmını getirdi. Konuşmacının, Geminin tasvir edildiği Yaratılış'ın sözlerini yanlış alıntılaması, hikayenin mizahından bir şey eksiltmemiş gibi görünüyor.

Bu gece nezaketinizin en uç noktasını dile getiriyorum.
Ben
geldiğim kişiler için endişelenmiyorum. Karısının onu bir sürahi sütle komşusuna gönderdiği,
üst basamağa takılıp, inişin sağladığı kadar rahat kesintilerle
bodruma düşen ve kendini toparlarken karısının şöyle seslendiğini duymanın zevkini yaşayan adamı
hatırlıyorsunuz:

"John, sürahiyi mi kırdın?

"Hayır, yapmadım," dedi John, "ama yapmazsam çarpılırım."

Bu yüzden, arkamdan seslenenler bana cesaretle olmasa da enerjiyle ilham verebilirken, sizden hoşgörülü bir dinleme istiyorum. Söyleyeceklerim konusunda Amerikan adaletine ve açık sözlülüğüne olan tam inancınızı yargılamanızı rica ediyorum. Bir zamanlar, sabah okuyacağı İncil dersini bazı çocuklara anlatan yaşlı bir vaiz vardı. Çocuklar, yeri bulup, bağlantı sayfalarını birbirine yapıştırdılar. Ertesi sabah bir sayfanın alt kısmında şunları okudu: "Nuh yüz yirmi yaşındayken,"--sonra sayfayı çevirerek--"yüz kırk arşın uzunluğunda, kırk arşın genişliğinde, gofer ağacından yapılmış ve içten ve dıştan ziftle kaplı bir eş aldı." Doğal olarak buna şaşırdı. Tekrar okudu, doğruladı ve sonra şöyle dedi, "Arkadaşlarım, bunu İncil'de ilk kez görüyorum, ancak bunu korkunç ve harikulade bir şekilde yaratıldığımız iddiasının bir kanıtı olarak kabul ediyorum." Eğer bu gece sizi böyle bir inanca sahip olmaya ikna edebilirsem, aksi takdirde bir adanmışlık duygusuyla yaklaştığım göreve neşeyle devam edebilirim.

Bazen bir konuşmacı, giriş yapmadan bir anekdota dalar ve uygulamayı takip eder. Aşağıdakiler bu yöntemi göstermektedir:

Büyük, eğimli ayaklı bir zenci, Teksas kasabasındaki bir tren istasyonunun köşesine yaslanmıştı, konserve fabrikasının öğlen düdüğü çaldı ve eller yiyecek kovalarını taşıyarak aceleyle dışarı çıktı. Zenci, başını bir yana yaslayarak dinledi, ta ki roket gibi yankı tamamen kaybolana kadar. Sonra derin bir
iç çekti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Gidelim. Bazı insanlar için akşam yemeği vakti--ama benim için saat 12!"

Bugün binlerce Amerikan fabrikasında, büyük ve küçük, durum böyledir. Ve neden? vb., vb.

Kuşkusuz anekdotun en sık kullanıldığı platform kürsüdür. Ancak vaaz "örneği" her zaman biçim olarak tam olarak anlatısal değildir, ancak Dr. Alexander Maclaren'in şu
sundan da anlaşılacağı gibi genişletilmiş bir karşılaştırmaya eğilimlidir:

İnsanlar, orada sertleşene kadar kollarını başlarının üzerinde tutarak, Hint fakirlerinin yaptığı gibi ayakta duracaklardır. Kuşlar saçlarına yuvalarını yapana kadar, yıllarca Simeon Stylites gibi sütunların üzerine tüneyeceklerdir. Tozlu yol boyunca vücutlarıyla Cape Comorin'den Juggernaut'un tapınağına kadar tüm mesafeyi
ölçeceklerdir. Kıl gömlekler giyecekler ve kendilerini kırbaçlayacaklardır. Oruç tutacaklar ve kendilerini inkar edeceklerdir. Katedraller inşa edecekler ve kiliseler bağışlayacaklar. Birçoğunuzun yaptığı gibi, cennete hazırlanmak ve onu itaat ve doğrulukla kazanmak için hayatlarınız boyunca aralıksız çalışıp duracaklar. Tüm bunları yapacaklar ve bunları "Hiçbir şey yapmanıza gerek yok - yıkayın" diyen alçakgönüllü mesajı dinlemektense memnuniyetle yapacaklar. Sizi temizleyecek olan sizin yıkanmanız mı yoksa su mu? Yıkanın ve temiz olun! Naaman'ın temizliği sadece itaatinin bir testi ve onu temizleyenin Tanrı olduğunun bir göstergesiydi. Ürdün'ün sularında cüzzam lekesini giderecek hiçbir güç yoktu. Bizim temizliğimiz, tüm günahları alma ve aramızdaki en pisleri bile saf ve temiz yapma gücüne sahip olan İsa Mesih'in kanındadır.

Anekdotun girişi hakkında son bir söz söylenmelidir. Beceriksiz, uygunsuz bir giriş ölümcüldür, oysa tek bir yerinde veya esprili cümle ilgiyi ateşleyecek ve olumlu bir duruşma hazırlayacaktır. İngiliz mizah yazarı Kaptan Harry Graham'ın aşağıdaki aşırı örneği, tökezleyen tarzı iyi bir şekilde hicvediyor:

Duyduğum en iyi hikaye, 1905 sonbaharında (ya da 1906 olabilir) Boston'ı ziyaret ettiğimde bana anlatılan bir hikayeydi - en azından Boston olduğunu düşünüyorum; Washington da olabilir (hafızam çok kötü).

Adını unuttuğum çok eğlenceli bir adamla karşılaştım - Williams veya Wilson veya Wilkins; buna benzer bir isim - ve bu hikayeyi tramvay beklerken bana anlattı.

O zamanlar ne kadar içten güldüğümü hala hatırlıyorum; ve yine o akşam, yatağa girdikten sonra, bu inanılmaz derecede komik hikayenin mizahını hatırlayarak nasıl da gülerek uyudum. Gerçekten oldukça sıra dışı derecede komikti. Aslında, bunun duyma ayrıcalığına sahip olduğum
en eğlenceli hikaye olduğunu doğru bir şekilde söyleyebilirim. Ne yazık ki, unuttum.

_Biyografik Gerçekler_

Kamuoyunda konuşmanın kişiliklerle çok ilgisi vardır; bu nedenle, doğal olarak, ilginç gerçeklerin anlatıldığı anekdotlar da dahil olmak üzere bir dizi biyografik ayrıntının anlatımı,
öyküde, anma konuşmasında, siyasi konuşmada, vaazda, konferansta ve diğer platform sunumlarında büyük bir rol oynar. Tüm konuşmalar, "Musa" üzerine bir vaaz veya "Lee" üzerine bir konferans gibi bu tür biyografik ayrıntılardan oluşabilir.

Aşağıdaki örnek, kendi başına genişletilmiş bir anekdottur ve bir zincirin halkasını oluşturur:

_MARIUS HAPİSTE_

Roma zihninin kendine özgü yüceliği, şiirlerinde kendini ifade etmez ve hiç de aranmamalıdır. Şiir,
Roma idealine göre, ulusal zihnin daha görkemli hareketleri için yeterli bir organ değildi. Roma yüceliği
Roma eylemlerinde ve Roma sözlerinde aranmalıdır. Yine, Roma majestelerinin daha yeterli bir ifadesini, Trajan'ın --_Imperatorem oportere
stantem mori_--sözlerinden daha uygun bir şekilde nerede bulabilirsiniz; Sezar ayakta ölmeli; imparatorluk ihtişamının bir konuşması! "Bu dünyanın en önde gelen adamı" olan ve diğer tüm uluslara göre kendi ulusunun temsilcisi olan birinin, veda eyleminde karakteristik erdemini ifade etmesi gerektiğini ima eder --_in
procinctu_--ölmesi ve son düşmanla ilk düşman gibi, bir Roma yüzü ve bir askerin tavrıyla karşılaşması gerekir. Eğer bu bir imparatorluksa--aşağıdakiler bir konsül majestesine sahiptir ve neredeyse kayıtlardaki en görkemli hikayedir.

Yedi kez konsül olan Marius bir zindandaydı ve onu öldürmekle görevlendirilen bir köle gönderildi. Bunlar, yüce ve perişan insanlığın iki ucu, öncü ve arka adamı, bir Roma konsülü ve aşağılık bir köleydi. Ancak birbirleriyle doğal ilişkileri, talihin kaprisiyle, korkunç bir şekilde tersine dönmüştü: konsül zincirlenmişti; köle bir anlığına kaderinin hakemiydi. Marius, hangi büyülerle, hangi sihirlerle kendini doğal ayrıcalıklarına geri döndürdü? Göz açıp kapayıncaya kadar, gökten veya yerden gelen hangi harikalarla kendini tekrar morla donattı ve kendisiyle katili arasına bir sürü karanlık lictor yerleştirdi? Büyük zihinlerin zayıf zihinler üzerindeki salt belirsiz üstünlüğüyle. Köleyi, bir çıngıraklı yılanın bir kuşa yaptığı gibi büyüledi. "Teneriffa gibi" durarak, gözüyle ona vurdu ve "Tune, homo, audes
occidere C. Marium?_" dedi - "Sen, dostum, Caius Marius'u öldürmeye mi kalkışıyorsun?" Bunun üzerine, sürüngen, sesin altında titreyerek, konsolosun gözüne

karşı gelmeye cesaret edemeyerek, yavaşça yere çöktü - elleri ve ayakları üzerinde döndü - ve hapishaneden diğer haşereler gibi sürünerek
çıktı, Marius'u başkent kadar kararlı ve hareketsiz bir şekilde yalnızlıkta bıraktı.

--THOMAS DE QUINCY.

İşte genel bir tarihsel ifadeyle başlayan ve otobiyografik ayrıntılarla sonlanan benzer bir örnek:

_LEXINGTON'DAN BİR ANIS_

İlkbaharın sert bir sabahında - bu ayın 19'unda seksen yıl olacak - o Büyük Kurtuluş'un Musa ve Harun'u olan Hancock ve Adams, ikisi de Lexington'daydı; ayrıca cesur sözlerle "bir subayı engellemişlerdi". Bin kişilik İngiliz askerleri onları yakalamak ve deniz yoluyla yargılanmak üzere taşımak için geldiler ve böylece o erken ilkbaharda hayırlı bir şekilde
açılan Özgürlüğün
tomurcuğunu
bozdular. Kasaba milisleri, gün doğmadan önce, "eğitim için" bir araya geldiler. Büyük, uzun boylu, büyük bir adam, büyük bir kafa ve yüksek, geniş bir alın, yüzbaşıları, "hizmet görmüş" biri, sadece yetmiş kişiyi sıraya dizdi ve "her adam tüfeğini barut ve gülleyle doldursun. Kaçan ilk adamın vurulmasını emredeceğim," dedi, bazıları tereddüt ettiğinde. "Üzerlerine ateş açılmadığı sürece ateş etmeyin, ancak savaşmak istiyorlarsa, burada başlasınlar." Beyler, sonra ne olduğunu biliyorsunuz; o çiftçiler ve tamirciler, "dünyanın dört bir yanından duyulan ateşi açtılar." Küçük bir anıt, daha önce servetlerini ve kutsal onurlarını Amerika Özgürlüğüne
adan eden ve o gün de hayatlarını ona
verenlerin kemiklerini örtüyor. O küçük kasabada doğdum ve o günün anıları arasında büyüdüm. Çocukken, annem beni bir Pazar günü dini, vatansever kollarında kaldırdı ve gördüğüm ilk anıtsal satırı okurken beni tuttu - "Özgürlüğe ve İnsanlığın Haklarına Kutsal". O zamandan beri Yunanistan ve Roma'nın anıt mermerlerini, birçok antik kasabayı inceledim; hatta Mısır dikilitaşlarında, Ebedi'nin İsrail'i Mısır'dan çıkarmak için Musa'yı
götürmesinden önce yazılanları okudum; ama hiçbir yontulmuş taş beni
"Tanrı'nın Kutsal Davası ve Ülkeleri İçin" düşmüş bu
insanların
kırsal isimleri kadar duygulandırmadı.

Beyler, Özgürlük Ruhu, Adalet Sevgisi, çocuksu kalbimde erkenden bir aleve
dönüştürüldü. O anıt, kendi akrabalarımın kemiklerini örtüyor; Lexington'daki uzun, yeşil çimenleri
kırmızıya boyayan onların kanıydı. O taşa yontulmuş olan
benim adımdı; çiftçileri ve tamircileri kıç tarafına çeken, Amerikan Bağımsızlık savaşını başlatan cesur ve tehlikeli sözler söyleyen uzun boylu kaptan, savaş alanını terk eden son kişi, babamın babasıydı. Onun İncil'inden okumayı öğrendim ve o gün düşmandan ele geçirdiği bir tüfekle, bir başka din dersi daha öğrendim: "Zalimlere İsyan Tanrı'ya İtaattir." Her ikisini de "Özgürlüğe ve İnsanlığın Haklarına Kutsal" olarak saklıyorum, her ikisini de "Tanrı'nın ve Ülkemin Kutsal Davası İçin" kullanıyorum.

--THEODORE PARKER. _Genel Olarak Olayların Anlatımı_

Bu daha geniş, özgürleştirilmiş anlatımda, konuşmanın büyük ölçüde avantajına olan diğer söylem biçimlerinin çok fazla karışımını buluyoruz, çünkü bu gerçek yeterince vurgulanamaz: Etkili konuşmacı, büyük, özgür bir etki uğruna biçimden
kurtulur. Mevcut analizler, sizi biçimle _tanıtmaktan_ başka bir amaç için değildir - bu tür modellerin boynunuzda bir ağırlık olarak asılı kalmasına
izin vermeyin.

George William Curtis'in "Paul Revere's Ride" adlı eserinden alınan aşağıdaki saf olay anlatımı, ünlü konuşmasının diğer bölümlerinde biyografik anlatımı değiştirir:

O akşam, saat onda, Yarbay Smith komutasındaki sekiz yüz İngiliz askeri, Common'un eteğinde tekneye bindi ve Cambridge kıyısına geçti. Gage sırrının saklandığını düşünüyordu, ancak halkın Common'da birliklerin hedeflerini ıskalayacaklarını söylediğini duyan Lord Percy onu kandırdı. Gage hemen kimsenin kasabadan ayrılmamasını emretti. Ancak birlikler nehri geçerken, Hancock ve Adams'a bir mesajla Ebenezer Dorr, Boğaz'dan Roxbury'ye doğru gidiyordu ve Paul Revere, arkadaşı Robert Newman ile anlaşarak, Eski Kuzey Kilisesi'nin çan kulesinden fenerler göstermek konusunda anlaşmıştı - "Karadan
bir, denizden
iki" - İngilizlerin yürüyüşünün bir işareti olarak.

Aynı söylevden aşağıdakiler, açıklamayı anlatımla güzelce harmanlıyor:

Harika bir geceydi. Kış alışılmadık derecede ılımandı ve bahar çok ilerlemişti. Tepeler çoktan yemyeşil olmuştu. Erken ekinler tarlalarda dalgalanıyordu ve hava çiçek açan meyve bahçeleriyle tatlıydı. Kızılgerdanlar ıslık çalıyordu, mavi kuşlar
şarkı söylüyordu ve barışın kutsaması manzaranın üzerindeydi.
Bulutsuz ayın altında askerler sessizce yürüyordu ve Paul
Revere hızla at sürüyordu, Medford ve Batı Cambridge'den dörtnala geçiyordu, Lexington'a, Hancock'a ve Adams'a doğru mahmuzlarını
sürerken her evi ayağa kaldırıyordu ve haberi durdurmak için gönderilen İngiliz devriyelerinden
kaçıyordu.

Bay Curtis'in bir diğer konuşmasından alınan aşağıdaki alıntıda, örnek olarak alegoriyi serbestçe kullanıyoruz:

_EĞİTİMLİ İNSANLARIN LİDERLİĞİ_

Hawthorne'un dehasının ilham vermiş olabileceği modern bir İngiliz resmi var. Ressam buna "Kendileriyle
nasıl tanıştılar" diyor. Bitkin ve yorgun bir erkek ve bir kadın, kasvetli bir ormanda kaybolmuş bir şekilde dolaşırken, aniden bir gencin ve bir hizmetçinin gölgeli figürleriyle
karşılaşırlar. Gizemli bir hayranlık bakışları sabitler ve gezginlerin kalplerini
durgunlaştırır ve kendilerini bir zamanlar oldukları gibi yavaş yavaş tanıdıkça hayretleri derinleşir; yuvarlak yanaklarındaki yumuşak gençlik çiçeği, güvenen gözlerindeki umudun
çiyli ışığı, sıçrayan adımlarında güven

yücelten, kendileri şafağın ihtişamıyla neşeli ve ışıldayan. Bugün ve burada, kendimizle karşılaşıyoruz. Sadece bu tanıdık sahnelerle değil - oradaki üniversite yeşilliği ve saygıdeğer gelenekleriyle; Roger Williams'ın anısının sakin bir kuş gibi
üzerinde kuluçkaya yattığı Seekonk'un sakin koyu; Barton'ın ve Abraham Whipple'ın boğuk kürekleriyle sonsuza dek çırpınan tarihi koy; burada, yaşayanların uğultulu şehri; orada, ölülerin huzurlu şehri; - yalnızca veya esas olarak bunlara değil, bir zamanlar olduğumuz kendimize dönüyoruz. Yılın gülümseyen birinci sınıf öğrencileri değil, sizin sakalsız ve kırışıksız
yüzleriniz, Üniversite Binası'nın ve Hope Koleji'nin pencerelerinden bakıyor. Tepedeki ağaçların altında, umutlarla ve hayallerle dolu, bilinçli bir güçle parlayan ve "yüce bir genci besleyen" sizlersiniz; ve bu tanıdık tapınakta, kesinlikle mezuniyet konuşmalarınızdaki kadar ateşli ve ilham verici bir belagatle yankılanmamıştır; oradaki gençler, sevgiyle inandıkları gibi, oradaki hizmetçilere fısıldamıyorlar; artık olmayan günlerde, o hizmetçilerin en güzel annelerine ve büyükannelerine fısıldayanlar, sizin genç benliklerinizdir.

Resimdeki yıpranmış ve bitkin erkek ve kadın, yaşlı gözlerinin hala o eski ışıkla parladığını ve kalplerinin hala azalmayan sempati ve özlemle attığını hissedebilselerdi ne mutlu. Kardeşler, ne başarılmış olursa olsun, ne yapılmamış olursa olsun, eğer daha önceki yıllarımızın evine dönersek, yanımızda sınırsız umudu, soğumamış kararlılığı, gençliğin sönmeyen inancını getirirsek ne mutlu bize.

--GEORGE WILLIAM CURTIS.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Herhangi bir kaynaktan on anekdot kesip bunların hangi gerçekleri örneklendirmek için kullanılabileceğini belirtin.

2. Bunlardan beşini kendi dilinizde, hiçbir uygulama yapmadan sunun.

3. On tanesinden birini, anekdotu anlatmadan önce uygulamayı yapmak için sunun.

4. Uygulamayı bölmek için bir tane daha sunun.

5. Anlatımdan sonra uygulamayı yapmak için bir tane daha sunun.

6. Belirli bir uygulamayı gereksiz kılmak için bir tane daha sunun.

7. Bir anekdotu tanıtmanın üç yolunu verin, nereden duyduğunuzu söyleyin, vb.

8. Curtis'in 259. sayfadaki konuşmasının tarzında, kesinlikle bir anekdot olmayan bir örnek verin.

9. Bu bölümde gösterilen biçimleri kullanarak herhangi bir kamusal karakter hakkında bir konuşma yapın.

10. Aynı şekilde bazı tarihi olaylar hakkında bir konuşma yapın.

11. Konuşmacının sempati ve bakış açısının bir anekdotu, biyografiyi veya tarihi bir anlatımı nasıl renklendireceğini açıklayın.

12. Aynı anekdotun veya tarihi bir konuşmanın bir bölümünün kişisel önyargılar nedeniyle nasıl iki farklı etki yaratabileceğini gösterin.

13. Bir anlatımın ortasında bakış açısını değiştirmenin etkisi ne olur?

14. Bir konuşmada çok fazla mizah kullanmanın tehlikesi nedir? Çok fazla acıma duygusu?

DİPNOTLAR:

[Dipnot 24: _Bir Seyirciyi Nasıl Çeker ve Elde Tutarsınız_, J. Berg Esenwein.]

BÖLÜM XXII

TELKİNİ ETKİLEME

Bazen belirli bir bakış açısının
şüphesiz doğru olduğu hissi, zihnin hiç düşünmesini engeller....
Belirli duygu türlerinin veya derecelerinin düşünme biçimine
attığı engeller göz önüne alındığında, düşünürün
içsel yaşamındaki duygu unsurunu bastırması gerektiği sonucuna varılabilir. Bundan daha büyük bir hata yapılamazdı. Eğer Yaratıcı
insana düşünme, hissetme ve isteme gücü vermişse, zihnin bu çeşitli
etkinlikleri çatışmak üzere tasarlanmamıştır ve bunlardan herhangi biri saptırılmadığı veya aşırıya kaçmasına izin verilmediği sürece, diğerlerinin normal işlevlerine yardımcı olur ve onları güçlendirir.

--NATHAN C. SCHAEFFER, _Düşünme ve Düşünmeyi Öğrenmek_.

Herhangi bir verili fikrin değerini tarttığımızda, karşılaştırdığımızda ve karar verdiğimizde, akıl yürütürüz; bir fikir, önce müzakereye tabi tutulmadan, içimizde bir görüş veya eylem ürettiğinde, telkinle hareket ederiz.

İnsanın eskiden, eylemlerini doğal mantığın sonuçlarına dayandıran bir akıl yürüten hayvan olduğu düşünülüyordu. Bir görüş oluşturmadan veya bir davranış biçimine karar vermeden önce, en azından konuyla ilgili lehte ve aleyhte olan nedenlerin bazılarını tarttığı ve az çok basit bir akıl yürütme süreci gerçekleştirdiği varsayılıyordu. Ancak modern araştırmalar, bunun tam tersinin doğru olduğunu göstermiştir. Görüşlerimizin ve eylemlerimizin çoğu, bilinçli
akıl yürütmeye dayanmaz, telkinin sonucudur. Aslında,
bazı otoriteler, ortalama zihinde saf akıl yürütme eyleminin çok nadir olduğunu beyan eder. Önemli kararlar alınır, kapsamlı eylemler
öncelikle telkinin gücüyle belirlenir.

Basit düşünce ve hatta olgun akıl yürütme için kullanılan "öncelikle" kelimesinin, genellikle zihinde kabul edilen bir telkini takip ettiğine ve düşünürün sonucunun baştan sona soğuk mantığa dayandığını sevgiyle varsaydığına dikkat edin.

_Telifin Temeli_

Teli hem bir etki hem de bir neden olarak düşünmeliyiz.
Bir etki olarak veya nesnel olarak ele alındığında, dinleyicide onu telkini almaya yatkınlaştıran bir şey olmalıdır;
bir neden olarak veya
öznel olarak ele alındığında, konuşmacının dinleyicinin o özellikle hassas tavrına göre hareket edebileceği bazı yöntemler olmalıdır. Bunu dürüstçe ve adil bir şekilde nasıl yapacağımız bizim sorunumuzdur - bunu dürüst olmayan ve hileli bir şekilde yapmak, doğru ve hakikat temeli olmadan ve kötü bir davada ikna ve eylem getirmek için telkini kullanmak, hatanın şampiyonuna düşmesi gereken korkunç sorumluluğu üstlenmektir. İsa, telkini, insanları kendi çıkarları doğrultusunda harekete geçirmek için kullanmamayı küçümsedi, ancak her kötü niyetli hilebaz, aşağılık amaçlara ulaşmak için aynı araçları benimsemiştir. Bu nedenle dürüst insanlar, telkine başvurarak insanları etkilemeye çalışmadan önce, kendi amaçlarını ve davalarının hakikatini iyice inceleyeceklerdir. Üç temel koşul hepimizi telkine karşı hassas hale getirir:

_Doğal olarak otoriteye saygı duyarız._ Her zihinde bu sadece bir derece meselesidir, kolayca hipnotize olan özneden, fikrine yönelik her saldırıda kendini daha da güçlü bir şekilde güçlendiren inatçı zihne kadar uzanır. İkinci tip telkine neredeyse bağışıktır.

Telkinin tekil özelliklerinden biri, nadiren sabit bir miktar olmasıdır. Belirli bir kişinin otoritesine açık olan zihin, bir başkasına karşı esnek olmayabilir; bir durumda kolayca hipnoz üreten ruh halleri ve ortamlar, bir başkasında tamamen etkisiz olabilir; ve bazı zihinler bu şekilde neredeyse hiç hareket ettirilemez. Ancak, otoritenin -etki, güç, egemenlik, kontrol, buna ne ad vermek isterseniz- telkinde bulunan kişinin kişiliğinde yattığı hissinin, tüm telkinin temeli olduğunu biliyoruz.

Bu etkinin aşırı gücü hipnozda gösterilir.
Hipnotik
deneğe suda olduğu söylenir; ifadeyi doğru olarak kabul eder ve yüzme hareketleri yapar. Kendisine bir grubun sokakta "The Star Spangled Banner"ı çalarak yürüdüğü söylenir; müziği duyduğunu söyler, ayağa kalkar ve başı açık bir şekilde ayakta durur.

Aynı şekilde bazı konuşmacılar dinleyicileri üzerinde değiştirilmiş bir hipnotik
etki elde edebilirler. Dinleyiciler, bireysel olarak düşündükten sonra, ilk izlenimin doğru olduğuna dair bir kanaat getirmediği sürece reddedecekleri ölçüleri ve fikirleri alkışlayacaklardır.

İkinci önemli ilke, _duygularımızın, düşüncelerimizin ve iradelerimizin
en az dirençli çizgiyi takip etme eğiliminde olmasıdır_. Zihni bir duygunun etkisine bir kez açtığınızda, onu yerinden etmek için daha büyük bir duygu, düşünce veya irade gücüne -veya hatta üçüne birden- ihtiyaç duyulur. Duygularımız, yargılarımızı ve irademizi kabul etmek istediğimizden çok daha fazla etkiler. Bu o kadar doğrudur ki, bir dinleyici kitlesinin, üzerinde derinden hissettiği bir konu hakkında adil bir şekilde akıl yürütmesini sağlamak insanüstü bir görevdir ve bu sonuç elde edildiğinde, Henry Ward Beecher'ın Liverpool konuşmasında olduğu gibi, başarı kayda değer hale gelir. Duygusal fikirler bir kez kabul edildiğinde, kısa sürede değer verilir ve
sonunda en içteki benliğimiz haline gelir. Sadece duygulara dayalı tutumlar
önyargılardır.

Duygularımız için geçerli olan şey, bu bağlamda fikirlerimiz için de geçerlidir: Zihne giren tüm düşünceler, daha güçlü ve çelişkili bir düşünce ortaya çıkmadığı sürece gerçek olarak kabul edilir. İnsanları harekete geçirmede yetenekli olan konuşmacı, kendi düşüncelerine düşman fikirlerin
eğlencesini gizlice yasaklayarak, düşünceleriyle dinleyicilerinin zihinlerine hükmetmeyi başarır. Çoğumuz son güçlü saldırı tarafından ele geçiriliriz ve eğer o son ısrarcı düşüncenin stresi altındayken harekete geçmeye ikna edilebilirsek, karşıt etkileri gözden kaçırırız. Gerçek şu ki, neredeyse tüm kararlarımız -eğer bunlar hiç düşünme içeriyorsa- bu türdendir: Karar anında, o zaman düşünülen eylem yolu dikkati ele geçirir ve çatışan fikirler dikkate alınmaz. Büyük bir yayınevinin başkanı, yakın zamanda, abonelikle kitap satın alan insanların yüzde doksanının onları asla okumadığını belirtti. Satın alıyorlar çünkü satıcı mallarını o kadar ustaca sunuyor ki, kitabın çekiciliği dışında her şey akıldan siliniyor ve bu düşünce eylemi teşvik ediyor. Zihne giren _her_ fikir, onu yasaklayacak çelişkili bir düşünce ortaya çıkmadığı sürece eyleme yol açacaktır. Müzikal gamını söylemeyi düşünün ve bunun sonucunda, onun boşunalığı veya saçmalığıyla ilgili karşı düşünce eyleminizi engellemediği sürece, onu söylemeniz gerçekleşecektir. Bir atın ayağını sarar ve "tedavi" ederseniz, o
topallayacaktır. Bu süreçte kullanılan kaslar etkilenmeden yutkunmayı düşünemezsiniz. Konuşma kaslarında hafif bir hareket olmadan "merhaba" demeyi düşünemezsiniz. Çocukları
burunlarına fasulye sokmamaları gerektiği konusunda uyarmak, onları bunu yapmaya ikna etmenin en kesin yoludur. Dinleyicilerinizin zihninde çağrılan her düşünce, sizin lehinize veya aleyhinize çalışacaktır. Düşünceler ölü madde değildir; dinamik enerji yayarlar - tüm düşünceler eyleme geçme eğilimindedir. "Düşünce, kaderin başka bir adıdır." Dinleyicilerinizin düşüncelerine hükmedin, tüm çelişkili fikirleri yatıştırın ve onları istediğiniz gibi etkileyeceksiniz.

İstekler, duygular ve düşünceler en az dirençli çizgiyi takip etme eğilimindedir. Alışkanlığı oluşturan şey budur. Bir adama fikrini değiştirmesinin imkansız olduğunu ve çoğu durumda bunu yapmanın daha da zorlaştığını ima edin - istisna, doğal olarak tersine atlayan adamdır. Karşıt öneri, ona ulaşmanın tek yoludur. İzleyiciler arasında sizin görüşlerinize karşı çıkanların fikirlerinin değiştiğini ve bilinçaltında başlayan değişim dalgasını durdurmak için iradenin bir çabası -aslında, duygu, düşünce ve irade güçlerinin çağrılması- gerektiğini ima edin.

Ancak, sadece otorite tarafından hareket ettirilmiyoruz ve en az dirençli kanallara yönelmiyoruz: _Hepimiz çevremizden etkileniyoruz_. Bir kalabalığın etkisinden çıkmak zordur -hevesleri ve korkuları bulaşıcıdır çünkü telkin edicidir. Pek çok kişinin hissettiği şeyin, kendimize söylediğimiz gibi, bir miktar gerçeklik payı olmalı. On kere on, yüzden fazla eder. On kişiyi on kişiden oluşan on kitleye konuşması için ayarlayın ve bu on konuşmacının toplam gücünü, bir kişinin yüz kişiye hitap etmesiyle karşılaştırın. On konuşmacı, tek bir hatipten mantıksal olarak daha ikna edici olabilir, ancak şanslar, tek kişinin daha büyük bir toplam etkiye ulaşması yönündedir, çünkü yüz kişi, on küçük grubun yapamayacağı kadar inanç ve kararlılık yayacaktır. Hepimiz sayıların coşkusuyla ilgili gerçeği biliyoruz. ("Kalabalığı Etkileme" bölümüne bakın.)

Aksi güçlü bir şekilde ima edilmediği sürece çevre bizi kontrol eder. Dinleyicilerin az olduğu, kasvetli bir odada kasvetli bir gün, platform felaketine davetiye çıkarır. Herkes bunu havada hisseder. Ancak konuşmacının konuya doğrudan girmesine ve tüm hisleri, tavırları ve sözleriyle bunun her anlamda büyük bir toplantı olacağını ima etmesine izin verin ve çevrenin telkin gücünün, konuşmacının bunu başarabilmesi durumunda daha güçlü bir telkinin ortaya çıkması karşısında nasıl azaldığını görün. Şimdi bu üç faktör - otoriteye saygı, en az dirençli çizgileri takip etme eğilimi ve çevreye duyarlılık - hepsi denetçiyi telkin edici etkilere karşı olumlu bir zihin durumuna getirmeye yardımcı olur, ancak bunlar konuşmacıya da tepki verir ve şimdi onun telkini etkili bir şekilde kullanmasını sağlayan kişisel olarak nedensel veya öznel güçleri dikkate almalıyız.

_Konuşmacının Telkini Etkili Hale Getirmesi_

Yetkili telkinin etkisi altında dinleyicilerin konuşmacının iddiasını tartışmadan ve eleştiriden uzak bir şekilde kabul etmeye meyilli olduğunu gördük. Ancak dinleyiciler konuşmacıya karşı örtük bir güven duymadıkça bu zihin durumunda olmazlar. Ona inanmazlarsa, onun saiklerini veya bilgisini sorgularlarsa veya hatta tavrına itiraz ederlerse en mantıklı sonucuyla bile etkilenmeyecekler ve ona adil bir dinleme fırsatı vermeyeceklerdir. _Her şey ona olan güvenleriyle ilgilidir._
Konuşmacı bunu dinleyicilerinin sıcak, beklentili bakışlarında bulsun veya muhalefete veya soğukluğa karşı kazanması gereksin, önerileri dinleyicilerinin kalplerinde güç kazanmadan önce o büyük bakış açısını kazanmalıdır. Güven, İnancın annesidir.

Henry W. Grady'nin akşam yemeği sonrası konuşmasının açılışında dinleyicilerinin güvenini nasıl sağlamaya çalıştığına dikkat edin. Mizah dolu bir hikaye ile alıcı bir atmosfer yarattı; konuşma isteğini samimiyet ve içtenlikle ifade etti; "içerdiği engin ilgi alanlarını" kabul etti; "denenmemiş kolunu" küçümsedi ve alçakgönüllülüğünü ilan etti.
Böyle bir giriş, ona şiddetle karşı çıkmadığınız sürece, konuşmacıya olan güveninizi
sağlamaz mıydı? Ve o zaman bile, düşmanlığınızı kısmen etkisizleştirmez miydi?

Sayın Başkan:--Irk sorununu tartışmaya davetlisiniz--siyasi bir konuşma yapmak yasak--emri uygunlukla uzlaştırmaya çalışırken, yüzmeyi öğrenmesi emredilen ve yine de "Hadi git, canım; giysilerini bir ceviz ağacına as ve suya yaklaşma" diye yalvarılan küçük hizmetçinin şaşkınlığını takdir ediyorum.

Derler ki, Kilise'nin en güçlü havarisi misyonerdir ve misyoner, bayrağını
nereye açarsa açsın, kendisini asla, bu gece Boston'un ziyafet salonuna bir Güney Demokratı sancağını dikmek ve Phillips ve Sumner'ın evinde ırklar sorununu tartışmak için görevlendirdiğimden daha fazla kutsallaştırma ve hitap ihtiyacı içinde bulmayacaktır. Ancak, Sayın Başkan, eğer mükemmel bir samimiyet ve içtenlikle konuşmak istiyorsanız; eğer söz konusu olan engin çıkarları içtenlikle anlıyorsanız; Eğer daha fazla yanlış anlama ve yabancılaşmanın ardından gelebilecek felaketin kutsanmış bir duygusu varsa; eğer bunlar disiplinsiz konuşmayı sabitlemek ve denenmemiş bir kolu güçlendirmek için sayılabilirse, o zaman efendim, devam etmek için cesareti
bulacağım.

Ayrıca Bay Bryan'ın, 1896'da Chicago'daki Ulusal Demokrat Kongresi'nde yaptığı "Altın Haç" konuşmasının girişinde dinleyicilerinin güvenini kazanma çabasına da dikkat edin.
"Ünlü beyefendiye" karşı çıkamama
becerisini ileri sürüyor; davasının kutsallığını
sürdürüyor; ve insanlığın çıkarları doğrultusunda konuşacağını ilan ediyor -- insanlığın haklarının şampiyonuna güven duyma olasılığının yüksek olduğunu gayet iyi bilerek. Bu giriş dinleyicileri tamamen
etkiledi ve konuşma Bay Bryan'ı ünlü yaptı.

Sayın Başkan ve Kongre Beyefendileri: Eğer bu sadece yeteneklerin ölçülmesi olsaydı, dinlediğiniz seçkin beyefendilere karşı kendimi savunmak gerçekten küstahlık olurdu; ancak bu kişiler arasında bir yarışma değildir. Tüm ülkedeki en mütevazı vatandaş bile, haklı bir davanın zırhına büründüğünde, tüm hata ordularından daha güçlüdür. Özgürlük davası kadar kutsal bir davayı savunmak için sizinle konuşmaya geldim - insanlık davası. Bazı konuşmacılar tavırlarıyla güven uyandırabilirken, diğerleri uyandıramaz.

_Güven sağlamak için kendinize güvenin._ Başkalarının sizin inancınızın olmadığı veya inancınızın olmadığı bir mesajı kabul etmesini nasıl bekleyebilirsiniz?
Güven, hastalık kadar bulaşıcıdır. Napolyon, bir subayı huzurunda "imkansız" kelimesini kullandığı için azarladı. Yenilgi
düşüncesi olmayan konuşmacı, dinleyicilerinde zafer fikrini uyandırır. Lady Macbeth başarıdan o kadar emindi ki, Macbeth suikastı üstlenme fikrini değiştirdi. Columbus görevinden o kadar emindi ki, Kraliçe Isabella keşif gezisini finanse etmek için mücevherlerini rehin verdi. Mesajınızı örtük bir güvenle iletin ve kendi inancınız onu eve götürmek için çok fazla barut görevi görecektir.

Reklamcılar uzun zamandır bu ilkeyi kullanmaktadır. "Sonunda satın alacağınız makine," "Sahip olan adama sorun," "Cebelitarık kadar güçlü," o kadar güven dolu reklam sloganlarıdır ki okuyucunun zihninde güven yaratırlar.

Güvenin sağlam bir temele sahip olması gerektiğini söylemeye gerek yok ama olmayabilir de!
Yoksa gülünç bir çöküş yaşanır. "Büyücünün" tüm bölgeleri ele geçirmesi çok iyi -resmi sayım hemen önümüzde. Aşırı güvene ve aşırı telkine karşı tepki, başlıca varlığı blöf olan kişileri uyarmalıdır.

Kısa bir süre önce bir halk konuşması kulübünde bir konuşmacı ayağa kalktı ve
tohum yardımı olmadan toprağa serpilen odun küllerinden çimen çıkacağını
iddia etti. Bu fikir kahkahalarla karşılandı, ancak konuşmacı pozisyonundan o kadar emindi ki ifadeyi birkaç kez güçlü bir şekilde tekrarladı ve kendi kişisel deneyimini kanıt olarak gösterdi. Seyircilerin arasında ilk başta bu fikre alaycı bir şekilde yaklaşan en zeki adamlardan biri sonunda buna inanmaya başladı. Aniden tutum değiştirmesinin sebebi sorulduğunda, "Çünkü konuşmacı çok kendine güveniyor." diye cevap verdi. Aslında o kadar kendine güveniyordu ki, hatasını düzeltmek için ABD Tarım Bakanlığı'ndan bir mektup alması gerekti.

Eğer bir konuşmacının kendine güveniyle zeki insanlar bu tür saçma teorilere inandırılabiliyorsa, ikna edici konuşmanın tüm gücüyle öne sürülen makul önermeler dikkate alındığında, kendine güvenme gücü nerede sona erecek?

Bu seçimlerdeki mutlak güvene dikkat edin:

Başkalarının hangi yolu seçeceğini bilmiyorum, ama bana gelince bana özgürlük verin ya da ölüm verin.

--PATRICK HENRY.

Sizden asla merhamet istemeyeceğim ve asla köleniz olmayacağım;
Ama katliam denizinde yüzeceğim, ta ki dalgalarının altında batana kadar.

--PATTEN.

Hadi gelin, hepiniz gelin. Bu kaya uçacak
Sağlam tabanından ben.

--SIR WALTER SCOTT.

_INVICTUS_

Beni örten geceden,
Kutuptan kutuba çukur kadar kara,
Her ne olursa olsun Tanrılara şükrediyorum
Yenilmez ruhum için.

Koşulların acımasız pençesinde
Ne ürperdim ne de yüksek sesle ağladım;
Şansın sopaları altında
Başım kanlı ama eğilmedi.

Bu öfke ve gözyaşlarının ötesinde
Sadece gölgenin dehşeti beliriyor,
Ve yine de yılların tehdidi
Beni korkusuz buluyor ve bulacak.

Kapının ne kadar dar olduğu,
Parşömenin ne kadar cezalarla dolu olduğu önemli değil,
Ben kaderimin efendisiyim;
Ben ruhumun kaptanıyım.

--WILLIAM ERNEST HENLEY.

_Otorite, öneride bir etkendir._ Genellikle bir otoritenin sözlerini gerçek olarak ve
eleştirisiz olarak kabul ederiz. Konuştuğunda,
zihinde, önerdiği eylemi engelleyecek çelişkili fikirler nadiren
ortaya çıkar. Yüksek Mahkeme yargıcının sözlerinin gücü,
konumunun erdemiyle çarpılır. ABD Göçmenlik Komiseri'nin konuyla ilgili fikirleri, bir sabun üreticisinin fikirlerinden çok daha etkili ve
güçlüdür, ancak ikincisi yetenekli bir
ekonomist olabilir.

Bu ilke reklamcılıkta da kullanılmıştır. İki Kral'ın doktorlarının Sanatogen'i önerdiği söylenir. Amerika'nın en büyük bankası olan Tiffany and Co. ve Dışişleri, Savaş ve Donanma Bakanlıklarının hepsinin Encyclopedia Britannica'yı kullandığını öğrendik. Kurnaz tanıtımcı, örneklerini bir satış argümanı olarak kullanabilmek için şirketinin hissesini toplumdaki etkili bankacılara veya iş adamlarına verir. 
Eğer izleyicilerinizi öneri yoluyla etkilemek istiyorsanız, ifadelerinizin eleştiri veya tartışma olmadan kabul edilmesini istiyorsanız, bir otoritenin ışığında görünmelisiniz ve _olmalısınız_. Cehalet ve safdillik, otorite önerisini hemen gerçekler takip etmediği sürece değişmeden kalacaktır. Cebinizde lisansınız olmadığı sürece otorite iddiasında bulunmayın. Önerinin aldığı pozisyonu aklın desteklemesine izin verin. 
Reklam, itibarınızı oluşturmanıza yardımcı olacaktır; onu korumak "size kalmıştır". Bir konuşmacı, dergi yazarı olarak itibarının konuşmacı olarak muhteşem bir varlık olduğunu keşfetti. Bay Bryan'ın üç başkanlık adaylığı ve Dışişleri Bakanı olarak kazandığı tanıtım, konuşmacı olarak büyük meblağlar elde etmesine yardımcı oluyor. Ancak, tüm bunların ötesinde, o _harika_ bir konuşmacı. Gazete duyuruları, her türlü
reklam, formalite, etkileyici tanıtımlar, hepsinin dinleyicilerin tutumu üzerinde büyük bir etkisi var. Ancak, bir oyuncak tabancanın on altı inçlik bir silah olarak reklamı yapılıyorsa, bunların hepsi ne kadar da saçma!

Aşağıda konuşmacının çekiciliğinin gücünü desteklemek için otoritenin nasıl kullanıldığına dikkat edin:

Profesör Alfred Russell Wallace 90. doğum gününü yeni kutladı. Charles Darwin ile evrimi keşfetme onurunu paylaşan Profesör Wallace, son zamanlarda bilimsel topluluklardan birçok ve önemli ödül aldı. Londra'da kendisine verilen
akşam yemeğinde konuşması büyük ölçüde anılardan oluşuyordu. O,
geçtiğimiz yüzyıldaki medeniyetin gelişimini gözden geçirdi
ve 1813 İngiltere'si ile 1913 dünyası arasında bir dizi parlak ve şaşırtıcı karşıtlık yaptı. İlerlememizin sadece görünüşte olduğunu ve gerçek olmadığını doğruladı. Profesör Wallace, Atina ve Roma'nın ressamlarının, heykeltıraşlarının, mimarlarının modern insanlardan o kadar üstün olduğunu, mermerlerinin ve tapınaklarının parçalarının bile günümüz sanatçılarının umutsuzluğu olduğunu söylüyor. Bize, insanın teleskopunu ve gözlüklerini geliştirdiğini, ancak görme yeteneğini kaybettiğini; insanın
tezgahlarını geliştirdiğini, ancak parmaklarını sertleştirdiğini; otomobilini ve lokomotifini geliştirdiğini, ancak bacaklarını kaybettiğini; yiyeceklerini geliştirdiğini, ancak sindirimini kaybettiğini söylüyor. Modern beyaz köle ticaretinin, yetimhanelerin ve fabrika kasabalarındaki apartman yaşamının yirminci yüzyılın tarihinde kara bir sayfa oluşturduğunu
ekliyor.

Profesör Wallace'ın görüşleri, Parlamento komisyonunun fabrika sınıfı insanların bozulmasının
nedenleri hakkındaki raporuyla destekleniyor. Ülkemizde Profesör Jordan bizi savaşa, ölçüsüzlüğe, aşırı çalışmaya, yoksul çocukların yetersiz beslenmesine karşı uyarıyor ve "Kan Hasadı" ile memnuniyetimizi bozuyor. Profesör Jenks daha karamsar. Şehir hayatının temposunun, ikliminin ve stresinin Püriten soyunu yıktığını, bir sonraki yüzyılda eski ailelerimizin yok olacağını ve göç selinin Amerikan yaşamının saf kaynaklarını kirleten çamurlu sularla dolu bir Niagara anlamına geldiğini düşünüyor. Profesör Kellogg, New Haven'daki konuşmasında ırk yozlaşmasının işaretlerini sıralıyor ve bu bozulmanın ırkın yok olmasına doğru bir eğilime işaret ettiğini söylüyor.

--NEWELL DWIGHT HILLIS.

Her taraftan Amerikan halkına uyarılar geliyor. Tıbbi dergilerimiz tehlike sinyalleriyle dolu; yeni kitaplar ve
dergiler, basından yeni çıkmış, halkımızın
bir toplumsal krizle karşı karşıya olduğunu açıkça söylüyor. Bay. Bir zamanlar iyi bir Demokrat otorite olarak kabul edilen Jefferson, azınlık adına bize hitap eden beyefendiden farklı görüşte görünüyor. Bu öneriye karşı çıkanlar bize kağıt paranın çıkarılmasının bankanın bir işlevi olduğunu ve hükümetin bankacılık işinden çıkması gerektiğini söylüyor. Ben Jefferson'ın yanındayım, onların yanında değil ve onun gibi onlara paranın çıkarılmasının hükümetin bir işlevi olduğunu ve bankaların yönetim işinden çıkması gerektiğini söylüyorum.

--WILLIAM JENNINGS BRYAN.

Yetki, şüpheye karşı en büyük silahtır, ancak gücü bile önyargıya ve inatçı yanlış düşünceye karşı nadiren galip gelebilir. Eğer herhangi bir konuşmacı böyle bir zırhı parçalamaya yetecek bir kılıç
dövebildiyse, sırrını her yerdeki platform kardeşleriyle paylaşarak insanlığı kutsasın, çünkü şu ana kadar ihtişamında yalnızdır.

Otorite önerisi ile zayıflık itirafı arasında, konuşmacıda geniş bir incelik yelpazesi sunan bir orta yol vardır.
Kimse size "şapkanızı ringe atıp" başlangıçta meydan okurcasına "Beyler, ben dövüşmek için buradayım!" demeniz gerektiğini söyleyemez.
Theodore
Roosevelt bunu yapabilir - Beecher Liverpool'da o tarzda başlasaydı
çağırılırdı.
Henry W. Grady'nin az önce alıntılanan girişindeki silahsızlandırıcı zarafeti kullanıp kullanmayacağınıza (hatta eski şaka bile safçaydı ve şöyle diyordu:
"Beyler, size özenle avuçlanmış paralarla gelmiyorum") veya
Bay Bryan'ın Kongre'den önceki ciddi ciddiyetinin daha etkili olup olmayacağına karar vermek sizin inceliğinize kalmıştır. Sadece açılış tavrınızın iyi düşünülmüş olduğundan emin olun ve konuya ısındıkça değişirse, bu değişimin sizi
dinleyicilerinizde bir duygu iğrenmesine açık hale getirmesine izin vermeyin.

_Örnek, güçlü bir telkin aracıdır._ Çevrenin bir izleyici kitlesi üzerindeki etkilerini düşünürken gördüğümüz gibi, her zamanki gibi tereddüt etmeden ve eleştiri yapmadan başkalarının yaptıklarını yaparız. Paris belirli şapkalar ve elbiseler giyer; dünyanın geri kalanı taklit eder. Çocuk ebeveynin hareketlerini, aksanlarını ve tonlamalarını taklit eder. Bir çocuk hiç kimsenin konuşmasını duymasaydı, en zorlu eğitimden geçmediği sürece ve o zaman bile ancak kusurlu bir şekilde konuşma gücünü asla kazanamazdı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük mağazalardan biri, bir reklam sloganına servet harcıyor: "Herkes büyük mağazaya gidiyor." Bu, herkesin gitmek istemesini sağlar.

Mesajınızın gücünü, yaygın olarak kabul gördüğünü göstererek pekiştirebilirsiniz. Siyasi örgütler, konuşmacılarının fikirlerinin izleyiciler tarafından sıcak karşılandığı ve onaylandığı izlenimini yaratmak için alkışı sübvanse eder. Şehirlerin komisyon biçimindeki yönetiminin savunucuları, kadınların oy hakkını savunanlar, en güçlü argümanları olarak, bir dizi şehir ve eyaletin planlarını
başarıyla kabul etmiş olması gerçeğini saklıyorlar. Reklamlar,
tavsiyeyi telkin gücü için kullanıyor.

Bu ilkenin aşağıdaki seçimlerde nasıl uygulandığını gözlemleyin ve telkin yoluyla etkileme girişimlerinizde mümkün olan her fırsatta kullanın:

Savaş aslında başladı. Kuzeyden esen bir sonraki
fırtına, yankılanan silahların çarpışmasını kulaklarımıza getirecek. Kardeşlerimiz
zaten sahada. Neden burada boş duruyorsunuz?

--PATRICK HENRY.

Peter the Hermit'i takip eden Haçlılara ilham veren şevke yaklaşan bir şevkle, gümüş Demokratlarımız,
tartışmak, münakaşa etmek için değil, bu ülkenin sade insanlarının
verdiği hükmü yürürlüğe koymak için bir araya gelene kadar zaferden zafere ilerlediler. Bu yarışmada
kardeş kardeşe, baba oğula karşı sıralanmıştır. En sıcak sevgi, tanışıklık ve birliktelik bağları göz ardı edildi; eski liderler, önderlik edecekleri kişilerin duygularını ifade etmeyi reddettiklerinde bir kenara atıldılar ve bu hakikat davasına yön vermek için yeni liderler ortaya çıktı. Böylece mücadele başlatıldı ve biz
burada, halkın temsilcilerine
hiçbir zaman empoze edilmediği kadar bağlayıcı ve ciddi talimatlar altında toplandık.

--WILLIAM JENNINGS BRYAN.

_Mecazi ve dolaylı dil, ima edici bir güce sahiptir_, çünkü
doğrudan tartışılabilecek ifadeler
yapmaz. Seyircilerin zihninde hiçbir
çelişkili fikir
uyandırmaz, böylece
temel telkin gerekliliklerinden birini yerine getirir. Dolaylı veya mecazi bir dille bir sonucu ima ederek
genellikle en güçlü şekilde öne sürülür.

Aşağıdaki Bay Bryan'ın Bay McKinley'nin yenileceğini söylemediğine dikkat edin. Bunu çok daha etkili bir şekilde ima etti:

Bay McKinley, uluslararası anlaşmayla bimetalizme dönüştürülebilene kadar altın standardının sürdürülmesini ilan eden bir platformda St. Louis'de aday gösterildi. Bay McKinley, Cumhuriyetçiler arasında en popüler adamdı ve üç ay önce Cumhuriyetçi partideki herkes onun seçileceğini kehanet ediyordu. Bugün nasıl? Bir zamanlar Napolyon'a benzediğini
düşünmekten hoşlanan adam, bugün Waterloo Muharebesi'nin
yıldönümünde aday gösterildiğini hatırladığında ürperiyor. Sadece bu değil, dinlerken St. Helena'nın ıssız kıyılarına çarpan dalgaların sesini giderek artan bir netlikle duyabiliyor.

Thomas Carlyle "Sahte bir adam din kuramaz" demiş olsaydı, sözleri ne bu kadar ima edici, ne bu kadar güçlü, ne de şu çarpıcı sözlerindeki ima ettiği kadar uzun süre hatırlanırdı:

Sahte bir adam din mi buldu? Sahte bir adam tuğla bir ev inşa edemez! Harcın, yanmış kilin ve üzerinde çalıştığı diğer şeylerin özelliklerini gerçekten bilmiyor ve takip etmiyorsa, yaptığı şey bir ev değil, bir çöp yığınıdır. Yüz seksen milyonu barındırmak için on iki yüzyıl ayakta kalamaz; hemen yıkılır. Bir insan kendini Doğanın yasalarına uydurmalı, Doğa ve şeylerin gerçeğiyle gerçekten birlik içinde olmalıdır, yoksa Doğa ona, Hayır, hiç de değil! diye cevap verecektir.

Webster'ın burada çizdiği resmin, herhangi bir iddiadan çok daha vurgulu ve güçlü olduğunu fark edin:

Efendim, başkalarının ne hissettiğini bilmiyorum, ama kendi adıma, _alma mater_'imi, senato binasındaki Sezar gibi, bıçak üstüne bıçak darbesi vuranlarla çevrili gördüğümde, bu sağ el için bana dönüp, "Sen de, oğlum!" demem.

--WEBSTER.

Bir konuşma sağlam mantıksal temeller üzerine inşa edilmelidir ve hiç kimse bir yanılgıyı savunmaya cesaret etmemelidir. Ancak bir konuyu tartışmak, dinleyicilerinizin zihninde çelişkili fikirler uyandıracaktır. Hemen eylem veya ikna istendiğinde, telkin argümandan daha etkilidir; ikisi de akıllıca karıştırıldığında, etkisi karşı konulamazdır.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Bu bölümün içeriğinin bir taslağını veya özetini yapın.

2. Bu bölümün öğretilerini aklınızda tutarak, yazılı konuşmalarınızdan herhangi birinin girişini gözden geçirin.

3. Aşağıdaki alanların her birinde gözlemlediğiniz telkinin gücüne dair iki orijinal örnek verin: (_a_) reklamcılık; (=b=) siyaset;
(_c_) kamuoyu duygusu.

4. Bu bölümde belirtilen ilkelerden ikisini örnekleyen, telkin edici konuşmanın orijinal örneklerini verin.

5. Bu bölümün genel iddiasını çürütmek için hangi nedenleri sunabilirsiniz?

6. Daha önce verilmemiş olan hangi nedenler size bunu destekliyor gibi görünüyor?

7. Konuşmacının kendi önerilerinin konuşmacı üzerinde nasıl bir etkisi var?

8. Seyircilerden öneri gelebilir mi? Eğer öyleyse, nasıl olduğunu gösterin.

9. Ek'te bulunan konuşmalarda iki öneri örneği seçin.

10. Öneriyi daha etkili bir şekilde kullanmak için aynı veya diğer konuşmalardaki herhangi iki pasajı değiştirin.

11. Bu pasajları gözden geçirilmiş biçimde sunun.

12. Kendi konunuzu seçerek, büyük ölçüde önerici tarzda kısa bir konuşma hazırlayın ve sunun.

BÖLÜM XXIII

ARGÜMANLA ETKİLEME

Sağduyu, insanlığın sağduyusudur. Ortak gözlem ve deneyimin ürünüdür. Mütevazı, sade ve
basit. Herkesin gözüyle görür ve herkesin kulağıyla
duyar. Kaprisli ayrımları,
şaşkınlıkları ve gizemleri yoktur. Asla tereddüt etmez ve asla önemsiz şeyler söylemez. Dili her zaman anlaşılırdır. Konuşmanın netliği ve amacın tekliğiyle bilinir.

--GEORGE JACOB HOLYOAKE, _Kamu Önünde Konuşma ve Tartışma_.

Mantığın adı bile çoğu genç konuşmacı için müthiştir, ancak
en karmaşık olsa bile süreçlerinin
sadece sağduyu tarafından dayatılan gerçeklerin teknik ifadeleri olduğunu anladıkları anda,
korkusunu yitirir. Aslında mantık[25],
kamu konuşmacısının çalışmasına değer, ilgi çekici bir konudur, çünkü argüman ve kanıt kullanımını yöneten
ilkeleri açıklar.

Argümantasyon, akıl yürütme yoluyla kanaat üretme sürecidir.
İkna üretmenin diğer yolları arasında, özellikle de az önce gösterdiğimiz gibi
öneri vardır, ancak hiçbir yol, bir iddiayı desteklemek için sağlam gerekçeler ortaya koymak kadar yüksek, saygıya
değer değildir.

Bir konu hakkında adil bir şekilde tartıştığımızı iddia edebilmemiz için birden fazla tarafın ele alınması gerektiğinden, argümantasyonu iki açıdan düşünmeliyiz: bir argümanı inşa etmek ve bir argümanı yıkmak; yani, sadece argüman yapınızın istikrarını incelemekle kalmamalı, böylece hem araştırmayı düşündüğünüz önermeyi destekleyebilir hem de rakipler tarafından devrilemeyecek kadar sağlam olabilir, aynı zamanda argümandaki kusurları tespit etmeye o kadar istekli olmalısınız ki, size karşı çıkanların daha zayıf argümanlarını yıkabilmelisiniz. Argümantasyonu yalnızca genel olarak ele alabiliriz, ayrıntılı ve teknik tartışmaları George P. Baker'ın "The Principles of Argumentation" ve George Jacob Holyoake'nin "Public Speaking and Debate" gibi mükemmel eserlere bırakabiliriz. Herhangi bir iyi üniversite retoriği de, özellikle John Franklin Genung ve Adams Sherman Hill'in eserleri, bu konuda yardımcı olacaktır. Öğrencinin bu metinlerden en az biriyle tanışması teşvik edilir.

Aşağıdaki soru dizisinin üçlü bir amaca hizmet etmesi umulmaktadır: kanıt biçimlerini ve bunların nasıl kullanılabileceğini önermek; konuşmacının argümanlarının gücünü test etmesine yardımcı olmak; ve konuşmacının rakibinin argümanlarına hem keskin hem de adil bir şekilde saldırmasını sağlamak.

BİR ARGÜMANI TEST ETMEK

I. TARTIŞILAN SORU

1. _Açıkça belirtilmiş mi?_

(_a_) İfade terimleri her bir tartışmacı için aynı anlama mı geliyor? (Örneğin, "centilmen" teriminin anlamı karşılıklı olarak kabul edilmeyebilir.)

(_b_) Amacı konusunda karışıklık çıkması muhtemel mi?

2. _Adil bir şekilde belirtilmiş mi?_

(_a_) Yeterince içeriyor mu?

(_b_) Çok fazla içeriyor mu?

(_c_) Bir tuzak içerecek şekilde mi ifade edilmiştir?

3. _Tartışmaya açık bir soru mu?_

4. _Tüm sorunun temel noktası nedir?_

5. _Bağımlı noktalar nelerdir?_

II. DELİL

1. _Gerçeklere ilişkin tanıklar_

(_a_) Her tanık tarafsız mıdır? Tartışılan konuyla ilişkisi nedir?

(_b_) Zihinsel olarak yeterli midir?

(_c_) Ahlaki olarak güvenilir midir?

(_d_) Gerçekleri bilme konumunda mıdır? Bir görgü tanığı mıdır?

(_e_) İstekli bir tanık mıdır?

(_f_) Tanıklığı çelişiyor mu?

(_g_) Tanıklığı doğrulanıyor mu?

(_h_) Tanıklığı bilinen gerçeklere veya genel ilkelere aykırı mıdır?

(_i_) Muhtemel mi?

2. _Kanıt olarak gösterilen yetkililer_

(_a_) Otorite bu şekilde iyi tanınıyor mu?

(_b_) Onu bir otorite yapan nedir?

(_c_) Davadaki ilgisi tarafsız mı?

(_d_) Görüşünü olumlu ve açık bir şekilde belirtiyor mu?

(_e_) Alıntı yapılan kişisel olmayan otoriteler (kitaplar, vb.)
güvenilir ve önyargısız mı?

3. _Kanıt olarak gösterilen gerçekler_

(_a_) Kanıt oluşturmaya yetecek sayıda mı?

(_b_) Karakter olarak yeterince ağırlar mı?

(_c_) Akılla uyumlular mı?

(_d_) Karşılıklı olarak uyumlu mu yoksa çelişkili mi?

(_e_) Kabul ediliyorlar mı, şüphe duyuluyorlar mı veya tartışılıyorlar mı?

4. _Kanıt olarak gösterilen ilkeler_

(_a_) Aksiyomatik mi?

(_b_) Bunlar genel deneyimin gerçekleri midir?

(_c_) Bunlar özel deneyimin gerçekleri midir?

(_d_) Bunlar deneyle ulaşılan gerçekler midir?
Bu tür deneyler özel miydi yoksa genel miydi?
Deneyler yetkili ve kesin miydi?

III. AKIL YÜRÜTME

1. _Tümevarımlar_

(_a_) Gerçekler, genellemeyi kesin olarak kabul etmeyi gerektirecek kadar çok mu?

(_b_) Gerçekler _sadece_ bu açıklamanın bir sonuç olarak
ışığında ele alındığında mı uyuşuyor?

(_c_) Herhangi bir çelişkili gerçeği gözden kaçırdınız mı?

(_d_) Bu çıkarım doğru olarak kabul edildiğinde çelişkili gerçekler yeterince açıklanmış oluyor mu?

(_e_) Tüm zıt konumların nispeten
savunulamaz olduğu gösteriliyor mu?

(_f_) Sadece görüşleri gerçek olarak kabul ettiniz mi?

2. _Çıkarımlar_

(_a_) Kanun veya genel ilke iyi kurulmuş bir kanun mudur?

(_b_) Kanun veya ilke, ondan çıkarmak istediğiniz gerçeği açıkça içeriyor mu yoksa çıkarımı zorladınız mı?

(_c_) Kanun veya ilkenin önemi, bu kadar önemli bir çıkarımı haklı çıkarıyor mu?

(_d_) Çıkarımın çok fazla şeyi kanıtladığı gösterilebilir mi?

3. _Paralel vakalar_

(_a_) Vakalar, benzer neden veya sonuç çıkarımını haklı çıkaracak kadar noktada paralel mi?

(_b_) Vakalar, tartışılan hayati noktada paralel mi?

(_c_) Paralellik zorlandı mı?

(_d_) Daha güçlü bir zıt sonuca işaret edecek başka paralellikler yok mu?

4. _Çıkarımlar_

(_a_) İddiayı olası kılacak önceki koşullar var mı? (Örneğin, sanığın karakteri ve fırsatları.)

(_b_) Çıkarımı işaret eden işaretler açık mı yoksa gerçek olarak kabul edilmesini sağlayacak kadar çok mu?

(_c_) İşaretler kümülatif mi ve birbirleriyle uyumlu mu?

(_d_) İşaretler zıt bir sonuca işaret edecek şekilde yapılabilir mi?

5. _Kıyaslamalar_

(_a_) Kıyaslamalarda herhangi bir adım atlanmış mıdır?
(Örneğin, _entimemdeki_ bir kıyaslamada olduğu gibi.) Eğer öyleyse, kıyaslamaları doldurarak bunları test edin.

(_b_) Gerçekten de takip etmeyen bir sonuç belirtmekten suçlu bulundunuz mu? (_non sequitur_.)

(_c_) Kıyaslamanız saçmalığa indirgenebilir mi? (_Reductio ad absurdum._)

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Desteklenmeyen bir iddianın neden bir argüman olmadığını gösterin.

2. İlgisiz bir gerçeğin bir argümanı destekliyormuş gibi görünmesinin nasıl sağlanabileceğini gösterin.

3. Aşağıdakilerden hangi çıkarımlar haklı olarak yapılabilir?

Boer Savaşı sırasında ortalama bir İngiliz'in asker alım standartlarını karşılamadığı ve sahadaki ortalama bir askerin düşük bir canlılık ve dayanıklılık seviyesi gösterdiği
bulundu. Parlamento, bu felaket sonuçlardan endişelenerek bir soruşturma başlattı.
Atanan komisyon, alkol zehirlenmesinin ulusal yozlaşmanın en büyük nedeni olduğu
bulgusunu getirdi. Komisyonun soruşturmaları, bilimsel kuruluşların ve bireysel bilim insanlarının soruşturmalarıyla desteklendi ve hepsi aynı sonuca ulaştı. Sonuç olarak, İngiliz Hükümeti yüzlerce şehrin sokaklarını alkolün yıkıcı ve yozlaştırıcı doğasını belirten ve ulus adına insanlara alkollü içeceklerden vazgeçmeleri çağrısında bulunan ilan panolarıyla donattı. Hükümetin yönlendirdiği çabalarla İngiliz Ordusu hızla tamamen içki içmeyen bir orduya dönüşüyor.

Kıta Avrupası Hükümetleri İngiliz Hükümeti'nin yolunu izledi.

Fransız Hükümeti, doğum oranındaki düşüşü ve ölüm oranındaki artışı alkollü içeceklerin yaygın kullanımına bağlayarak Fransa'ya halka çağrılarda bulundu.

Alman Hükümeti'nin deneyimi de aynı oldu.

Alman İmparatoru, savaşta ve barışta liderliğin alkolü ortadan kaldıran ulusta olacağını açıkça belirtti. Alman Ordusu ve Donanması'ndan mümkün olduğunca bira içmeyi bile ortadan kaldırmayı taahhüt etti.

--RICHMOND PEARSON HOBSON, _ABD Kongresi Önünde_.

4. İspat yükü bir pozisyona saldıran veya
işlerde bir değişiklik için tartışan kişide olduğundan, rakibinin bir tartışmanın kendi bölümünü nasıl yürütmesi muhtemeldir?

5. (_a_) kıyas; (_b_) çürütme; (_c_) "soruyu dile getirme";
(_d_) öncül; (_e_) cevap; (_f_) üst cevap; (_g_) ikilem;
(_h_) tümevarım; (_i_) tümdengelim; (_j_) _a priori_; (_k_) _a
posteriori_; (_l_) çıkarım.

6. Bu mantığı eleştirin:

İnsanlar tütün içmemelidir, çünkü bunu yapmak en iyi tıbbi görüşe aykırıdır. Doktorum bu uygulamayı açıkça kınadı ve bu ülkede tıbbi bir otoritedir.

7. Bu mantığı eleştirin:

İnsanlar küfürlü bir şekilde yemin etmemelidir, çünkü bu yanlıştır. Bu yanlıştır çünkü Ahlaki Yasa'ya aykırıdır ve Ahlaki Yasa'ya aykırıdır çünkü Kutsal Yazılar'a aykırıdır. Kutsal Yazılar'a aykırıdır çünkü Tanrı'nın iradesine aykırıdır ve Tanrı'nın iradesine aykırı olduğunu biliyoruz çünkü yanlıştır.

8. Bu kıyası eleştirin:

ÖNCÜL: Hiçbir derdi olmayan tüm insanlar mutludur.
KÜÇÜK ÖNCÜL: Dağınık insanlar dikkatsizdir.
SONUÇ: Bu nedenle, dağınık insanlar mutludur.

9. Aşağıdaki önemli veya temel önermeyi eleştirin:

Parıldayan her şey altın değildir.

Ateş tüm soğuğu giderebilir.

10. Aşağıdaki yanılgıyı eleştirin (_non sequitur_):

ÖNCÜL ÖNCÜL: Tüm güçlü adamlar güce hayrandır.
KÜÇÜK ÖNCÜL: Bu adam güçlü değil.
SONUÇ: Bu nedenle bu adam güce hayran değil.

11. Bu ifadeleri eleştirin:

Uyku, uyku verici nitelikleri nedeniyle faydalıdır.

Fiske'nin tarihleri ​​otantiktir çünkü Amerikan tarihinin doğru anlatımlarını içerir ve bunların gerçek anlatımlar olduğunu biliyoruz, aksi takdirde bu otantik eserlerde yer almazlardı.

12. "Etkiden nedene akıl yürütme" ve "nedenden etkiye" terimlerinden ne anlıyorsunuz? Örnekler verin.

13. Richmond Pearson Hobson aşağıdakilerde hangi ilkeyi kullanmıştır?

Eyaletlerin polis gücü nedir? Federal Hükümetin veya Eyaletin -herhangi bir egemen Eyaletin- polis gücü tanımlanmıştır. Blackstone tarafından verilen tanımı ele alalım:

Krallığın uygun düzenlemesi ve iç düzeni,
buna göre bir Devletin sakinleri, iyi yönetilen bir ailenin üyeleri gibi, genel davranışlarını uygunluk, komşuluk ve görgü kurallarına uymaya ve kendi bölgelerinde terbiyeli, çalışkan ve saldırgan olmamaya mecburdurlar.

Bu değişiklik herhangi bir Devletin iç düzenini ilerletmesine engel olur mu?

Ya da Bay tarafından verilen tanımı başka bir biçimde alabilirsiniz. Tiedeman, şunları söylediğinde:

Hükümetin amacı, özel hakların tekdüze ve makul bir şekilde
kullanılması için gerekli olan insan eylemlerine o derece kısıtlama getirmektir.

Hükümetin bu kısıtlamayı getirme yetkisine polis yetkisi denir.

Yargıç Cooley içki ticareti hakkında şunları söylüyor:

İçki üretme ve satma işi, kamu çıkarlarını birçok şekilde etkileyen ve birçok
düzensizliğe yol açan bir iştir. Yoksulluğu ve suçu artırma eğilimindedir. Büyük bir barış gücü
gerektirir ve mahkemelerin ve neredeyse tüm sivil yönetim şubelerinin masrafını artırır.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı Bradley şunları söylüyor:

Kamu refahı için özel beceri ve eğitim veya denetim gerektiren birçok meslek ve uğraşın
uygulanmasında lisanslar uygun şekilde gerekebilir.

Meslek veya uğraş, gerekli niteliklerle kendilerini
hazırlayacak veya kamu düzenini korumak için gerekli güvenceyi sağlayacak herkese açıktır. Bu, endüstriyel uğraşların daha büyük bir yüzdesini oluşturan yaşamın sıradan uğraşlarının herkese açık ve özgür olması gerektiği ve olması gerektiği, yalnızca genel iyiliğin talep edebileceği şekilde herkese eşit şekilde uygulanan genel düzenlemelere tabi olduğu genel önermeyle uyumludur.

Bu tür düzenlemelerin tümü yasama organının yapması için tamamen yetkilidir ve hiçbir şekilde vatandaşların eşit haklarının bir kısaltması değildir. Ancak iğrenç ve ortak haklara aykırı olanı yapma izni, zorunlu olarak vatandaşların eşit haklarına bir hakarettir.

14. İsa aşağıdakilerde hangi yöntemi kullanmıştır:

Siz yeryüzünün tuzusunuz; ancak tuz tadını yitirirse, neyle tuzlanacaktır? Bundan sonra sadece dışarı atılmak ve insanların ayakları altında çiğnenmekten başka bir işe yaramaz.

Havadaki kuşlara bakın; çünkü onlar ne eker, ne biçer ne de ambarlara toplar; ancak gökteki Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha iyi değil misiniz?

Ve neden düşünceyi giysi olarak alıyorsunuz? Tarlanın zambaklarına bakın; nasıl büyüyorlar; ne çalışıyorlar, ne de iplik eğiriyorlar; Ve
yine de size diyorum ki, Süleyman bile bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti. Öyleyse, bugün var olan ve yarın fırına atılan
tarlanın otunu Tanrı böyle giydiriyorsa, sizi çok daha fazla giydirmeyecek mi, ey kıt imanlılar?

Ya da sizden hangisi oğlu ekmek isterse ona taş verir? Ya da balık isterse ona yılan verir? Öyleyse, kötü olduğunuz halde çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, göklerdeki Babanız kendisinden isteyenlere iyi şeyler
neden daha çok verecektir?

15. Aşağıdaki modeller üzerine beş orijinal kıyas yapın[26]:

ÖNEMLİ ÖNCÜL: Arsenik veren zehir verir. KÜÇÜK ÖNCÜL: Mahkum kurbana arsenik verdi.
SONUÇ: Bu nedenle mahkum bir zehirleyicidir.

ÖNCÜL: Tüm köpekler dört ayaklıdır.
KÜÇÜK ÖNCÜL: Bu hayvan iki ayaklıdır.
SONUÇ: Bu nedenle bu hayvan bir köpek değildir.

16. Aşağıdaki sorunun olumlu veya olumsuz tarafını tartışmaya hazırlayın: _Hakimlerin geri çağrılması ulusal bir ilke olarak benimsenmelidir_.

17. Bu soru tartışılabilir mi? _Benedict Arnold bir beyefendiydi._ Cevabınız için
nedenler verin.

18. Son zamanlarda duyduğunuz herhangi bir sokak veya yemek masası argümanını eleştirin.

19. Bu ciltte verilen konuşmalardan herhangi birinin mantığını test edin.

20. Kamusal akşam okullarında kamusal konuşma eğitiminin lehine kısa bir konuşma yapın.

21. (_a_) Mantığı zayıf olan bir gazete başyazısını kes.
(_b_) Eleştir. (_c_) Düzelt.

22. Aylık dergilerden seçilen üç tartışma konusunu listeleyin.

23. Aynısını gazetelerden yapın.

24. Kendi sorunuzu ve tarafınızı seçerek, on dakikalık bir tartışma argümanı için uygun bir özet hazırlayın. Aşağıdaki özet modelleri size yardımcı olabilir:

TARTIŞMA

KARAR ALDI: _Hiçbir ulusun, özel kişiler adına, herhangi bir Amerikan ulusuna karşı mali talepleri toplamak için silahlı müdahalede bulunması haklı gösterilemez._[27]

OLUMLU ARGÜMANIN ÖZETİ

Birinci konuşmacı--Chafee

Herhangi bir Amerikan ulusundan özel taleplerin toplanması için silahlı müdahale
haklı gösterilemez, çünkü

1. _İlke olarak yanlıştır_, çünkü

(_a_) Çok küçük bir nedenden dolayı uluslararası hukukun temel ilkelerini ihlal eder

(_b_) Devletin uygun işlevine aykırıdır ve

(_c_) İddialar abartıldığı için adalete aykırıdır.

İkinci konuşmacı--Hurley

2. _Sonuçları açısından felakettir_, çünkü

(_a_) Ciddi uluslararası komplikasyonlar tehlikesi yaratır

(_b_) Güney Amerika cumhuriyetlerindeki borç yükünü artırma eğilimindedir

(_c_) Dünya sermayesinin israfını teşvik eder ve

(_d_) Güney Amerika'daki barışı ve istikrarı bozar.

Üçüncü konuşmacı--Bruce

3. _Bu şekilde toplamak gereksizdir_, çünkü

(_a_) Barışçıl yöntemler başarılı olmuştur

(_b_) Bunlar başarısız olursa, talepler Lahey Mahkemesi tarafından çözülmelidir

(_c_) Güç kullanıldığında hata her zaman Avrupa Devletlerinde olmuştur ve

(_d_) Her durumda, güç kullanılmamalıdır, çünkü barışa doğru hareketi engeller.

OLUMSUZ ARGÜMANIN ÖZETİ

Birinci konuşmacı--Şube

Bazı Amerikan eyaletlerine karşı özel mali alacakların tahsili için silahlı müdahale
haklı görülebilir, çünkü

1. _Diğer tahsilat yolları başarısız olduğunda, herhangi bir ülkeye karşı silahlı müdahale
esasen uygundur_, çünkü

(_a_) Adalet her zaman sağlanmalıdır

(_b_) Ödemenin uygulanmaması sahtekârlığa prim verir

(_c_) Bu amaçla müdahale en iyi
uluslararası otorite tarafından onaylanmıştır

(_d_) Haksız tahsilat tehlikesi küçüktür ve müdahaleden önce
tamamen Lahey Mahkemesi'ne taleplerin sunulmasıyla önlenebilir.

İkinci konuşmacı--Stone

2. _Tropikal Amerika'da adaleti sağlamak için silahlı müdahale gereklidir_, çünkü

(_a_) Bu bölümün hükümetleri sürekli olarak adil borçları reddederler

(_b_) İddialarla ilgili nihai kararın kendi yozlaşmış mahkemelerinde
olması gerektiğinde ısrar ederler

(_c_) Bazen tahkime gitmeyi reddederler.

Üçüncü konuşmacı--Dennett

3. _Silahlı müdahale sonuçları bakımından faydalıdır_, çünkü

(_a_) Sorumluluk duygusu uyandırır

(_b_) Gümrük evlerini yönetirken devrimlere yönelik cazibeyi ortadan kaldırır

(_c_) İstenen sermayeye güven verir.

Diğerlerinin yanı sıra, argümanların hazırlanmasında aşağıdaki kitaplar kullanılmıştır:

N. "The Monroe Doctrine," T.B. Edgington tarafından. Bölümler 22-28.

"Digest of International Law," J.B. Moore tarafından. Penfield'in 1903'te Lahey Mahkemesi önündeki yargılama
raporu.

"Statesman's Year Book" (istatistikler için).

A. Bakan Drago'nun Amerika Birleşik Devletleri'ne itirazı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Dış
İlişkileri, 1903.

Başkan Roosevelt'in Mesajı, 1905, s. 33-37.

Ve aşağıdaki dergilerdeki makaleler (diğerlerinin yanı sıra):

"Journal of Political Economy," Aralık 1906.

"Atlantic Monthly," Ekim 1906.

"North American Review," Cilt 183, s. 602.

Bunların hepsi, sırasıyla yalnızca olumsuz ve olumlu olanlar için yararlı olan "N" ve "A" ile işaretlenenler hariç, her iki taraf için de değerli materyaller içerir.

NOT:--Tartışma pratiği kamusal konuşmacı için en yararlı olanıdır, ancak
mümkünse her tartışma
sözüne saygı duyulacak birinin gözetimi altında olmalıdır, böylece
tartışmacılar nezaket, doğruluk, etkili akıl yürütme ve dikkatli
hazırlık gerekliliğine dikkat gösterebilirler. Ek, tartışma için bir soru listesi içerir.

25. Aşağıdaki noktalar iyi düşünülmüş müdür?

MİRAS VERGİSİ İYİ BİR SOSYAL REFORM ÖNLEMİ DEĞİLDİR

A. Kötülüğün köküne inmez

1. _Servetler kendi başlarına bir tehdit değildir_ 500.000 dolarlık bir servet
500.000.000 dolarlık bir servetten daha büyük bir sosyal kötülük olabilir

2. _Servetin tehlikesi yanlış birikimine ve kullanımına bağlıdır_

3. _Miras vergisi, indirimleri, tekeli,
ayrımcılığı,
rüşveti vb. engellemeyecektir_

4. _Servetin haksız birikimini ve kullanımını hedefleyen yasalar
gerçek çözümü sağlar._

B. Kaçınılır

1. _Düşük oranlar kaçırılır_

2. _Büyük servetlerin dağıtımıyla sonuçlanacak şekilde oran yüksek olmalıdır._

26. Sınıf egzersizleri: (_a_) bazı ciddi siyasi
suçlar için Sahte Yargılama; (_b_) bir burlesk suçu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 25: McCosh'un _Mantığı_ faydalı bir cilttir ve yeni başlayanlar için fazla
teknik değildir. Kamusal konuşmaya uygulanan mantıksal ilkelerin kısa bir özeti, J. Berg Esenwein'ın _Bir Seyirciyi Nasıl Çeker ve Elde Tutarız_ adlı kitabında yer almaktadır.]

[Dipnot 26: Kıyaslamayı daha fazla incelemek isteyenler için
aşağıdaki kurallar verilmiştir: 1. Kıyaslamada yalnızca üç terim olmalıdır. 2. Bu üç terimden yalnızca biri orta terim olabilir. 3. Bir öncül olumlu olmalıdır. 4. Önermelerden biri olumsuzsa sonuç olumsuz olmalıdır. 5. Olumsuz bir sonucu kanıtlamak için öncüllerden biri olumsuz olmalıdır.

_Düzenleyici İlkelerin Özeti_: 1. Aynı şeyle uyuşan terimler birbirleriyle uyuşur; ve iki terimden yalnızca biri üçüncü bir terimle uyuştuğunda, iki terim birbirleriyle uyuşmaz. 2. "Bir sınıf için
onaylanan her şey, o sınıfın tüm üyeleri için de onaylanabilir"
ve "Bir sınıf için reddedilen her şey, o sınıfın tüm üyeleri için
reddedilebilir."]

[Dipnot 27: Tüm konuşmacılar Brown Üniversitesi'ndendi.
Olumlu brifingler Dartmouth College ekibiyle yapılan tartışmalarda kullanıldı ve
olumsuz brifingler Williams College ekibiyle yapılan tartışmalarda kullanıldı. _The Speaker_'dan, izin alınarak.]

XXIV. BÖLÜM

İKNA ETKİLEME

Onun başarılı bir sanatı vardır
Akıl ve söylemle oynadığında,
Ve ikna etmeyi de iyi başarır.

--SHAKESPEARE, _Ölçü İçin Ölçü_.

Ona, bir piyanonun tuşlarına hakim olan bir usta gibi bir grup insan topluluğunda çalan bir sanatçı diyoruz; insanları öfkeli görünce onları yumuşatıp sakinleştiren, istediği zaman onları kahkahaya ve gözyaşlarına boğan. Onu dinleyicilerinin karşısına getirin ve ister kaba ister kibar, ister memnun ister hoşnutsuz, ister somurtkan ister vahşi olsunlar, görüşleri bir itirafçının elinde veya görüşleri banka kasalarında olsun, onları istediği gibi memnun ve neşeli hale getirir; ve onlar da onun emrettiği şeyleri yerine getirir ve uygularlar.

--RALPH WALDO EMERSON, _Belagat_ Üzerine Deneme.

İkna yoluyla, herhangi bir başka konuşma biçiminden daha iyi ve daha kötü şeyler başarılmıştır. _Bu, dinleyicinin önemli gördüğü belirli bir ilgiye hitap ederek etkileme girişimidir._ Sebebi yüksek veya düşük, adil veya adaletsiz, dürüst veya dürüst olmayan, sakin veya tutkulu olabilir ve bu nedenle kamusal konuşmada kapsamı benzersizdir.

Matthew Arnold'un ifadesini kullanmak gerekirse, bu "inanç aşılama" doğal olarak karmaşık bir süreçtir çünkü genellikle argümantasyon içerir ve bir sonraki bölümde gösterileceği gibi sıklıkla telkin kullanır. Aslında, ismine layık olup da kısmen ikna edici olmayan çok az kamusal konuşma vardır, çünkü insanlar nadiren sadece başkalarının fikirlerini değiştirmek için konuşurlar - gizli amaç neredeyse her zaman eylemdir.

İknanın doğası yalnızca entelektüel değildir, büyük ölçüde duygusaldır. Bir retoriğin ifadesini kullanmak gerekirse, kamusal konuşmanın her ilkesini ve her "söylem biçimini" kullanır, ancak özel bir çekicilikle desteklenen argüman onun kendine özgü niteliğidir. Bunu en iyi şekilde inceleyerek görebiliriz

_İkna Yöntemleri_

Yüksek fikirli konuşmacılar genellikle dinleyicilerini özgürlük sevgisi gibi en yüksek motivasyonlarına başvurarak harekete geçmeye çalışırlar. Senatör Hoar,
Filipinler sorunuyla ilgili eylem talebinde bulunurken şu yöntemi kullandı:

İdeallerinizden ve duygusallığınızdan kaynaklanan pratik devlet adamlığı neydi? Yaklaşık altı yüz milyonluk hazineyi boşa harcadınız. Yaklaşık on bin Amerikalının hayatını -gençliğimizin çiçeğini- feda ettiniz. Eyaletleri harap ettiniz. Yararlanmasını istediğiniz sayısız binlerce insanı öldürdünüz.
Yeniden toplama kampları kurdunuz. Generalleriniz hasattan
ekmecelerle dönüyorlar, diğer binlerce hasta, yaralı ve delinin beden ve zihin olarak mahvolmuş sefil hayatlarını
sürüklemek için. Amerikan bayrağını, çok sayıda insanın gözünde, Hristiyan kiliselerindeki kutsal şeylere saygısızlığın, insan evlerinin yakılmasının ve su işkencesinin dehşetinin simgesi haline getiriyorsunuz. George Washington ve Abraham Lincoln'ü veya Devrim veya İç Savaş askerlerini model olarak almaktan çekinen pratik devlet adamlığınız, bazı durumlarda İspanya'ya örnek olarak baktı. Genel olarak subaylarımızın ve askerlerimizin insancıl olduğuna inanıyorum, hayır, biliyorum. Ancak bazı durumlarda, sizin savaşınızı Amerikan yaratıcılığı ve Kastilya zulmünün bir karışımıyla sürdürdüler. Pratik devlet adamlığınız, üç yıl önce Amerikalının eteğini öpmeye ve onu bir kurtarıcı olarak karşılamaya hazır olan, adamlarınız o adalara çıktığında, kutsama ve minnettarlıkla, onların peşinden koşan, asık suratlı ve uzlaşmaz düşmanlara dönüştürmeyi başardı.

Sayın Başkan, bu insan doğasının ebedi yasasıdır. Buna karşı mücadele edebilirsiniz, ondan kaçmaya çalışabilirsiniz, kendinizi niyetlerinizin hayırsever olduğuna, boyunduruğunuzun kolay ve yükünüzün hafif olacağına ikna edebilirsiniz, ancak bu kendini tekrar gösterecektir. Yönetilenlerin rızası olmadan hükümet - cennetin asla vermediği otorite - ancak cennetin asla onaylayamayacağı araçlarla desteklenebilir.

Amerikan halkının cevaplaması gereken bir soru var. Bunu şimdi cevaplayabilirler; bunu düşünmek için on yıl, yirmi yıl, bir nesil veya bir yüzyıl harcayabilirler. Ancak pes etmeyecekler.
Sonunda cevaplamaları gereken şu: Parayla yasal olarak satın alabilir misiniz veya kaba kuvvetle silahla, isteksiz bir halkı boyunduruk altında tutma ve onlara sizin değil, onların en iyi olduğunu düşündüğünüz anayasayı dayatma hakkını elde edebilir misiniz?

Senatör Hoar daha sonra başka bir tür itirazda bulunmaya devam etti: gerçeğe ve deneyime itiraz:

Bu soruyu geçmişte birçok kez yanıtladık.
Babalar 1776'da yanıtladılar ve Cumhuriyet'i temel taşı olan
cevapları üzerine kurdular. John Quincy Adams ve James Monroe, John Quincy Adams'ın yalnızca yönetilenlerin rızası doktrini olduğunu ilan ettiği Monroe Doktrini'nde tekrar yanıtladılar.
Cumhuriyetçi parti, tüm yasama tarihinin en parlak döneminin
başlangıcında hükümet gücünü ele geçirdiğinde buna yanıt verdi. Abraham Lincoln, 1861'de Washington'a yaptığı o ölümcül yolculukta, bunu siyasi inancının doktrini olarak ilan ettiğinde ve gerekirse bunun için suikasta uğramaya
hazır olduğunu peygambervari bir vizyonla ilan ettiğinde buna yanıt verdi. Filipin Adaları halkının bağımsızlıklarına sahip olduğundan daha fazla hakka sahip olmayan Küba'nın özgür ve bağımsız olması gerektiğini söylediğinizde, siz yine kendiniz cevapladınız.

--GEORGE F. HOAR.

İnsanın değer verdiği şeylere başvurmak, ikna etmenin bir başka etkili biçimidir. Joseph Story, büyük Salem konuşmasında (1828) bu yöntemi en dramatik şekilde kullanmıştır:

Sizden, babalar, atalarınızın gölgeleri adına, bu değerli topraklarda yatan sevgili küller adına, olduğunuz her şey ve olmayı umduğunuz her şey adına, her türlü ayrışma nesnesine, özgürlüklerinize yönelik her tecavüze, vicdanlarınızı
kınama, kamu okullarınızı boğma veya kamu eğitim sisteminizi
söndürme girişimlerine karşı koymanızı rica ediyorum.

Sizden, anneler, kadında asla başarısız olmayan şey adına,
çocuklarınıza olan sevginizle; dizlerinize
tırmanırken veya göğsünüze yaslanırken, onlara özgürlüğün
kutsamalarını öğretin. Vaftiz yeminlerinde olduğu gibi,
sunakta onlara ülkelerine sadık olmaları ve onu asla unutmamaları veya terk etmemeleri için yemin edin.

Sizden, genç adamlardan, kimin oğulları olduğunuzu;
kimin mirasına sahip olduğunuzu hatırlamanızı rica ediyorum. Hayat asla çok kısa olamaz,
ki bu da sadece utanç ve baskı getirir. Ölüm asla çok erken gelmez, eğer ülkenizin özgürlüklerini savunmak için gerekirse.

Sizleri, ihtiyarlar, öğütleriniz, dualarınız ve dualarınız için çağırıyorum.
Ak saçlarınız kederle mezara inmesin,
boşuna yaşadığınızı hatırlayarak.
Son güneşiniz batıda köle bir ulusun üzerine batmasın.

Hayır; ülkemin kaderinde çok daha iyi umutlar, çok daha parlak
görüntüler okudum. Şu anda burada toplanan bizler, yakında diğer günlerin cemaatine katılmalıyız.
Ayrılma zamanımız geldi, çocuklarımıza hayat tiyatrosunda yer açmak için. Tanrı onlara ve onlarınkilere hız versin. Başka bir yüzyılın
uzağında, bu günü kutlamak için burada duran kişi, hala özgür, mutlu ve erdemli bir
halka baksın. Bizim gibi sevinmek için bir sebebi olsun. O, hem gerçeğin hem de şiirin tüm coşkusuyla, 
burada hala ülkesinin olduğunu haykırabilir.

--JOSEPH STORY.

Önyargıya başvurmak etkilidir - her ne kadar sıklıkla, hatta hiç haklı gösterilemese de; yine de özel savunma sürdüğü sürece bu tür iknalara başvurulacaktır. Rudyard Kipling, büyük Avrupa savaşını tartışırken bu yöntemi kullanır - her iki taraftaki diğer birçok kişi gibi.

Bay Kipling, önyargıya başvurmayla birlikte, kişisel çıkarlara başvurmayı kullanır; en yüksek olmasa da, hepimizin hayatında güçlü bir nedendir. Savcının sonunda alabileceği en yüksek zemine nasıl ulaştığına dikkat edin. Bu, ilerici bir başvurunun dikkate değer bir örneğidir,
düşük bir nedenden başlayıp, önyargının tüm gücünü taşıyacak ancak vatanseverlik coşkusunun tüm değerini kazanacak şekilde yüksek bir nedene kadar.

Bizim hiçbir kusurumuz veya isteğimiz olmadan Almanya ile savaş halindeyiz,
varlığını üç iyi düşünülmüş
savaşlara borçlu olan güç; son yirmi yıldır kendini bu savaşı örgütlemeye ve hazırlamaya adamış olan güç; şimdi medeni dünyayı fethetmek için savaşan güç.

Son iki nesildir Almanlar kitaplarında, derslerinde, konuşmalarında ve okullarında,
hazırlıklarının ve fedakarlıklarının amacının bu dünya fethinden başka bir şey olmadığı dikkatlice öğretildi. Dikkatlice hazırlandılar
ve büyük fedakarlıklar yaptılar.

Eğer müttefiklerimizle birlikte örgütlü barbarlığın saldırısını durduracaksak, çok çok adama ihtiyacımız var.

Hiçbir yanılsamaya kapılmayın. Güçlü ve muhteşem bir şekilde donatılmış bir düşmanla karşı karşıyayız, açıkça hedefi bizim tamamen yok olmamız. Belçika'nın ihlali, Fransa'ya saldırı ve
Rusya'ya karşı savunma, sadece yoldaki adımlardır. Alman'ın gerçek hedefi, bize her zaman söylediği gibi, İngiltere'dir ve İngiltere'nin zenginliği, ticareti ve dünya çapındaki mülkleridir. Bir an için saldırının başarılı olacağını varsayarsanız, İngiltere bazı insanların söylediği gibi ikinci sınıf bir güç seviyesine
düşürülmeyecek, fakat bir ulus olarak
varlığımızı yitireceğiz. Almanya'nın dış eyaletlerinden biri olacağız ve Alman güvenliği ve çıkarlarının gerektirdiği
ciddilikle yönetileceğiz.

Böyle bir kadere karşıyız. Son yüz yıldır geride bıraktığımız veya unuttuğumuz tüm savaş gerçeklerinin
öne çıkıp babalarımızı
sınadıkları gibi bizi de sınadığı yeni bir hayata giriyoruz. Zorluklarla ve cesaret kırıcı durumlarla dolu uzun ve zor bir yol olacak, fakat birlikte yürüyeceğiz ve sonuna kadar birlikte yürüyeceğiz.

Küçük toplumsal bölünmelerimiz ve engellerimiz, güçlü mücadelemizin
başlangıcında ortadan kalktı. Altı hafta önceki hayatımızın tüm çıkarları öldü. Şimdi tek bir çıkarımız var ve bu da bu adadaki ve imparatorluktaki her adamın
çıplak kalbine dokunuyor.

Kendimiz ve yeryüzünde var olma özgürlüğümüz için hak kazanmak istiyorsak, her insan kendini bu hizmete ve bu fedakarlığa adamalı.

Bu örneklerden, konuşmacıların dinleyicilerine hitap etmelerinin belirli yolunun _çıkarlarına yaklaşmak ve kendilerinin duygu göstermek_ olduğu görülecektir - sürekli aklınızda tutmanız gereken iki çok önemli ilke.

İlkini başarmak, genel olarak insan güdüsü hakkında derin bir bilgi ve hitap edilen belirli kitleyi anlamak gerektirir. İnsanları harekete geçiren güdüler nelerdir? Bunları içtenlikle düşünün, zihninizin tabletlerine koyun, onlara nasıl layık bir şekilde hitap edeceğinizi inceleyin. Sonra, dinleyicilerinize hangi güdüler hitap edebilir? Yaşamdaki idealleri ve ilgi alanları nelerdir? Tahmininizdeki bir hata davanıza mal olabilir. Görünüşteki gurura hitap etmek bir grup erkeği sadece güldürürdü - Filistin'deki Yahudiler için sempati uyandırmaya çalışmak
diğerleri arasında boşa harcanmış bir çaba olurdu. Hedef kitlenizi inceleyin,
yolunuzu hissedin ve bir kez kıvılcım çaktığınızda, sahip olduğunuz her dürüst kaynakla onu bir aleve
dönüştürün.

Hedef kitleniz ne kadar büyükse, evrensel bir çekicilik
temeli bulacağınızdan o kadar emin olursunuz. Bekarlardan oluşan küçük bir kitle, mobilya sigortasının önemi konusunda heyecanlanmayacaktır; çoğu erkek basın özgürlüğünü savunmak için
uyandırılabilir.

Patentli ilaç reklamları genellikle sizin
acılarınızdan bahsederek başlar - ilgi alanlarınızla başlarlar. Önce kuruluşlarının boyutunu ve derecesini veya ilaçlarının etkinliğini
tartışsalardı,
"reklamı" asla okumazdınız. Eğer sizi sinirsel sorunlarınız olduğunu düşünmeye
başlatabilirlerse, bir
tedavi için bile yalvarırsınız - onu satmaya
çalışmak zorunda kalmazlar.

Patentli şifacılar yalvarıyor -sizden paranızı onların mallarına yatırmanızı istiyor--ama bunu yapmıyor gibi görünüyorlar. Çitinizin
sizin tarafına geçiyorlar ve kendi çıkarlarınıza hitap ederek kendi iksirlerine karşı bir arzu uyandırıyorlar.

Geçtiğimiz günlerde bir kitap satıcısı New York'taki bir avukatın ofisine girdi ve sordu: "Kitap satın almak ister misiniz?" Avukat bir kitap isteseydi, muhtemelen bir kitap satıcısının aramasını beklemeden bir kitap satın alırdı. Avukat, "Size bir dikiş makinesi satmak istiyorum." diyerek yaklaşımını yapan temsilciyle aynı hatayı yaptı. İkisi de sadece kendi çıkarları açısından konuştular.

Başarılı bir davacı argümanlarını dinleyicilerinin çıkarları açısından
dönüştürmelidir. İnsanlık hala bencildir, kendilerine
hizmet edecek olanla ilgilenir. Adresinizden kişisel endişenizi çıkarın
ve çağrınızı genel iyilik açısından sunun ve bunu yapmak için
samimiyetsiz olmanıza gerek yok, çünkü dinleyicilerin iyiliği için
_olmayan_ hiçbir davayı savunmamanız daha iyi olur. Senatör Thurston'un Küba'ya müdahale için yaptığı çağrıda ve Bay Bryan'ın "Altın Haç" konuşmasında
kendilerini insanlığın havarileri olarak nasıl oluşturduklarına dikkat edin. _Teşvik_, kürsüde insanları görev duygusuna uyandırmak ve kişisel yollarını belirlemeye ikna etmek için ve bir jüriyi etkilemeye çalışırken sıklıkla kullanılan oldukça tutkulu bir itiraz biçimidir. Büyük vaizler, büyük jüri avukatları gibi, her zaman ikna etme konusunda usta olmuşlardır.

Bu dört teşvik arasındaki farkı fark edin ve
tepkileri analiz edin:

İntikam! Hakkında! Ara! Yak! Ateşle! Öldür! Katlet! Bir haini
yaşatma!

--SHAKESPEARE, _Julius Caesar_.

Son silahlı düşman ölene kadar vur,

Sunakların ve ateşlerin için vur,

Atalarının yeşil mezarları için vur,
Tanrı ve memleketin için vur!

--FITZ-GREENE HALLECK, _Marco Bozzaris_.

İnanın beyler, eğer o çocuklar olmasaydı, bugün buraya gelip böyle bir ödül talep etmezdi; eğer sizin kararınızla, o küçük masum dolandırılmış sefillerin bu dünyada hem dilenci hem de yetim olmalarını önleyemezseniz. Ah, biliyorum ki bu kararı sizin merhametinizden istememe gerek yok; onu sizin şefkatinizden zorla almama gerek yok; onu sizin adaletinizden alacağım. Sizi çağırıyorum, babalar olarak değil, kocalar olarak:--kocalar olarak değil, vatandaşlar olarak:--vatandaşlar olarak değil, insanlar olarak:--insanlar olarak değil, Hristiyanlar olarak:--tüm yükümlülüklerinizle, kamusal, özel, ahlaki ve dini; kirletilmiş ocakla; terk edilmiş yuvayla;
Yaşayan Tanrı'nın kanunları tarafından çirkince hor görüldü;--kurtarın, oh: kurtarın
ocaklarınızı salgından, ülkenizi suçtan,
ve belki de henüz doğmamış binlercesini, bu örneğin utancından, günahından ve
üzüntüsünden!

--CHARLES PHILLIPS, _Guthrie adına jüriye başvuru._

Bu yüzden ipek çoraplı, köleler tarafından yapılan müzikle dans eden ve buna özgürlük diyen adamlardan,
çan ​​taçlı şapkalı, Hester Prynne'i utanca sürükleyen ve buna din diyen adamlardan,
kötülüğü akıl ve hakikatle, ikisinin de gücüyle güvence altına alarak kollarını uzatan o Amerikancılığa başvuruyorum.
Yeni İngiltere patriarklarından Yeni İngiltere şairlerine;
Endicott'tan Lowell'a; Winthrop'tan Longfellow'a;
Norton'dan Holmes'a; ve ben, ortak vatandaşlığın adına ve haklarıyla, hem Püriten hem de Süvari'nin arkasındaki ortak kökenle, hepimizin varlığımızı borçlu olduğu şey adına ve haklarıyla yalvarıyorum. Ölü geçmiş, şehitlerinin kanıyla kutsansın, vahşi nefretleriyle değil, krallık ve rahiplik tarafından karartılmış olsun -- ölü geçmiş ölülerini gömsün. Şimdiki zaman ve gelecek, şarkıcıların şarkısıyla çınlasın. Verdikleri dersler, yaptıkları yasalar kutsansın. Görmek için göz, açığa çıkarmak için ışık kutsansın. Sevgi dolu sözlerle yolu göstermek için Tanrı'nın sağında oturan hoşgörü kutsansın, bizi gerçek dinin, gerçek cumhuriyetçiliğin ve gerçek vatanseverliğin, parolalara ve etiketlere, sahtekarlıklara ve kahramanlara güvensizlik, ülkemize ve kendimize olan inanç hedefine yaklaştıran her şey kutsansın. Cotton Mather değil, John Greenleaf Whittier haykırdı:

Sevgili Tanrı ve hepimizin Babası,
Zalim yalanlara olan inancımızı bağışla,
İnkar eden körlüğü bağışla.

Putlarımızı yık,
Kanlı
sunaklarımızı devir,
Kendini insanlığınla görmemizi sağla!

--HENRY WATTERSON, _Püriten ve Süvari_.

Goethe, Fransızlara karşı savaş şarkıları yazmadığı için
kınandığında, "Şiirlerimde asla utanmadım. Nefret olmadan
nefret şarkıları nasıl yazabilirdim?" diye cevap verdi.

Derinden hissetmediğiniz bir dava için tam verimlilikle yalvarmanız da mümkün değildir. Duygu bulaşıcıdır, tıpkı inancın bulaşıcı olması gibi.
Kendi inançları için gerçek bir duyguyla yalvaran konuşmacı, duygularını
dinleyicilerine aşılayacaktır. Samimiyet, güç, coşku ve
her şeyden önce duygu--bunlar kalabalıkları harekete geçiren ve itirazları karşı konulamaz kılan niteliklerdir. Bunlar,
teknik teslimat prensiplerinden, jest zarafetinden veya cilalı telaffuzdan--şüphesiz tüm bu unsurların dikkate alınması gerektiği gibi önemli olanlardan çok daha büyük bir öneme sahiptir. İtirazınızı akla _dayandırın_, ancak bodrumda bitirmeyin--binanın derin duygular ve asil ikna ile
dolu olarak yükselmesine izin verin.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. (_a_) Aşağıdakilerde hangi itiraz unsurlarını buluyorsunuz? (_b_) Çok
abartılı mı? (_c_) Bu tarz bugün de aynı derecede güçlü mü? (_d_) Cümleler açıklık ve güç için çok
uzun ve karmaşık mı?

Ah, beyler, bugün sadece müvekkilimin avukatı mıyım? Hayır,
hayır; Ben insanlığın, sizin, evlerinizin, eşlerinizin, ailelerinizin, küçük çocuklarınızın savunucusuyum. Bu davanın böylesine bir vahşeti sergilemesinden memnunum; hafifletici bir özelliği olmadığı için, bu felaketin korkunç ilerlemesini durdurabilir; şimdi karşılanacak ve intikamla işaretlenecek. Eğer değilse, ülkenizin erdemlerine elveda; insanla insan arasındaki tüm güvene elveda; evliliğin kutsanmış bir lanet olduğu o şüphe götürmez ve karşılıklı şefkate elveda. Yeminler çiğnenecekse, yasalar hiçe sayılacaksa, dostluk ihanete uğrayacaksa, insanlık ayaklar altına alınacaksa, ulusal ve bireysel onur lekelenecekse ve babalardan ve kocalardan oluşan bir jüri böyle bir kötülüğe evlerine, eşlerine ve kızlarına pasaport verecekse, İrlanda'dan geriye kalan her şeye elveda! Ama ülkemin karakterine böyle bir şüphe düşürmeyeceğim. Düşmanın alaycılığına ve yabancının şüpheciliğine karşı, hala ev içi erdemlere işaret edeceğim, ki
hiçbir hainlik takas edemez ve hiçbir rüşvet satın alamaz, bir Roma geleneğiyle, haneleri hem süsleyip hem de kutsayarak,
ocağın toplumuna sunağın tüm saflığını verir;
sarayda ve kulübede aynı şekilde kalanlar, hala bu topraklara dağılmış olarak bulunurlar - ne olduğunun kalıntısı - belki de ne olabileceğinin kaynağı - yalnız, görkemli ve muhteşem anıtlar, heybetlerini çevreleyen harabelerin arasında yükselterek, hem geçmiş ihtişamın dönüm noktaları hem de geleceğin inşa edilebileceği modeller olarak hizmet ederler.

Bu erdemleri bir vestal sadakatiyle koruyun; bu günü, kararınızla, onların küfürlerine olan dehşetinizle işaretleyin; ve inan bana,
bu kararı kaydeden el toz olduğunda ve
onu soran dil, mezarda iz bırakmadan, birçok mutlu yuva
sonuçlarını kutsayacak ve birçok anne küçük
çocuğuna zina gibi dinsiz bir ihanetten nefret etmeyi öğretecek.

--CHARLES PHILLIPS.

2. Hoar, Story ve Kipling'den alınan seçmelerde kullanılan itiraz biçimlerini analiz edin ve eleştirin.

3. Senatör Thurston'ın kullandığı ikna türü nedir (sayfa 50)?

4. Bu ciltteki seçmelerden, konuşmacıların dinleyicilerin (_a_) kendilerine sempati duymalarını; (_b_) tebaalarına sempati duymalarını; (_c_) kendilerine acımalarını sağlayarak ikna edici olmaya çalıştıkları ikişer örnek verin.

5. İkna kullanarak kısa bir konuşma yapın.

6. Burada belirtilenlerden başka hangi ikna yöntemlerini adlandırabilirsiniz?

7. İnsanları davranış biçimlerini değiştirmeye ikna etmek, onları belirli bir yolda devam etmeye ikna etmekten daha mı kolaydır? İnancınızı desteklemek için örnekler verin.

8. İnsanları belirli bir yolu benimsemeye yönlendirmek için kişisel çıkarlara başvurmak ne kadar haklıdır?

9. Yolun değeri, kullanılan yöntemlerin değeri üzerinde herhangi bir etkiye sahip midir?

10. İkna kullanmanın değersiz bir yöntemini örnekleyin.

11. İknada becerinin değeri hakkında kısa bir konuşma yapın.

12. Etkili ikna her zaman kanaat getirir mi?

13. Mahkumiyet her zaman eylemle sonuçlanır mı?

14. Avukatın bir cinayet davasında jürinin duygularına başvurması adil midir?

15. Yargıç suçlamasını yaparken ikna etme yeteneğini kullanmalı mıdır?

16. Özbilincin bir konuşmacıda ikna etme gücünü nasıl engelleyebileceğini söyleyin.

17. Sözsüz duygu hiç ikna edici midir? Eğer öyleyse, örnekleyin.

18. Sözsüz jestler ikna edici olabilir mi? Eğer öyleyse, örnekleyin.

19. Bir konuşmacıdaki duruşun ikna etme yeteneğiyle bir ilgisi var mıdır? Tartışın.

20. Sesi var mıdır? Tartışın.

21. Tavrı var mıdır? Tartışın.

22. Kişisel çekiciliğin ikna edici olmada ne gibi bir etkisi vardır?

23. İknanın (_a_) betimleme; (_b_) anlatım; (_c_) açıklama; (_d_) saf akıl ile ilişkisini tartışın.

24. Aşırı ikna etmenin etkisi nedir?

25. İknanın sürekli kullanımının konuşmacının samimiyeti üzerindeki etkisi hakkında kısa bir konuşma yapın.

26. Genel bir ifadenin, tartışılan noktayı gösteren somut bir örnek kadar ikna edici olmadığını örnekle gösterin.

27. İknada kısalığın ne kadar değerli olduğunu örnekle gösterin.

28. İknada düşmanca bir tavırdan kaçınmanın önemini tartışın.

29. Bu ciltteki seçimlerde bulduğunuz en ikna edici pasaj hangisidir. Kararınızı neye dayandırıyorsunuz?

30. Başka bir kaynaktan ikna edici bir pasajı alıntılayın. Yüksek sesle okuyun veya ezberleyin.

31. İtirazın duygusal temellerinin bir listesini yapın ve bunları tahmininize göre düşükten yükseğe doğru derecelendirin.

32. Koşullar böyle bir derecelendirmede herhangi bir fark yaratır mı? Eğer öyleyse, örnekler verin.

33. Jüriye kısa ve tutkulu bir çağrıda bulunun, yoksul bir dul kadına adalet dileyin.

34. Erkeklere kötü yollardan vazgeçmeleri için kısa bir çağrıda bulunun.

35. 296. sayfanın son satırıyla başlayan cümlenin yapısını eleştirin.

BÖLÜM XXV

KALABALIĞI ETKİLEMEK

İş hayatındaki başarı, son tahlilde, kalabalığın hayal gücüne
dokunmaya dayanır. Bu nesildeki vaizlerin, insanların iyilik istemesini sağlamada, iş adamlarının otomobil, şapka ve piyano istemesini sağlamada olduğundan daha az başarılı olmasının nedeni, iş adamlarının bir sınıf olarak insan doğasının daha yakın ve umutsuz öğrencileri olmaları ve kalabalığın hayal gücüne
dokunma sanatına daha fazla alışmış olmalarıdır.

--GERALD STANLEY LEE, _Kalabalıklar_.

Temmuz 1914'ün başlarında, Paris'teki Fransızlar veya Berlin'deki Almanlar, psikolojik anlamda bir kalabalık değildi. Her bireyin kendine özgü ilgi alanları ve ihtiyaçları vardı ve onları birleştirecek güçlü bir ortak fikir yoktu. O zamanlar bir grup yalnızca bir birey topluluğunu temsil ediyordu. Bir ay sonra, herhangi bir Fransız veya Alman topluluğu bir kalabalık oluşturuyordu: Vatanseverlik, nefret, ortak bir korku, yaygın bir keder, bireyleri birleştirmişti. Kalabalığın psikolojisi, onu oluşturan kişisel üyelerin psikolojisinden çok farklıdır. Kalabalık belirgin bir varlıktır. Bireyler dürtülerinin çoğunu aklın emirlerine göre dizginler ve bastırırlar. Kalabalık asla akıl yürütmez. Sadece hisseder. Kişiler olarak, eylemlerimize bağlı bir sorumluluk duygusu vardır ve bu, kışkırtmalarımızın çoğunu kontrol eder, ancak sorumluluk duygusu kalabalıkta kaybolur. Kalabalık aşırı derecede telkine açıktır ve en çılgın ve en uç fikirlere göre hareket eder. Kalabalık zihni
ilkeldir ve üyelerinin tamamen reddedeceği planları alkışlar ve eylemler gerçekleştirir.

Bir kalabalık yalnızca aşırı derecede yoğun bir kalabalıktır. Ruskin'in tanımı uygundur:
"Bir kalabalığı her şeye ikna edebilirsiniz; duyguları genel olarak cömert ve haklı olabilir, ancak bunlar için hiçbir temeli yoktur, onları
tutamaz. İstediğiniz gibi onu her şeye kışkırtabilir veya gıdıklayabilirsiniz.
Çoğunlukla enfeksiyon yoluyla düşünür, soğuk algınlığı gibi bir görüşe
kapılır ve nöbet başladığında çılgınca bağırmayacak kadar küçük bir şey yoktur, nöbet geçtiğinde bir saat içinde unutacak kadar büyük bir şey yoktur."[28]

Tarih bize kalabalık zihninin nasıl çalıştığını gösterecektir. Ortaçağ zihni
akıl yürütmeye yatkın değildi; ortaçağ insanı otoritenin ifadesine büyük önem veriyordu; dini başlıca duygulara dokunuyordu. Bu koşullar, on birinci yüzyılda, gönüllü bir kendini kırbaçlama olan kırbaçlamanın rahipler tarafından vaaz edildiği
zaman, kalabalık zihninin yayılması için zengin bir toprak sağladı. Reformcular, kırbaçlamanın tövbe ilahileri okumakla değiştirilmesini savundu. Bir terazi çizildi, bin vuruş on ilahiye, on beş bin vuruş ise tüm ilahiler kitabına eşitti. Bu çılgınlık sıçrayışlarla ve kalabalıklarla yayıldı.
Kırbaçlamacı kardeşlikler türedi. Sancaklar taşıyan rahipler, dualar okuyan ve kanlı bedenlerini dört demir uçla donatılmış deri kayışlarla kırbaçlayan büyük alaylar halinde sokaklarda ilerlediler. Papa Clement
bu uygulamayı kınadı ve bu alayların liderlerinden birkaçı
çılgınlık ortadan kaldırılmadan önce kazıkta yakılmak zorunda kaldı.

Haçlıların vaazları tüm batı ve orta Avrupa'yı bir kalabalığa dönüştürdü ve Barış Prensi'nin milyonlarca takipçisi
putperestleri öldürmek için Kutsal Topraklara koştu. Hatta çocuklar bile
Sarazenlere karşı bir haçlı seferine çıktı. Kalabalığın ruhu o kadar güçlüydü ki
ev sevgisi ve ikna gücü buna karşı koyamadı ve
binlerce bebek Kutsal Mezar'a ulaşma ve onu kurtarma girişimlerinde öldü.

On sekizinci yüzyılın başlarında South Sea Company İngiltere'de kuruldu. Britanya spekülatif bir kalabalığa dönüştü. South Sea Company'deki hisseler Ocak ayındaki 128-1/2 puandan Mayıs ayında 550'ye yükseldi ve Temmuz ayında 1.000 puana ulaştı. Beş milyon hisse bu primle satıldı. Spekülasyonlar dizginsizdi. Yüzlerce şirket örgütlenmişti. Biri "sürekli hareket eden bir çark" için kurulmuştu. Bir diğeri abonelerinin parasını almak için hiçbir sebep gösterme zahmetine girmedi - sadece "bundan sonra ilan edilecek bir tasarım" için örgütlendiğini duyurdu. Sahipler satmaya başladı, kalabalık öneriyi yakaladı, bir panik yaşandı, South Sea Company hisseleri birkaç gün içinde 800 puan düştü ve bu çılgın spekülasyon döneminde bir milyar dolardan fazla para buharlaştı.

Salem'de cadıların yakılması, Klondike altın çılgınlığı ve 1913'te Amerika Birleşik Devletleri'nde kalabalıklar tarafından öldürülen kırk sekiz kişi, Amerika'da bize tanıdık gelen örneklerdir.

_Kalabalığın Bir Lideri Olmalı_

Kalabalığın veya kalabalığın lideri, onun belirleyici faktörüdür. Üyelerini birleştiren fikirle kendini hipnotize eder, coşkusu bulaşıcıdır ve onlarınki de öyledir. Kalabalık onun önerdiği gibi davranır. Büyük insan kitlesi, kendi küçük kürelerinin dışındaki hiçbir konu hakkında çok keskin bir şekilde çizilmiş sonuçlara sahip değildir, ancak bir kalabalık olduklarında hazır, elden düşme görüşleri kabul etmeye tamamen isteklidirler. Bir lideri her ne pahasına olursa olsun takip edeceklerdir - işçi sıkıntılarında genellikle hükümetlerine itaat etmektense bir lideri takip ederler, savaşta kendini korumayı çalılıklara atar ve saniyede on dört kez ateş eden silahlar karşısında bir lideri takip ederler. Kalabalık iradesizleşir ve diktatörüne körü körüne itaat eder. Rus Hükümeti, kalabalığın zihninin otokrasisi için tehdit oluşturduğunu fark ederek,
önceden halka açık toplantıları yasaklamıştı. Tarih buna benzer örneklerle doludur.

_Kalabalık Nasıl Yaratılır_

Bugün kalabalık, sosyalleşmiş hayatımızda, zenginler ve tekeller kadar gerçek bir faktördür. Sadece lanetlemek veya övmek için çok karmaşık bir sorundur - bununla hesaplaşılmalı ve ustalaşılmalıdır. Mevcut sorun, kalabalığın ruhundan en iyi ve en iyiyi nasıl elde edeceğidir ve konuşmacı bunu kendine özgü bir soru olarak bulur. Eğer dinleyicilerini bir kalabalığa dönüştürebilirse, etkisi kat kat artar. Onun olumlamaları, onların sonuçları olmalıdır.

Bu, dinleyicilerin zihinlerini ve ihtiyaçlarını birleştirerek ve duygularını harekete geçirerek başarılabilir. Duyguları, akılları değil,
oynatılmalıdır - bunu asilce yapmak ona "bağlıdır"_. Tartışmanın platformda bir yeri vardır, ancak potansiyelleri bile konuşmacının dinleyicilerini ele geçirme planına hizmet etmelidir.

"His ve Coşku" bölümünü tekrar okuyun. Duygularına hitap etmeden bir dinleyici kitlesini bir kalabalığa dönüştürmek imkansızdır.
Ortalama bir grubun Kuru Sinek Balıkçılığı veya Mısır Sanatı üzerine bir ders dinlerken bir kalabalığa dönüştüğünü hayal edebiliyor musunuz?
Öte yandan, 1914'te Ulster'daki herhangi bir dinleyici kitlesini Özyönetim Yasası'nı tartışarak bir kalabalığa dönüştürmek için dünyaca ünlü bir belagat gerekmezdi.
Kalabalık ruhu büyük ölçüde bireyselliklerini tek bir parlak bütüne
kaynaştırmak için kullanılan konuya bağlıdır.

Antonius'un Shakespeare'in "Julius Caesar" adlı eserinde verdiği ünlü cenaze konuşmasında dinleyicilerinin duygularıyla nasıl oynadığına dikkat edin.
Mırıldanan birliklerden adamlar bir birlik--bir güruh haline geldi.

_ANTONİUS'UN SEZAR'IN Vücudu Üzerindeki Söylevi_
Dostlar, Romalılar, yurttaşlar! Bana kulak verin;
Ben Sezar'ı gömmeye geldim, övmeye değil.
İnsanların yaptıkları kötülükler onlardan sonra yaşar;
İyilikler genellikle kemikleriyle birlikte gömülür:
Öyleyse Sezar'a da öyle olsun! Asil Brutus
Size Sezar'ın hırslı olduğunu söyledi.
Eğer öyle olsaydı, bu büyük bir suçtu,
Ve Sezar buna büyük bir şekilde karşılık verdi.
Burada, Brutus'un ve diğerlerinin izniyle--
Çünkü Brutus onurlu bir adamdır,
Hepsi de öyledir, hepsi onurlu adamlardır--
Sezar'ın cenazesinde konuşmaya geldim.
O benim dostumdu, bana karşı sadık ve dürüsttü:
Ama Brutus hırslı olduğunu söylüyor;
Ve Brutus onurlu bir adamdır.
Roma'ya birçok esir getirdi,
Genel hazine kimin fidyelerini doldurdu:
Bu Sezar'da hırslı mı göründü?
Fakirler ağladığında, Sezar ağlamıştır;
Hırs daha sert bir maddeden yapılmalıdır:
Yine de Brutus hırslı olduğunu söylüyor;
Ve Brutus onurlu bir adamdır.
Hepiniz gördünüz ki, Lupercal'da,
Ona üç kez krallık tacı sundum,
Üç kez reddetti. Bu hırs mıydı?
Yine de Brutus hırslı olduğunu söylüyor;
Ve kesinlikle onurlu bir adamdır.
Brutus'un söylediklerini çürütmek için konuşmuyorum,
Ama burada bildiğim şeyi söylemek için bulunuyorum.
Hepiniz onu bir zamanlar sevdiniz, sebepsiz yere değil;
O zaman sizi onun için yas tutmaktan alıkoyan ne?
Ah, yargı, sen vahşi hayvanlara kaçtın,
Ve insanlar akıllarını yitirdiler!--Bana katlanın;
Kalbim orada, Sezar'la birlikte tabutun içinde,
Ve bana geri dönene kadar durmalıyım. [_Ağlıyor._

_1 Plebeian._ Bence onun sözlerinde çok fazla sebep var.

_2 Ple._ Eğer konuyu doğru bir şekilde düşünürseniz,
Sezar büyük bir haksızlığa uğradı.

_3 Ple._ Öyle mi, efendiler?
Korkarım onun yerine daha kötüsü gelecek.

_4 Ple._ Sözlerini anladınız mı? Tacı almak istemedi;
Bu yüzden, kesin, hırslı değildi.

_1 Ple._ Eğer öyle bulunursa, birileri buna katlanacaktır.

_2 Ple._ Zavallı ruh, gözleri ağlamaktan ateş gibi kızarmış.

_3 Ple._ Roma'da Antonius'tan daha asil bir adam yoktur.

_4 Ple._ Şimdi onu dinleyin, tekrar konuşmaya başlıyor.

_Karınca._ Ama dün, Sezar'ın sözü
Dünyaya karşı durabilirdi: şimdi orada yatıyor,
Ve ona saygı gösterecek kadar zavallı kimse yok. Ey efendiler! Eğer
kalplerinizi ve zihinlerinizi isyana ve öfkeye sürüklemeye meyilli olsaydım,
Brutus'a ve Cassius'a haksızlık ederdim,
Hepinizin bildiği gibi, onlar onurlu insanlardır.
Onlara haksızlık yapmayacağım;
Ölülere haksızlık etmeyi, kendime ve size haksızlık etmeyi,
Böyle onurlu insanlara haksızlık etmekten daha çok tercih ederim.
Ama işte Sezar'ın mührünün bulunduğu bir parşömen;
Onu dolabında buldum; onun vasiyeti:
Avam milleti bu vasiyeti dinlesin --
Affedersiniz, okumak istemiyorum--
Ve gidip ölü Sezar'ın yaralarını öpeceklerdi,
Ve peçetelerini onun kutsal kanına batıracaklardı;
Evet, onun bir saç telini hatırlamak için yalvaracaklardı,
Ve ölürken, vasiyetlerinde bundan bahsedeceklerdi,
Bunu zengin bir miras olarak miras bırakacaklardı
Kendi soylarına.

_4 Lütfen._ Vasiyeti dinleyelim: Oku, Mark Antony. _Hepsi._ Vasiyet! Vasiyet! Sezar'ın vasiyetini duyacağız.

_Karınca._ Sabırlı olun, nazik dostlar: Okumamalıyım;
Sezar'ın sizi nasıl sevdiğini bilmeniz doğru değil.
Siz odun değilsiniz, taş değilsiniz, insansınız;
Ve insan olarak, Sezar'ın vasiyetini duymak,
Sizi kızdıracak, sizi delirtecek:
Onun mirasçıları olduğunuzu bilmemeniz iyi;
Eğer bilseydiniz, ah, bundan ne çıkar!

_4 Lütfen._ Vasiyeti okuyun; duyacağız, Antonius!
Vasiyeti bize okuyacaksınız! Sezar'ın vasiyeti!

_Karınca._ Sabırlı olacak mısınız? Biraz daha kalacak mısınız?
Kendimi aştım, size anlatmak için.
Korkarım ki Sezar'ı hançerleriyle bıçaklayan

Onurlu adamlara haksızlık ediyorum; bundan korkuyorum.

_4 Lütfen._ Onlar haindi: Onurlu adamlar!

_Hepimiz._ Vasiyet! Vasiyetname!

_2 Lütfen._ Onlar kötü adamlardı, katillerdi! Vasiyet! Vasiyeti oku!

_Karınca._ Beni vasiyeti okumaya mı zorlayacaksınız?

Sonra, Sezar'ın cesedinin etrafında bir halka yapın,
Ve size vasiyeti yapanı göstereyim.
Aşağı ineyim mi? Ve bana izin verir misiniz?

_Hepimiz._ Aşağı inin.

_2 Lütfen._ Aşağı inin. [_Kürsüden aşağı iner_.

_3 Lütfen._ İzniniz olacak.

_4 Lütfen._ Bir halka; etrafında durun.

_1 Lütfen._ Cenaze arabasından inin, cesetten kalkın.

_2 Lütfen._ Antonius için yer!--en asil Antonius!

_Karınca._ Hayır, bana bu kadar baskı yapmayın; uzak durun.

_Hepimiz._ Geri çekilin! yer! geri çekilin!

_Karınca._ Eğer gözyaşlarınız varsa, şimdi dökmeye hazır olun;
Hepiniz bu pelerini biliyorsunuz: Hatırlıyorum
Sezar'ın ilk giydiği zaman;
Bir yaz akşamıydı, çadırındaydı,
O gün Nervii'yi yenmişti.
Bakın, bu yerde, Cassius'un hançeri saplandı:
Bakın, kıskanç Casca ne bir yırtık açtı:
Buradan, çok sevilen Brutus bıçakladı;
Ve lanetli çeliğini çekip çıkarırken,
Bakın, Sezar'ın kanı nasıl da onu takip etti!--
Açık havadan dışarı fırlamış gibi, kararlaştırılacak
Brutus bu kadar kaba bir şekilde kapıyı çalmış mıydı, çalmamış mıydı;
Çünkü Brutus, bildiğiniz gibi, Sezar'ın meleğiydi:
Yargılayın, ey Tanrılar, Sezar'ın onu ne kadar sevdiğini!
Bu, hepsinden daha kaba bir kesikti! Çünkü asil Sezar onu bıçaklarken gördüğünde,
Nankörlük, hainlerin kollarından daha güçlü,
Onu tamamen yendi: sonra kudretli yüreğini patlattı;
Ve yüzünü örten pelerininin içinde,
Hatta Pompey'in heykelinin dibinde,
Kan akarken, büyük Sezar düştü.
Ah, ne düşüştü bu, yurttaşlarım!
Sonra ben ve siz ve hepimiz düştük,
Kanlı ihanet üzerimizde gelişirken.
Ah! şimdi ağlıyorsunuz; ve hissettiğinizi algılıyorum
Merhametin zerresini; bunlar lütuf dolu damlalar.
İyi ruhlar! Ne, ağlarsınız, sadece Sezar'ımızın giysisinin yaralandığını gördüğünüzde? İşte burada!
İşte kendisi, gördüğünüz gibi, hainler tarafından lekelenmiş.

_1 Lütfen._ Ah, acıklı manzara!

_2 Lütfen._ Ah, asil Sezar!

_3 Lütfen._ Ah, acınası gün!

_4 Lütfen._ Ah, hainler, alçaklar!

_1 Lütfen._ Ah, en kanlı manzara!

_2 Lütfen._ İntikam alacağız!

_Hepimiz._ İntikam; gün--ara--yak--ateşle--öldür!--Hain
yaşamasın!

_Karınca._ Vatandaşlarım, kalın.

_1 Lütfen._ Orada huzur var! Asil Antonius'u dinleyin.

_2 Lütfen._ Onu duyacağız, onu takip edeceğiz, onunla birlikte öleceğiz.

_Karınca._ İyi dostlar, tatlı dostlar, sizi böyle ani bir isyana
kışkırtmayayım:
Bunu yapanlar onurludur:
Ne özel kederleri var, yazık! Bilmiyorum,
Onları buna iten; onlar akıllı ve onurludur,
Ve şüphesiz, size sebepleriyle cevap vereceklerdir.
Ben dostlar, kalplerinizi çalmaya gelmedim; Ben Brutus gibi bir hatip değilim;
Ama hepiniz beni tanıyorsunuz, açık sözlü bir adamım,
Dostumun sevgisini çok iyi bilen ve
Bana onun hakkında konuşma izni veren:
Çünkü ne zekam, ne kelimelerim, ne değerim,
Eylemim, ne ifadem, ne de konuşma gücüm var,
İnsanların kanını harekete geçirecek. Sadece doğru konuşuyorum:
Size kendinizin de bildiğinizi söylüyorum;
Sizin tatlı Sezar yaralarınızı gösterin, zavallı, zavallı, dilsiz ağızlar,
Ve onlara benim adıma konuşmalarını söyleyin. Ama ben Brutus olsaydım,
Ve Brutus Antonius olsaydım, bir Antonius
Ruhunuzu altüst eder ve Sezar'ın her yarasına bir dil
koyar, bu da Roma'nın taşlarını kaldırıp isyana sürüklerdi.

_Hepimiz._ İsyan edeceğiz!

_1 Lütfen._ Brutus'un evini yakacağız.

_3 Lütfen._ O zaman uzaklaşın! Gelin, komplocuları arayın.

_Karınca._ Yine de beni dinleyin, yurttaşlar; yine de beni dinleyin.

_Hepimiz._ Barış, ho! Antonius'u dinleyin, en asil Antonius.

_Karınca._ Neden, dostlar, nereye gittiğinizi bilmiyorsunuz.
Sezar sevginizi neden bu kadar hak etti?
Ah! bilmiyorsun!--sana anlatmalıyım o zaman.
Sana anlattığım vasiyeti unuttun.

_Lütfen._ Çok doğru;--vasiyet!--kalalım ve vasiyeti dinleyelim.

_Karınca._ İşte vasiyet, Sezar'ın mührü altında.
Her Roma vatandaşına veriyor,
Her birkaç adama, yetmiş beş drahmi.

_2 Lütfen._ En asil Sezar!--ölümünün intikamını alacağız.

_3 Lütfen._ Ey asil Sezar!

_Karınca._ Beni sabırla dinle.

_Hep._ Huzur, ho!

_Karınca._ Dahası, sana tüm yürüyüşlerini bıraktı,
Özel çardaklarını ve yeni ekilmiş meyve bahçelerini,
Tiber'in bu yakasında; onları sana bıraktı,
Ve mirasçılarına sonsuza dek, ortak zevkleri,
Yayılıp dolaşıp kendinizi yeniden yaratmayı.
İşte bir Sezar! Böyle bir başkası ne zaman gelir?

_1 Lütfen._ Asla, asla!--Uzaklaşın, uzaklaşın!
Cesedini kutsal yerde yakacağız,
Ve markalarla hainlerin evlerini ateşe vereceğiz.
Cesedi alın.

_2 Lütfen._ Gidin, ateş getirin.

_3 Lütfen._ Sıraları yıkın.

_4 Lütfen._ Formları, pencereleri, her şeyi yıkın.
[_Vatandaşlar, cesetle birlikte._

_Karınca._ Şimdi işe yarasın. Yaramazlık, sen ayaktasın,
İstediğin yolu izle!

Tek tek, dinleyicileri bir kalabalığa birleştirmek, ortak ihtiyaçlarını, özlemlerini, tehlikelerini ve duygularını ifade etmek, mesajınızı iletmek için, birinin çıkarları herkesin çıkarlarıymış gibi görünsün. Bir adamın inancı, başkalarının da onun inancını ve hissini paylaştığını gördüğü oranda yoğunlaşır. Antonius, Roma halkına Sezar'ın düştüğünü söylemekle kalmıyor, trajediyi evrensel hale getiriyor:

Sonra ben, sen ve hepimiz düştük,
Kanlı ihanet üzerimize yayılırken.

Alkış, genellikle bir duygu göstergesidir ve izleyicileri birleştirmeye yardımcı olur.
Kalabalığın doğası, alkışların bulaşıcılığıyla gösterilir.

Son zamanlarda New York'taki bir sinema ve vodvil salonundaki bir kalabalık birkaç şarkıyı alkışlıyordu ve ekrana özel dikim etekler için bir reklam verildiğinde biri alkışlamaya başladı ve kalabalık, koyunlar gibi, körü körüne taklit etti - ta ki biri şakayı görüp gülene kadar; sonra kalabalık yine bir lideri takip etti ve kendi aptallığına güldü ve alkışladı.

Oyuncular bazen replikleri için alkışlamaya parmaklarını şıklatarak başlarlar. İlk birkaç sıradaki biri bunu hafif bir alkışla karıştıracak ve tüm tiyatro buna katılacak.

Dikkatli bir dinleyici, bir monologcunun ilk kahkaha ve alkış turunu almak için kullanacağı çeşitli araçları fark etmekle ilgilenecektir.
Çok çalışıyor çünkü bir birim izleyicisinin kayıtsız eleştirmenlerden oluşan bir izleyici kitlesi olduğunu biliyor, ancak onları bir araya getirip her bir kahkaha atan kişi, diğerlerini de beraberinde sürükleyip, tüm tiyatroyu kahkahaya boğana ve eğlendirici puanı alana kadar. Bunlar kesinlikle sahte planlar ve en ufak bir ilham vermiyorlar, ancak kalabalıklar bin yıldır doğalarında hiçbir değişiklik yapmadılar ve en büyük vaiz ve en önemsiz konuşmacı için geçerli olan tek bir yasa var: izleyicilerinizi kaynaştırmanız gerekir, aksi takdirde mesajınıza ısınmayacaklardır. Büyük hatibin
hileleri vodvil monologcusununkiler kadar belirgin olmayabilir, ancak prensip aynıdır: tüm dinleyicilerinin aynı anda aynı şeyi hissetmesini sağlayacak evrensel bir nota
vurmaya çalışır.

Evanjelist bunu, solistin konuşmadan hemen önce dokunaklı bir şarkı
söylemesini istediğinde anlar. Ya da tüm cemaatin
söylemesini ister ve bu "Şimdi _herkes_söylesin!" psikolojisidir, çünkü şarkıya
katılmayanların henüz kalabalığın dışında olduğunu bilir.
Popüler evanjelist, dinleyicilerinin erimiş bir kitle yerine birimler olduğunu hissettiğinde konuşmasının ortasında birçok kez durmuştur
(ve hassas bir konuşmacı bu durumu en iç karartıcı şekilde hissedebilir) ve
aniden herkesin ayağa kalkıp şarkı söylemesini veya tanıdık bir pasajı yüksek sesle tekrarlamasını veya hep birlikte okumasını talep etmiştir; veya belki de uzun deneyimlerinden, dinleyicilerini ortak bir duyguya ulaştırmada başarısız olmayacağını bildiği bir hikaye anlatmak için söyleminin konusunu gizlice terk etmiştir.

Bu şeyler konuşmacı için önemli kaynaklardır ve bunları
değerli bir şekilde kullanan ve aşağılık bir şarlatan olarak kullanmayan kişi mutludur. Bir demagog ile bir lider arasındaki fark, bir yöntem meselesi olmaktan çok bir ilke meselesidir. En onurlu konuşmacı bile insan doğasının ebedi
yasalarını tanımalıdır. Platformda bir düzenbaz olmaya kesinlikle zorlanmazsınız - kesinlikle değil! - ancak konuşmanızı onurla öldürmeyin.
Buz gibi haklı olmak, söylenmek kadar aptalcadır. Hiçbirini yapmayın, ancak Demosthenes'ten Sam Small'a kadar tüm büyük konuşmacılar tarafından
tanınan dinleyicilerinizdeki o dünyaca eski unsurlara hitap edin ve dinleyicilerinizi
değersiz bir şekilde harekete geçirerek asla güçlerinizi küçümsemeyin.

Dağınık bir dinleyici kitlesinde coşku uyandırmak, dağınık çubuklarla ateş yakmak kadar zordur. Bir kalabalığa dönüştürülecek bir dinleyici kitlesinin bir kalabalık gibi görünmesi sağlanmalıdır. Bu, dinleyici kitlesi geniş bir oturma alanına
yayıldığında veya konuşmacıyı dinleyicilerinden ayıran birçok boş sıra olduğunda yapılamaz. Dinleyici kitlenizi
sıkı bir şekilde oturtun. Kaç vaiz, normalde büyük bir cemaatin
Pazar günleri
soğuk ve ürpertici bir yalnızlığa
dağıldığı devasa yapıyı hayıflanmıştır! Piskopos Brooks bile
Roma'daki St. Peter'ın enginliğinde oturan bin kişilik bir cemaate ilham veremezdi. Bu muazzam mabette, ayin ancak kalabalığın
ortaya çıktığı büyük vesilelerle
yüksek sunağın önünde yapılır--diğer zamanlarda daha küçük yan şapeller
kullanılır.

Duygularla dolu evrensel fikirler, kalabalık atmosferini
yaratmaya yardımcı olur. Örnekler: özgürlük, karakter, doğruluk, cesaret,
kardeşlik, fedakarlık, ülke ve ulusal kahramanlar. George Cohan, müzikal komedilerine bayrağı ve bayrak şarkılarını dahil ettiğinde psikolojiyi pratik ve karlı hale getiriyordu. Cromwell'in alayları savaştan önce dua ediyor ve ilahiler söyleyerek savaşa giriyordu. 1914'te Marseillaise'i söyleyen Fransız birlikleri, Almanlara tek bir adammış gibi saldırdı.
Bu tür birleştirici araçlar duyguları harekete geçirir, askerleri fanatik
kalabalıklar haline getirir ve ne yazık ki daha etkili katiller yapar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 28: _Susam ve Zambaklar_.]

XXVI. BÖLÜM

KANATLI AT BİNMEK

Düşünmek ve hissetmek, deha adamlarının iki büyük bölümünü oluşturur: akıl adamları ve hayal adamları.

--ISAAC DISRAELI, _Deha Adamların Edebi Karakteri_.

Ve hayal gücü bilinmeyen şeylerin biçimlerini ortaya koyarken, şairin kalemi onları şekillere çevirir ve havadar bir hiçliğe yerel bir yerleşim yeri ve bir isim verir.

--SHAKESPEARE, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_.

Yaşamın pratik yönleriyle ilgilenenler arasında, hayal gücünün doğrudan düşünceyle karşılaştırıldığında pek de değerli olmadığını düşünmek yaygındır. Emerson "Bilim hayal gücüne olan borcunu bilmez" dediğinde hoşgörüyle gülümserler, çünkü bunlar bir spekülatif deneme yazarının, bir filozofun, bir şairin sözleridir. Fakat imparatorlukların yılmaz kaynakçısı Napolyon "İnsan ırkı hayal gücüyle yönetilir" dediğinde, bu yetkili kelime onların saygısını kazanır.

Unutulmamalıdır ki, _zihinsel imgeler_ oluşturma yeteneği, tüm zihin makinesinde bulunabilecek en etkili
bir dişlidir. Doğrusu, diğer hayati dişliye, saf düşünceye uymalıdır, fakat bunu yaptığında, insanın mutluluğu ve refahı için hangisinin daha önemli sonuçlar ürettiği sorgulanabilir. Devam ettikçe bu daha da belirginleşecektir.

I. HAYAL GÜCÜ NEDİR?

Bir tanım aramayalım, çünkü yirmi farklı tanım bulunabilir, fakat şu gerçeği kavrayalım: Hayal gücüyle, zihinsel imgeler oluşturma yeteneğini veya sürecini kastediyoruz.

Hayal gücünün konusu doğada gerçekten var olabilir veya hiç gerçek olmayabilir veya her ikisinin bir kombinasyonu olabilir; fiziksel veya ruhsal veya her ikisi de olabilir - zihinsel imge, zihnin şimdiye kadar doğmuş en kanunsuz ve en kanuna uyan çocuğudur.

Öncelikle, adından da anlaşılacağı gibi, hayal gücü süreci - çünkü bunu bir yetenekten ziyade bir süreç olarak düşünüyoruz - iş başındaki hafızadır. Bu nedenle onu öncelikle şu şekilde düşünmeliyiz

_1. Üreme Hayal Gücü_

Bir şey görür veya duyar veya hisseder veya tadar veya koklarız ve his
geçer. Yine de bu tür hisleri istediğimiz zaman yeniden üretme konusunda daha fazla veya daha az yeteneğimizin olduğunun bilincindeyiz. Genel olarak, bu şekilde çağrıştırılan imgenin canlılığını iki husus yönetecektir - orijinal izlenimin gücü ve bir zihnin diğerine kıyasla
üretme gücü. Yine de her normal insan imgeleri bir miktar netlikle
çağrıştırabilecektir.

Tüm zihinlerin bu imgeleme yeteneğine eşit ölçüde sahip olmaması, kamusal konuşmacının bu soruyla ilgili çalışmasında önemli bir etkiye sahip olacaktır. En azından biraz şiirsel dürtü hissetmeyen hiç kimse ciddi olarak şair olmayı arzulamaz, ancak imgeleme yetenekleri o kadar uykuda ki aslında ölü gibi görünen birçok kişi kamusal konuşmacı olmayı arzular. Bu tür insanlara en içten şekilde şunu söylüyoruz: İmgeleme yeteneğinizi uyandırın, çünkü en soğuk mantıksal söylemde bile büyük bir hizmete
yaratıcılığı olacağı kesindir. Hayal gücünüzün ne kadar dolu ve güvenilir olduğunu hemen bulmanız önemlidir, çünkü hem geliştirilebilir hem de kötüye kullanılabilir. Francis Galton[29] şöyle diyor: "Fransızlar görselleştirme
yeteneğine yüksek derecede sahip gibi görünüyor. Her türden tören ve şenlikleri önceden düzenlemede gösterdikleri özel yetenek ve şüphesiz taktik ve strateji dehaları, etkileri alışılmadık bir netlikle öngörebildiklerini gösteriyor. Tüm teknik
düzeneklerdeki yaratıcılıkları aynı yönde ek bir kanıttır ve aynı şekilde ifadelerindeki benzersiz netlik de öyle. _figurez-vous_ veya _kendini resmet_ ifadeleri, baskın algı biçimlerini ifade ediyor gibi görünüyor. Bizim 'görüntü' eşdeğerimiz belirsizdir."

Ancak bireyler bu açıdan, örneğin Hollandalıların Fransızlardan farklı olması gibi belirgin bir şekilde farklılık gösterir. Ve bu yalnızca arkadaşları tarafından sırasıyla hayal gücü kuvvetli veya hayal gücü zayıf olarak sınıflandırılanlar için değil, aynı zamanda yetenekleri veya alışkanlıkları iyi bilinmeyenler için de geçerlidir.

Deney için en iyi bilinen altı görüntüleme türünü ele alalım ve bunların
zihinlerimizde nasıl ortaya çıktığını pratikte görelim.

Her şeye rağmen en yaygın tür, (a) _görsel görüntü_dür.
Görülen şeyleri duyulan şeylerden daha kolay hatırlayan
çocuklara psikologlar tarafından "göz-zihinli" denir ve çoğumuz bu yöne eğilimliyiz.
Şimdi gözlerinizi kapatın ve bu şekilde tireli kelime daha fazla çağrışımsaldır--bu sabahki kahvaltı masasının etrafındaki sahneyi hatırlayın. Muhtemelen
durumda çarpıcı hiçbir şey yoktu ve bu nedenle görüntü
çarpıcı değildir. Sonra deneyiminizdeki herhangi bir dikkat çekici masa sahnesini hayal edin--ne kadar
canlı bir şekilde öne çıktığını, çünkü o anda izlenimi
güçlü bir şekilde hissettiğinizi. Tam o sırada sahnenin sizi ne kadar güçlü bir şekilde etkilediğinin farkında olmayabilirsiniz, çünkü sıklıkla gördüğümüz şeye o kadar odaklanmış oluruz ki, bunun bizi nasıl etkilediğine dair özel bir düşünceye sahip olmayız. Dikkatinizi görüntüye odaklamanız ile orijinalini görmeniz arasında uzun bir zaman geçtiğinde, bir sahneyi ne kadar doğru bir şekilde hayal edebildiğinizi öğrenmek sizi şaşırtabilir.

(b) _İşitsel görüntü_ muhtemelen hatırladığımız deneyimlerin en canlı olanıdır. Burada çağrışım benzerlikleri ima etmek için güçlüdür.
Yanınızdaki tüm dünyayı kapatın ve kayalık dağlar arasında keskin gök gürültüsünün tuhaf ahşap-ahşap sesini dinleyin - topun on rakete çarpması bunu ima edebilir. Ya da (kelime eksiktir, çünkü sadece gözü ima ediyor gibi görünür) değerli bir ağırlık tehlikedeyken kopan iplerin sesini hayal edin. Veya peşinizden neredeyse gelen bir tazının ulumasını hatırlayın - kendi sesinizi seçin ve beyninizde canlandırıldığında ne kadar hoş veya korkunç bir şekilde gerçek olduğunu görün.

(c) _Motor imgesi_ işitsel imgeyle ikincilik için yakın bir rakiptir. Gece uyandığınızda, her kasınız gergin ve çabalarken, kendinizi taş bir duvar gibi - veya yatağınızın başlığı kadar - tutan karşı futbol çizgisine karşı gerildiğinizi hissettiniz mi? Veya içten içe "Benimle her şey bitti!" diye haykırdığınızda teknenin hareketini isteyerek hatırladınız mı? Bir trenin tehlikeli sarsıntısı, bir asansörün aniden batması veya bir sallanan sandalyenin beklenmedik şekilde devrilmesi daha fazla deney olarak kullanılabilir.

(d) _Tat imgesi_ limon yeme fikrinin de kanıtlayacağı gibi yeterince yaygındır. Bazen keyifli bir
akşam yemeğinin hoş hatırası yıllar sonra ağzınızın sulanmasına neden olur veya özellikle iğrenç bir ilacın "görüntüsü" çocukluğunuzda bir günü berbat hale getirdikten uzun süre sonra bile burnunuzu kırıştırır.

(e) _Koku imgesi_ daha da narindir. Bazıları belirli kokuların hatırasıyla hastalığa yakalanırken, diğerleri en lezzetli hisleri hoş koku imgelerinin yükselişiyle yaşar.

(f) _Dokunsal imge_, başkalarını saymazsak, neredeyse aynı derecede etkilidir. Kısa tırnaklı parmak uçlarıyla ovalanan kadifeyi düşünmekten ürperiyor musunuz?

Ya da hiç buz gibi bir sobaya dokunduğunuzda "yandınız" mı? Ya da daha mutlu bir anı, çok sevilen, uzak bir elin dokunuşunu hala hissedebiliyor musunuz?

Bu imgelerden çok azının zihnimizde mevcut olduğunu hatırlayalım
birleşimleri dışında--çarpıcı çığın görüntüsü ve sesi birdir; avcının silahının parıltısı ve sesi de "bizim için" çok yakınımıza kadar gelip ses çıkarır.

Bu nedenle, imgeleme -özellikle bilinçli üreme hayal gücü--zihinsel süreçlerimizin değerli bir parçası haline gelecektir, onu yönetip kontrol ettiğimiz ölçüde.

_2. Üretken Hayal Gücü_

Yukarıdaki örneklerin hepsi ve şüphesiz ki sizin de başlatabileceğiniz deneylerin çoğu yalnızca üremedir.
Bunlar ne kadar zevkli veya korkunç olursa olsun, üretken hayal gücünün uyandırdığı imgelerden çok daha az önemlidirler--ancak bu ayrı bir yetenek olduğu anlamına gelmez.

Yine deney için, başlangıcını bir sokak köşesinde canlandırdığınız ancak sonuç açıklanmaya hazır olmadan geçtiğiniz bir sahneyi hatırlayın. Her şeyi hatırlayın--imgenin üremeye yönelik olduğu noktaya kadar. Peki
sonra ne oldu? Hayal gücünüzün istediği gibi dolaşmasına izin verin - sonraki sahneler
üretkendir, çünkü gerçek olanı temel alarak
gerçek olmayanı az çok bilinçli olarak icat ettiniz.

Ve tam burada kurgu yazarı, şair ve halk konuşmacısı
üretken imgelemenin değerini görecektir. Doğru, inşa ettiğiniz putun ayakları
yerdedir, ancak başı bulutları deler, hem
yeryüzünün hem de cennetin oğludur.

Burada dikkat edilmesi gereken önemli bir gerçek: İmgeleme, saf aklın daha yüksek entelektüel gücü tarafından kontrol edildiği oranda değerli bir zihinsel varlıktır. Doğanın eğitilmemiş çocuğu büyük ölçüde imgelerle düşünür
ve bu nedenle onlara gereksiz bir önem verir. Gerçekle gerçek olmayanı kolayca karıştırır - ona göre ikisi de aynı değerdedir. Ancak eğitimli bir adam birini diğerinden kolayca ayırır ve her birini mükemmel olmasa bile bir miktar adaletle değerlendirir.

Bu yüzden, dizginsiz imgelemenin dümensiz bir vapur üretebileceğini,
eğitilmiş bir yeteneğin ise zarif bir yelkenli olduğunu, kaptanının isteğiyle denizleri
kaydığını, rotasının aklın dümeni ve gökyüzünün her havasını yakalayan parlak kanatlarıyla sabitlendiğini görüyoruz.

Satranç oyunu, savaş ağasının taktik planı, geometrik bir teoremin evrimi, büyük bir iş kampanyasının tasarlanması, bir fabrikadaki israfın ortadan kaldırılması, güçlü bir dramanın sonucu, ekonomik bir engelin aşılması, yüce bir şiir için plan, ve bir izleyici kitlesinin ikna edici kuşatması, her biri bir imgede tasarlanabilir ve bazı modern hayalperest Hiram tarafından sehpa tahtasına konulan planlara ve özelliklere göre gerçeğe dönüştürülebilir. Sahip olduğu tohumla yetinen çiftçinin hasadı olmaz. Görüntüleri hatırlama yeteneğiyle yetinmeyin, "olan"ın temeline "olabilecek"i inşa ederek yaratıcı hayal gücünüzü geliştirin.

II. KAMU KONUŞMASINDA GÖRÜNTÜLEMENİN KULLANIMLARI

Bu zamana kadar bu fikirlerin platform sanatına genel bir uygulamasını yapmış olacaksınız, ancak şimdi birkaç özel kullanıma değinmemiz gerekiyor.

_1. Konuşma Hazırlığında Görüntüleme_

(a) _Hazırlanırken dinleyicilerinizin görüntüsünü önünüze koyun._
Burada hayal kırıklığı gizlenebilir ve her acil durum için önceden silahlanamazsınız, ancak esas olarak dinleyicilerinizle gerçekten tanışmadan önce onlarla tanışmalısınız - duruma, temaya ve konuşmacıya yönelik olası ruh halini ve tutumunu hayal edin.

(b) _Konuşmanızı bir bütün olarak tasarlarken bölümlerini hazırlayın_, aksi takdirde bölümlerinin nasıl uygun şekilde çerçeveleneceğini göremezsiniz.

(c) _Kullanacağınız dili, yazılı veya doğaçlama konuşmanın gerektirdiği ölçüde hayal edin_. Hayal etme alışkanlığı size
çeşitli söz sanatları seçeneği sunacaktır, çünkü unutmayın ki
_taze_ karşılaştırmalar içermeyen bir adres, çiçeksiz bir bahçe gibidir.
Kaleminizin ucuna akan ilk basmakalıp rakamla yetinmeyin,
ama çarpıcı, alışılmadık ama canlı bir şekilde gerçek olan
karşılaştırma düşüncenizi çelik ok ucuna yaptığı gibi işaret edene kadar hayal kurmaya devam edin.

O. Henry'nin "The Harbinger" hikayesinin girişindeki şu açıklamanın tazeliğine ve etkililiğine dikkat edin.

Şehirli adam, köylünün donuk göğsünde baharın gelmesinden çok önce, çimen yeşili tanrıçanın
tahtında olduğunu bilir.
Kahvaltısında yumurta ve tostunu yer, taş duvarlarla çevrili, sabah gazetesini açar ve gazeteciliğin
bahar mevsimini postada bıraktığını görür.

Çünkü baharın habercileri bir zamanlar daha ince duyularımızın kanıtıyken, şimdi Associated Press bu işi yapıyor.

Hackensack'teki ilk kızılgerdanın şakıması, Bennington'daki akçaağaç özsuyunun kıpırdanması, Syracuse'daki ana cadde boyunca
kedi söğütlerinin tomurcuklanması, mavi kuşun ilk cıvıltısı,
mavi noktanın kuğu şarkısı, St. Louis'deki yıllık kasırga, Pompton, N.J.'den şeftali karamsarının yakınması,
Bilgewater Junction yakınlarındaki gölete
kırık bacaklı evcil yabani kazın düzenli ziyareti, Uyuşturucu Vakfı'nın kinin fiyatını artırma girişiminin Meclis'te Kongre Üyesi Jinks tarafından engellenmesi, yıldırım çarpmasıyla düşen ilk uzun kavak ve
sığınak bulan her zamanki şaşkın piknikçiler, Allegheny Nehri'ndeki buz sövesinin ilk çatlaması, Round Corners'daki muhabirin
yosunlu yatağında bir menekşe bulması--bunlar, akıllı şehre bağlı olan
gelişmekte olan mevsimin ileri işaretleridir, çiftçi ise kıştan başka bir şey görmez kasvetli tarlalarında.

Ama bunlar sadece dışsal şeylerdir. Gerçek haberci kalptir. Strephon Chloe'sini ve Mike Maggie'sini aradığında, ancak o zaman
Bahar gelir ve gazete haberi beş fitlik çıngıraklı yılanın
Squire Pettregrew'un merasında öldürüldüğüne dair haberi doğrular.

Kalıplaşmış bir yazar muhtemelen gazetenin çiftçinin herhangi bir kanıtını görmesinden önce şehirli adama baharı anlattığını
ama baharın gerçek habercisinin aşk olduğunu ve "Baharda genç bir adamın hayalinin hafifçe aşk düşüncelerine yöneldiğini" söylerdi.

_2. Konuşmada İmgeleme_

Bir keresinde konuşma tutkusu üzerinize çöktüğünde ve "ısındığınızda" --belki de demir _tavına_ kadar vurarak, böylece _tavında_ vurmayı ihmal etmemek için-- ruh haliniz vizyoner olur.

Sonra (a) _Geçmiş duyguyu yeniden canlandırın_ --ki bunlar başka yerlerde daha fazlasıdır. Oyuncu, her anlamlı dizesini söylediğinde eski hisleri hatırlar.

(b) _Tanımlayacağınız sahneleri imgede yeniden oluşturun._

(c) _Tonunu tasvir ettiğiniz doğadaki nesneleri imgeleyin_, böylece
duruş, ses ve hareket (jest) bütünü
ikna edici bir şekilde resmedecektir. Viskinin
evleri mahvettiği gerçeğini söylemek yerine, ölçülülük konuşmacısı karısına
saldırmak ve çocuklarına
vurmak için eve gelen bir ayyaş resmeder. Gerçeği soyut terimlerle söylemekten çok daha etkilidir. Savaşın acımasızlığını tasvir etmek için,
gerçeği soyut olarak öne sürmeyin--"Savaş acımasızdır." Patlayan bir mermi tarafından savrulan bir kolu olan askeri, savaş alanında yatarken su için yalvarırken gösterin; gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzleri pencere camına bastırılmış, ölü babalarının geri dönmesi için dua eden çocukları gösterin. Genel ve sıradan terimlerden kaçının. Resimler çizin. İzleyicilerinizin hayal gücü için imgeleri geliştirin ve
kendi resimlerini inşa edin.

III. GÖRÜNTÜLEME ALIŞKANLIĞI NASIL EDİNİLİR

"Devam etmenin yolu
devam etmektir" diyen Amerikalı devlet adamını hatırlıyor musunuz? Uygulama açıktır. Bu bölümün ilk basit analizleriyle başlayarak, kendi görüntü oluşturma
niteliklerinizi test edin. Tek tek çeşitli görüntü türlerini uygulayın; sonra
başkalarını bir arada ekleyin -hatta icat edin- çünkü birçok görüntü bize karmaşık bir biçimde gelir, tıpkı coşkulu bir kalabalığın birleşik gürültüsü, itiş kakışları ve sıcak kokusu gibi.

Üreme görüntülemesi üzerinde pratik yaptıktan sonra, üretken olana dönün,
üretken olanla başlayın ve icat yetiştirmek için üretken özellikler ekleyin.

Sık sık, tamamen hayali kumaşlar dokuyarak -görüntüler, sesler, sahneler- başlangıçtaki yeteneklerinizin tam olarak salınmasına izin verin; fantezinin tüm güzel dünyası
kanatlı atınızın yolculuklarına açıktır.

Aynı şekilde mecazi dil kullanımında kendinizi eğitin. Önce ayırt etmeyi sonra da çeşitli biçimlerini kullanmayı öğrenin. _Kısıtlamayla kullanıldığında_, hiçbir şey mecazdan daha etkili olamaz; ancak bir kez
aşırılığın pencereden içeri sızmasına izin verin ve güç kapıdan kaçacaktır.

Sonuç olarak, imgelerinize hakim olun - onların sizi ele geçirmesine izin vermeyin.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Her tür üreme hayal gücüne dair orijinal örnekler verin.

2. Üretken veya yaratıcı hayal gücünüzü kullanarak, bunlardan ikisini platform kullanımı için hayali olaylara dönüştürün.

3. (_a_) fantazi; (_b_) vizyon; (_c_) fantastik; (_d_) hayaletsi görüntü; (_e_) biçim değiştirme; (_f_) anımsama tanımlayın.

4. "Konuşma biçimi" nedir?

5. Aşağıdaki konuşma biçimlerinin her birini tanımlayın ve iki örnek verin[30]. Her tür altındaki örneklerden en az birinin
orijinal olması daha iyi olur. (_a_) benzetme; (_b_) metafor; (_c_) metonimi; (_d_)
sinekdoş; (_e_) kesme işareti; (_f_) vizyon; (_g_) kişileştirme; (_h_)
abartma; (_i_) ironi.

6. (_a_) Alegori nedir? (_b_) Bir örnek verin. (_c_) Kısa bir alegori bir kamusal konuşmanın parçası olarak nasıl kullanılabilir?

7. Bir konuşmada kullanılmak üzere kısa bir masal[31] yazın. Antik biçimi (AEsop) veya modern biçimi (George Ade, Josephine Dodge Daskam) takip edin.

8. "Tarihsel şimdiki zaman"dan ne anlıyorsunuz? Kamusal bir konuşmada nasıl
kullanılabileceğini (_SADECE_ ara sıra) açıklayın.

9. Sokakta yaşanan bir karışıklığı hatırlayın, (_a_) Bunu platformdaymış gibi tarif edin; (_b_) Karışıklıktan önce ne olduğunu hayal edin; (_c_) Bunu takip eden şeyi hayal edin; (_d_) Bütün bunları platform için kısa ve dramatik bir anlatımla birleştirin ve bunu kamusal konuşmacının sanatı hakkında öğrendiğiniz her şeye dikkat ederek sunun.

10. Gazetelerde gördüğünüz, duyduğunuz veya okuduğunuz diğer olaylarla da aynısını yapın.

NOT: Bu alıştırmanın, öğrenci hayali anlatımda önemli bir ustalık kazanana kadar çeşitlendirilmesi ve genişletilmesi umulmaktadır. (Bkz. "Anlatım" bölümü.)

11. Deneyler, insanların çoğunun görsel imgeler açısından daha canlı düşündüğünü kanıtlamıştır. Ancak bazıları işitsel ve motor imgeler açısından daha kolay düşünür. Konuşmanız sırasında her türlü imgeyi karıştırmak iyi bir plandır çünkü şüphesiz her türlü dinleyiciniz olacaktır. Bu plan, her dinleyicinin çeşitli duyularına hitap ederek çeşitlilik kazandırmaya ve etkilerinizi güçlendirmeye hizmet edecek ve ayrıca birçok farklı dinleyiciyi ilgilendirecektir. Alıştırma için, (_a_) bileşik imgelerin birkaç orijinal örneğini verin ve (_b_) hayal edilen sahnelerin kısa
açıklamalarını oluşturun. Örneğin, inşa edilmekte olan bir köprünün yıkılması.

12. Aşağıdakileri dikkatli bir şekilde okuyun:

Grevciler geçen kış New York'ta büyük bir yoksulluk çektiler.

Geçtiğimiz kış New York Şehri'nin Doğu Yakası'nı ziyaret eden bir kadın, ellerini ovuşturarak bir apartmandan çıkan başka bir kadın gördü.
Ziyaretçi, sorduğunda apartmanlardan birinde bir çocuğun bayıldığını
gördü. İçeri girdiğinde çocuğu hasta ve paçavralar içinde gördü, grevci olan baba ise tıbbi yardım sağlayamayacak kadar fakirdi. Bir doktor çağrıldı ve çocuğun yiyecek eksikliğinden
bayıldığını söyledi. Evdeki tek yiyecek kurutulmuş balıktı. Ziyaretçi aileye bakkaliye malzemesi sağladı ve sütçüye günlük olarak süt bırakmasını emretti. Bir ay sonra geri döndü. Ailenin babası onun önünde diz çöktü ve ona melek diyerek hayatlarını kurtardığını söyledi, çünkü verdiği süt, sahip oldukları tüm yiyecekti.

Önceki iki paragrafta, esasen aynı hikayeyi iki kez anlattık. İlk paragrafta genel terimlerle ifade edilen bir gerçek var. İkincisinde, belirli bir olayın ana hatlarını çizdik. Şimdi bu ana hatları, hayal gücünüzü özgürce kullanarak dramatik bir retoriğe dönüştürün.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 29: _İnsan Yeteneği Üzerine Soruşturmalar_.]

[Dipnot 30: Herhangi bir iyi retoriğe danışın. Kısaltılmamış bir sözlük de yardımcı olacaktır.]

[Dipnot 31: Biçimin tam bir tartışması için bkz. _Hikaye Yazma Sanatı_, J. Berg Esenwein ve Mary D. Chambers.]

BÖLÜM XXVII

KELİME HAZİNESİNİ GELİŞTİRMEK

Uçurtma uçuran çocuklar beyaz kanatlı kuşlarını çekerler;
Kelimeler uçururken bunu yapamazsınız.
"Ateşe dikkat et", iyi bir tavsiyedir, biliyoruz,
"Kelimelere dikkat et", on kat daha iyidir.
İfade edilmeyen düşünceler bazen ölüp gider;
Ama Tanrı bile onları söylendiğinde öldüremez.

--WILL CARLETON, _İlk Yerleşimcinin Hikayesi_.

"Kelime hazinesi" teriminin hem özel hem de genel bir anlamı vardır. Doğru,
_tüm_ kelime dağarcıkları dilin günlük kelimelerinde temellenir,
bu kelimelerden özel kelime dağarcıkları çıkar, ancak bu tür uzmanlaşmış her bir
grup kendi nesneleri için özel değere sahip bir dizi kelimeye sahiptir.
Bu kelimeler diğer kelime dağarcıklarında da kullanılabilir, ancak
benzersiz bir ifade düzenine uygun olmaları onları belirli bir zanaat veya meslek için özel değere sahip olarak işaretler.

Bu bakımdan kamusal konuşmacı, şairden,
romancıdan, bilim adamından, gezginden hiç de farklı değildir. Düşüncenin kamusal sunumu için günlük
stoklarına değerli kelimeler eklemelidir. "Etkili hatiplerin söylemlerinin incelenmesi, onların güç, büyüklük, hız, eylem, renk,
ışık ve bunların tüm zıttlarını ifade eden kelimelere düşkün olduklarını ortaya koymaktadır. Çeşitli duyguları ifade eden kelimeleri sıklıkla kullanırlar. Betimleyici kelimeler, isimlerle _taze_
ilişkilerde kullanılan sıfatlar ve uygun epitetler serbestçe kullanılır. Gerçekten de,
kamu konuşmasının doğası, dinleyicinin yargısına vardığında, yalnızca adil bir izlenim bırakacak olan, hafifçe abartılı sözcüklerin kullanımına izin verir."[32]

_Kitap-Not Alışkanlığını Oluşturun_

Bir kelimeye sahip olmak üç şeyi içerir: Özel ve daha geniş anlamlarını bilmek, diğer kelimelerle ilişkisini bilmek ve onu kullanabilmek.
Tanıdık bir kelimeyi alışılmadık bir anlamda kullanıldığını gördüğünüzde veya duyduğunuzda, onu not alın, araştırın ve ustalaşın. Duyduğu veya okuduğu tüm yeni kelimeleri not ederek kelime dağarcığını edinen, üstün becerilere sahip bir konuşmacıyı kastediyoruz. Bunlarda ustalaştı ve _kullanıma koydu_. Kısa sürede kelime dağarcığı 
geniş, çeşitli ve kesin hale geldi. Yeni bir kelimeyi beş kez doğru şekilde kullanın ve o sizin olsun. Profesör Albert E. Hancock şöyle diyor: "Bir yazarın kelime dağarcığı iki türdür, gizli ve dinamik: gizli - anladığı kelimeler; dinamik--kolayca kullanabilecekleri. Her zeki adam
_ihtiyacı olan tüm kelimeleri bilir_, ancak aktif hizmet için
hepsine hazır olmayabilir. Edebi diksiyonun sorunu, gizil olanı dinamiğe dönüştürmekten ibarettir." Dinamik kelime dağarcığınız özellikle geliştirmeniz gereken şeydir.

Stevenson, _Memories and
Portraits_ adlı ciltteki "A College Magazine" adlı makalesinde, kelime kullanımında taklitten özgünlüğe nasıl yükseldiğini gösterir. Özellikle edebi üslubunun oluşumuna değinmiştir, ancak kelimeler üslubun ham maddeleridir ve onun mükemmel örneği halk konuşmacısı tarafından ihtiyatlı bir şekilde takip edilebilir. Kelimeler _ilişkileri içinde_ tek başlarına ele alınan kelimelerden çok daha önemlidir.

Beni özellikle memnun eden, bir şeyin söylendiği veya bir etkinin uygun bir şekilde verildiği, üslupta belirgin bir güç veya mutlu bir ayrım olan bir kitap veya bir pasaj okuduğumda, hemen oturup kendimi o niteliği taklit etmeye hazırlamalıyım. Başarısız oldum ve bunu biliyordum; tekrar denedim ve tekrar başarısız oldum ve her zaman başarısız oldum; ancak en azından Bu boş mücadelelerde
ritimde, armonide, yapıda ve parçaların koordinasyonunda biraz
pratik yaptım.

Bu yüzden Hazlitt'e, Lamb'a, Wordsworth'e, Sir Thomas Browne'a, Defoe'ya, Hawthorne'a, Montaigne'e karşı çalışkan maymunu oynadım.

İster beğenin ister beğenmeyin, yazmayı öğrenmenin yolu budur;
kazandım ya da kazanmadım, yol budur. Keats'in öğrendiği yol buydu ve edebiyat için Keats'ten
daha iyi bir mizaç hiç olmadı.

Bu taklitlerin en büyük noktası, öğrencinin
erişinin ötesinde, onun taklit edilemez modelinin hala parlıyor olmasıdır. İstediği kadar
denemesine izin verin, hala başarısız olacağından emindir; ve başarısızlığın başarıya giden tek anayol olduğu eski ve çok doğru bir sözdür.

_Referans Kitabı Alışkanlığı Oluşturun_

Bir kelime hakkındaki genel bilginizle yetinmeyin - bireysel anlam ve kullanım nüanslarına hakim olana kadar çalışmanızı zorlayın. Sadece akıcılık bile aşağılık hale gelebilir, ancak doğruluk asla.
Sözlük, entelektüel devlerin kristalleşmiş kullanımını içerir.
Etkili bir şekilde yazmak isteyen hiç kimse onun tanımlarını ve ayrımlarını aşağılamaya cesaret edemez. Örneğin, _mantle_, _model_ veya _quantity_ kelimelerinin farklı anlamlarını düşünün.
Kısaltılmamış bir sözlüğün herhangi bir son baskısı iyidir ve sahip olmak için fedakarlık yapmaya değer.

Eş anlamlı ve zıt anlamlı kelimelerden oluşan kitaplar -dikkatli bir şekilde kullanıldığında, çünkü herhangi bir dilde çok az
_mükemmel_ eş anlamlı kelime vardır- çok faydalı bulunacaktır. _Hırsız,
pekülatör, temerrüt eden, zimmete para geçiren, hırsız, yeggman, soyguncu, haydut,
yağmacı, korsan_ ve daha birçok kelime grubu arasındaki anlam tonlarını düşünün; veya _İbranice,
Yahudi, İsrailli ve Sami_ arasındaki ayrımları düşünün. Eş anlamlılar kitabının bir sözlükle birlikte kullanılmadığı sürece güvenilir olmadığını unutmayın. "İngilizce
Dilinin Eş Anlamlı Sözlüğü", Dr. Francis A. March, pahalıdır, ancak tam ve yetkilidir. Eş anlamlı ve zıt anlamlı kelimelerin daha küçük kitapları
bolcadır.[33]

İngilizce konuşmanın bağlaçlarını inceleyin. Fernald'ın bu başlıktaki kitabı
bir mücevher madeni. Şüphelenilmeyen tuzaklar, _and, or,
for, while_ ve bir sürü hileli küçük bağlaçların gevşek kullanımında yatar.

Kelime türevleri ima açısından zengindir. İngilizcemiz yabancı dillere çok şey borçludur ve yüzyıllar boyunca o kadar çok değişmiştir ki
tüm adresler eski bir kelime kökeninde saklı tek bir kök fikirden
çıkabilir. Çeviri, ayrıca, kelime ustalığı için mükemmel bir egzersizdir
ve türetme çalışmaları ile iyi bir şekilde uyumludur.

Tanıdık ifadelerin kökenlerini gösteren ifade kitapları, günlük konuşmanın ne kadar dikkatsizce
kullanıldığını göstererek çoğumuzu şaşırtacaktır. Brewer'ın "A Dictionary of Phrase, and Fable", Edwards'ın "Words, Facts, and
Phrases" ve Thornton'ın "An American Glossary" adlı eserleri hepsi iyidir - sonuncusu, üç ciltlik pahalı bir eserdir.

Bir ön ek veya son ek, esasen kökün gücünü değiştirebilir, örneğin
_master-ful_ ve _master-ly_, _contempt-ible_ ve _contempt-uous,
envi-ous_ ve _envi-able_. Dolayısıyla kelimeleri köklerine, ön eklerine ve son eklerine göre gruplar halinde incelemek, onların anlam nüansları üzerinde bir ustalık kazanmak ve bizi diğer ilişkili kelimelerle tanıştırmak demektir.

_Bir Kelime Grubunu veya Türünü Diğerinden Daha Fazla Tercih Etmeyin_

"Altmış yıl ve daha önce, Lord Brougham, Glasgow Üniversitesi öğrencilerine hitaben, kelime dağarcığımızın yerel (Anglosakson)
kısmının, Latince ve Yunancadan gelen diğer kısmı pahasına tercih edilmesi gerektiği kuralını koydu. Bu imkansız bir kuraldı ve Lord Brougham'ın kendisi bile bunu ciddiye almaya hiç çalışmadı; hatta,
aslında, hiçbir büyük yazar böyle bir girişimde bulunmadı. Dilimiz yalnızca oldukça karmaşık olmakla kalmıyor, aynı zamanda bileşen kelimeler De Quincey'nin ifadesiyle, 'mutlu bir şekilde birleşmiş'. _-osity_ ve
_-ation_ kelimeleriyle, 'sözlük' kelimeleri ve benzeri şeylerle şaka yapmak kolaydır. Ancak Lord Brougham bile
_pomposity_ ve
_imagination_'dan vazgeçmeyi zor bulurdu."[34]

Kısa, canlı Anglosakson her zaman özel itici güç ve kuvvet içeren pasajlar için tercih edilecektir, tıpkı Latince'nin bize akıcı ve akıcı ifadeler sağlamaya devam edeceği gibi; ancak her türlüsünü karıştırmak
çeşitlilik sağlayacaktır ve bu en çok istenen şeydir.

_Kelimeler Bilenlerle Tartışın_

Platformun dili günlük konuşmanın diksiyonunu yakından takip ettiğinden, kültürlü insanlarla yapılan sohbetlerde birçok yararlı kelime edinilebilir ve bu tür tartışmalar kelimelerin anlamları ve kullanımları konusunda tartışma biçimini aldığında, iki kat daha değerli olacaktır.
Kelime gücünün gelişimi bireyselliğin büyümesiyle birlikte ilerler.

_Doğru Sözcüğü Sadık Bir Şekilde Arayın_

Başvuru kitaplarının değeri, sahiplerinin çekirdekleri kabuklarından çıkarma tutkusu olduğunda üç katına çıkar. Günde on dakika fındık kırıcı için harikalar yaratır. Flaubert, "Yazılarım konusunda çok huysuzlaşıyorum," der. "Kulağı doğru ama kemanı yanlış çalan bir adam gibiyim: parmaklarım, içsel duyusuna sahip olduğu sesleri tam olarak yeniden üretmeyi reddediyor. Sonra zavallı kazıyıcının gözlerinden yaşlar süzülüyor ve yay elinden düşüyor."

Aynı zeki Fransız, öğrencisi Guy de Maupassant'a şu sağlam tavsiyeyi gönderdi: "Kişi ne söylemek isterse istesin, onu ifade etmek için yalnızca bir
kelime, onu canlandırmak için yalnızca bir fiil, onu nitelemek için yalnızca bir
sıfat vardır. Bu kelimeyi, bu fiili, bu sıfatı keşfedilene kadar aramak ve başka hiçbir şeyle
tatmin olmamak esastır."

Walter Savage Landor bir keresinde şöyle yazmıştı: "Sahte sözcüklerden nefret ediyorum ve şeye uyanları dikkatle, zorlukla ve surat asarak arıyorum." Aynısı James M. Barrie'nin kahramanının adını başlık olarak kullandığı romanında anlattığı Duygusal Tommy için de geçerliydi. T. Sandys bir yazar ve bir
aslan oldu!

Tommy, başka bir çocukla birlikte, bir üniversite bursu için yarışmak üzere "Bir Kilise Günü" hakkında bir deneme
yazıyor. Bir kelime
eksikliği yüzünden duraklayana kadar gayet iyi gidiyor. Yaklaşık bir saat boyunca bu
kaçamak şeyi arıyor, ta ki aniden kendisine ayrılan sürenin
dolduğunu ve kaybettiğini söyleyene kadar! Barrie gerisini anlatabilir:

Deneme! Bir dalın bir ağaç olması gibi, bu da bir deneme değildi,
çünkü gowk ikinci sayfasının ortasında sıkışmıştı. Evet, sıkışmış
doğru ifade, çocuk çapraz sorguya çekildiğinde, üzüntülü öğretmeninin itiraf etmek zorunda kaldığı gibi. "Bazı numaralarını" yapmamıştı; sıkışmıştı ve açıklamaları, kabul edeceğiniz gibi,
sadece yetersizliğini vurguluyordu.

Bir kelime eksikliği yüzünden kendini halkın alay konusu yapmıştı. Hangi
kelimeyi? diye sordular sinirli bir şekilde; ama şimdi bile anlayamıyordu. Kilisede kaç kişi olduğunu belirten bir İskoç kelimesi istiyordu ve dilinin ucundaydı ama daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Puckle neredeyse o kelimeydi ama kastettiği kadar çok insan anlamına gelmiyordu. Saat göz açıp kapayıncaya kadar geçmişti; zihninde kelimeyi ararken zamanı tamamen unutmuştu.

* * * * *

Diğer beş [sınav görevlisi] öfkeliydi.... "Sen küçük tattie
doolie," diye kükredi Cathro, "puckle yapmak için kötü bir niyetin varsa, eğlendirecek bir düzine kelimen yok muydu? Manzy'de ne işin vardı,
ya da--"

"Manzy'yi düşündüm," diye cevapladı Tommy, acıklı bir şekilde, çünkü kendinden utanıyordu, "ama--ama bir manzy bir sürüdür. Bu, kilisedeki insanların hareketsiz oturmak yerine, arılar gibi
birlikte vızıldadıkları anlamına gelirdi."

"Bunun anlamı bu olsa bile," dedi Bay Duthie sabırsızlıkla,
"bu kadar titiz olmanın ne gereği vardı? Elbette
makale yazma sanatı, akla gelen ilk kelimeyi kullanmak ve
acele etmekten ibarettir."

"Ben de öyle yaptım," dedi gururlu McLauchlan [Tommy'nin
başarılı
rakibi]....

"Anlıyorum," diye araya girdi Bay Gloag, "McLauchlan kilisede bir maske olduğundan bahsediyor. Maske güzel bir İskoç
kelimesi."

"Maskeyi düşündüm," diye sızlandı Tommy, "ama bu kilisenin tıkabasa
dolacağı anlamına gelirdi ve ben sadece orta derecede dolu olmasını istemiştim."

"Akış yeterli olurdu," diye önerdi Bay Lonimer.

"Akış sadece bir avuç," dedi Tommy.

"O zaman Curran, ahmaklar!"

"Curran yeterli değil."

Bay Lorrimer umutsuzlukla ellerini havaya kaldırdı.

"Curran ile maske arasında bir şey istiyordum," dedi Tommy,
inatla, ama neredeyse ağlamaya yakın bir şekilde.

Hayranlığını zorlukla gizleyen Bay Ogilvy,
onun için bir ağ açtı. "Orta dolu anlamına gelen
bir kelime istediğini söyledin. Peki, neden orta dolu demedin--ya da
maskeli düşmedin?"

"Evet, neden olmasın?" diye sordu bakanlar, farkında olmadan
ağa yakalanmış olarak.

"Tek bir kelime istiyordum," diye cevapladı Tommy, farkında olmadan bundan kaçınarak.

"Sen mücevhersin!" diye mırıldandı Bay Ogilvy, ama Bay Cathro, bakanlar müdahale etmeseydi çocuğun
başını vuracaktı.

"Doğru kelimeyi bulmak da çok kolay," dedi Bay Gloag.

"Hayır; bir sincaba vurmak kadar zor," diye bağırdı Tommy ve
Bay Ogilvy yine onaylayarak başını salladı.

* * * * *

Ve sonra garip bir şey oldu. Okuldan ayrılmaya hazırlanırken [Cathro daha önce Tommy'yi boynundan yakalamıştı],
kapı biraz açıldı ve aralıkta Tommy'nin yüzü belirdi, gözyaşlarıyla ıslanmış ama heyecanlıydı. "Şimdi kelimeyi biliyorum," diye bağırdı, "bir anda aklıma geldi; hantle!"

Bay Ogilvy ... kendi kendine bir coşkuyla, "Bunu anlayana kadar
düşünmesi _gerekiyordu_ ve anladı. Çocuk bir dahi!" dedi.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. _Kelime dağarcığı_ kelimesinin türevi nedir?

2. Bu ciltte verilen herhangi bir tam konuşmayı, (_a_) kesinlik, (_b_) çeşitlilik ve (_c_) çekicilik açısından
kısaca tartışın.

3. 337 ve 338. sayfalarda atıfta bulunulan kelime çalışmalarının türlerine dair orijinal örnekler verin.

4. Daha önce "dinamik" kelime dağarcığınızda olmayan en az beş kelime kullanarak herhangi bir konu hakkında kısa bir konuşma yapın.

5. Seçebileceğiniz herhangi bir konuşmada bulunan yabancı kelimelerin bir listesini yapın.

6. Kamusal konuşmada alışılmadık kelimelerin kullanımının avantajları ve dezavantajları hakkında görüşlerinizi belirten kısa bir doğaçlama konuşma yapın.

7. Bir konuşmada alışılmadık kelimelerin aşırı kullanımına dair bir örnek bulmaya çalışın.

8. Kelime çalışmalarında referans kitapları kullandınız mı? Kullandıysanız, sonucu belirtin.

9. Aşağıdaki kelimelerin her biri için mümkün olduğunca çok eşanlamlı ve zıt anlamlı kelime bulun: Aşırı, Nadir, Ciddi, Güzel, Net, Mutlu, Farklılık, Özen, Becerikli, Dahil etmek, Düşmanlık, Kar, Absürt, Açık, Soluk, Dostça, Uyum, Nefret, Dürüst, İçsel.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 32: _Bir Seyirciyi Nasıl Çeker ve Elde Tutarsınız_, J. Berg Esenwein.]

[Dipnot 33: Bu seri "Yazarın Kütüphanesi" için eşanlamlı ve zıt anlamlı kelimelerden oluşan bir kitap hazırlanıyor.]

[Dipnot 34: _Kompozisyon ve Retorik_, J.M. Hart.]

XXVIII. BÖLÜM

HAFIZA EĞİTİMİ

Beynimizin sayısız odasında uyuşmuş,
Düşüncelerimiz birçok gizli zincirle birbirine bağlı;
Sadece bir tanesi uyandı ve bakın! Ne kadar da çok insan yükseldi!
Her biri diğerinin uçtuğu gibi kendi suretini damgalıyor!

* * * * *

Selam sana hafıza, selam sana! Senin tükenmez madeninde
Çağdan çağa sayısız hazineler parlıyor!
Düşünce ve onun gölgeli yavruları senin çağrına itaat ediyor,
Ve Mekân ve Zaman senin egemenliğine tabi!

--SAMUEL ROGERS, _Hafızanın Zevkleri_.

Thackeray gibi birçok hatip, konuşmasının en iyi kısmını kendine yapmıştır -- konferans salonundan eve dönerken. Zihnin varlığı -- Mark Twain'in gözlemlemesi gereken -- bedenin yokluğuyla büyük ölçüde desteklenir. Hafızadaki bir boşluk, sıkıntı verici olduğu kadar yaygın bir şikayettir.

Henry Ward Beecher, mükemmel hafızası sayesinde Liverpool'da dünyanın en büyük konuşmalarından birini yapabilmiştir. Bay Beecher, olaydan bahsederken, duyduğu, okuduğu veya yazdığı tüm olayların, argümanların ve itirazların, aklından
konuşma silahları gibi geçtiğini ve orada durup elini uzatması ve "tüterken silahları yakalaması" gerektiğini söyledi. Ben Jonson, yazdıklarının hepsini tekrarlayabiliyordu. Scaliger, İlyada'yı üç haftada ezberledi.
Locke, "Hafıza olmadan, insan sürekli bir bebektir." diyor. Quintilian ve
Aristoteles bunu bir deha ölçüsü olarak görüyordu.

Şimdi, bunların hepsi çok iyi. Hepimiz, güvenilir bir hafızanın konuşmacı için paha biçilmez bir
mal olduğu konusunda hemfikiriz. Hafızasının, istediği zaman gerçekleri, hayalleri ve örnekleri çıkarabileceği bir
depo olması gerektiği ciddi bir şekilde söylendiğinde, bir an bile itiraz etmiyoruz. Fakat hafıza,
düşünerek, okuyarak ve deneyimleyerek elde ettiğimiz tüm gerçeklerin bekçisi olarak eğitilebilir mi? Ve eğer öyleyse, nasıl?
Bakalım.

Yirmi yıl önce New York'ta bulaşıkçı olarak çalışan yoksul bir göçmen çocuk Cooper Union'a girdi ve Henry George'un "İlerleme ve Yoksulluk" adlı kitabının bir kopyasını okumaya başladı. Bilgiye olan tutkusu uyandı ve düzenli bir okuyucu oldu. Ancak okuduklarını hatırlayamadığını fark etti, bu yüzden doğal olarak zayıf olan hafızasını eğitmeye başladı ve dünyanın en büyük hafıza uzmanı oldu. Bu adam merhum Bay Felix Berol'du. Bay Berol dünyadaki herhangi bir kasabanın nüfusunu, beş binden fazla nüfusu olan
söyleyebilirdi. Kendisine yeni tanıtılan kırk yabancının ismini hatırlayabilir ve hangilerinin üçüncü, sekizinci, on yedinci veya herhangi bir sırayla sunulduğunu söyleyebilirdi. Tarihteki her önemli olayın tarihini bilirdi ve sadece sonsuz bir dizi gerçeği hatırlamakla kalmaz, bunları mükemmel bir şekilde ilişkilendirebilirdi.

Bay Berol'un dikkat çekici hafızası doğaldı ve sadece dikkat gerektiriyordu, gelişimi için, kesin olarak belirlenmesi imkansız görünüyor, ancak kanıtlar açıkça gösteriyor ki, hafıza becerilerinin çoğu ne kadar işe yaramaz olursa olsun, daha önce sadece "iyi bir unutkanlığın" olduğu yerde son derece tutucu bir hafıza geliştirildi.

Garip hafıza için çabalamaya değmez, ancak iyi bir çalışma hafızası kesinlikle değer. Bir konuşmacı olarak gücünüz büyük ölçüde izlenimleri saklama ve fırsat gerektirdiğinde onları ortaya çıkarma yeteneğinize bağlı olacaktır ve bu tür hafıza kas gibidir - eğitime yanıt verir.

_Ne Yapmamalı_

Kelimeleri ezberleyerek ezberlemeye başlamak tamamen yanlış yönlendirilmiş bir çabadır, çünkü bu tepede bir piramit inşa etmeye başlamaktır. Yıllarca okullarımız bu kötü sistem tarafından lanetlendi - sadece verimsiz olduğu için değil, daha önemli bir nedenden dolayı da zihni incittiği için kötü. Doğru, bazı zihinler doğuştan kelime, olgu ve rakam dizilerini hatırlamada harika bir yeteneğe sahiptir, ancak bunlar nadiren iyi akıl yürüten zihinlerdir; normal bir kişi bu yapay şekilde hafızayı
zorlamak ve zorlamaktır.

Yine de, fiziksel zayıflık veya zihinsel yorgunluk saatlerinde hafızayı zorlamak zararlıdır. Sağlık en iyi zihinsel eylemin temelidir ve hafızanın işleyişi de bir istisna değildir.

Son olarak, bir sistemin kölesi olmayın. Zihin ve hafızanın birkaç basit gerçeğini bilmek, sizi işleyişin doğru ucunda çalışmaya
başlatır. Bu _ilkeleri_, bir sisteme dahil olsun veya olmasın kullanın,
ancak hafızanın kendisinin gelişiminden çok hatırlama _yoluna_ daha fazla vurgu yapan bir yönteme kendinizi bağlamayın. Bir gerçeği hatırlamak için on kelimeyi ezberlemek
tam bir saçmalıktır.

_Hafızanın Doğal Yasaları_

Zihni depolamak istediğiniz anda _Yoğun dikkat_ ezberlemenin ilk adımıdır ve açık ara en önemlisidir. Eşinizin eve getirmenizi istediği makalelerin dördüncüsünü unuttunuz
çünkü size söylerken dikkatinizin bir anlığına dağılmasına izin verdiniz. Dikkat, yoğun dikkat olmayabilir.
Bir sifon gazla yüklendiğinde, etkisini hissettirecek kadar karbonik asit buharıyla
dolur; bir fikirle yüklenen zihin, onu tutmaya yetecek kadar yüklenmiştir. Çok fazla yükleme sifonun patlamasına neden olur; önemsiz şeylere çok fazla dikkat etmek deliliğe yol açar. O halde yeterli dikkat, hatırlamanın temel sırrıdır.

Genellikle önemli görünmediğinde bir gerçeğe yeterli dikkat vermeyiz. Hemen hemen herkes bir elmanın çekirdeklerinin nasıl sivrildiğini görmüştür ve
Washington'ın ölüm tarihini ezberlemiştir. Çoğumuz -belki de akıllıca- ikisini de unuttuk. Bir ağacın kabuğundaki küçük çentik bir mevsimde iyileşip yok olur, ancak Gettysburg'un etrafındaki ağaçlardaki yarıklar elli yıl sonra bile hala belirgindir. Hafifçe toplanan izlenimler kısa sürede yok olur. Yalnızca derin izlenimler istenildiği zaman hatırlanabilir. Henry Ward Beecher şöyle demiştir: "Yoğun bir saat, düşsel yıllardan daha fazlasını yapar." Fikirleri ve kelimeleri ezberlemek için, zihninize sıkıca ve derinden yerleşene kadar onlara yoğunlaşın ve onlara gerçek önemlerini verin. Zihninizle DİNLEYİN ve hatırlayacaksınız.

Nasıl yoğunlaşacaksınız? Bir savaş gemisinin savaş etkinliğini nasıl artırabilirsiniz? Önemli bir yol, silahlarının boyutunu ve sayısını artırmak olacaktır. Hafızanızı güçlendirmek için, onlara yoğun bir şekilde dikkat ederek zihinsel izlenimlerinizin hem sayısını hem de gücünü artırın. Gevşek, yüzeysel okuma ve sürüklenen okuma alışkanlıkları hafıza gücünü yok eder. Ancak, çoğu kitap ve gazete başka bir tür ilgiyi hak etmediğinden, bu okuma yöntemini tamamen kınamak işe yaramayacaktır; ancak ezberlemeye çalışırken bundan kaçının. Çevrenin konsantrasyon üzerinde güçlü bir etkisi vardır, ta ki kalabalığın içinde yalnız olmayı ve gürültüden rahatsız olmamayı öğrenene kadar. Bir olguyu veya konuşmayı ezberlemeye koyulduğunuzda, tüm seslerden ve hareket eden nesnelerden uzakta görevi daha kolay bulabilirsiniz. Zihninizde sabitlemek istediğinize yabancı olan tüm izlenimler ortadan kaldırılmalıdır. Ezberlemedeki bir sonraki büyük adım, konunun temellerini seçmek, bunları sıraya koymak ve bunlar üzerinde dikkatle durmaktır. Her bir temel şeyi birbiri ardına net bir şekilde düşünün. Bir şeyi _düşünmek_ -zihnin temel olmayan şeylere kaymasına izin vermemek- aslında ezberlemektir.

_Fikirlerin çağrışımı_ evrensel olarak hafıza çalışmasında temel bir unsur olarak kabul edilir; aslında, hafıza eğitiminin tüm sistemleri bu ilkeye dayanmaktadır.

Birçok konuşmacı yalnızca konuşmalarının ana hatlarını ezberler ve konuşma anında kelimeleri doldurur. Bazıları, farklı noktaları odadaki nesnelerle ilişkilendirerek bir ana hat hatırlamayı yararlı bulmuştur. "Barış"tan bahsederken, savaşın zulmünün ve başarısızlığının maliyeti üzerinde durmak ve böylece tahkimin adaletine yol açmak isteyebilirsiniz. Platforma çıkmadan önce, taslağınızın dört bölümünü odadaki dört nesneyle ilişkilendirirseniz, bu ilişkilendirme onları hatırlamanıza yardımcı olabilir. Üçüncü noktanızı unutmaya meyilli olabilirsiniz, ancak bir zamanlar konuşurken elektrik ışıklarının arızalandığını, bu nedenle elektrik ampulünün "başarısızlığı" hatırlamanıza yardımcı olacağını hatırlarsınız. Bu tür ilişkilendirmeler benzersiz oldukları için zihinde kalma eğilimindedir. Yakın zamanda altı tür hayal gücünden bahsederken, mevcut yazar bunları bir akrostiş haline getirdi - _görsel_, _işitsel_, _motor_, _tat_, _koku_ ve _dokunsal_, saçma _vamgot_ kelimesini sağladı, ancak altı nokta kolayca hatırlandı.

Aynı şekilde çocuklara alaycı sözcüklerin yazımını hatırlamaları öğretildiği gibi - _separate_ kelimesi _separ_ kelimesinden gelir - ve bir otomobil
sürücüsü iki C ve ardından iki H'nin onu Castor
Road, Cottman Street, Haynes Street ve Henry Street'e götürdüğünü hatırladığı gibi, adresinizdeki önemli
noktalar da sizin tarafınızdan
icat edilen keyfi sembollerle
zihne yerleştirilebilir. Şemayı tasarlama işi bir hafıza
eylemidir. Psikolojik süreç basittir: bir olgunun, bir gerçeğin veya hatta bir kelimenin size
geldiği adımları dikkatle not etmekten ibarettir. Zihnin bu çağrışımla hatırlama eğiliminden
yararlanın.

_Tekrar_ hafızaya güçlü bir yardımcıdır. Gazeteci
ve siyasi lider Thurlow Weed, her gün karşılaştığı kişilerin isimlerini
kolayca unuttuğu için sıkıntı çekiyordu. Zayıflığını, gün içinde duyduğu
isimlere dikkatlice dikkat etme ve sonra bunları her akşam karısına tekrarlama alışkanlığı edinerek düzelttiğini anlatıyor Profesör William James. Şüphesiz Bayan Weed kahramanca uzun süre sabretti, ancak bu
araç takdire şayan bir şekilde çalıştı.

Bir pasajı okuduktan sonra hatırlayacağınız, kitabı kapatın, düşünün ve
içeriği tekrar edin - mümkünse yüksek sesle.

_Düşünceli bir şekilde yüksek sesle okumanın_ birçok kişi tarafından yararlı bir
hafıza pratiği olduğu bulunmuştur.

_Hatırlamak istediğinizi yazın._ Bu, _tüm_ izlenim yollarınızı kullanarak zihinsel izlenimlerinizin sayısını ve gücünü
artırmanın bir yoludur. Bir konuşmayı yüksek sesle söylerseniz, dinlerseniz, yazarsanız ve ona dikkatle
bakarsanız zihninizde
yerleşmesine yardımcı olacaktır. Daha sonra onu
sesli, işitsel, kaslı ve görsel izlenimler aracılığıyla zihninize yerleştirmiş olursunuz.

Bazı insanların tuhaf bir şekilde belirgin işitsel hafızaları vardır; duydukları şeyleri gördükleri şeylerden çok daha iyi hatırlayabilirler. Diğerlerinin görsel hafızası vardır; en iyi görsel izlenimleri hatırlayabilirler. Yaptığınız bir yürüyüşü hatırladığınızda, manzaraları mı yoksa sesleri mi daha iyi hatırlayabiliyorsunuz? Hafızanızın hangi tür izlenimleri en iyi şekilde sakladığını öğrenin ve bunları en çok kullanın. Bir fikri zihninizde sabitlemek için _her_ olası_ izlenimi kullanın.

_Günlük alışkanlık_ harika bir hafıza geliştiricisidir. Maraton koşucusundan bir ders alın. Her gün düzenli egzersiz yapmak, her ne kadar az da olsa, hafızanızı şaşırtıcı bir ölçüde güçlendirecektir. Sokakta geçtiğiniz insanların kıyafetlerini, görünüşlerini ve tavırlarını ayrıntılı olarak tarif etmeye çalışın. İçinde bulunduğunuz odayı gözlemleyin, gözlerinizi kapatın ve içindekileri tarif edin. Manzaraya yakından bakın ve ayrıntılı bir
açıklama yazın. Ne kadarını kaçırdınız? Sokaktaki vitrinlerin
içeriğini fark edin; kaç tane özelliği hatırlayabiliyorsunuz?
Bu beceride sürekli pratik yapmak sizde Robert Houdin ve oğlunda olduğu kadar
dikkat çekici bir
yetenek geliştirebilir.

Edebiyatta güzel bir pasajı her gün ezberlemek sadece hafızaya güç kazandırmakla kalmayacak, aynı zamanda zihni alıntı yapmak için
mücevherlerle dolduracaktır. Ancak az ya da çok, pratik yaparak hafıza gücünüze her gün ekleyin.

_Açık havada ezberleyin._ Ormanın, kıyının veya ıssız sokaklardaki fırtınalı gecenin canlılığı, sayısız başkasının zihnini tazelediği gibi zihninizi de tazeleyebilir.

Son olarak, _korkuyu dışarı atın_. Kendinize _hatırlayabileceğinizi_ ve _hatırlayacağınızı_ ve _hatırladığınızı_ söyleyin. Saf bencillik egzersiziyle ustalığınızı ortaya koyun. Unutma korkusuna takıntılı olun ve hatırlayamazsınız. Tersini
uygulayın. El yazısı koltuk değneklerinizi bir kenara bırakın - bir veya iki kez
düşebilirsiniz, ancak önemli olan bu, çünkü yürümeyi,
zıplamayı ve koşmayı öğreneceksiniz.

_Bir Konuşmayı Ezberlemek_

Şimdi yukarıdaki önerileri uygulamaya çalışalım. İlk olarak,
bu bölümü tekrar okuyun, ezberlemenin yardımcı olabileceği dokuz yolu not edin.

Ardından Beecher'ın aşağıdaki seçimini okuyun ve uygulanabilir olan önerilerin çoğunu uygulayın. Seçimin ruhunu zihninizde
sağlam bir şekilde yakalayın. Zihninizde not alın -eğer gerekiyorsa-
fikirlerin _ardışıklığını_ yazın. Şimdi düşünceyi ezberleyin. Sonra farklı fikirlerin ifade edildiği sırayı, taslağı ezberleyin. Son olarak,
tam kelimeleri ezberleyin.

Hayır, tüm bunları yaptığınızda, talimatlara en sadık şekilde dikkat ederek, hafızanızı önceden eğitmediyseniz veya doğal olarak
tutucu değilse, ezberlemeyi kolay bulmayacaksınız. Hafıza yalnızca
sürekli pratik yaparak güçlenecek ve yalnızca aynı prensipleri sürekli olarak gözlemleyerek güçlü kalacaktır. Ancak,
bir başlangıç ​​yapmış olacaksınız ve bu hiç de kolay bir konu değil.

_SIRADAN HALKIN HÜKÜMDARLIĞI_

Sanırım Amerika'daki özyönetim deneyine gidip baksanız, bunun hakkında çok
yüksek bir fikre sahip olmazdınız. Ben de, sadece şeylerin yüzeyine bakarsam,
değilim. Neden, insanlar şunu diyecekler: "Akılcı olan şu ki
60.000.000 hukuktan, anayasal tarihten, hukuktan, finanstan, vergilerden, tarifelerden ve para birimlerinden bihaber olan, bunları hiç incelememiş 60.000.000 kişi yönetmeye uygun değil." Sizin diplomasiniz bizimki kadar karmaşıktır ve dünyadaki en karmaşık diplomasidir, çünkü her şey daha yüksek bir duruma doğru geliştikçe karmaşıklaşır.
Bu insanlarda ne tür bir uygunluk var? Pekala, bu sadece demokrasi değil; temsili bir demokrasi. Halkımız hiçbir şey için kitle halinde oy kullanmaz; düşünce kaptanlarını seçer, bilenleri seçer ve onları onlar adına düşünmeleri için Yasama Meclisine gönderir ve sonra halk onları onaylar veya reddeder.

Ama Yasama Meclisine geldiğinizde itiraf etmeliyim ki
dışarıdan bakıldığında pek de neşeli görünmüyor. Gerçekten en iyi adamları seçiyorlar mı? Evet; tehlike zamanlarında bunu çok genel olarak yaparlar, ancak normal zamanlarda "öpüşmek lütuf sayılır." Sıradan bir Cumhuriyetçi-Demokrat
meclisinin görevinin ne olduğunu biliyorsunuz. Gelecek kış tekrar geri dönmektir. İkinci görevi nedir? İkinci görevi, kendisini, milletvekillerinin maaşlarını karşılayan o olağanüstü
tedbirin altına koymaktır. Peygamberin ve yemeğin ve yağın eski mucizesi günümüzde ölçülemeyecek kadar geride kalmıştır, çünkü bir yıl fakir olarak giderler ve
zengin olarak evlerine dönerler; dört yıl sonra
tefeci olurlar, hepsi de yasama organlarının maaşlarını karşılayan o lütufkar takdire güvenerek. Bundan sonraki görevleri, onları
gönderen partiye hizmet etmektir ve sonra, onlardan geriye bir şey kalmışsa, o da devlete aittir.
Birisi çok akıllıca bir şekilde, seyahat eden bir adam yemeğinin tadını çıkarmak istiyorsa
mutfağa gidip
nerede piştiğine bakmaması gerektiğini; bir adam yasaya saygı göstermek ve itaat etmek istiyorsa
yasama meclisine gidip
nerede piştiğine bakmaması gerektiğini söylemiştir.

--HENRY WARD BEECHER.

1886'da Londra'daki Exeter Hall'da Büyük Britanya'daki son turunu yaparken verdiği bir dersten.

_Sorun Durumunda_

Ancak, tüm çabalarınıza rağmen,
konularınızı unutursanız ve zihniniz bir anlığına boş kalırsa ne yapacaksınız? Bu, bazen ortaya çıkan ve başa çıkılması gereken acınası bir durumdur.
Elbette, oturup yenilgiyi kabul edebilirsiniz. Böyle bir sonuç
dinsel olarak kaçınılmalıdır.

Platformda yavaşça yürümek, kendinizi toparlamanız,
düşüncelerinizi toparlamanız ve felaketi önlemeniz için size zaman kazandırabilir. Belki de en kesin ve
en pratik yöntem, yeni bir cümleye son önemli kelimenizle başlamaktır. Bu, bir konuşma yazma yöntemi olarak savunulmaz - sadece sizi zor durumlarda kurtarabilecek aşırı bir önlemdir. İtfaiye gibidir - ne kadar az kullanırsanız o kadar iyidir. Bu yöntem çok uzun süre uygulanırsa, kendinizi en beklenmedik şekilde erikli puding veya Çin Gordon'u hakkında konuşurken bulabilirsiniz, bu yüzden elbette ayaklarınız platforma değdiği anda repliklerinize geri döneceksiniz.

Bu planın nasıl işlediğine bir bakalım - doğaçlama sözcüklerinizde biraz cila eksikliği olacak, ancak böyle bir durumda kabalık başarısızlıktan daha iyidir.

Şimdi "Jeanne d'Arc özgürlük için savaştı" dedikten sonra çıkmaz bir duvara geldiniz. Bu yöntemle şuna benzer bir şey elde edebilirsiniz:

"Özgürlük, insanlığın her zaman uğruna savaşmak zorunda kaldığı kutsal bir ayrıcalıktır.
Bu mücadeleler [Basmakalıp--ama devam edin] tarihin sayfalarını doldurur.
Tarih, serfin efendiye, kölenin efendiye karşı kademeli zaferini kaydeder. Efendi sürekli olarak sınırsız
güçleri gasp etmeye çalışmıştır. Orta çağlarda güç, mızrak ve güçlü bir kaleyle toprak sahibine gelirdi; ancak güçlü kale ve mızrak, barutun keşfinden sonra pek işe yaramadı. Barut, özgürlüğün
bilebileceği en büyük nimetti."

Şimdiye kadar bir fikri diğerine oldukça açık bir şekilde bağladınız, ancak şimdi ikinci nefesinizi alıyorsunuz ve çok belirgin olan zincir üzerindeki tutuşunuzu gevşetmeye cesaret edebilirsiniz; ve böylece diyorsun ki:

"Barutla tüm ülkedeki en mütevazı serf bile
kale duvarlarının ardındaki zalim baronun hayatına son verebilirdi. Özgürlük mücadelesi, barutun yardımıyla imparatorlukları yıktı ve
tüm insanlık için yeni bir çağ kurdu."

Bir an sonra taslağınıza geri dönersiniz ve gün
kurtarılır.

Yukarıdaki gibi alıştırmalar yapmak, hafızanız ateşi kaçırdığında konuşmanızın ölümüne karşı sizi güçlendirmekle kalmaz, aynı zamanda
konuşmada akıcılık için mükemmel bir eğitim sağlar. _Fikirlerle
depolayın._

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Bu bölümde önerilen ezberlemeye yardımcı dokuz şeyi seçin ve kısaca belirtin.

2. Bu bölümde önerilen hafıza kültürü planlarından herhangi biriyle elde ettiğiniz başarıyı bildirin. Herhangi biri diğerlerinden daha az başarılı oldu mu?

3. Önerilen yöntemlerden herhangi birini özgürce eleştirin.

4. Fikirlerin çağrışımı yoluyla hafızanın özgün bir örneğini verin.

5. Bu ciltteki herhangi bir konuşmanın başlıca fikirlerini sırayla listeleyin.

6. Bunları hafızanızdan tekrarlayın.

7. Bunları kendi kelimelerinizi kullanarak bir konuşmaya genişletin.

8. İlerleme üzerine bir konuşmanın ortasında hafızanız sizi yarı yolda bıraksa ve aniden şu cümlede dursanız ne yapardınız: "Geçtiğimiz yüzyıl çeşitli faaliyet alanlarında harikulade ilerlemeler gördü."

9. Konuşmacının alet çantasına uyan kaç alıntıyı hafızanızdan hatırlayabilirsiniz?

10. 42. sayfadaki şiiri ezberleyin. Ne kadar zaman alır?

XXIX. BÖLÜM

DOĞRU DÜŞÜNME VE KİŞİLİK

Bireyselliği ezen şey despotizmdir, hangi adla anılırsa anılsın.

--JOHN STUART MILL, _Özgürlük Üzerine_.

Doğru düşünme, doğadaki ve sanattaki güzelliği takdir etme gücünü, gerçeği düşünme ve iyiyi isteme gücünü, düşünce, inanç, umut ve sevgi dolu bir hayat yaşama gücünü geliştirerek eksiksiz bir yaşam için uygundur.

--N.C. SCHAEFFER, _Düşünmek ve Düşünmeyi Öğrenmek_.

Konuşmacının en değerli varlığı kişiliktir; tanımlanamaz, tartılamaz, olduğumuz şeyi özetleyen ve bizi diğerlerinden farklı kılan
bir şeydir; hayatlarına dokunduğumuz kişiler üzerinde önemli ölçüde işleyen o kendine özgü güçtür. Bizi daha yüksek şeyler için özlememizi sağlayan tek şey kişiliktir. Bireysel yaşam duygumuzu, kazanımları ve kayıpları, görevleri ve sevinçleriyle birlikte bizden çalarlarsa, biz de diz çökeriz. John Stuart Mill, "Çok az insan," diyor, "bir hayvanın zevklerinin en üst düzeyde karşılanması vaadi karşılığında daha aşağı hayvanlardan herhangi birine dönüşmeyi kabul ederdi; hiçbir zeki insan aptal olmayı kabul etmezdi, hiçbir eğitimli kişi cahil olmazdı, duygu ve vicdan sahibi hiçbir kişi bencil ve aşağılık olmazdı, aptalın, ahmakların veya düzenbazların kendi kaderlerinden daha memnun olduğuna ikna edilseler bile... Memnun bir domuz olmaktansa memnun olmayan bir insan olmak, memnun bir aptal olmaktansa memnun olmayan bir Sokrates olmak daha iyidir. Ve eğer aptal veya domuz farklı bir görüşe sahipse, bunun tek nedeni sorunun sadece kendi taraflarını bilmeleridir. Karşılaştırmanın diğer tarafı her iki tarafı da bilir."

Şimdi tam da Sokrates tipi insan, doğru düşünme ve kısıtlanmış hissetme ve isteme planında yaşadığı için, durumunu hayvanınkine tercih eder. Bir insanın olduğu her şey, tüm
mutluluğu, üzüntüsü, başarıları, başarısızlıkları, çekiciliği,
zayıflığı, hepsi şaşırtıcı derecede büyük ölçüde düşüncesinin doğrudan sonuçlarıdır. Düşünce ve kalp, _doğru_ düşünmeyi üretmek için bir araya gelir:
"Bir insan kalbinde nasıl düşünürse öyledir." Kalbinde düşünmediği için asla olamaz.

Bu doğru olduğundan, kişilik geliştirilebilir ve gizli güçleri dikkatli bir şekilde yetiştirilerek ortaya çıkarılabilir. Uzun zamandır şanslar aleminde yaşadığımıza inanmayı bıraktık. Doğanın yasaları o kadar açık ve kesindir ki, yıllar öncesinden belirli bir kuyruklu yıldızın görünümünü ve Güneş tutulmasını dakikasına kadar önceden tahmin ederiz. Ve bu sebep ve sonuç yasasını tüm maddi alemlerimizde anlarız. Biz
patates ekip sümbül toplamayı beklemiyoruz. Yasa
evrenseldir: zihinsel güçlerimize, ahlaka, kişiliğe,
tıpkı gök cisimlerine ve tarlaların tahıllarına uygulandığı kadar uygulanır.
"İnsan ne ekerse onu biçer" ve başka hiçbir şeye değil.

Karakter her zaman konuşmacının gücünün başlıca faktörlerinden biri olarak görülmüştür. Cato hatibi _vir bonus dicendi
peritus_--konuşmada yetenekli iyi bir adam olarak tanımlamıştır. Phillips Brooks şöyle der: "Hiç kimse
dünyanın önünde gerçek bir konuşmacı olarak duramaz, eğer derinden
yaşamıyor ve içtenlikle düşünmüyorsa." "Karakter," diyor Emerson, "ışık ve ısı gibi doğal bir güçtür ve tüm doğa onunla işbirliği yapar.
Bir adamın varlığını hissetmemizin ve bir başkasının varlığını hissetmememizin nedeni
yerçekimi kadar basittir. Gerçek, varlığın zirvesidir: adalet, onun işlere uygulanmasıdır. Tüm bireysel doğalar,
içlerindeki bu elementin saflığına göre bir ölçekte durur. Saf olanın iradesi, suyun daha yüksek bir kaptan daha düşük bir kaba akması gibi, diğer doğalara doğru akar. Bu doğal güç, diğer herhangi bir doğal güçten daha fazla karşı konulamaz... Karakter, en yüksek formdaki doğadır."

Saf olmayan, hayvani ve bencil düşüncelerin sevgi dolu ve fedakar alışkanlıklara dönüşmesi kesinlikle imkansızdır. Devedikeni tohumları yalnızca devedikenini ortaya çıkarır. Tersine, sürekli fedakar, sempatik ve hizmetkar düşüncelerin düşük ve kötü bir karakteri ortaya çıkarması tamamen imkansızdır. Düşünceler veya duygular tüm eylemlerimizi önceler ve belirler. Eylemler alışkanlıklara dönüşür, alışkanlıklar karakteri oluşturur ve karakter kaderi belirler. Bu nedenle düşüncelerimizi korumak ve duygularımızı kontrol etmek kaderimizi şekillendirmektir. Kıyaslama tamamlanmıştır ve eski olmasına rağmen hala doğrudur.

"Karakter, en yüksek formdaki doğadır" sözünden dolayı, karakterin gelişimi doğal çizgilerde ilerlemelidir. Kendi haline bırakılan bahçe yabani otlar ve cılız bitkiler ortaya çıkaracaktır, ancak dikkatlice beslenen çiçek tarhları güzel kokulara ve güzellik.

Üniversiteye giren öğrenci mesleğini büyük ölçüde müfredatın farklı derslerinden seçim yaparak belirlediği gibi, biz de düşüncelerimizi seçerek karakterimizi seçiyoruz. En çok arzuladığımız şeye doğru istikrarlı bir şekilde yükseliyoruz veya düşük arzularımızın seviyesine doğru istikrarlı bir şekilde batıyoruz. Kalbimizde gizlice beslediğimiz şey, alacağımız şeyin bir sembolüdür. Düşünce trenlerimiz bizi kaderimize doğru aceleyle götürüyor. Bayrağın Güney'e doğru dalgalandığını gördüğünüzde, rüzgarın Kuzey'den geldiğini bilirsiniz. Samanların ve kağıtların Kuzey'e taşındığını gördüğünüzde, rüzgarın Güney'den estiğini fark edersiniz. Bir adamın düşüncelerini, karakterinin eğilimini gözlemleyerek tespit etmek de aynı derecede kolaydır.

Tüm bunların sadece ahlak sorusu üzerine bir vaaz olduğundan bir an bile şüphelenmeyin. İşte bu, ama çok daha fazlası, çünkü bu tüm insana dokunur -- hayal gücü, duygularını kontrol etme yeteneği, düşünme yeteneklerinin ustalığı ve -- belki de en çok -- irade etme ve isteklerini etkili bir eyleme dönüştürme gücü.

Doğru düşünme, iradenin zihnin, vicdanın ve kalbin emirlerini yerine getirmek için tahtta oturduğunu sürekli olarak varsayar. _İradenizin kesinlikle etkili olmadığı
önermesine asla tahammül etmeyin._
İrade etmenin yolu iradedir -- ve değerli bir kararı bozmaya ilk kez meylettiğinizde -- ve bundan emin olabilirsiniz -- _mücadelenizi hemen orada yapın_. O mücadeleyi kaybetmeyi göze alamazsınız. Onu _kazanmalısınız_ -- bir an bile sapma, ama seni öldürse bile o kararı koru. Ölmeyecek, ama tıpkı hayat zafere bağlıymış gibi savaşmalısın; ve aslında kişiliğiniz
aslında terazide yatıyor olabilir!

Bir konuşmacı olarak başarınız veya başarısızlığınız büyük ölçüde
düşünceleriniz ve zihinsel tutumunuz tarafından belirlenecektir. Mevcut yazar, sınırlı eğitime sahip bir öğrenciyi halk önünde konuşma derslerine
kattırdı. Çok
kötü bir konuşmacı olduğu ortaya çıktı; ve eğitmen vicdanlı bir şekilde
sadece hataları işaret edebildi. Ancak, genç adama
cesaretini kaybetmemesi konusunda uyarıda bulunuldu. Sesinde üzüntü ve gözlerinden samimiyetin özü parlayarak şöyle cevap verdi: "Cesaretimi
kırmayacağım! Konuşmayı çok istiyorum!" Sıcak, insani
ve yüreğinden gelen bir cevaptı. Ve denemeye devam etti ve
güvenilir bir konuşmacı
olarak gelişti.

Yıldızların altında, bu tutuma sahip bir adamı yenebilecek hiçbir güç yoktur. Kalbinin derinliklerinde konuşmada kolaylık elde etmeyi içtenlikle arzulayan ve gerekli fedakarlıkları yapmaya istekli olan kişi,
amacına ulaşacaktır. "İsteyin, alacaksınız; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır" ifadesi, gerçekten de konuşma gücü kazanmak isteyenler için geçerlidir. Tembelce arzuladığınız ödülü elde edemeyeceksiniz, ancak ölen ama asla teslim olmayan eski muhafızların ruhuyla ulaşmaya başladığınız hedefe kesinlikle ulaşacaksınız. Yeteneğinize olan inancınız ve bu inanç için fedakarlık yapmaya istekli olmanız, gelecekteki başarılarınızın iki göstergesidir. Lincoln, bir konuşmacı olarak olasılıkları hakkında bir hayal kurmuştu. Bu hayali, yalnızca geceleri şöminenin ışığında okuduğu kitapları ödünç almak için kilometrelerce yürüdüğü için hayata geçirdi. Vizyonunu gerçekleştirmek için çok şey feda etti. Livingstone, Afrika'nın karanlık ırklarına hizmet etme yeteneğine büyük bir inanç duyuyordu. Bu inancı gerçekleştirmek için her şeyden vazgeçti. İngiltere'yi terk edip Karanlık Kıta'nın içlerine giderek Avrupa'nın köle ticaretinden elde ettiği
kârlara ölümcül darbeyi vurdu. Jeanne d'Arc, sonsuz bir fedakarlık kapasitesiyle yüceltilen büyük bir özgüvene sahipti. İngilizleri Loire'ın ötesine sürdü ve Charles taç giyerken yanında durdu.

Bunların hepsi en güçlü arzularını gerçekleştirdi. Yasa evrenseldir.
Çok arzulayın ve başaracaksınız; çok fedakarlık yapın ve elde edeceksiniz.

Stanton Davis Kirkham bu düşünceyi güzel bir şekilde ifade etmiştir: "Hesap tutuyor olabilirsiniz ve kısa süre sonra uzun zamandır ideallerinizin bariyeri gibi görünen kapıdan dışarı çıkacaksınız ve kendinizi bir izleyici kitlesinin önünde bulacaksınız - kalem hala kulağınızın arkasında, mürekkep
lekeleri parmaklarınızda - ve sonra ve orada ilhamınızın selini
akışınızla dökeceksiniz. Koyun güdüyor olabilirsiniz ve şehre doğru yürüyeceksiniz - pastoral ve açık ağızlı; ruhun korkusuz rehberliğinde ustanın stüdyosuna doğru yürüyeceksiniz ve bir süre sonra o, 'Size öğretecek başka bir şeyim yok' diyecek. Ve şimdi sen, koyun güderken büyük şeyler hayal eden
usta oldun.
Dünyanın yenilenmesini üstlenmek için testereyi ve rendeyi bırakacaksın."

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Kendi sözlerinle kişilik nedir?

2. Bir konuşmacıdaki kişilik, seni bir dinleyici olarak nasıl etkiler?

3. Kişilik, bir konuşmacıda hangi şekillerde kendini gösterir?

4. "Kamu Konuşmacısında İradenin Gücü" hakkında kısa bir konuşma yap.

5. Bu bölümden seçtiğin herhangi bir cümleye dayalı kısa bir konuşma yap.

BÖLÜM XXX

AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA VE DİĞER ARA ZAMAN KONUŞMALAR

Gülünç olanın algılanması akıl sağlığının bir teminatıdır.

--RALPH WALDO EMERSON, _Denemeler_.

Ve konuşma sırasının diğer insanlara da gelmesini sağladığından emin olsun.

--FRANCIS BACON, _Medeni ve Ahlaki Söylem_ Üzerine Deneme.

Belki de tüm konuşmaların en parlak ve kesinlikle en eğlenceli olanı akşam yemeği sonrası ve diğer özel günlerde yapılanlardır. İlkinde iyi beslenmiş bir memnuniyet havası ve ikincisinde iyi hazırlanmış bir beklenti havası, kolayca kazanılmasa da en iyiye hazır bir dinleyici kitlesi oluştururken, konuşmacının kendisi de hitabet yetenekleri nedeniyle seçildiğinden oldukça emindir.

İyi ara sıra konuşmanın ilk esası,
olayı incelemektir. Toplantının amacı tam olarak nedir? Bu durum dinleyiciler için ne kadar önemlidir? Dinleyici kitlesi ne kadar kalabalıktır? Ne tür insanlardır? Oditoryum ne kadar büyüktür? Konuşmacıların temalarını kim seçer? Başka kim konuşacaktır? Ne hakkında konuşacaklardır?
Ben ne kadar konuşmam gerekiyor? Benden önce kim konuşacak ve kim beni takip edecek?

Çiviyi tam kafasına vurmak istiyorsanız, bu tür sorular sorun.[35]
Hiçbir ara sıra yapılan konuşma, duruma tam olarak uymadığı sürece başarılı olamaz.
Birçok önemli adam, duruma ve dinleyicilere saygı göstermek için çok dikkatsiz, çok meşgul veya çok özgüvenli oldukları için
konuşacakları kesin koşulları öğrenerek prestijlerini kaybetmişlerdir.
_Çok fazla şeyi_ o ana bırakmak, uzun bir risk almaktır ve genellikle
başarısızlık değilse bile daha az etkili bir konuşma anlamına gelir.

Uygunluk, ara sıra yapılan bir konuşmada önemli bir şeydir. Mark Twain, 1877'de Chicago'da Tennessee Ordusu'na bir araya geldiğinde, "Bebekler" tostuna yanıt verdi. Akşam yemeğinden sonraki konuşmada iki şey dikkat çekicidir: Herkesin ilgisini
_gizlice_ çektiği parlak giriş ve askeri terimlerin mizahi kullanımı:

Sayın Başkan ve Beyler: "Bebekler." Şimdi, bu bir şeye
benziyor. Hepimiz hanımefendi olma şansına sahip olmadık; hepimiz general, şair veya devlet adamı olmadık; ancak tost bebeklere kadar indiğinde, ortak bir zeminde duruyoruz - çünkü
hepimiz bebektik. Binlerce yıldır dünyadaki ziyafetlerin bebeği tamamen görmezden gelmesi utanç verici, sanki o hiçbir şey değilmiş gibi! Beyler, durup bir dakika düşünürseniz - elli veya yüz yıl geriye, erken evlilik hayatınıza dönerseniz ve ilk bebeğinizi yeniden düşünürseniz - onun çok şey olduğunu - ve hatta bir şeyin daha fazlasını - hatırlayacaksınız.

"Bir geminin çatlak olsun veya olmasın sesinden tanındığı gibi," demiştir Demosthenes, "insanlar da konuşmalarından akıllı mı yoksa aptal mı olduklarını kanıtlar." Elbette ara sıra yapılan bir konuşma, konuşmacının bilgeliğinin ciddi bir sınamasını sağlar. Ciddi bir olayda önemsiz olmak, bir ziyafette cenaze töreni yapmak, her zaman uzun uzadıya konuşmak - bunlar saçmalığın işaretleridir.
Bazı tedbirsiz ruhlar, bir anlaşmazlık bombasının patlaması için akşam yemeği sonrası en dostça fırsatları seçiyor gibi görünüyor.
Akşam yemeği masasının etrafında, siyasi düşmanların bile baltalarını uygun bir kafatasına gömmek yerine herhangi bir yere gömmeleri
âdettir. İyi niyete adanmış saatlerde, ancak sinir bozucu olabilecek sorular sormak, kötü zevkin zirvesidir.

Zaman zaman yapılan konuşmalar, özellikle komik hikayeler, mizah için iyi fırsatlar sunar, çünkü gerçek bir noktaya değinen mizah önemsiz değildir. Ancak, anlamsız ve bayat "Ve bu bana şunu hatırlattı." cümlesinden daha fazla bağlantısı olmayan bir sürü komik hikaye uydurmayın. Konusu olmayan bir anekdot komik olabilir, ancak temaya ve duruma uyan daha az komik olan çok daha tercih edilir.
Konuşma gücünden başka, zengin ve uygun bir mizah kadar kesin bir şekilde izleyicinin kalbine giden başka bir yol yoktur. Büyük bir ziyafet salonundaki dağınık yemek yiyenler, yemek sonrası uyuşukluk, son tren saatine yaklaşmanın verdiği endişe, aşırı dolu konuşmacıların aşırı dolu listesi - hepsi konuşmacıya ilgili bir duruşmayı kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapması için meydan okur. Ve başarı geldiğinde, bu genellikle ciddiyet ve mizahın mutlu bir karışımından kaynaklanır, çünkü mizah tek başına nadiren ikisinin birleşimi kadar puan alır, oysa tamamen ciddi bir konuşma bu gibi durumlarda _asla_ almaz.

İkinci elden görüşlerin ve basmakalıp sözlerin hoş karşılanmadığı bir yer varsa, o da akşam yemeği sonrası konuşmasıdır. İster
konuşma ustası olun, ister gece yarısı azalan kalabalığı tutmaya çalışan son konuşmacı olun, olabildiğince özgün olun. Mark Twain'in benzersiz ciddi-şakacılığını, Henry W. Grady'nin tatlı güneyli belagatini, esprili Charles Battell Loomis'in cenaze ciddiyetini, Henry Van Dyke'ın çekiciliğini, F. Hopkinson Smith'in cana yakınlığını ve Chauncey M. Depew'un her yönüyle hoşluğunu hatırladığımızda, iyi bir akşam yemeği sonrası konuşmasını oluşturan nitelikleri özetlemek nasıl mümkün olabilir? Amerika, gerçek anlamı saçmalıkla noktalayan ve böylece ikisini de etkili kılan bu tür neşeli konuşmacılarla kelimenin tam anlamıyla zengindir.

Anma günleri, açılışlar, mezuniyetler, adamalar,
övgüler ve özel halk toplantılarının tümü, durum, tema ve dinleyicilerle başa çıkmada incelik ve sağduyu göstermek için nadir
fırsatlar sunar. Ne zaman onurlu ve ne zaman günlük konuşma dili,
ne zaman yükselip ne zaman dinleyicilerinizle kol kola dolaşmanız, ne zaman alevlendirmeniz ve ne zaman yatıştırmanız, ne zaman talimat vermeniz ve ne zaman eğlendirmeniz gerektiği - kısacası,
UYGUNLUK konusunun tamamı, konuşmanızı su üzerine yazmamanız için sürekli olarak aklınızda olmalıdır. Son olarak, şu mutluluğu hatırlayın: Kısa konuşmalar yapan adam kutsanmıştır, çünkü tekrar konuşmaya davet edilecektir.

ÇALIŞMA İÇİN SEÇMELER

_KONFEDERASYONUN SON GÜNLERİ_

(Öz)

Rapidan, savaştan bu yana sık sık değinilen ancak her iki ordunun ruhunu da gösterdiği için bu bağlamda hatırlamama izin verilen başka bir sahneyi akla getiriyor. Bir Nisan gününün yumuşak alacakaranlığında, iki ordu nehrin kıyısındaki karşı tepelerde resmi geçit törenlerini düzenliyordu. Geçit töreninin sonunda, Birlik ordusunun muhteşem bir bandosu büyük bir coşkuyla vatansever havalar olan "Hail Columbia" ve "Yankee Doodle"ı çalıyordu. Bunun üzerine Federal birlikler vatansever bir haykırışla karşılık verdi. Aynı bando daha sonra "Dixie"nin ruha dokunan ezgilerini çaldı ve buna on bin Güneyli birlikten güçlü bir karşılık geldi. Birkaç
dakika sonra, yıldızlar tanık olarak ortaya çıktığında ve
tüm doğa uyum içinde olduğunda, aynı gruptan eski melodi, "Ev, Tatlı Ev" geldi.
Tanıdık ve acıklı notaları suyun üzerinde yuvarlanıp askerlerin ruhlarını coştururken, tepeler her iki ordunun birleşik seslerinden gelen gürleyen bir tepkiyle yankılandı. Bu eski, eski müzikte sempati akorlarına bu kadar dokunacak, ruhları bu kadar heyecanlandıracak ve cesur adamların vücutlarını duyguyla titretecek ne vardı?
Ev düşüncesiydi. Binlerce kişi için, şüphesiz,
bir sonraki savaşın
giriş kapısı olabilecek o Ebedi Ev düşüncesiydi. Binlerce kişi içinse, o alacakaranlıkta sevdiklerinin aile sunağının etrafında eğilip,
uzaktaki asker çocuğu için Tanrı'dan yardım diledikleri sevgili dünyevi evleriydi.

--GENERAL J.B. GORDON, C.S.A.

_KOSSUTH'A HOŞ GELDİNİZ_

(Öz)

Sizden, Birleşik Devletler'in Büyük Britanya'dan bağımsızlığını iddia ettiği mücadelenin başarısız olduğunu; ordularımızın ihanet veya bize karşı bir tiran birliği
yoluyla kırılıp dağıldığını; onları yöneten ve konseylerimizi etkileyen büyük adamların -Washington'ımız, Franklin'imiz ve Amerikan Kongresi'nin saygıdeğer başkanı- sürgüne gönderildiğini hayal etmenizi rica ediyorum. O gün, medeni dünyanın herhangi bir yerinde, kurumları kendi vatandaşlarımızın kurmaya çalıştığı özgürlük temellerine dayanan güçlü bir Cumhuriyet olsaydı, o Cumhuriyet'te bu seçkin kaçaklara karşı gösterilecek kadar samimi bir misafirperverlik, çok derin bir sempati, görkemli ama talihsiz davaları için çok ateşli veya çok aktif bir gayret olur muydu? Beyler, önünüzde olduğunu varsaydığım dava. Washington'lar, Franklin'ler, Macaristan'ın Hancock'ları, burada katlanılandan çok daha kötü bir tiranlık tarafından kovuldular, yabancı topraklarda gezgin oldular. Bazıları ülkemizde bir sığınak aradılar - biri bu gece bu şirkette misafirimiz olarak oturuyor - ve onlara olan görevimizi, atalarımız onlarınki gibi bir kaderle karşılaşmış olsaydı, tarihin uygulayacağı standartla ölçmeliyiz.

--WILLIAM CULLEN BRYANT.

_ÜNİVERSİTELERİN ETKİSİ_

(Özet)

Parti savaşlarının heyecanı ulusal güvenliklerimize tehlikeli bir şekilde yaklaştığında, üniversitelerimizin ve kolejlerimizin akıllı muhafazakarlığının yarışmacıları onarılması imkansız bir ihlalin tehlikelerine karşı etkileyici tonlarda uyarmasını isterim.

Popüler hoşnutsuzluk ve tutku, partizanları sınıf nefretine veya kesimsel öfkeye tehlikeli bir şekilde yaklaştıran
sanatlar tarafından teşvik edildiğinde, üniversitelerimizin ve kolejlerimizin Amerikan kardeşliği ve kardeşçe bağımlılık adına alarm çalmasını isterim. Halkı oy haklarının ulusal yasaların işleyişini değiştirebileceği inancına kandırmaya çalışıldığında, üniversitelerimizin ve kolejlerimizin bu yasaların kaçınılmaz ve siyasi kontrolden uzak olduğunu ilan etmelerini isterdim. Bencil çıkarlar hükümet yardımı yoluyla haksız özel çıkarlar elde etmeye çalıştığında ve kamusal alanlar parti hizmetinin ödülü olarak talep edildiğinde, üniversitelerimizin ve kolejlerimizin halkı parti ganimetleri talebinden vazgeçmeye ikna etmelerini ve hükümetlerine karşı tarafsız ve vatansever bir sevgiye teşvik etmelerini isterdim. Bu hükümetin sapkın olmayan işleyişi, herkes için sakladığı güvenlik ve refahtan her vatandaşa hak ettiği payı sağlar. Bu kurumların din ve ahlak tarafında bir etkisi olmasını isterdim. İnsanların arasına gönderdikleri kişilerin Tanrı'yı ​​kabul etmekten ve O'nun insan işlerine müdahalesini ilan etmekten utanmamalarını, ulusal süreklilik ve refah yolunu açıkça ortaya koyan yasalarına itaati emretmelerini isterim.

--GROVER CLEVELAND, Princeton'daki 1896 Sesqui-Centennial'da seslendirildi.

_GARFIELD'IN ÖVGÜSÜ_

(Öz)

Yaşamında büyüktü, ölümünde de olağanüstü büyüktü. Hiçbir sebep yokken, tam bir şımarıklık ve kötülük çılgınlığı içinde, cinayetin kırmızı eliyle, bu dünyanın çıkarlarının, umutlarının, özlemlerinin, zaferlerinin tam gelgitinden
ölümün görünür varlığına fırlatıldı ve yılmadı. Yalnız değildi
sersemlemiş ve sersemlemiş bir halde, hayattan vazgeçebildiği, vazgeçtiğinin farkında bile olmadığı kısa bir an için, ama ölümcül rehavet günleri boyunca, haftalarca süren acı boyunca, sessizce taşındığı için daha az acı değildi, açık görüş ve sakin cesaretle açık mezarına baktı. Dudakları anlatabilirdi, acı dolu gözleriyle hangi yıkım ve yıkım karşılaştı - ne parlak, kırık planlar, ne şaşkın, yüksek hırslar, güçlü, sıcak, erkekliğin dostluklarının ne kadar parçalanması, tatlı ev bağlarının ne kadar acı bir şekilde kopması! Arkasında gururlu, umutlu bir millet, büyük bir destekleyici dost ordusu, erken emeğinin ve gözyaşlarının tüm zengin onurlarını taşıyan değerli ve mutlu bir anne; tüm hayatı onda olan gençliğinin karısı; henüz çocukluğun şenlik günlerinden
çıkmamış küçük oğlanlar; güzel genç kız; en yakın arkadaşlığa yeni başlayan güçlü oğullar, her gün ve her gün bir babanın sevgisini ve ilgisini ödüllendirerek; ve kalbinde tüm talepleri karşılamaya istekli, sevinçli
güç. Önünde ıssızlık ve büyük
karanlık! Ve ruhu sarsılmamıştı. Vatandaşları anında, derin ve evrensel bir sempatiyle
coşmuştu. Ölümcül zayıflığında ustalıkla, bir ulusun sevgisinin merkezi oldu, bir dünyanın dualarında yer aldı. Ancak tüm
sevgi ve tüm sempati onun acısını
paylaşamadı. Şarap presini tek başına yürüdü. Sarsılmaz bir cepheyle
ölümle yüzleşti. Bitmeyen bir şefkatle hayattan ayrıldı.
Suikastçının kurşununun şeytani tıslamasının üstünde Tanrı'nın sesini duydu. Basit bir teslimiyetle İlahi karara boyun eğdi.

--JAMES G. BLAINE, ABD Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından düzenlenen
anma töreninde sunuldu.

_LEE'NİN ÖVGÜSÜ_

(Öz)

Gerçek kahramanlığın temelinde bencillik yoktur. En önemli ifadesi fedakarlıktır. Dünya övülen
kahramanlardan şüphelenir. Ama gerçek kahraman geldiğinde ve biz onun gerçekten burada olduğunu
bildiğimizde, ah! İnsanların kalpleri onu selamlamak için nasıl da
fışkırır! Tanrı'nın en asil eserini -güçlü, dürüst, korkusuz, dürüst adamı- ne kadar da tapınarak karşılarız. Robert Lee'de böyle bir kahraman vardı
bize ve insanlığa bahşedilmişti ve ister onu federal ordunun savaşlarda savaşmak ve kendi halkının acılarını paylaşmak için azalan komutasında, Gettysburg'un önündeki tepelerde felaketin kendi hatası olduğunu ilan ederken, çatışma krizinde liderlik ederken, fetih boyunduruğu altında şikayet
mırıltısı olmadan yürürken, ya da talih gelip ülkesinin gençliğini görev yollarında eğitmeyi reddederken, her zaman aynı uysal, görkemli, özverili
ruhtaydı. Burada, ulusların gözlerinin her eylemini izlediği, çatışmanın geniş ve açık tiyatrosunda sergilenenlerden daha az değerli ve kahramanca olmayan nitelikler sergiledi. Burada, sivil ve ev içi görevlerin sakin dinginliğinde ve bitmek bilmeyen görevlerin zorlayıcı rutininde, her gün ince ve zayıf hatlarını düzenleyip yönettiği ve ertesi gün tekrar kana bulanacak olan tarlada geceleri uyuduğu zamanki kadar yüksek bir hayat yaşadı. Ve şimdi sonsuza dek aramızdan kayboldu. Ve ondan geriye kalan tek şey bu mu -- mermer taşın altındaki bir avuç toz? Hayır! Çağlar, krallıkların ve mülklerin enkazlarının yattığı zamanın uçurumlarından yükselirken cevap verir, ellerinde tek ganimetleri olarak, Tanrı sevgisi ve korkusuyla ve diğer insanlar için korkusuzca sevgiyle insan için çalışan kişilerin isimlerini tutarlar. Hayır! Şimdiki zaman, mezarının yanında eğilerek cevap verir. Hayır! Gelecek, sabahın nefesi parlak alnını okşarken ve ruhu Lee'nin güzel hayatından tatlı ilhamlar içerken cevap verir. Hayır! bence gökler yankılanır
, derinlerinde eriyen saygılı sevgi sözcükleri
insanların kalplerini karıncalanan yıldızlara seslendirir.

O halde bugün sadık bir aşkla anılarımızı kutsallaştırmak,
umutlarımızı arındırmak,
ölüyken bile konuşanın ruhuyla birleşerek tüm iyi niyetleri güçlendirmek için geliyoruz.
Gel,
çocuk, lekesiz masumiyetinle; gel, kadın, saflığınla;
gel, gençlik, en güzel çağında; gel, erkeklik, gücünle; gel,
yaş, olgun bilgeliğinle; gel, vatandaş; gel, asker; mezarının etrafına
haziran güllerini ve zambaklarını serpelim, çünkü o da tıpkı onlar gibi
hayatında Doğanın iyiliğini
soluk verdi ve mezar
o hayatı kutsayıp hepimize verdi; Mezarını, gücünün simgesi olan meşe ve ihtişamının simgesi olan defne ile taçlandıralım ve eskiden beri bildiği bu silahların, dağların yankılarını uyandırmasına izin verelim ki, doğanın kendisi de onun ciddi
anma törenine katılabilsin. Gel, çünkü burada dinleniyor,
ve

Bu yeşil kıyıda, bu güzel derenin yanında,
Bugün bir adak taşı diktik,
Böylece yaptıkları onun anısını kurtarabilir mi?
Atalarımız gibi, oğullarımız da gittiğinde.

--JOHN WARWICK DANIEL, Lee'nin heykelinin açılışında, Washington ve Lee Üniversitesi, Lexington, Virginia, 1883.

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Mizah neden akşam yemeği sonrası konuşmalarda yer almalıdır?

2. Duyduğunuz herhangi bir önemli akşam yemeği sonrası konuşmasıyla ilgili izlenimlerinizi kısaca belirtin.

3. Herhangi bir türden hayali bir olayı kısaca özetleyin ve konuşmalar için uygun üç konu verin.

4. On dakikayı geçmeyecek şekilde böyle bir konuşma yapın.

5. Bu bölümde verilen alıntılarda ne oranda duygusal fikir buluyorsunuz?

6. Yukarıdaki konuşmaların bazılarında mizah kullanıldı - hangilerinde
uygunsuz olurdu?

7. Aşağıdaki durumlardan birine uygun bir akşam yemeği sonrası konuşması hazırlayın ve yapın ve mizah kullandığınızdan emin olun:

Bir loca ziyafeti.
Bir siyasi parti yemeği.
Bir kilise erkekler kulübü yemeği.
Bir sivil toplum derneği ziyafeti.
Bir ünlünün onuruna düzenlenen ziyafet.
Bir kadın kulübü yıllık yemeği.
Bir iş adamları derneği yemeği.
Bir üretici kulüp yemeği.
Bir mezunlar ziyafeti.
Eski bir ev haftası barbeküsü. DİPNOTLAR:

[Dipnot 35: Ayrıca bkz. sayfa 205.]

BÖLÜM XXXI

SÖYLEŞİNİN ETKİLİ HALE GETİRİLMESİ

Sohbette ileri görüşlülük ve çekingenlik uçlarından kaçının.

--CATO.

Sohbet, öğrencinin laboratuvarı ve atölyesidir.

--EMERSON, _Denemeler: Çemberler_.

W.E. Gladstone'un babası sohbeti hem bir sanat hem de bir başarı olarak görüyordu. Evindeki yemek masasının etrafında yerel veya ulusal ilgi duyulan bir konu veya tartışılan bir soru sürekli olarak tartışılıyordu. Bu şekilde aile arasında sohbette üstünlük için dostça bir rekabet
ortaya çıktı ve sokakta gözlemlenen bir olay, bir kitaptan çıkarılan bir fikir, kişisel deneyimden çıkarılan bir çıkarım, aile alışverişi için dikkatlice saklandı.
Bu nedenle zarif sohbetteki ilk yılları, genç Gladstone'u bir lider ve konuşmacı olarak kariyerine hazırladı.

Etkili bir şekilde konuşma yeteneğinin, etkili bir kamusal konuşma olduğu bir anlam vardır, çünkü konuşmamız sıklıkla birçok kişi tarafından duyulur ve bazen önemli kararlar özel olarak söylediklerimizin tonuna ve kalitesine bağlıdır. Gerçekten de, toplu olarak yapılan konuşma muhtemelen basın ve kürsüden daha fazla güce sahiptir. Sokrates büyük gerçeklerini kamusal kürsülerden değil, kişisel sohbetlerde öğretti. İnsanlar, konuşmalarından büyülenmek ve bilgi edinmek için Goethe'nin kütüphanesine ve Coleridge'in evine hac yolculukları yaptı ve birçok ulusun kültürü, bu zengin kaynaklardan akan düşüncelerden ölçülemez şekilde etkilendi. Dünyayı harekete geçiren konuşmaların çoğu, sohbet sırasında yapılır. Diplomatların konferansları, iş alma tartışmaları, yönetim kurullarının kararları, şirket politikalarının değerlendirilmesi, bunların hepsi dünyanın politik, ticari ve ekonomik haritalarını etkiler, genellikle dikkatli ama gayri resmi bir konuşmanın sonuçlarıdır ve bu tür krizlerde görüşleri tartılan kişi, hem karşı tarafın hem de başkahramanın sözlerini önce dikkatlice düşünmüş olan kişidir. Hafif bir sosyal sohbette veya aile sofrasında özdenetim elde etmek ne kadar önemli olursa olsun, önemli bir konferansa katılırken kişinin kendini tamamen kontrol altında tutması şüphesiz hayati önem taşır. Sonra, kamusal konuşmayla ilgili olarak duruş, uyanıklık, kelime kesinliği, ifadenin açıklığı ve ifade gücü konusunda verdiğimiz ipuçları, konuşma için de aynı şekilde geçerlidir.

Sinirsel egoizm biçimi -çünkü her ikisi de- aniden, hayati kelimelerin söylenmesi gerektiği anda telaşla sona erer, yaklaşan yenilginin işaretidir, çünkü bir konuşma genellikle bir yarışmadır. Eğer bu eğilimin sizi utandırdığını düşünüyorsanız, Holmes'un tavsiyesini dinlediğinizden emin olun:

Ve sohbet dikenlerine yapıştığınızda,
Yolunuzu o korkunç _urs_ ile kaplamayın.

Burada iradenizi harekete geçirin, çünkü sorununuz başıboş bir
dikkattir. Zihninizi seçilen sohbet hattında ısrar etmeye _zorlamalısınız_ ve sizi beklenmedik bir şekilde rahatsız edebilecek _herhangi_ bir konu veya olay tarafından yönlendirilmeyi kararlılıkla reddetmelisiniz. Burada başarısız olmak,
etkililiğinizi tamamen kaybetmektir.

Konsantrasyon, sohbet çekiciliğinin ve verimliliğinin anahtarıdır. Bir mermiye ihtiyaç duyulduğunda saçma kullanan gelişigüzel ifade alışkanlığı, oyunu kaçırmanızı sağlar, çünkü her türlü diplomasi, özellikle -Tallyrand'ı yorumlayacak olursak--düşünceyi gizlemek için dilin artık kullanılmadığı krizlerde, kesin kelimelerin kesin uygulanmasına dayanır.

Eski konulara sık sık yeni ışık tutmak için
kelime türetmelerine bakabiliriz. Konuşma, orijinalinde fikirlerin
birbirine dönmesini ifade eder, ancak çoğu insan bunu bir monolog olarak görür.
Bronson Alcott, birçok kişinin tartışabileceğini ancak çok azının sohbet ettiğini söylerdi.
O halde, sohbette hatırlanması gereken ilk şey,
dinlemenin --saygılı, anlayışlı, dikkatli dinlemenin--sadece sohbet ettiğimiz kişiden değil, kendimizden kaynaklandığıdır. Birçok cevap anlamını yitirir
çünkü konuşmacı söylemek üzere olduğu şeyle o kadar ilgilenir ki
aslında bu aslında hiç cevap değildir, sadece rahatsız edici ve
aşağılayıcı bir alakasızlıktan ibarettir.

Kendini ifade etmek heyecan vericidir. Bu, totem direklerini süsleme ve resim çizme, şiir yazma ve felsefeyi açıklama
gibi ebedi dürtüyü açıklar. Sohbetin en büyük zevklerinden biri de kendini ifade etme fırsatıdır. Tüm sohbeti tekeline alan iyi bir sohbetçi, başkalarına kendini ifade etmenin keyfini
reddettiği için sıkıcı olarak oylanacaktır; oysa ilgiyle dinleyen vasat bir konuşmacı, arkadaşlarının kendilerini ifade ederek memnun etmelerine izin verdiği için iyi bir sohbetçi olarak kabul edilebilir.
Hoşlananlar övülür: iyi dinleyenler memnun edilir.

Davranışlarda karışıklık, beceriksiz tavırlar, düşüncelerde belirsizlik ve ifadede kesinlik eksikliği alışkanlıklarını düzeltmenin ilk adımı, hatalarınızı kabul etmektir. Eğer bunların farkında değilseniz, hiç kimse -en azından kendiniz- size yardım edemez. Ancak bir kez kendi zayıflıklarınızı teşhis ettiğinizde, dört şeyi yaparak bunların üstesinden gelebilirsiniz:

1. Bunların üstesinden gelmek için _İSTEK_ ve istekli olmaya devam edin.

2. Ne söylemeniz gerektiğini tam olarak bildiğinizden emin olarak kendinizi kontrol edin. Bunu yapamıyorsanız, bu hayati noktada netleşene kadar sessiz kalın.

3. Kendinizi bu şekilde güvenceye aldıktan sonra, sizi dinleyenlerin korkusunu atın - onlar da insandır ve gerçekten söyleyecek bir şeyiniz varsa ve bunu kısa, basit ve net bir şekilde söylerseniz sözlerinize saygı duyacaklardır.

4. En azından daha basit biçimlerinde ustalaşana kadar İngilizce dilini çalışma cesaretine sahip olun.

_Konuşma İpuçları_

Tüm grubun genel ilgisini çekecek bir konu seçin.
Öğleden sonra çayında bir gaz motorunun mekanizmasını veya bekarlığa veda partisinde hatmi çiçeği kültürünü açıklamayın.

Bir erkeğin kollarını açıp yara izlerini veya deformitelerini göstermesi hoş karşılanmaz.
Kendi dertlerini veya başka birinin karakterinin deformitesini sergilemesi de aynı şekilde kötü bir davranıştır.
Halk
mutlu sonlanan oyunlar ve hikayeler ister.
Tüm dünya mutluluk arar.
Sizin dertlerinizle ve sıkıntılarınızla uzun süre ilgilenemezler.
George Cohan otuz yaşına gelmeden neşeli oyunlar yazarak kendini milyoner yaptı. Kurallarından biri genellikle
sohbet için geçerlidir: "Elveda dediğinizde onları her zaman güldürün."

Sohbetinizden "ben"i dinamitleyin.
Dokuz yüz yedi kişiden biri bile sıkıcı olmadan kendisi hakkında konuşamaz. Bu başarıyı gösterebilen kişi, kendisi hakkında konuşmadan da harikalar yaratabilir, bu yüzden
sonsuz "ben" onun konuşmasında bile izin verilmez.

Eğer konuşmanızı alışkanlık haline getirip kendi ilgi alanlarınız etrafında kurarsanız, bu dinleyiciniz için çok yorucu olabilir. Siz dördüncü boyutu tartışırken o kuş köpeklerini veya kuru sinek avcılığını düşünüyor olabilir,
ya da salatalık losyonunun faydalarını. Büyüleyici sohbetçi, dinleyicisinin ilgi alanları açısından konuşmaya hazırdır. Eğer dinleyicisi boş zamanını Guernsey sığırlarını araştırarak veya toplumsal reformları kışkırtarak geçiriyorsa, ayrımcı sohbetçi sözlerini buna göre şekillendirir. Richard Washburn Child, elektrikli aydınlatmayı tartışırken kendisinden çok daha yetenekli insanları etkileyebilen vasat yetenekte bir adam tanıdığını söylüyor. Aynı adam, müzik veya Madagaskar hakkında konuşmaya zorlansaydı muhtemelen sıkıcı olurdu ve sıkılırdı.

Basmakalıp ifadelerden ve basmakalıp sözlerden kaçının. Keokuk'tan bir arkadaşınızla State Street'te veya Pike's Peak'te karşılaşırsanız, "Ne kadar da
küçük bu dünya!" diye gözlemlemeniz gerekmez. Bu gözlem şüphesiz
Pike's Peak'in oluşumundan önce yapılmıştır. "Bu eski dünya her geçen
gün daha iyiye gidiyor." "Fanner'ın eşleri eskisi kadar çok çalışmak zorunda değil." "Yaşamın yüksek maliyeti değil, yüksek yaşam maliyeti. "
Bu tür gözlemler, 1903 model bir tur arabasının görünümüyle ortaya çıkanla aynı derecede hayranlık uyandırır. Eğer
yeni veya ilginç hiçbir şeyiniz yoksa her zaman sessiz kalabilirsiniz. "Hava Güzel" şeklinde kalın başlıklarla çıkan veya her hafta okuduğunuz aynı eski materyale günlük olarak yer veren bir gazete okumak
ister misiniz?

SORULAR VE EGZERSİZLER

1. Sohbetin sıkıcılığını anlatan kısa bir konuşma yapın.

2. Birkaç kelimeyle büyüleyici bir sohbetçi hakkındaki fikrinizi verin.

3. Konuşmacının hangi nitelikleri sohbette _kullanılmamalıdır_.

4. Sohbet "kahini"nin kısa ve esprili bir tasvirini yapın.

5. Etrafınızdaki sohbeti gözlemlediğiniz ilk günü anlatın.

6. Kendi sohbetinizi geliştirmek için bir günlük çabanızı anlatın.

7. Yakın zamanda herhangi bir dönem
seçebilirsiniz.

8. Konuşmada "elastik dokunuş" ne anlama gelir?

9. Gellett Burgess'in "bizi yok oluşa sürükleyen" o eski ifadeleri "Bromürler" olarak adlandırdığı şeylerin bir listesini yapın -- kendisi bir Bromürdür.

10. Bir ifadenin basmakalıp hale gelmesine ne sebep olur?

11. (_a_) basmakalıp; (_b_) tekdüzelik; (_c_) günlük konuşma;
(_d_) argo; (_e_) bayağılık; (_f_) yeni sözcük sözcüklerini tanımlayın.

12. İddialı konuşmayı ne oluşturur?

EKLER

EK A

TARTILMAK İÇİN ELLİ SORU

1. İşçi Sendikacılığı varlığını haklı çıkardı mı?

2. Tüm kilise baskıları Sendika Etiketi altında mı çıkarılmalı?

3. Açık Dükkan toplum için bir fayda mıdır?

4. Endüstriyel anlaşmazlıkların tahkimi zorunlu hale getirilmeli mi?

5. Kar Paylaşımı ücret sorununun bir çözümü müdür?

6. Asgari ücret yasası arzu edilir mi?

7. Amerika'da sekiz saatlik iş günü evrensel hale getirilmeli mi?

8. Devlet, sarhoş edici içeceklerin imalatını ve satışını yasaklayan yasaların yürürlüğe girmesi nedeniyle telafisi mümkün olmayan iş kaybı yaşayanları tazmin etmeli midir?

9. Kamu hizmetleri belediyeye ait olmalı mıdır?

10. Hisse senetlerinde marjinal ticaret yasaklanmalı mıdır?

11. Ulusal hükümet, faydalanacak olanların gelirlerini vergilendirerek zorunlu bir yaşlılık sigortası sistemi kurmalı mıdır?

12. Sosyalist ilkelerin zaferi kişisel hırsların körelmesine mi yol açar?

13. Başkanlık Sistemi, Amerika Birleşik Devletleri için Parlamenter Sistemden daha iyi bir yönetim biçimi midir?

14. Mevzuatımız, koruyucu tarifenin kademeli olarak terk edilmesine yönelik mi şekillendirilmelidir?

15. Büyük şehirlerin yönetimi yalnızca seçmenler tarafından seçilen en fazla dokuz kişiden oluşan bir komisyona mı devredilmeli?

16. Ulusal bankaların, vergi ve hükümet denetimine tabi olarak, genel varlıklarına dayalı senet çıkarmasına izin verilmeli mi?

17. Kadınlara, erkekler için geçerli olan mevcut oy hakkı temelinde oy hakkı verilmeli mi?

18. Mevcut oy hakkı temeli kısıtlanmalı mı?

19. Kalıcı dünya barışı umudu bir yanılsama mıdır?

20. Amerika Birleşik Devletleri, Vatikan'a diplomatik bir temsilci göndermeli mi?

21. Dünya Güçleri, ulusal daimi ordular yerine uluslararası bir polisi mi ikame etmeli?

22. Amerika Birleşik Devletleri, Monroe Doktrini'ni sürdürmeli mi?

23. Yargıçların Geri Çağrılması benimsenmeli mi?

24. Girişim ve Referandum ulusal bir ilke olarak benimsenmeli mi?

25. Ulusal hükümetin eyaletler arası topraklarda faaliyet gösteren tüm demiryollarına sahip olması arzu edilir mi?

26. Ulusal hükümetin eyaletler arası
telgraf ve telefon sistemlerine sahip olması arzu edilir mi?

27. Alkollü içki trafiğinin ulusal olarak yasaklanması ekonomik bir
zorunluluk mudur?

28. Amerika Birleşik Devletleri ordusu ve donanması büyük ölçüde güçlendirilmeli midir?

29. Milletler arasındaki ilişkilerde de bireyler arasındaki ilişkilerde olduğu gibi aynı fedakarlık standartları sağlanmalı mıdır?

30. Hükümetimiz daha fazla merkezileştirilmeli midir?

31. Amerika Birleşik Devletleri demiryollarının birleştirilmesine karşı çıkma
politikasını sürdürmeli midir?

32. Bir işçinin işinden kaynaklanan kişisel yaralanması durumunda, işvereni yeterli tazminattan sorumlu olmalı ve işçinin ihmali veya bir iş arkadaşının ihmali nedeniyle bir savunma yapması yasaklanmalı mıdır?

33. Eyaletler arası iş yapan tüm şirketlerin Federal lisans alması zorunlu olmalı mıdır?

34. Miras yoluyla devredilebilen mülk miktarı yasayla sınırlandırılmalı mıdır?

35. Kadınlar ve erkekler arasında eşit emek için eşit tazminat evrensel olarak geçerli olmalı mıdır?

36. Eşit oy hakkı, kadının evine olan ilgisini azaltma eğiliminde midir?

37. Amerika Birleşik Devletleri, savaşın getirdiği yabancı ülkelerin ticari ve endüstriyel zayıflığından yararlanarak Orta ve Güney Amerika'daki pazarlarını onlardan koparmaya mı çalışmalıdır?

38. Devlet okullarındaki küçük çocukların öğretmenleri anneler arasından mı seçilmelidir?

39. Fiziksel güvenlik için futbol sadece kolejlerle sınırlı mı olmalı?

40. Yaz beyzbolu oynadıkları için tazminat alan kolej öğrencileri amatör statüsünden men edilmeli mi?

41. Günlük okul saatleri ve okul tatilleri kısaltılmalı mı?

42. İlkokullardaki öğrenciler için evde çalışma kaldırılmalı ve bunun yerine daha uzun okul saatleri getirilmeli mi?

43. Sınavlardaki onur sistemi kamu liselerinde benimsenmeli mi?

44. Tüm kolejler öğrencileri için özyönetim sistemini benimsemeli mi?

45. Kolejler ulusal yasa ve denetimle sınıflandırılmalı ve her kolej belirli bir sınıfta tek tip giriş ve mezuniyet gereklilikleri sağlamalı mı?

46. Rahiplerin papaz olmadan önce bir ticaret, işletme veya meslekte bir yıl geçirmeleri zorunlu olmalı mı?

47. YMCA manevi gücünü kaybediyor mu?

48. Kilise düşünen insanlar üzerindeki etkisini mi kaybediyor?

49. Amerika Birleşik Devletleri halkı dine her zamankinden daha mı bağlı?

50. Dergi okumak entelektüel sığlığa mı katkıda bulunuyor?

EK B

KONUŞMALAR İÇİN OTUZ TEMA

Malzeme için Kaynak Referanslarıyla.

1. AKRABALIK, MEDENİYETİN TEMEL TAŞI.
"Devlet", Woodrow Wilson.

2. GİRİŞİM VE REFERANDUM.
"Halk Girişimi ve Referandum", O.M. Barnes.

3. KANADA İLE KARŞILIKLI İLİŞKİ.
_Independent_, 53: 2874'teki makale; _North
American Review_, 178: 205'teki makale.

4. İNSANLIK İLERLİYOR MU?
Aynı adlı kitap, M.M. Ballou.

5. EŞSİZ LİDER MUSA.
John Lord'un "Tarihin Fener Işıkları" adlı kitabında verdiği ders.
NOT: Bu kitap seti, konuşmalar için
çok sayıda malzeme içerir.

6. GANİMET SİSTEMİ.
Rahip Dr. Henry van Dyke'ın 25 Şubat 1895'te _New York Tribune_ gazetesinde yayınlanan vaazı.

7. İŞ DÜNYASINDAKİ Zenci.
Bölüm III, İç İşleri Bakanlığı'nın Yıllık Raporu, Pensilvanya, 1912.

8. GÖÇ VE AŞAĞILANMA.
"Amerikalılar mı yoksa Uzaylılar mı?" Howard B. Grose.

9. TİYATRO AMERİKA İÇİN NE YAPIYOR?
"Bugünün Draması", Charlton Andrews.

10. BATIL İNANÇ.
"Halkın Geleneklerinin Meraklı Şeyleri", William S. Walsh.

11. YAŞLILIK SORUNU. "Yaşlılık Ertelendi," Arnold Lorand.

12. SERSERİ KİMDİR?
_Century_, 28: 41'deki makale.

13. İÇERİDEKİ İKİ ADAM.
"Dr. Jekyll ve Bay Hyde," R.L. Stevenson.

14. YOKSULLUĞUN DEVİRİLMESİ.
"Yoksulluk İçin Panacea," Madison Peters.

15. AHLAK VE DAVRANIŞ.
"Bir Hıristiyanın Alışkanlıkları," Robert E. Speer.

16. YAHUDİ VE HRİSTİYAN.
"Yahudi İsa," Harold Weinstock.

17. EĞİTİM VE HAREKETLİ FİLM.
"Bilim Tiyatrosu," Robert Grau'daki J. Berg Esenwein'in makalesi.

18. YİYECEK OLARAK KİTAPLAR.
"Kitaplar ve Okuma," R.C. Gage ve Alfred
Harcourt.

19. ROMAN NEDİR?
"Roman Tekniği", Charles F. Home.

20. MODERN KURGU VE MODERN YAŞAM.
_Lippincott's_ dergisinde makale, Ekim 1907.

21. MEKSİKA'DAKİ SORUNUMUZ.
"Gerçek Meksika", Hamilton Fyfe.

22. ALMANIN SEVİNCİ.
_Woman's Home Companion_ dergisinde makale, Aralık 1914.

23. FİZİKSEL EĞİTİM VE ÜNİVERSİTE ATLETİZMİ.
_Literary Digest_ dergisinde makale, 28 Kasım 1914.

24. NEŞELENİN.
"Mutluluğun Bilimi", Jean Finot.

25. YUVARLAK DELİKTEKİ KARE ÇİVGE.
"İş, Adam ve Patron", Katherine
Blackford ve Arthur Newcomb.

26. OYUNCULUK ÇÖKÜŞÜ.
_Current Opinion_ dergisinde makale, Kasım 1914.

27. GENÇ ADAM VE KİLİSE.
"Genç Bir Adamın Dini", N. McGee Waters.

28. BAŞARIYI MİRAS ALMAK.
_Current Opinion_ dergisinde makale, Kasım 1914.

29. OKLAHOMA'DAKİ KIZILDERİLİ. _Literary Digest_ dergisinde makale, 28 Kasım 1914.

30. NEFRET VE MİLLET.
_Literary Digest_ dergisinde makale, 14 Kasım 1914.

EK C

KONUŞMALAR İÇİN ÖNERİLEN KONULAR[36]

Bazen Tedavi İpuçlarıyla

1. FİLMLER VE AHLAK.

2. YALAN SÖYLEME HAKKINDA GERÇEK.
Doğruyu söylemenin ve yalan söylemenin özü. Çok da dikkate alınmayan yalanlar.
Gerekli olan ayrımların incelikleri.
İma edilen ve eyleme geçirilen yalanların örnekleri.

3. AFETLERİ TAKİP EDEN FAYDALAR.
Sel, yangın, deprem, savaş vb.'den kaynaklanan faydalar.

4. EĞLENCE İÇİN HIZLI ZAMAN. Hız çılgınlığının asla gelmeyen bir boş zamanın tadını çıkarmak için boş bir arzudan nasıl doğduğu veya tam tersine, dünyanın görünen telaşının insanlara nasıl daha kısa çalışma saatleri ve dinlenme, çalışma ve zevk için daha fazla zaman verdiği.

5. NEW YORK'A ST. PAUL'ÜN MESAJI.
Günümüzün büyük şehirleriyle ilgili Mektuplardan gerçekler.

6. EĞİTİM VE SUÇ.

7. KAYIP KAZANÇLARIN ANASIDIR.
Kaç kişi her şeyini kaybedene kadar, başarıyı yeniden kazanmak için ellerinden gelenin en iyisini yapıp, eskisinden daha büyük ölçüde başarılı olana kadar memnun kalmıştır.

8. EGOİZM VE EGOİZM.

9. GENÇ DUYGUSALLIĞIN HATALARI.

10. HAYIRSEVERLİK SİSTEMLERİNDE ARACILARIN İSRAFLARI.
Muhtaçlar için para toplamanın ve yardım sağlamanın maliyeti. Örgütlü hayırseverliğin, kendini verenle karşılaştırıldığında zayıflığı.

11. ÖRGÜTLÜ HAYIRSEVERLİĞİN EKONOMİSİ.
Resmin diğer tarafı.

12. BASIN ÖZGÜRLÜĞÜ.
Çok sayıda gazeteyi acımasızca kontrol eden gerçek güçler, keyfi hükümetler değil, paralı ve politik çıkarların yozlaştırıcı etkileri, içki gücünden duyulan korku ve sansasyon seven okuyucuları memnun etme arzusudur.

13. HELEN KELLER: İYİMSER.

14. ÇİFTLİĞE GERİ DÖNÜŞ.
Hareketin altında yatan nedenlerin incelenmesi.

15. HER ZAMAN BÖYLE OLMUŞTUR.
Başarısızlığı gördüğünde asla şaşırmayan kötümserle alay etmek için.

16. MESLEKİ LİSESİ.
Daha sonraki inşa için daha geniş temeller atma politikasıyla karşılaştırıldığında doğrudan eğitimin değeri. İki teorinin pratikte nasıl
işlediği. Her plan, özel muameleye ihtiyaç duyduğu görülen durumlarda özellikle uygulanabilir.

17. BURADA HER TÜRLÜ DÖNÜŞ.
Çöküp giden, yel değirmeni karakterinin mizahi ama ciddi bir tartışması.

18. EGOİST ALTRUİST.
"Etik Verileri"nde tartışılan Herbert Spencer'ın teorisi.

19. ŞEHİR MİLLETİ NASIL TEHDİT EDİYOR.
Kitlesel nüfustaki ekonomik tehlikeler. Diğer tarafı da göster.
Sorunun çözüldüğüne dair işaretler.

20. MODERN ŞİİRDEKİ SAĞLAM NOT.
Galsworthy, Masefield ve Kipling'in çalışmalarının bazı eski şairlerin
çalışmalarıyla karşılaştırılması.

21. SOSYALİZMİN İDEALLERİ.

22. KÜÇÜK ŞEHRİN GELECEĞİ.
İnsanların daha küçük belediyelerin ekonomik avantajlarını nasıl görmeye başladıkları.

23. TİYATRO İÇİN SANSÜR.
Ahlak ve sanatla ilişkisi. Zorlukları ve faydaları.

24. BÖYLE BİR ZAMAN İÇİN.
Mordekai'nin ifadesi ve modern kadının hayatındaki fırsatlara uygulanması.

25. BASIN SATILMIŞ MI?

26. ÖNCE GÜVENLİK.

27. MENES VE AŞIRILIKLAR.

28. RUBİCONLAR VE PONTOONLAR.
Büyük adamlar sadece önemli kararlar almakla kalmayıp, bunları yerine getirmek için
araçlar da yarattılar. Tarihi örneklerle dolu bir konuşma.

29. EKONOMİ BİR GELİR.

30. POPÜLER PUTLARA KARŞI PROTESTO'NUN VATANSEVERLİĞİ.

31. İLAHİ DIŞLANMIŞ SAVONAROLA.

32. GERÇEK POLİTİKACI.
Kelimenin orijinal anlamına geri dön. Konuşmayı, başlıca örnek olarak
bir adam etrafında inşa et.

33. ALBAYLAR VE KÜRELER.
Liderlik ve "top yemi" - savaşın sıradan insanlar üzerindeki etkisine karşı bir protesto.

34. BİR MİLİTAN NEDENDİR?
İngiliz militan kadın hakları savunucusunun iddialarının tarafsız bir incelemesi.

35. SANAT VE AHLAK.
Sanatta çıplak ile çıplaklık arasındaki fark.

36. ÜLKEM YANLIŞ OLABİLİR Mİ?
Sahte vatanseverlik ve gerçek vatanseverlik, halk tarafından nefret edilen vatanseverlere dair örneklerle.

37. PARTİYE GÖRE HÜKÜMET.
Mevcut siyasi sistemimizin ve reforma doğru hareketin bir analizi.

38. KURGU'NUN TARİH ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

39. TARİHİN KURGU ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

40. SAVAŞIN EDEBİYAT ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

41. ÇİN GORDON'U.
Bir övgü.

42. VERGİLER VE YÜKSEK ÖĞRENİM.
Tüm insanlar üniversitelerin ve meslek okullarının desteğine katkıda bulunmaya zorlanmalı mıdır?

43. ÖDÜLLÜ İNEKLER VE ÖDÜLLÜ BEBEKLER.
Öjeni bir bilim midir? Ve uygulanabilir mi?

44. İYİLİKÇİ OTOKRASİ.
Kitleler için güçlü bir baba hükümeti, birey için çok daha büyük bir özgürlükten daha mı iyidir?

45. İKİNCİ EL GÖRÜŞLER.
Kendi görüşlerini oluşturmak yerine eleştirileri yutma eğilimi.

46. EBEVEYNLİK Mİ GÜÇ Mİ?
Sonunda hangi aristokrasi biçiminin galip geleceğinin incelenmesi, kan bağı mı yoksa yetenek bağı mı.

47. HOŞNUTSUZLUĞUN NİMETİ.
"Yeterince iyiyi rahat bırakmayanlar" tarafından başarılmış olanların birçok örneğine dayanarak.

48. "BOZUK VE MEMNUN."
Kayıtsız seçmenin kötü hükümetle ilişkisinin incelenmesi.

49. ÇOCUK İŞÇİLİĞİNİN MOLOCH'U.

50. HER İNSANIN ÇALIŞMA HAKKI VARDIR.

51. YOKSULLUĞU DESTEKLEYEN HAYIRSEVERLİK.

52. "YILDIZLARIMIZDA DEĞİL, KENDİMİZDE."
Kader _karşısında_ seçim.

53. ÇEVRE _KARŞISINDA_ KALITSALLIK.

54. ŞÜPHENİN CESARETİ.
Şüphe sadece inançsızlıktan değil. Şüphe için gerçek sebepler. Şüphe neye yol açtı.
Örnekler. Sadece şüphenin zayıflığı.
Sağlam şüphecinin tutumu _toptan şüphecininkine_ karşı.

55. MONTICELLO'NUN RUHU.
Thomas Jefferson'ın hayatından bir mesaj.

56. UZMANLAŞMADA DARLIK.
Önce geniş bilgiye sahip olmadan uzmanlaşmanın tehlikeleri.
Bir nesneye çok yakın göz.
Denge, uzmanlaşma için hayati bir ön koşuldur.

57. İŞÇİ SENDİKALARININ HUKUKA KARŞI SORUMLULUĞU.

58. GÜNEY EDEBİYATININ GELECEĞİ.
Güney halkımızın tarihinde, mizacında ve çevresinde hangi koşullar parlak bir edebi geleceğe işaret ediyor.

59. KADIN AMERİKA'DA İDEALİZMİN UMUDU.

60. MÜNAZARA KULÜPLERİNİN DEĞERİ.

61. OTUZ MİLYONLUK BİR ORDU.
Pazar okuluna övgü.

62. BEBEK.
Daima yeni olan bebek insanlığı bencil olmayan yollarda nasıl tutar ve hepimizi
kalıcı bir şekilde yanlışa gitmekten nasıl kurtarır.

63. İŞTE, ZAVALLI KAPİTALİST.
Denemeleri ve sorunları.

64. BAL VE SOKU.
Arıdan bir ders.

65. NANKÖR CUMHURİYETLER.
Tarihten örnekler.

66. "HER ADAMIN BİR FİYATI VARDIR."
Horace Walpole'un alaycı sözü şimdi doğru değil, hatta kendi
yozlaşmış döneminde bile doğru değildi. Satın alınamayan adamlar ne türdendir?
Örnekler.

67. DİPLOMASİ ALİMİ.
Amerikan yaşamından örnekler.

68. KİLİTLER VE ANAHTARLAR.
Her kilit için bir anahtar vardır. Hiçbir zorluk bu kadar büyük, hiçbir gerçek bu kadar belirsiz, hiçbir sorun bu kadar karmaşık değildir, ancak kilide uyan bir
anahtar vardır. Doğru anahtarı aramak, onu ayarlama mücadelesi, onu korumak için uyanıklık--bunlar başarının sorunlarından bazılarıdır.

69. DOĞRU, GÜÇ YARATIYOR.

70. BİR HAYALETLE ORADA KALMAK.
Elli yıl önce mezun olmuş bir kadının, bir zamanlar seçkin "eski mezun"un
odasında yaşayan üniversiteli kız üzerindeki etkisi.

71. HİÇBİR GERÇEK TEK BİR GERÇEK DEĞİLDİR.
Gerçekleri göreceli olarak tartmanın önemi.

72. KLASİK EĞİTİM ÖLDÜ VE ARTIK YÜKSELMEYECEK Mİ?

73. NİETSCHE'NİN FELSEFESİNE KARŞI HAKARET.

74. NEDEN PATRONLARIMIZ VAR?
Politik "liderin" kullanım ve suistimallerinin adil bir incelemesi.

75. YERLEŞİM ÇALIŞMASI İÇİN BİR TALEP.

76. SADAKAT VE İNANÇ.

77. MİZAH NEDİR?

78. KARİKATÜRÜN KULLANIMI VE SUİSTİMALİ.

79. SİYASETTE KÜBRA.

80. KOLEJLER ÇOK MU BÜYÜYOR?

81. MUTLAKÇILIĞIN SONUNDA.

82. KADINLAR KASABA, ŞEHİR, EYALET VE MİLLET İÇİN EVİ TUTMAYA YARDIMCI OLMALI MI?

83. OY HAKKI İÇİN EĞİTİM SINAVLARI.

84. OY HAKKI İÇİN MÜLKİYET SINAVLARI.

85. PLÜTOKRAT TEHLİKESİ.

86. YÜKSEK YAŞAMIN MALİYETİ.

87. KONFORLARIN MALİYETİ.

88. AMERİKAN YAŞAMINDAKİ İSRAF.

89. FOTOĞRAF OYUNUNUN "MEŞRU" TİYATRO ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

90. VURUŞÇU İÇİN YER.

100. EĞİTİMLİ DİPLOMATLARA İHTİYAÇ.

101. DEMİR ŞANSLYONUN GÖLGESİ.

102. KALABALIĞIN ZULMÜ.

103. JÜRİ TARAFINDAN YARGILANMAMIZ YETERLİ Mİ?

104. ADALETİ SAĞLAMANIN YÜKSEK MALİYETİ.

105. DAHA HIZLI MAHKEME YARGILAMALARINA İHTİYAÇ.

106. AMERİKAN MÜHENDİSLERİNİN ZAFERLERİ.

107. GOETHALS VE GORGAS.

108. KAMU EĞİTİMİ KAMUYA HİZMET ETMEYİ BİR GÖREV HALİNE GETİRİR.

109. İNSAN HAYATINI ORTAK YARA BORÇLUDUR.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 36: Konunun ifadesinin
başlığa hizmet etmeyebileceği unutulmamalıdır.]

EK D

İNCELEME VE UYGULAMA İÇİN KONUŞMALAR

_NEWELL DWIGHT HILLIS_

CESUR KÜÇÜK BELÇİKA

Plymouth Kilisesi, Brooklyn, N.Y.'de 18 Ekim 1914'te verilmiştir.
İzin alınarak kullanılmıştır.

Uzun zaman önce Platon savaş vesileleri ile
savaş nedenleri arasında bir ayrım yapmıştır. Savaş vesileleri yüzeyde yatar ve herkes tarafından bilinir ve okunurken, savaş sebepleri ırksal
antagonizmlerde, politik ve ekonomik anlaşmazlıklarda gömülüdür. Anlatı
tarihçileri savaş vesilelerini tasvir eder; felsefi
tarihçiler ise gizli ve saklı sebepleri. Dolayısıyla düşen ateş kıvılcımı bir
patlamanın vesilesidir, ancak yıkımın sebebi kömür, güherçile ve güherçile arasındaki ilişkidir. İç Savaş'ın sebebi
Fort Sumter'a ateş açılmasıydı. Sebep Daniel Webster tarafından sunulan Birlik idealleri ile Calhoun tarafından öğretilen
ayrılıkçılık arasındaki çarpışmaydı. Amerikan Devrimi'nin sebebi Damga Vergisi'ydi;
sebep atalarımızın ibadet özgürlüğüne sahip olan insanların aynı zamanda kendi kendini yönetme kapasitesine de sahip olduğuna dair inancıydı. Fransız Devrimi'nin sebebi, hazinenin tükendiği bir zamanda Kraliçe Marie Antoinette için bir elmas kolye satın alınmasıydı; devrimin sebebi feodalizmdi. Başka türlü değil, şu anda dünyamızı sarsan büyük çatışmanın sebebi Avusturyalı bir kız ve bir çocuğun öldürülmesiydi, ancak sebep ırksal düşmanlıklara ve ekonomik rekabete gömülüdür. Rusya'ya gelince, savaşın sebebi Boğaz'ı ele geçirme arzusuydu ve Almanya'ya saldırması karşılığında kendisine verilen ödül olan açık bir limandı. Avusturya'ya gelince, savaşın sebebi Balkan Devletleri'nin artan gücünden ve topraklarının giderek parçalanmasından duyduğu korkuydu. Fransa'ya gelince, savaşın sebebi işgalci bir orduya direnen kendini koruma içgüdüsüdür. Almanya'ya gelince, sebep her ülkenin en büyük nehrinin ağzına
da ahlaki bir hakkı olduğuna dair köklü inancıdır; İngiltere ile rekabet edemediği için,
dolaylı deniz yolları ve Kiel Kanalı ile, doğanın onun için
Ren Nehri'nin ağzından kazdığı yolu kullanmak istiyor. İngiltere'ye gelince,
anavatan güvenlik duygusunu yeniden kazanmak için mücadele ediyor.
Napolyon Savaşları sırasında, ikinci William Pitt,
vergilerin dört katına çıkarılmasını, donanmanın artırılmasını ve
Fransa'ya karşı bir İngiliz ordusunun gönderilmesini, bu önerilen savaşın gerekçesinin "İngiltere'nin güvenlik duygusunun korunması" olduğunu söyleyerek açıklamıştı.
İngiltere on yıl önce güvenlik duygusunu kaybetti. Bugün,
kaybedilen güvenlik duygusunu korumaya değil, yeniden kazanmaya çalışıyor. Bunu Almanya'nın zırhlılarını yok ederek, ordusunu terhis ederek, kalelerini
silip süpürerek ve eyaletlerini bölerek yapmayı teklif ediyor. Savaşın sebepleri, kağıdın rengine göre değişiyor: "beyaz", "gri" ve "mavi". Ancak bu savaşın sebepleri ırksal düşmanlıklara ve ekonomik ve politik farklılıklara gömülü.

NEDEN KÜÇÜK BELÇİKA SAHNENİN MERKEZİNDE?

Bu geceki çalışmamız küçük Belçika, halkı ve bu çatışmadaki rolleriyle ilgili. Sebepleri ne olursa olsun, bu küçük topraklar sahnenin
ortasında duruyor ve ilgi odağı oluyor. Bir kez daha sapanla silahlanmış Davut on Golyat'a karşı çıktı. Bu, en küçük eyaletlerden birinin en büyük devlerle savaştığı, inanılmaz bir gösteri! Belçika'nın 42.000 kişilik bir daimi ordusu ve üç yedeği olan Almanya'nın belki 7.000.000 veya 8.000.000 kişilik bir ordusu var. Hiçbir yardım beklemeden, bu küçük Belçika grubu 2.000.000 kişiye karşı çıktı. Sanki bir bal arısı, peteklerini yağmalamaya gelen bir kartala saldırmaya karar vermiş gibi. Sanki bir antilop bir aslana karşı dönmüş gibi. Belçika'nın sadece 11.000 mil karelik bir arazisi var, Massachusetts, Rhode Island ve Connecticut eyaletlerinden daha az. Nüfusu 7.500.000, New York eyaletinden daha az. Tek eyaletimiz olan Teksas'a yirmi iki Belçika koyabilirsiniz. Toprağının çoğu ince; engelleri ağır, ancak halkının çalışkanlığı tüm toprakları tek bir uçsuz bucaksız çiçek ve sebze bahçesine dönüştürmüş. Minnesota ve Dakota'nın toprağı yeni bir topraktır ve yine de oradaki çiftçilerimiz dönüm başına ortalama
sadece on beş buşel buğday ekiyor. Belçika'nın toprağı yüzyıllardır kullanılıyor, ancak dönüm başına ortalama otuz yedi buşel buğday ekiyor. Bir dönüm arazide yirmi dört buşel arpa ekersek,
Belçika elli buşel ekiyor; 300 buşel patates üretiyor, Maine'li çiftçi ise 90 buşel hasat ediyor. Belçika'nın mil kare başına ortalama nüfusu 645 kişiye yükseldi. Amerikalılar yoğun çiftçilik yapsalardı; Teksas'ın nüfusu Belçika'daki kadar yoğun olsaydı - Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Orta Amerika'nın 100.000.000'i Teksas'a taşınabilirdi, ülkemizin tamamı Belçika'nınki kadar yoğun nüfuslu olsaydı, dünyadaki herkes ülkemizin sınırları içinde rahatça yaşayabilirdi.

HALKIN HAYATI

Ve yine de, küçük Belçika'da altın veya gümüş madenleri yok ve tüm
bakır, çinko, kurşun, antrasit ve petrol hazineleri ondan esirgendi. Altın, halkının kalbindedir. Başka hiçbir toprak
bundan daha ihtiyatlı, çalışkan ve tutumlu bir ırka sahip değildir! Herkesin
çalıştığı bir topraktır. Güneşin yedi buçukta doğmadığı kış aylarında, Belçika evlerinin pencerelerinde saat beşte ışıklar yanar ve insanlar on bir saatlik bir güne hazırdır. Kural olarak, tüm çocuklar
12 yaşından sonra çalışır. Belçika'yı ünlü yapan
zarif sivri danteller, Amerikalı kadınların yaptığı ev işlerini yapan
kadınlar tarafından işlenir ve sonra da isimlerini ve şöhretlerini dünyaya
gösteren zarif danteller üzerinde çalışmaya başlarlar. Maaşları düşük, işleri zor ama hayatları o kadar huzurlu ve müreffeh ki çok az Belçikalı yabancı ülkelere göç ediyor. Son zamanlarda eğitimlerini zorunlu, okullarını ücretsiz hale getirdiler. Başka bir ülkenin ulaşım sistemlerinde bu kadar büyük bir başarı elde edip etmediği şüpheli. Long Island demir yolumuzda Roslyn'e yaklaşık yirmi mil yolculuk etmek için 50 sent ödeyeceksiniz ama Belçika'da bir banliyö sakini her gece fabrikaya yirmi mil gidip geri dönüyor ve bu altı çift günlük yolculuğu haftada toplam 37-1/2 sente yapıyor. Bu, bu ülkede benzer bir mesafe için tek yön için ödediğiniz miktardan daha az. Belçika'nın refahı bundan kaynaklanıyor. Diğer ülkelerden mal satın almak için parası var ve yabancı ülkelere ihraç etmek için mülkü var. Geçtiğimiz yıl, yüz milyonlarca nüfusu olan Amerika Birleşik Devletleri 2.000.000.000 dolardan az ithalat yaptı ve 2.500.000.000 dolar ihraç etti.
Eğer halkımız kişi başına düşen gelir bakımından Belçika kadar zengin olsaydı,
diğer ülkelerden 12.000.000.000 dolar değerinde mal satın alır ve 10.000.000.000 dolar ihraç ederdik.

Belçika'ya o kadar bağımlı hale geldik ki Panama Kanalı'nı kazmak için kullanılan motorların çoğu, Liege'de her yıl iki bin motor üreten Cockerill işletmelerinden geldi. Sık sık Belçikalıların var olan en iyi mahkemelere sahip olduğu söylenir. Küçük Belçika Yüksek Mahkemesi'nde sadece bir Yargıç vardır. Bir 
temyizi beklemeden, bir alt mahkeme tarafından bir karara varıldığı anda,
konular hala akılda tazeyken ve tüm tanıklar ve
gerçekler kolayca elde edilebilirken, bu Yüksek Yargıç her iki tarafın
tüm itirazlarını inceler ve alt mahkemenin kararına ilişkin herhangi birinden bir talep gelmeden. Öte yandan, alt mahkemeler ücretli çalışanlar arasındaki anlaşmazlıkların derhal çözülmesine açıktır ve gazete satıcıları ve balıkçılar neredeyse her gün beş veya on sentlik bir anlaşmazlıkla ilgili bir karar için yargıca giderler.
Yargıç her iki tarafı da çapraz sorguladığında, avukatların varlığı veya bir dava açma veya burada olduğu gibi bir dolar ve çeyrek toplama zorunluluğu olmadan, en yoksulların bile haksızlıkları düzeltilir. Yüz karardan birinin bile temyiz edilmediği söylenir, bu nedenle bir avukatın varlığı talep edilir.

Ücretlilerin çıkarları doğrultusunda örgütlenmiş diğer tüm kurumlara, küçük gelirli insanlara kredi veren, çiftçi ve çalışanın küçük bir bahçe satın almasını ve ev inşa etmesini sağlayan ve aynı zamanda çalışanı kaza ve hastalıklara karşı sigortalayan ulusal tasarruf bankası sistemi eklendi. Belçika'nın fakir bir adam ülkesi olduğu, kurumların küçük işlerle uğraşan insanların çıkarları doğrultusunda yönetildiği söylenmiştir.

TARİHTEKİ BÜYÜK BELÇİKA OVASI

Ancak Belçika'nın kurumları ve halkının endüstriyel refahı tek başına onun eşsiz kahramanlığını açıklamaya yetmez.
Uzun zaman önce, Julius Sezar, Yorumları'nda, Galya'nın üç kabile tarafından iskan edildiğini söylemiştir: Belgalar, Aquitaniler, Keltler, "bunların arasında Belgalar en cesurlarıydı." Tarih, Belçikalıların cesaretin doğal hakları olduğunu gösterecektir, çünkü yalnızca cesur olanlar hayatta kalabilirdi. Belçika'nın güneydoğu kısmı bir dizi kayalık ovadır ve eğer bu ovalar barış zamanlarında onun şansı olmuşsa, iki bin yıldır Batı Avrupa'nın savaş alanlarını oluşturmuştur. Kuzey Fransa ve Batı Almanya engebeli, engebeli ve ormanlıktır, ancak Belçika ovaları ideal savaş alanlarıydı. Bu nedenle Almanya ve Fransa generalleri genellikle bu geniş Belçika ovalarında hakimiyet için bir araya gelip mücadele etmişlerdir. Bu arazilerden birinde Julius Sezar kaydedilen ilk savaşı kazanmıştır. Sonra Kral Clovis ve Fransızlar seferleriyle geldiler; Sarazenler de Charles Martel tarafından saldırıya uğradıklarında bu ovalara doğru acele ediyorlardı. Belçika ovalarında Hollandalı burgherler ve Bloody Alva liderliğindeki İspanyol orduları savaşlarını yaptılar. Buraya Napolyon da geldi ve Waterloo'nun büyük höyüğü Wellington Dükü'nün zaferinin anıtıdır. Alman generali, geçen Ağustos ayında birliklerini Belçika ovalarına da gönderdi. Her kolej ve her şehir, karşıt takımlar arasındaki mücadelenin yapılabileceği düz bir arazi parçası arıyor ve iki bin yıldan fazla bir süredir Belçika ovası, Batı Avrupa'nın savaşan ulusları arasındaki büyük savaşlara sahne oldu. Şimdi, tüm bu çarpışmalardan, tehlikeye alışmış, metanet, sadakat, sabır, tutumluluk, öz güven ve azimli inanç açısından zengin, dayanıklı bir ırk ortaya çıktı. Beş yüz yıldır Belçikalı çocuklar ve gençler, ataları tarafından elde edilen asil şöhretli eylemlerle yetiştirildi. Julius Sezar bugün burada olsaydı, Belçika'nın cesaretini parlak bir kılıç gibi, uyluğuna kuşanmış olarak giyerdi. Ve bu cesur küçük halk, kırk iki bin kişilik bir orduyla, tek başına iki milyon Alman'a meydan okuduğunda, Ajax'ın şimşek tanrısına meydan okumak için bir kez daha geri döndüğünü söylüyor.

BELÇİKA TARİHİNDEN HEYECAN VERİCİ BİR BÖLÜM

Belki de Belçika tarihinin sayfalarından koparılmış bir veya iki bölüm, tıpkı ormandan koparılmış altın bir dalın sonbaharın zenginliğini açıklayacağı gibi, onun bugünkü kahramanlığını anlamamızı sağlayacaktır.
Venedik'in bir zamanlar dünyanın finans merkezi olduğunu hatırlarsınız.
Sonra bankacılar Venedik donanmasına olan güvenlerini kaybettiklerinde, mücevherlerini ve altınlarını eyer çantalarına koydular ve dünyanın finans merkezini Nürnberg'e taşıdılar, çünkü duvarları yedi fit kalınlığında ve yirmi fit yüksekliğindeydi. Daha sonra, yaklaşık 1500 A.D.'de, Yeni Dünya'nın keşfi
tüm halkları denizci ırklara dönüştürdü ve İngiliz ve
Hollandalı kaptanlar İspanya ve Portekiz denizcileriyle yarıştı. Hiçbir kaptan
Anvers denizcilerinden daha müreffeh değildi. 1568'de Meuse'deki bu şehirde
500 mermer konak vardı. Belçika mücevherlerle dolu bir
tabut oldu. O zaman İspanya açgözlü gözlerini
kuzeye çevirdi. Zevkleriyle doymuş, şımartma ve tutkuyla kırılmış
İmparator Beşinci Charles, altını ve tahtını oğlu Kral Philip'e devretti. Kasasının boşaldığını gören Philip,
Alva Dükü'nü 10.000 İspanyol askeriyle birlikte bir yağma seferine gönderdi. Yaklaşmaları
Anvers'i dehşete düşürdü, çünkü tüccarları savaşla değil
ticaretle meşguldü. İspanyollar tarafından Antwerp'in yağmalanması
tarihte iğrenç bir sayfa oluşturur. Üç gün içinde 8.000 erkek, kadın
ve çocuk katledildi ve şarap ve kanla sarhoş olan İspanyol askerleri
şeytanlar gibi doğrandı, boğuldu ve yakıldı. Belçikalı tarihçi bize 500 mermer konutun
kararmış harabelere dönüştürüldüğünü söyler. Bir olay bu olayı öne çıkaracaktır. İspanyollar şehre yaklaştığında zengin bir kasabalı oğlunun düğününü hızlandırdı. Tören sırasında askerler şehrin kapısını
kırıp zengin adamın evinin eşiğinden geçtiler.
Misafirlerin çantalarını ve mücevherlerini aldıktan sonra tatmin olmayarak
damadı öldürdüler, erkekleri öldürdüler ve gelini geceye
götürdüler. Ertesi sabah çılgına dönmüş ve yarı çıplak genç bir kadın
sokakta ölü bedenler arasında arama yaparken bulundu. Sonunda bir
genç buldu, başını dizlerinin üzerine kaldırdı, üzerinde şarkılarını mırıldandı, tıpkı genç bir annenin bebeğini yatıştırması gibi. Oradan geçen bir İspanyol subay, manzara karşısında
aşağılanmış bir şekilde, bir askere hançerini kullanmasını ve kızı sefaletinden
kurtarmasını emretti.

ENGİZİSYONUN DEHŞETLERİ

Belçika'nın hazine sandığı olan Antwerp'i yağmalayan İspanyollar,
Engizisyonu mülkü güvence altına almanın organize bir yolu olarak kurdular. İspanyolların, diğer ulusların sanatta, bilimde veya icatta
üstün olduğu kadar zulümde de üstün olması garip bir gerçektir. İspanya'nın
Mağribilere ve zengin Yahudilere karşı zulmü, tarihin en karanlık bölümlerinden birini oluşturur.
Engizisyoncular şeytan oldu. Mağribiler aç bırakıldı, işkence gördü, yakıldı,
kuyulara atıldı, Yahudi bankacıların dilleri küçük demir halkalardan
geçirildi; sonra dilin ucu şişsin diye dağlandı ve
banker şehrin sokaklarında bir iple
yönlendirildi. Kadınlar ve çocuklar Akdeniz'e doğru itilen
sata bindirildi. Şişmiş cesetler kıyıya vurduğunda,
veba patlak verdi ve o kara veba İspanya'ya yayıldığında,
kızgın doğanın adaleti gibi göründü. Mağribilerin kovulması, bilime, ticarete, sanata ve edebiyata vurulmuş en ölümcül darbelerden biriydi. Tarihçi, İspanya'yı kıtalar boyunca bir kan iziyle takip ediyor. İspanya'nın eli nereye düştüyse, onu felç etti. Cortez günlerinden beri, kaptanları yemin ettikleri her yerde, konuşulan dil
yalanlar ve ihanetle küflenmiştir. En vahşi hayvanlar
ormanda değildir; insan parçalayan aslan, insan parçalayan leopar, insanın nefreti zehirleyen yılan ve İspanyol
bir bahçeyi vahşi doğaya çevirmek için Belçika'ya girmiştir. Bir yıl içinde, 1568'de, 125.000 kişiyle başlayan Anvers, 50.000 kişiyle son bulmuştur.
Birçok insan kılıç ve kazıkla öldürülmüştür, ancak binlercesi İngiltere'ye kaçmış, üretici ve denizci olarak hayatlarına yeniden başlamıştır; ve Belçika yıllarca titrek bir tehlike, bir cehennem olmuştur,
işkencecileri İspanyollardır. Anvers'teki ziyaretçilere hala tüccarların gizli altınlarını
teslim edebilmeleri için gerdikleri askılar gösterilir. Boyalı Kadın görülebilir. Kollarını açarak,
kurbanı kucaklar. İspanyol, mızrağıyla,
tüccarı ölümcül kucaklamaya zorladı. Kadifeyle gizlenmiş demir kollar
birbirine katlandığında, bir sivri uç her bir gözden, bir diğeri ağızdan, bir diğeri de kalpten geçti. Boyalı Kadın'ın dudakları zehirlenmişti,
öyle ki bir öpücük ölümcüldü. Kenarları vidalarla
birbirine zorlanan zindan, böylece kurban her gün hücresinin giderek küçüldüğünü gördü ve yakında ezilerek öleceğini biliyordu, bir başka
işkence
aracıydı. Kelimenin tam anlamıyla binlerce masum erkek ve kadın
pazar yerinde diri diri yakıldı.

Tarihte bu son derece müreffeh, edebi ve sanatsal
ülkenin çöküşü ve yıkımı hikayesinden daha acıklı bir trajedi yoktur, ancak küllerden yeni bir cesaret çıktı. Yanmış, kırılmış,
Belçikalılar ve Hollandalılar dövülmedi. Sonunda Hollanda'ya itildiler,
burada servetlerini Hollandalılarla birleştirdiler, Hollanda'nın setlerini kestiler ve okyanusu içeri aldılar ve setlere parmak uçlarıyla tutunarak topraklara geri döndüler; ancak İspanyolların sonuncusu da gider gitmez paçavralarından ve yoksulluklarından kurtulup, Tanrı'nın onları düşmanlarının elinden kurtarma takdirine bir anıt olarak bir üniversite kurdular. Çünkü, On Altıncı Yüzyıl, cesur bir şövalye biçiminde, küçük Belçika ve Hollanda'yı
kalbinde kırmızı bir gül gibi taşır.

EGMONT'UN ÖLÜMÜ

Ancak bazılarınız Belçika halkının asi ve aşırılıklardan suçlu olduğunu ve sessiz kalıp vatana ihanet etmeselerdi İspanya'nın ellerinde böyle bir kaderin onları yakalayamayacağını söyleyecektir. Çok güzel. Başlangıçta Charles the Fifth'e inanan, ideallerine iğnenin direğe saplanması kadar sadık bir adam olan bir genci alacağım. Bir gün "Kanlı Konsey" Egmont ve Horn'un ölümünü kararlaştırdı. Hemen ardından Alva Dükü, Egmont'a kendi evindeki bir ziyafette onur konuğu olması için bir
davetiye gönderdi. O gece saraydan bir hizmetçi, Kont'a en hızlı atı alıp şehri terk etmesi ve o andan itibaren elinde tabanca olmadan yemek yememesi veya uyumaması yönünde bir uyarı içeren bir kağıt parçası verdi. Egmont, tüm bunlara, misafirperverlik davetiyle bir vatanseveri kandırabilecek hiçbir canavarın yaşamadığını söyledi. Cesur bir adam gibi Kont, Dük'ün sarayına gitti. Konukların toplandığını gördü,
ama şapkasını ve pelerinini hizmetçiye uzattığında, Alva bir
işaret verdi ve perdelerin arkasından kılıcını isteyen İspanyol silahşörler geldi. Çünkü bir ziyafet salonu yerine Kont, bir zindan gibi düzenlenmiş bir mahzene götürüldü. Egmont zaten ülkesi için neredeyse
ölmüştü. Gemilerini, ticaretini, altınını, insanların yanlışlarını düzeltmek için kullanmıştı. Kalabalık bir ailenin adamıydı - bir karısı ve on bir çocuğu vardı - ve insanlar onu putperestlik kadar seviyorlardı. Fakat Alva amansızdı. Tüccarların ve kasabalıların hala çok fazla gizli altınları olduğuna ve en cesur ve en iyilerini öldürürse hepsinin üzerine terör
çullanacağına ve ihtiyaç duyduğu altının geleceğine karar vermişti. Tüm
insanların sahneye tanıklık etmesi için, tutuklularını Brüksel'e götürdü ve onları meydanda başlarını kesmeye karar verdi. Akşam
Egmont, ertesi gün başının kesileceğine dair bir bildirim aldı. Meydanda bir
darağacı kuruldu. O akşam
bir ölçülülük harikası olan bir mektup yazdı.

"Efendim--Bu akşam majestelerinin benim hakkımda söylemekten hoşnut olduğu hükmü öğrendim. Her ne kadar hiçbir zaman sizin hizmetinize zarar verecek veya gerçek dinin zararına olacak bir şey
düşünmedim ve
kendimi buna inandırmadım,
yine de Tanrı'nın izin verdiği şeye katlanmak için sabırlı davranıyorum. Bu nedenle, majestelerinin zavallı karıma, çocuklarıma ve hizmetkarlarıma, geçmiş
hizmetlerime karşı merhametli olmasını rica ediyorum. Bu umutla şimdi kendimi Tanrı'nın merhametine bırakıyorum.
Brüksel'den, ölmeye hazır, bu 5 Haziran 1568.

"LAMORAL D' EGMONT."

Böylece Hollanda için John Eliot'ın İngiltere için, Lafayette'in Fransa için veya Samuel Adams'ın bu genç
cumhuriyet için yaptığı kadar çok şey yapan bir adam öldü.

BELÇİKA'NIN DERDİ

Ve şimdi tüm bu görkemli Belçika'nın acısı geçmişte kaldı.
Yıkım kasırga gibi geldi ve yıkım bir hortum gibi.
Ama doksan gün önce Belçika bir sanayi kovanıydı ve tarlalarda hasat şarkıları duyuluyordu. Aniden, Almanya Belçika'ya vurdu.
Bütün dünyanın tek bir sesi vardı, "Belçika'nın masum elleri var." O, bir kuzu gibi katliama götürüldü. Almanya'nın sevgilisinden, Almanya'nın Belçika'nın tarafsızlığı üzerine yaptığı ciddi anlaşmayı bozmasını açıklaması istendiğinde, Alman dilsiz ve konuşamaz bir şekilde duruyor. Tüccarlar yazılı yükümlülüklerini yerine getirir. Gerçek vatandaşlar sözlerini,
sözleri kadar iyi sayarlar; Almanya anlaşma yaptı ve Tanrı'nın ve medeni dünyanın huzurunda, Belçika ile ciddi bir
ahit yaptı. Zamanın sonuna kadar, Almanlar bu alayı beklemelidir, "bir Alman anlaşması kadar değersiz."
Direnmeyen Belçikalılara uygulanan iki veya üç bilinen zulüm örneği de bundan daha az kara değildir. Brooklyn'de bir Belçikalı kadın yaşıyor. Temmuz sonunda felçli bir babayı, yaşlı bir anneyi ve her ikisini de emziren bir kız kardeşini ziyaret etmek için eve dönmeyi planlıyordu. Almanlar Doğu Belçika'daki o köyü yakmaya karar verdiğinde, bu yaşlı ve çaresiz adamı diri diri yakmak istemediler, bu yüzden yaşlı adamı, kadını ve onları emziren kızını süngüyle öldürdüler. Yargılamayalım ki yargılanmayayım. Bu, sizin ve benim şahsen kanıtlayabileceğimiz tek vahşet örneği. Ancak ülkedeki her sadık Alman şu cevabı verebilir: "Bu askerler şarap ve kanla sarhoştu. Böyle bir vahşet Almanya'yı ve askerlerini yanlış tanıtıyor. Almanya'nın Belçika ile yaptığı anlaşmanın ihlali, 68.000.000 kişinin ihanetini değil, bir askeri çetenin onursuzluğunu temsil ediyor. Tüm gerçekler ortaya çıkana kadar bu kararın ertelenmesini istiyoruz." Ama bu arada, arkadaşlarını seven adam, gece yarısı rüyalarında
parçalanmış Belçika'nın tarlalarında yürüyor. Gece boyunca
Rachel'in hıçkırığı duyuluyor, çocukları için ağlıyor, çünkü onlar
yok. Acı, şüphe ve umutsuzluk ruh halleriyle
kalp haykırıyor, "Adil bir Tanrı masum Belçika'ya nasıl böyle bir zulüm yapabilir?"
Hiç kimse bilmiyor. "Bulutlar ve karanlık Tanrı'nın tahtının etrafında." Kötülüğün ruhu bu savaşa neden oldu, ama Tanrı'nın Ruhu bundan iyilik çıkarabilir, tıpkı yazın kışın tahribatını onarabilmesi gibi. Bu arada
kalp Belçika için kanıyor. Avrupa'nın üçüncü en güzel
şehri Brüksel için! Bir zamanlar kütüphaneleri, katedralleri,
heykelleri, resimleri, ayin kitapları, el yazmalarıyla zengin olan -şimdi harabe olan- Louvain için. Yazık! Yıkılmış hasatlar ve dumanlı köyler için! Yazık, bir yığın olan Katedral için ve bir harabe olan kütüphane için. Mutluluk meleği
oradaydı Kıtlık ve Ölüm. Gitti, Grotius'un Ülkesi! Yok oldu
Rubens'in resimleri! Yıkıldı Louvain. Buğdayın dalgalandığı yerde, şimdi
yamaçlar mezarlarla dalgalanıyor. Ama Tanrı'nın
hüküm sürdüğüne inanalım. Belki de Belçika Kurtarıcı gibi katledilir, böylece militarizm Şeytan gibi
ölebilir. Masum kan dökülmeden, tiranlık ve açgözlülük yoluyla günahların bağışlanması olmaz. Hayat ağacından üzümler ezilmeden
şarap olmaz. Yakında, Tanrı'nın sevgili çocuğu Özgürlük,
sahnede duracak ve yalnızları teselli edecek. Bilgeliğin cehalet olduğu ve
en güçlü adamın toz ve samanı kavradığı bu saatte, büyük dünyanın sunak merdivenlerine düşerek, gözyaşlarının üstesinden gelerek, Tanrı'nın bir gün kalbi kırık küçük Belçika'yı
kollarına alıp, bir Babanın sevgili çocuğunu teselli ettiği gibi teselli edeceğine inanalım. _HENRY WATTERSON_

YENİ AMERİKANCILIK

(Kısaltılmış)

Bu gece sekiz yıl önce, şu anda durduğum yerde genç bir Gürcü duruyordu, sebepsiz yere burada varlığının "önemini" fark etti ve hatırlamayı umduğum belagatiyle Yeni Güney'den Yeni İngiltere'ye birleşik bir ülke için çağrıda bulundu.

Artık gitti. Ancak, hayatı kısa olmasına rağmen, cennetten doğan misyonu
tamamlandı; çocukluğunun hayali gerçekleşti; çünkü Tanrı tarafından yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet mesajı iletmek üzere atanmıştı
ve bunu yaptıktan sonra, tıpkı gemiden inen güvercin gibi, ölümlü gözlerin gözünden kayboldu.

Grady bize, Dr. Talmage'ın zihninde gelmekte olan, ancak Abraham Lincoln'ün gerçekliğinde çoktan gelmiş olan o tipik Amerikalıdan bahsetti ve gerçekten anlattı. O adamın kariyerine dair yakın zamanda yaptığım bazı çalışmalarda, bu yargının birçok şaşırtıcı teyidiyle karşılaştım; ve toprağın derinliklerindeki, Cavalier püskülleri ve Püriten dallarıyla iç içe geçmiş, boğumlu köklerinden beslenen o engebeli gövdeden, biçimli bir ağaç fışkıracak, fışkırıyor; tüm parçaları simetrik olan bu ağaç, bu ulusun koruyucu dalları altında Lincoln'ün vaat ettiği özgürlüğün yeni doğuşunu ve insanlığın atalarının baskıdan kaçarken aradığı sığınağı elde edecek. Tanrıya şükür, balta, darağacı ve kazık günlerini doldurdu. Umalım ki, kaybolmuş sanatlarla arkadaşlık etmek için gittiler. Büyük haksızlıkların, tek bir damla insan kanı dökülmeden düzeltilebileceği ve büyük reformların gerçekleştirilebileceği kanıtlandı; intikam arındırmaz, vahşileştirir; ve özel işlemlerde bir erdem olarak kabul edilen bu hoşgörü, kamusal işlerde en ileri görüşlü devlet adamlığının bir dogması haline gelir.

Bu yüzden, köleler tarafından yapılan müzikle dans eden ipek çoraplı adamlardan -ve buna özgürlük adını verenlerden- çan taçlı şapkalı adamlardan, _Hester Prynne_'i utanca sürükleyenlerden -ve buna din adını verenlerden- kollarını uzatıp yanlışı akıl ve hakikatle vuran, ikisinin de gücünde güvence altına alınmış olan o Amerikancılığa sesleniyorum. New England patriarklarından New England şairlerine; Endicott'tan Lowell'a; Winthrop'tan Longfellow'a; Norton'dan Holmes'a; ve hem Püriten hem de Süvari'nin -hepimizin varlığımızı borçlu olduğu- ortak vatandaşlık adına ve haklarıyla sesleniyorum. Ölü geçmiş, vahşi nefretleriyle değil, şehitlerinin kanıyla kutsanmış olsun - krallık ve rahiplik zanaatıyla karartılmış olsun - ölü geçmiş ölülerini gömsün. Şimdiki zaman ve gelecek, şarkıcıların şarkılarıyla çınlasın. Öğrettikleri dersler, yaptıkları yasalar kutsansın. Görmek için göz, açığa çıkarmak için ışık kutsansın. Tanrı'nın sağında oturan ve sevgi dolu sözlerle yolu gösteren Hoşgörü kutsansın, bizi gerçek dinin, gerçek Cumhuriyetçiliğin ve gerçek vatanseverliğin hedefine, sloganlara ve etiketlere, sahtekarlıklara ve kahramanlara güvensizlik, ülkemize ve kendimize olan inanç kutsansın. Cotton Mather değil, John Greenleaf Whittier haykırdı:--

"Sevgili Tanrı ve hepimizin Babası,
Zalim yalanlara olan inancımızı affet,
İnkar eden körlüğü affet. "Putlarımızı yıkın - kanlı sunaklarımızı devirin - bize Kendini insanlığında görmemizi sağlayın!"

_JOHN MORLEY_

KURUCULAR GÜNÜ KONUŞMASI

(Kısaltılmış)

Carnegie Enstitüsü, Pittsburgh, Pa., 3 Kasım 1904.

Zamanımızın olaylarının adil bir tahmini kadar zor olan ne olabilir?
Ancak şimdi, bir buçuk asır sonra, bir yazarın
Quebec'teki Wolfe'un başarısını modern tarihin dönüm noktası olarak adlandırdığında kendisi için söyleyecek bir şeyi olduğunu gerçekten algılıyoruz. Ve bugün, Amerikan Devrimi'ni - 3.000.000 kişilik bir nüfusun vahşiler arasında uzak bir vahşi doğada dağıldığı on üç küçük koloninin ayaklanması - birçok yönüyle Fransa'daki volkanik sarsıntıdan daha güçlü bir olay yapmayacak herhangi bir rasyonel standart hayal etmek
zor. Yine, bu kıtadaki büyük Batı'nızın inşası bazıları tarafından son yüz yılın en önemli dünya hareketi olarak kabul ediliyor. Ancak bu, Japonya'nın şaşırtıcı, etkileyici ve belki de rahatsız edici görünümünden daha mı önemli? Bir otorite, Rusya'nın Uzak Doğu'ya inip Pasifik'teki sınırını kırk üçüncü enlem derecesine kadar zorlamasının, modern tarihin en kapsamlı gerçeklerinden biri olduğunu, ancak neredeyse Avrupa'nın gözünden kaçtığını, tüm algılarının o zamanlar Levant'taki işler tarafından tekeline alındığını iddia ediyor. Kim söyleyebilir? İnsanların Luther, Calvin, Knox'un tüm tarihi ölçümlerini; Loyola, Trent Konseyi ve tüm karşı reformların ölçümlerini alabilmeleri için güneşin birçok rotasına ihtiyaç vardı. Ağırlık merkezi sonsuza dek kayıyor, dünyanın siyasi ekseni sürekli değişiyor. Ama artık, biri yabancı, diğeri sivil ve bağırsak olmak üzere iki acımasız savaş döngüsünden sonra, Pitt ve Washington'un yirmi yıldan daha kısa bir süre içinde Amerikan Cumhuriyeti'nin temellerini attığında ne kadar muhteşem bir şey yapıldığını ayırt edebilecek kadar uzağız. Fort Pitt'teki Forbes palankasının ne hale geldiğini benden daha iyi biliyorsunuz. Pittsburg'un maddi üretimdeki büyük zaferleri - demir, çelik, kok, cam ve geri kalan her şey - ancak astronomik mesafe veya jeolojik zaman rakamları kadar zihnimizde gerçekleşmesi neredeyse zor olan devasa rakamlarla anlatılabilir. Commonwealth'in tüm kurucularının bu muhteşem manzarayı torunları kadar büyük bir coşkuyla incelemiş olmaları pek de açık değildir. Bazıları, Eski Dünya'da veya Yeni Dünya'da endüstriyel demokrasinin bu büyük merkezlerinin her zaman ilerlemeyi temsil ettiğini inkar ederdi. Jefferson, "Büyük şehirleri ahlak, sağlık ve insan özgürlükleri için birer veba olarak görüyorum. Zanaatkarlar sınıfını," diye devam etti, "kötülüğün yaltakçıları ve bir ülkenin özgürlüklerinin genel olarak devrildiği bir araç olarak görüyorum." İngiltere'de nüfusumuzun %70'inin kasabalarda yaşadığını düşünüyorlar. Sizde, nüfusun yalnızca %25'inin 4.000 kişilik gruplar halinde yaşadığını okudum. Jefferson haklı olsaydı, bakış açımız karanlık olurdu. Umarım yanılıyordur ve aslında zamanının sonuna doğru erken görüşünü nitelendirmiştir. Franklin, her halükarda, eminim ki, bunların hepsinden zevk alırdı.

İnsanlık tarihinin pratik zekaları arasında ön sıralarda yer alan o büyük adam, bir zamanlar bir arkadaşına, insanlığın politika, ahlak ve yaşam sanatlarında kaydettiği hızlı ilerlemeyi düşündüğünde ve her bir gelişmenin her zaman bir başkasını doğurduğunu düşündüğünde, ırkın gelecekteki ilerlemesinin her zamankinden daha hızlı olacağından emin hissettiğini söylemişti. Henüz gelmemiş icatları önceden söylemekten asla bıkmadı ve bir yüzyılın sonunda dünyayı tekrar ziyaret edip insanlığın nasıl ilerlediğini görmek istedi. Tüm kalbimle onun bu dileğini paylaşıyorum. Büyük Devletler kuran tüm adamlar arasında, Franklin'den daha güvenli bir şekilde bulutlardan ışık çekip zamanımızın ekonomik ve politik karmaşalarını delebilecek sağduyulu ve tek taraflı iyilikseverliğe sahip birinin olduğuna inanmıyorum. Eğer değirmenlerinizin ve fırınlarınızın tüm devasa harikalarını ve insanın harikulade yaratıcı yetenekleriyle tasarlanmış tüm cihazları izleyebilseydi; Philadelphia'daki bahçesindeki uçurtma, tüpleri, Leyden kavanozlarıyla yaptığı deneylerin, günümüzün elektrikli aletleriyle - Fort Duquesne'deki dünyanın en büyük elektrik santraliyle - sonuçlanacağını önceden görebilseydi; eğer bir yılda Amerika Birleşik Devletleri'nde elektrikli motor gücüyle taşınan 5.000.000.000 yolcuyu duyabilseydi; Eğer
zamanımızın sihirbazlık hikayesinin geri kalanını gerçekleştirebilseydi.

Daha da çok şaşırır ve sevinirdi, maddi üretimdeki tüm ilerlemelerin ötesinde,
büyümesinde büyük bir payı olan
o siyasi yapının
kesintisiz gücünü öngörebilseydi. Tam da bu öğleden sonra bulunduğumuz bölgeye, dalga dalga göç geldi; Virginia'dan gelen İngilizler sınırı aşarak,
İngiliz özelliklerini, edebiyatını, zihin alışkanlıklarını getirdi; İskoçlar veya
aslen Ulster'dan gelen İskoç-İrlandalılar, Orta
Pensilvanya'dan geldi; Güney İrlanda'dan gelen Katolikler; Güney ve Doğu Orta Avrupa'dan gelen yeni ev sahipleri. Bu 4 Temmuz değil. Ancak her okuldan insan bunun bir retorik coşkusu olmadığı konusunda hemfikir olacaktır, bu sadece tüm bu heterojen unsurların kesintisiz akışının tek bir birleşik, istikrarlı, çalışkan ve barışçıl Devlet'e sürekli olarak emilmesi ve dahil edilmesinin ne Roma İmparatorluğu'nun ne de Roma Kilisesi'nin, ne Bizans İmparatorluğu'nun ne de Rusların, ne Büyük Charles'ın ne de Beşinci Charles'ın ne de Napolyon'un asla rekabet edemediği veya yaklaşamadığı bir başarı olduğunu söylemek ayık bir gerçektir.

Genellikle Eski Dünyamızdaki liberal ilerlemenin daha yavaş hızını, önyargı, hayatta kalma, yaltakçılık, anakronizm, gelenek, kurum gibi engelleyici engelleri, dalları çıplak ve kırık görünse bile eski bir dünyada inatla kök salmış olsalar bile, yeninin açık ve bağlantısız zeminiyle karşılaştırarak mazur görmeye meyilliyiz. Yine de aslında sizin zorluklarınız en azından verimli mirasına girdiğiniz eski medeniyetlerin zorlukları kadar zorluydu. Benzersiz olan,
çeşitli inanç ve ırklardan insanların
birleştirilmesi, asimile edilmesi gibi devasa bir görevin gerekliliğiydi. İkinci zorluk daha da
zorluydu - güçlü ve zengin bir Devleti, federal bir sistemin merkezi uyumunu yerel bağımsızlıkla birleştirecek ve kolektif enerjiyi bireysel özgürlüğün teşvikiyle birleştirecek bir sistem üzerinde nasıl kurup çalıştırabiliriz.

Şu ana kadar başarıyla üstesinden geldiğiniz bu son zorluk,
şu anda ana vatanı karşı karşıya getiriyor ve devlet adamlarını
derinden şaşırtıyor. Özgürlük ve birlik, Amerika'nın ikiz fikirleri olarak adlandırıldı. Aynı şekilde, Büyük Britanya'daki tüm sorumlu insanların ikiz idealleridir; Sorumlu insanlar ortak hedefe doğru seyahat etmek için en güvenli yol konusunda kendi aralarında farklılık gösterseler de ve bölen okyanus, diğer şekillerde dostumuz olsa da, bir ada devleti veya daha doğrusu bir grup ada devleti için, sizin gibi bir kıta devletinin mutlu bir şekilde tamamen özgür olduğu engeller ortaya çıkarsa da.

Hiç kimse hiçbir zorluğun kalmadığına inanmıyor. Bazıları aşikar.

Ancak geçmişte riskleri ve kötülükleri
yenen sabır ve kararlılığın karışımı olan sağduyu, geleceğe emanet edilebilir.

Tarihin yolları garip ve dolambaçlıdır. Geniş ve parlak kanallar
gizemli bir şekilde çamurlanır. Görkemli bir ana yol gibi görünen şeyin kaç kez bir katır yolundan veya sadece bir çıkmaz sokaktan ibaret olduğu ortaya çıkar. Canning'in, Güney Amerika'daki İspanyol cumhuriyetlerinin tanınması konusunda ısrar ederken yaptığı övünmeyi düşünün - eski dünyanın dengesini sağlamak için yeni bir dünyayı varlığa çağırdığını. Bu, bir retoriğin servetini oluşturan, ancak zamanın ve koşulların yıpranmasına direnen sözlerden biridir - bu türden birçok başkası da bulunabilir. Canning'in varlığa çağırdığı yeni dünya, şimdiye kadar tekil bir hayal kırıklığı sahnesi haline geldi.

İnsanın neredeyse en kötü nitelikleri olan kahramanlık, cesaret ve hatta bilgeliğin ara sıra anlık görüntüleri olmasa da, hikaye fazlasıyla bir anarşi ve felaket hikayesi oldu ve hem Amerika'da hem de Avrupa'da devlet adamları için hâlâ bir sürü şaşkınlık yarattı. Ayrıca, felsefi bir zihniyetin öğrencilerine, toplumsal, dinsel, dini ve ırksal hareketin tüm alanında bulunabilecek en
ilginç sorunlardan birini bıraktı. Neden bu yarımkürenin güneyinde, kuzeyinde bulduğumuz gibi güçlü bir federasyon, Rio Grande'den Cape Horn'a kadar uzanan büyük bir İspanyol-Amerikan halkı bulmuyoruz? Bu soruyu cevaplamak, Eski Dünya'daki birçok derin tarihi güce ışık tutmak olurdu, ki sonuçta, Yeni Dünya'nın bu hareketleri bunların sadece bir uzantısı ve daha belirgin bir uzantısıdır. Tarih bize, İspanyol gücünün on altıncı yüzyılda büyüklük ve ihtişamın zirvesine yükselişinden daha etkileyici bir olgu sunar mı? Yüzyıllar süren şiddetli ve inatçı savaştan sonra Müslümanlar geri püskürtüldü; tüm yarımada tek bir inançla tek bir yönetim altına alındı; Hollanda'dan Napoli, Sicilya, Kanarya Adaları'na yapılan muazzam satın almalar; Fransa alçaldı, İngiltere tehdit edildi, Asya ve Kuzey Afrika'da yapılan yerleşimler - Amerika'daki İspanya geniş bir
kıtaya ve birden fazla muhteşem adadan oluşan takımadaya sahip oldu. Yine de
bir asır geçmeden İspanya'nın egemen majesteleri büyük bir
gerilemeye uğradı, egemenliği altındaki topraklar daraldı, Yeni Dünya'nın madenlerinin
muhteşem zenginliği israf edildi,
tarım ve sanayi mahvoldu, ticareti rakiplerinin
ellerine geçti.

Bir an daha konudan uzaklaşayım. Geldiğim adada, ülkemiz ateşe
uğradığında, olabildiğince az şey söylemek ve olayı vatansever bir
unutuşla batırmak gibi çok mantıklı bir alışkanlığımız var. Bir asırdan daha kısa bir süre önce İngiltere'nin şu anki Arjantin'i ele geçirmek için iki kez askeri bir güç gönderdiğini hatırlamak oldukça
şaşırtıcı. Irk gururu ve düşmanca inanç
şiddetle direnmek, bizim için fazla geldi. İki sefer de başarısızlıkla sonuçlandı ve bugünün tarihçisi için geriye, savaşın kaderi ters yönde olsaydı, Plata bölgesi İngiliz olsaydı ve büyük bir İngiliz göçü olsaydı, Güney Amerika'nın ılıman bölgesinde ne gibi bir fark yaratabileceğini merak etmekten başka bir şey kalmadı. Beni Monroe Doktrini'ni unutmak gibi iğrenç bir suçtan suçlu sanmayın. Bu önemli bildiri, General Whitelocke'un Buenos Aires'te geri püskürtülmesinden yıllar sonra yapıldı, ancak Bay Sumner ve diğer insanlar her zaman Monroe Doktrini'ni ilk başlatanın Canning olduğunu, Güney Amerika işlerine Avrupa müdahalesine karşı Birleşik Devletler'i kendisine katılmaya davet ettiğini
söylediler. Bize söylenene göre, insan ırkının beşte dördünün soyağacını İngiliz atalarına dayandıracağı gün yaklaşıyor, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyazların beşte dördünün soyağacını bugün takip ettiği gibi. Bu yüzyılın sonuna kadar, Fransa ve Almanya gibi ulusların, yeni konsolidasyonlardan ayrı durdukları varsayıldığında, siyasi dünyada ancak Hollanda ve İsviçre ile aynı göreceli konumu talep edebilecekleri söyleniyor. Ay'a dair bu düşünceler bizi çok uzağa götürmüyor. Hepimizin bildiği gibi, önemli olan insan ırkının tam olarak kaç tanesinin İngilizce konuşacağı değil. Önemli olan, İngilizce konuşanların, ister eski ister yeni topraklarda olsun, insanlık arasında politik, sosyal ve entelektüel üstünlük için diğer dillerden ve diğer kökenlerden insanlarla yüce, cömert ve hiç bitmeyen bir rekabet içinde çabalamalarıdır. Irkımıza hizmet için bu asil mücadelede, ödül için taliplerin çok büyük bir kalabalık olacağından asla korkmamıza gerek yok. Sizin yetenekli bir bilgininizin de söylediği gibi, Jefferson burada özgür, erkeksi ve iyi düzenlenmiş bir politik yaşam için eski İngilizce lehçesini kullanıyordu - görkemli gelenek ve asil ifadelerle zengin bir lehçe, birçok kamptaki yirmi bin şampiyonda bulunur - Buchanan, Milton, Hooker, Locke, Jeremy Taylor, Roger Williams ve daha mütevazı ama daha az gayretli olmayan birçok öncü ve özgürlük itirafçısı. Ah, saymayı ihmal etmeyin, sık sık sayın,
uzak kuzey denizindeki o ada olmasa dünya ne kadar farklı olurdu! Bunlar, zaman geçtikçe modern zamanın geniş birleşme noktasına doğru şişen kol çeşmeleriydi. 1776'da yeni olan şey, düşüncenin gerçek siyasete dönüşmesiydi.

İlerleme nedir? Siyasetin karmaşık sanatlarında en geniş anlamıyla yavaş olmak ve tanımlamak için acele etmemek en iyisidir.
Bayağı bir şey istiyorsanız, onu bir tanım gibi sağlayacak hiçbir şey yoktur. Yoksa
çoğu tanımın basmakalıp sözlerle paradoks arasında asılı kaldığını mı söyleyelim?
Saymasam da,
din için 10.000 tanım olduğu söyleniyor. Şiir için de aşağı yukarı aynı sayıda tanım olmalı.
Özgürlük veya hatta mutluluk için daha azı olamaz.

Bir tanım denemeye cesaretim yok. Ahlaki güçlerin ilerlemesinin, bu kıtanın, diğerlerinden daha belirgin bir şekilde, şaşırtıcı kanıtlarını taşıdığı dünyadaki maddi güçlerin genişlemesiyle ne kadar uyumlu olduğunu ölçmeye çalışmayacağım. Bu, elbette, soruların sorusudur, çünkü seçkin bir İngiliz yazar olarak -bu arada, kurucunuzla olan dostluğumu ona borçluyum- Matthew Arnold'un burada Amerika'da söylediği gibi, devletlerin ve ulusların durumunu veya düşüşünü temelde belirleyen şey ahlaki fikirlerdir. Bu geniş tartışmayı geniş bir şekilde açmadan, ilerlemenin birçok işareti hataya yer bırakmayacak şekildedir. İlişkili eylemin uygulanması -ilerlemenin temel anahtarlarından biri- yüzlerce alanda ve ölçülemez çeşitlilikte yeni bir güçtür. Muzaffer yanlışta daha az kabul vardır. Dinde hoşgörü, son dört yüzyılın en iyi meyvesi olarak adlandırılmıştır ve Birleşik Krallığımızda bile birkaç bağnazca hayatta kalma ve Avrupa Kıtası'nda yarı dinsel, yarı ırksal bazı vahşi nefret patlamalarına rağmen, bu görkemli zaman kazancı artık güvence altına alınmış olarak kabul edilebilir. Belki de Amerika'nın insan medeniyetine yaptığı tüm katkılar arasında bu en büyüğüdür. Gücün saltanatı henüz sona ermedi ve ara sıra muzaffer saatleri oluyor, ancak akıl, adalet, insanlık daha geniş bir etki için uzun ve istikrarlı mücadelelerini başarıyla sürdürüyor. Sosyal ilerlemenin tüm noktaları arasında, en azından benim ülkemde, son nesilde, hiçbiri kadınların mülkiyet, eğitim ve yeni mesleklere erişim hakları açısından konumundaki değişiklikten daha belirgin değildir. Maddi refahın iyileştirilmesi ve bunun yaratılmasında emeği birincil faktör olan kişiler arasında yayılması konusunda, Harvard Başkanı'nın mükemmel sözleriyle, bu kazanımların, kurumlarınızın müreffeh işleyişi ve bunların sürdürüldüğü ilkeler gibi, özünde ahlaki katkılar olduğunu, "tutku, bencillik, hareketsizlik, çekingenlik ve güvensizlik yerine akıl, girişimcilik, cesaret, inanç ve adalet ilkeleri" olduğunu hatırlamaya özen göstermeseydik, bu kazanımların neşeli monotonluğundan bıkabilirdik. Önemli olan ahlaki dürtülerdir. Onlar güvende olduğunda, her şey güvendedir. Bunlar ve benzeri şeyler söylendiğinde, hiç kimse Amerika'daki veya Avrupa'daki insanların durumuyla ilgili son sözün söylendiğini varsaymaz. Cumhuriyetçilik kendi başına ekonomik zorluklar için bir çare değildir. Kendiliğinden toplumsal hoşnutsuzluğun aksanlarını ne bastırabilir ne de yatıştırabilir. İncelenmiş bir kıskançlıkta kökü olmadığı sürece, bu hoşnutsuzluk kendi başına bir ilerleme göstergesidir.

Şüpheci, Fransa altın saatlerin zirvesindeyken, o zamanın tüm umutlarından ne oldu diye haykırır. Meydan okumadan korkmayalım. Çok şey oldu. Ve eski umutların üzerine zaman yeni bir katman getirdi.

Liberalizmin bazen bu yeni umutlara soğuk davrandığı düşünülür ve Liberalizmin yerini Sosyalizm'in aldığı sık sık duyulabilir. Avrupa'da parti isimlerini bir değişiklikle geçiştirmek açık,
ama emin olabilirsiniz ki, isim değişikliği, şeylerin doğasında kök salmış ve başarılarıyla akredite edilmiş bu toplum prensiplerini yok etmeyecektir. Amerika, Büyük Britanya'da iki kez liberalizmi kurtardı.
On sekizinci yüzyıldaki Bağımsızlık Savaşı, İngiltere'de olduğu kadar burada da gaspçı gücün yenilgisiydi.
On dokuzuncu yüzyıldaki Birlik Savaşı, oy hakkının eleştirel bir şekilde genişletilmesine ve ana ülkede popüler bir reform dönemine kesin bir ivme kazandırdı.
Burada demokrasinin herhangi bir şekilde yanlış uygulanması, Büyük Britanya'daki ilerlemeye karşı tepki gösterir.

Eğer popüler veya parlamenter hükümetin en modern küçümsemesinin gerçek anlamını arıyorsanız, bundan başka bir şey değildir, hiçbir politika bir ulusun ruhunu oluşturmaya tek başına yeterli olmayacaktır. Bundan daha doğru ne olabilir?
Kim yeterli olacağını söylüyor? Ancak, ruhun en iyi şekilde canlı tutulacağı bir ulusta, on yedinci yüzyıla layık eski bir kişinin ifadesiyle, ülkesinin iyi yönetilmesini sağlamanın bir adamın dininin bir parçası olduğunu düşünenlerin oranının en yüksek olduğu yerde yaşanacağından emin olabiliriz. Demokrasi, bize, vasatlık ve kısırlıktan muzdariptir derler. Ancak, ülkemdeki demokrasi, sizin ülkenizdeki gibi, daha önce, ne vasat ne de kısır olmayan yöneticileri seçmeyi çok iyi bildiğini göstermedi mi; özverililikte, doğrulukta, açık görüşte, güçte, geçmişte asa taşıyan herhangi bir mutlakıyetçi devlet adamının eşitlerinden daha iyi insanlar? Birkaç ay veya belki birkaç hafta daha yaşarsam, üç seçim görmüş olmayı umuyorum - biri Kanada'da, biri Birleşik Krallık'ta ve diğeri burada. Bizimle, liderlik açısından ve toplumsal prestijin zirvesinden ayrı olarak, başkana karşılık gelen kişi, bildiğiniz gibi, başbakandır. Bu seferki genel seçimimiz, geçen saatin kişisel bir kazası nedeniyle, tam olarak kimin başbakan olacağını belirleyemeyebilir, ancak başbakanın hangi partiden alınacağını belirleyecektir. Normal durumlarda, bizim başbakan seçimimiz sizinki kadar doğrudan ve kişiseldir ve bir Parlamento üyesi seçerken, insanlar gerçekten de bir nesil boyunca Disraeli, Gladstone veya Salisbury'nin hükümet başkanı olup olmayacağını seçiyordu. Sizin sisteminiz ile bizimki arasındaki tek temel fark, Amerikan başkanının belirli bir süre için görevde olması, İngiliz başbakanının ise Avam Kamarası'nın desteğine bağlı olmasıdır. Bunu kaybederse, iktidarı bir yıl bile dayanamayabilir; diğer taraftan, iktidarı elinde tutarsa, bir düzine yıl görevde kalabilir. Siyasi tartışmalarda kabine hükümetimizin mi yoksa başkanlık hükümet sisteminizin mi daha iyi olduğu sorusundan daha ilginç veya önemli çok fazla soru yoktur. Bunu tartışmak için doğru yer burası değil. 1868 ile günümüz arasında -otuz altı yıllık bir süre- sekiz bakanlığımız oldu. Bu, ortalama dört buçuk yıllık bir ömre denk gelir. Bu sekiz hükümetten beşi beş yıldan fazla sürdü. Genel olarak konuşursak, yürütme hükümetlerimiz sizin sabit döneminizin uzunluğu kadar sürdü. Tutku fırtınasına kapılan bakanlara gelince, sadece 1858'de Fransa'ya fazla bağımlı olduğu düşünüldüğü için Lord Palmerston'ın devrilmesini hatırlayabiliyorum. Kendi adıma, kabine sistemimizin özgür oyunu, göreceli akışkanlığı, hızlı adaptasyon esnekliğiyle her zaman kendi adına söyleyecek çok şeyi olduğunu düşündüm. Demokrasi barışı sağlayacak mı, henüz hepimiz göreceğiz. Şimdiye kadar demokrasi Avrupa'da bizi askeri bir çağın bulanık girdaplarına karşı korumak için çok az şey yaptı. Rakip devletlerin kötülükleri, düşman ırklar, toprak talepleri ve uluslararası çatışmanın diğer tüm formülleri dayanılmaz hale geldiğinde ve lanet artık katlanılmayacak kadar büyük olduğunda, belki de en iyi yazarların ve en bilge yöneticilerin ipini yeniden ele almak için bir öğretmen okulu ortaya çıkacaktır. İnsani şeylerin bu bölgesindeki hareketler
hepsi ilerici olmamıştır. Yedi Yıl Savaşı'nın sonundan Fransız Devrimi'ne kadar Avrupa mahkemelerine bakarsak, belirgin bir şekilde uluslararası ve barışçıl bir ruhun belirgin bir şekilde büyüdüğünü fark ederiz. Dünya tarihinde hiçbir dönemde barıştan ve barışın en iyi müttefik olduğu iyi hükümetten sonra bu kadar çok Avrupa devlet adamı bulamayız. Bu duygu, Napolyon dünyayı kırbaçlamak için ortaya çıktığında şiddetli bir şekilde sona erdi.

_ROBERT TOOMBS_

SENATÖ'DEN İSTİFA ETME ÜZERİNE, 1861

(Kısaltılmış)

Kaldırmacıların ve müttefiklerinin Cumhuriyetçi parti adı altında elde ettiği başarı, mantıksal sonuçlarını çoktan verdi. Uzun yıllardır ejderhaların dişlerini ektiler ve sonunda bir grup silahlı adam elde ettiler. Birlik, efendim, dağıldı. Bu, insanların da dikkat etmesi gereken bu tartışmanın yolunda tamamlanmış bir gerçektir. Sizin müttefiklerinizden biri zaten akıllıca, cesurca, cüretkarca kamusal tehlikeyle yüzleşti ve o, hızlı hareket etme konusundaki daha büyük kolaylığı nedeniyle birçok kız kardeşinden önde. Bu kız kardeş eyaletlerin büyük çoğunluğu, benzer koşullar altında, onun davasını kendi davaları olarak görüyor; ve bugün onların adına sizi suçluyorum: "Saguntum'a dokunmayın."[37] Bu sadece onların davası değil, aynı zamanda köle sahibi olmayan eyaletlerdeki onlarca ve yüzlerce dürüst vatanseverin sempatisini ve desteğini alan, bugüne kadar anayasal haklarını korumuş, yeminlerine saygı duyan, anlaşmalara uyan ve adaleti seven bir davadır. Ve bu Kongre, bu Senato ve bu Temsilciler Meclisi, Birlikten ayrılmanın anayasallığını ve uygunluğunu tartışırken ve bu kötülüğün hain yazarları, bu ülkenin vatansever adamlarının büyük bir kısmına
kınamalar yağdırırken, bu cesur adamlar, sizin devrim dediğiniz şeye soğukkanlı ve sakin bir şekilde oy veriyorlar - evet efendim, bundan daha iyisini yapıyorlar: onu savunmak için silahlanıyorlar. Anayasaya başvurdular, adalete başvurdular, kardeşliğe başvurdular, ta ki Anayasa, adalet ve kardeşlik ülkelerinin yasama salonlarında artık dinlenilmeyene kadar,
ve sonra efendim, kılıcın hakemliğine hazırlandılar; ve şimdi
parıldayan süngüyü görüyorsunuz ve silahlı adamların başkentinizden Rio Grande'ye doğru ayak seslerini duyuyorsunuz. Bu, onları desteklemeye hazır olan diğer milyonların gözlerini sevindiren ve kalplerini neşelendiren bir görüntü. Efendim, bu adamlarla bu zorunluluğu mümkün gördüğüm sürece önlemek için içtenlikle, dürüstçe, samimi bir şekilde çalıştığım ve şu anki direniş davranışlarını yürekten onayladığım için, onların durumunu Senato'ya, ülkeye ve medeni dünyaya bildirmeyi görevim sayıyorum. Senatörler, vatandaşlarım yeni bir hükümet talep etmediler; yeni bir Anayasa talep etmediler. Ülkelerindeki ve buradaki kayıtlarına bakın
bu ulusal mücadelenin başlangıcından imparatorluğun parçalanmasıyla sonuçlanmasına kadar, sizden tek bir şey talep etmediler
sadece Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na uymanız;
anayasal haklara saygı gösterilmesi ve adaletin sağlanması. Beyler, sizin Anayasanızın yanında durdular; tüm gerekliliklerinin yanında durdular, tüm görevlerini bencil olmayan, hesapsızca, çıkar gözetmeden yerine getirdiler, ta ki bu ülkede sosyal sistemlerini tehlikeye atan bir parti ortaya çıkana kadar - Amerikan halkına ve tüm insanlığa karşı suçladıkları ve Amerika Birleşik Devletleri Toprakları'ndaki dört bin milyonluk mülklerine karşı kanunsuz ilanda bulunmakla suçladıkları bir parti;
kurumlarının federal yasaların koruması dışında olduğu tüm eyaletlerde onları imparatorluğun yasağı altına soktukları;
İçeriden ayaklanma ve dışarıdan işgale yardım ve yataklık ederek
bu kurumları yıkmak ve evlerini ve ocaklarını harap etmek amacıyla. Bu sebeplerden dolayı silaha sarıldılar.

Bu Birliğin hoşnutsuz eyaletlerinin
sadece açık, belirgin, kesin, iyi bilinen
anayasal haklar talep ettiğini belirttim - ülkelerinin en yüksek yargı mahkemeleri tarafından onaylanan haklar; Anayasadan daha eski haklar; doğal adaletin değişmez ilkelerine dayanan haklar; tüm ülkelerin ve tüm yüzyılların iyileri ve bilgeleri tarafından onaylanan haklar. Hiçbir insana zarar verme yetkisi talep etmiyoruz. Konfederasyon eyaletlerimize zarar verme hakkı talep etmiyoruz. Kurumlarına sözle veya eylemle müdahale etme hakkı talep etmiyoruz. Onların barışını, huzurunu, güvenliğini bozma hakkımız yok. Biz onlardan sadece, sadece --başka hiçbir şey değil-- bize _eşitlik, güvenlik ve _huzur_ vermelerini talep ettik. Bunları bize verin ve barış kendini yeniden sağlasın. Bunları reddedin
ve alabildiğinizi alın.

İsyancılar ne talep ediyor? İlk olarak, "Amerika Birleşik Devletleri halkının, sahip oldukları mülkle (köleler dahil) birlikte, mevcut veya gelecekte edinilmiş herhangi bir Topraklara göç etme ve yerleşme konusunda eşit haklara sahip olması ve bu Topraklar, kölelik olsun veya olmasın, tüm mevcut Eyaletlerle eşit olarak, Birliğe Eyalet olarak kabul edilene kadar, güvenli bir şekilde korunması." Bu bizim Toprak talebimizdir. Kan bedeli olduğunda bu Topraklar için savaştık. Altın bedeli olduğunda bunun bedelini ödedik. Çok az kan veya para harcamış olmanıza rağmen, sizi dışlamayı teklif etmedik. Özellikle Yeni İngiltere'den bahsediyorum. Biz sadece, bu büyük Konfederasyon'da eşitler olarak sizinle eşit şartlarda bu Topraklara girmeyi, tüm Birliğin ortak mülkünden yararlanmayı ve ortak hükümetin korumasını almayı talep ediyoruz, ta ki Bölge Birliğe egemen bir Devlet olarak girebilecek duruma gelene kadar, kendi kurumlarını kendine uygun şekilde belirleyebilir.

İkinci önerme ise, "kölelerdeki mülkiyet, Anayasa'nın kendisine diğer mülklere genişletme yetkisi verdiği, Birleşik Devletler hükümetinden, tüm departmanlarında, her yerde aynı korumaya hak kazanacaktır, ancak burada yer alan hiçbir şey, şu anda her Eyalete ait olan, sınırları içinde köleliği yasaklama, kaldırma veya kurma ve koruma hakkını sınırlamak veya kısıtlamak şeklinde yorumlanmayacaktır." Ortak hükümetten, bize verilen yetkileri, mülkümüzü ve sizin mülkünüzü korumak için kullanmasını talep ediyoruz. Bu koruma için sizin ödediğiniz kadar ödeme yapıyoruz. Bu mülkün kendisi vergiye tabidir. Sizin tarafınızdan vergilendirildi ve sizin tarafınızdan vergi karşılığında satıldı.

Binlerce ve on binlerce kölenin mülkiyeti
Amerika Birleşik Devletleri'nden türetilmiştir. Anayasa vergilendirme amacıyla mülkümüzü tanırken, hükümetin sizin mülkünüze sağladığı korumayı ona da sağlayacağını iddia ediyoruz.

Öyle olmamalı mı? Siz hayır diyorsunuz. Komitedeki her biriniz
hayır dediniz. Senatörleriniz hayır diyor. Temsilciler Meclisiniz hayır diyor.
Anayasaya karşı komplonuzun uzunluğu ve genişliği boyunca tek bir hayır haykırışı var! Bu hakkın tanınması benim sadakatimin bedelidir. Bunu esirgerseniz, itaatimi elde edemezsiniz. Bu, bu ülkede türeyen silahlı adamların felsefesidir. Mülküme vergi koyacak, beni yağmalayacak, kanımı talep edecek ve beni
korumayacak bir hükümeti desteklememi mi istiyorsunuz? Ben, memleketimin nüfusunun böyle bir hükümeti bir saatliğine desteklemelerindense, altı fit toprağının altında yatmasını tercih ederim. Koruma, her yerde, tüm
ülkelerde itaatin bedelidir. Hükümeti saygın kılan tek şey budur. Bunu reddederseniz özgür tebaanız veya vatandaşlarınız olamaz; köleleriniz olabilir.

Bir sonraki yerde, "bir eyalette köle mülküne karşı suç işleyen ve başka bir eyalete kaçan kişilerin, diğer mülklere karşı suç işleyen kişilerle aynı şekilde teslim edilmesini ve bu kişilerin kaçtığı eyaletin yasalarının suçluluğun testi olmasını" talep ediyoruz. Bu, bir aşırılıkçının ve bir isyancının taleplerinden bir diğeridir.

Ancak yeminlerine ve anlaşmalarına ihanet eden köle sahibi olmayan eyaletler, suçlu yalnızca bir zenciyi çalmışsa ve o zenci bir köleyse, onu teslim etmeyi sürekli olarak reddettiler. Yirmi iki yıl önce kendi eyaletimin talebi üzerine iki kez reddedildi. Maine valileri Kent ve Fairfield tarafından reddedildi ve sanırım o zamanki federal partilerin her birini temsil ediyorlardı. O zaman kardeşliğe başvurduk, ama
boyun eğdik; ve bu anayasal hak o günden bu güne neredeyse ölü bir
mektup oldu. Bir sonraki dava, şu anki kıdemli senatör [Bay Seward] o eyaletin valisiyken ve bunu reddettiğinde, bizimle New York Eyaleti arasında ortaya çıktı. Neden? Bir zenciyi çalmanın New York yasalarına aykırı olmadığını ve bu nedenle talebe uymayacağını söyledi. Virginia'ya da benzer bir ret cevabı verdi. Yine de
bunlar bizim müttefiklerimiz; bunlar bizim kardeş eyaletlerimiz! İşte pazarlık; işte anlaşma. Siz buna yemin ettiniz. Her iki vali de buna yemin etti. New York'tan senatör buna yemin etti. Ohio valisi göreve başladığında buna yemin etti. Onları yeminlerle bağlayamazsınız. Yine de bize ihanetten bahsediyorlar; ve sanırım özgür insanları böyle kardeşleri sevmeye
kuvvetli kılmayı umuyorlar! Bunu yaparken iyi vakit geçirecekler!

Anayasanın bu hükmünün uygulanmasını istememiz doğaldır. Anayasa kölelerin mal olduğunu söylüyor; Yüksek Mahkeme böyle diyor; Anayasa böyle diyor. Köle hırsızlığı bir suçtur; onlar
kötü niyetli kaçakçılığın konusudur. Anayasanın metni ve harfiyle onları teslim etmeyi kabul ettiniz. Bunu yapmaya yemin ettiniz ve yemininizi bozdunuz. Elbette, bunu yapanlar
bahane ararlar. Kimse onlardan başka türlü davranmalarını beklemiyordu. Ne kadar kel ve çıplak olursa olsun, suçunu hafifletecek bir
bahane
uyduramayan veya on beş şilin karşılığında bir Old Bailey avukatı tutup kendisi için bir
bahane uyduramayan bir yalancı şahit gördüğümü sanmıyorum. Yine de Anayasanın bu şartı, bir aşırılıkçının ve bir isyancının aşırı taleplerinden bir diğeridir.

Bir sonraki koşul, kaçak kölelerin, kaçabilecekleri eyalette habeas corpus emri, jüri tarafından yargılanma veya diğer benzer yasa engellerine hak kazanmaksızın 1850 tarihli Kaçak Köle Yasası hükümleri uyarınca teslim edilecekleridir. İşte Anayasa:

"Bir eyalette yasalara göre hizmet veya emekle yükümlü olan hiç kimse, başka bir eyalete kaçtığında, bu eyaletteki herhangi bir yasa veya düzenlemeye göre bu hizmet veya emekten muaf tutulamaz, ancak bu hizmet veya emeğin hak sahibi olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilir."

Bu dil açıktır ve hükümetinizin ilk kırk yılı boyunca herkes bunu aynı şekilde anlamıştır. 1793'te, Washington zamanında, bu hükmü yürürlüğe koymak için bir yasa çıkarıldı. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda oybirliğiyle ve Temsilciler Meclisi'nde de neredeyse aynı şekilde kabul edildi. O zamanlar hiç kimse Anayasa'nın zenci köle anlamına gelmediğini göstermek için bahaneler uydurmamıştı. Açıktı; açıktı. Sadece federal mahkemeler değil, tüm eyaletlerdeki tüm yerel mahkemeler bunun anayasal bir yükümlülük olduğuna karar verdi. Şimdi nasıl? Kuzey bundan kaçmaya çalıştı; Doğal karakterlerinin içgüdülerini izleyerek, kaçakların habeas corpus'a, yani kaçtıkları eyalette jüri tarafından yargılanmaya hak kazandığına dair sahte bir kurguyla başladılar. Kaçak kölelerimizin beyaz vatandaşlarından daha fazla hakka sahip olduğuna inanıyormuş gibi yaptılar; belki de haklıydılar, birbirlerini benden daha iyi tanıyorlardı. Beyaz bir adamı vatana ihanet, ağır suç veya başka bir suçla suçlayabilirsiniz ve teslim edilmeden önce jüri tarafından yargılanmasını talep etmezsiniz; yasal olarak bir suçla suçlanması ve kaçması dışında belirlenecek hiçbir şey yoktur ve sonra talep üzerine teslim edilir. Beyaz insanlar her gün bu şekilde teslim edilir; ancak köleler değil. Köleler, siyah insanlar, diyorsunuz, jüri tarafından yargılanmaya hak kazanır; ve bu şekilde, sizin açık anayasal yükümlülüklerinizi
bozmak için planlar icat edilmiştir.

Senatörler, Anayasa bir sözleşmedir. Tüm yükümlülüklerimizi ve federal hükümetin görevlerini içerir. Ben memnunum ve onu sürdürmekten her zaman memnun oldum. Mükemmelliğinden şüphe etsem de, iyi bir
antlaşma olduğuna inanmasam da ve ona _de novo_ bir teklif olarak oy vereceğim günü hiç görmesem de, yeminle ve insanları bilinmeyen tehlikelere atılmaktansa yerleşik biçimlere uymaya teşvik edecek o ortak sağduyuyla ona bağlıyım. Ona sarsılmaz bir destek ve bağlılık verdim ve vermeye niyetliyim, ancak bu bağlılığı gerçek bir zemine koymayı tercih ediyorum, bunun için herhangi birinin kanının
döküldüğü yanlış fikrine değil. Anayasanın
tüm antlaşma olduğunu söylüyorum. Tüm yükümlülükler, halkımın uzuvlarını bağlayan tüm zincirler, bu bağda aday gösterildi ve onlar akıllıca bir şekilde, "Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne verilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkilerin sırasıyla eyaletlere veya halka ait olduğunu" ilan ederek, kendilerine karşı herhangi bir sonucu dışladılar. Şimdi bunu o standarda göre deneyeceğim; onu o teste tabi tutacağım. Doğa yasası, adalet yasası, ortak mülkiyette eşit hakların tadını çıkarılacağını söylerdi ve bunu halkla ilişkiler uzmanları da böyle açıklıyor. Bir monarşide bile kral, tebaanın kamusal mülkiyetin tasarrufunda eşitlikten yararlanmasını engelleyemez. Bu ilke, despotik bir hükümette bile kabul edilir. Kamusal mülkiyeti elde eden, tüm halkın kanı ve parasıydı (öğrenci Grotius ve tüm halkla ilişkiler uzmanları böyle diyor) ve bu nedenle egemenin malı değildir. Bu eşitlik hakkı, adalet ve doğal hakkaniyete göre, tüm eyaletlere ait bir hak olduğundan, ne zaman vazgeçtik? Kongre'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Toprakları ve diğer mülkleriyle ilgili kurallar ve yönetmelikler çıkarma
hakkı olduğunu söylüyorsunuz. Çok iyi. Bu, kanları ve paraları ödenenleri hariç mi tutuyor? "Elden çıkarmak", hak sahiplerini soymak anlamına mı geliyor? Bundan daha iyi bir unvan veya bizimkinden daha iyi bir kılıç göstermelisiniz. Peki, ne alacaksınız? Sadece kendi yargınızı alacaksınız; yani, sadece kendiniz yargılamayacaksınız, sadece mahkemeyi, yapımızı, hükümet uygulamalarını terk etmeyeceksiniz,
ama bizi sadece istediğiniz için kovacaksınız. Gelin ve yapın!
Toplumun temellerini yıktınız; barışa dair neredeyse
tüm umutları yok ettiniz. Ortak bir hakemin olmadığı,
tarafların sonunda kendileri için karar verdiği bir anlaşmada, sonunda kılıç tek başına
gerçek, hatta anayasal hakem olur. Partiniz,
Yüksek Mahkeme'nin kararını almayacağınızı söylüyor. Bunu Chicago'da söylediniz; komitede söylediniz; her iki Meclis'teki her biriniz bunu söylüyor. Ne yapacaksınız? Sizin yapınıza boyun eğeceğimizi söylüyorsunuz. Eğer bizi zorlayabilirseniz bunu yapacağız; ama başka türlü veya
başka bir şekilde değil. Bu kararlaştırılmıştır. Buna ayrılık diyebilirsiniz veya devrim diyebilirsiniz; ama önünüzde duran büyük bir gerçek var,
size karşı koymaya hazır--o gerçek, ellerinde silahları olan özgür insanlar.

_THEODORE ROOSEVELT_

AÇILIŞ KONUŞMASI

(1905)

YURTTAŞLARIM:--Dünyada bizimkinden daha fazla şükran duymaya hakkı olan hiçbir halk yoktur ve bunu saygıyla, kendi gücümüzle övünme ruhuyla değil, bize bu kadar büyük bir refah ve mutluluk ölçüsüne ulaşmamızı sağlayan koşulları
bahşeden İyilik Veren'e şükranla söylüyoruz.

Bize bir halk olarak ulusal yaşamımızın temellerini yeni bir kıtada atma hakkı verildi. Çağların mirasçılarıyız, ama yine de eski ülkelerde geçmiş bir medeniyetin ölü eliyle kesilen cezaların çok azını ödemek zorunda kaldık. Varlığımız için herhangi bir yabancı ırka karşı savaşmak zorunda kalmadık; ve yine de hayatımız, daha erkeksi ve daha dayanıklı erdemlerin yok olacağı canlılık ve çabayı gerektirmiştir.

Bu koşullar altında başarısız olursak bu bizim hatamız olur ve geçmişte elde ettiğimiz başarı, geleceğin getireceğine güvenle inandığımız başarı, içimizde kendini beğenmişlik duygusu yaratmamalı, bunun yerine hayatın bize sunduğu her şeyin derin ve kalıcı bir farkındalığını; sorumluluğumuzun tam olarak kabulünü; ve özgür bir hükümet altında güçlü bir halkın hem bedensel hem de ruhsal konularda en iyi şekilde gelişebileceğini göstermeye yönelik kararlı bir kararlılığı yaratmalıdır.

Bize çok şey verildi ve bizden de haklı olarak çok şey beklenecektir.
Başkalarına ve kendimize karşı görevlerimiz var ve ikisinden de kaçamayız. Büyük bir ulus olduk, büyüklüğümüzün etkisiyle dünyadaki diğer uluslarla ilişki kurmaya zorlandık ve bu tür sorumluluklara sahip bir halka yakışır şekilde davranmalıyız.

Büyük ve küçük tüm diğer uluslara karşı tutumumuz samimi ve içten bir dostluk olmalıdır. Sadece sözlerimizde değil, eylemlerimizde de onların iyi niyetini güvence altına almak için içtenlikle istekli olduğumuzu göstermeliyiz.

Onlara karşı adil ve cömertçe tüm haklarını tanıma ruhuyla hareket ederek.

Ancak bir ulusta, bir bireyde olduğu gibi adalet ve cömertlik, zayıflar tarafından değil güçlüler tarafından gösterildiğinde en çok önem taşır. Başkalarına haksızlık etmekten her zaman kaçınırken, kendimize haksızlık yapılmaması konusunda da ısrarcı olmalıyız. Barış istiyoruz; ancak adaletin barışını, doğruluğun barışını istiyoruz. Bunu istiyoruz çünkü doğru olduğunu düşünüyoruz,
korktuğumuz için değil. Doğru ve adil davranan hiçbir zayıf ulusun korkması için hiçbir sebep olmamalı ve hiçbir güçlü güç bizi küstahça bir saldırganlığın konusu olarak tek başına seçememelidir.

Dünyanın diğer güçleriyle ilişkilerimiz önemlidir; ancak
daha da önemlisi kendi aramızdaki ilişkilerimizdir.
Bir ulusun ulusal yaşamının bir buçuk asırı boyunca gördüğü zenginlik, nüfus ve güçteki bu tür bir büyümeye, kaçınılmaz olarak her ulusun önünde olan sorunlarda benzer bir büyüme eşlik eder. Güç her zaman hem sorumluluk hem de tehlike anlamına gelir. Atalarımız bizim büyüdüğümüz bazı tehlikelerle karşı karşıya kaldılar. Şimdi ise, onların öngörmesinin imkansız olduğu başka tehlikelerle karşı karşıyayız. Modern yaşam hem karmaşık hem de yoğun ve yarım asırlık olağanüstü endüstriyel gelişmenin yol açtığı muazzam değişimler, sosyal ve politik varlığımızın her bir lifinde hissediliyor. Daha önce hiç
insanlar, bir kıtanın işlerini demokratik bir cumhuriyetin biçimleri altında yönetmek kadar büyük ve zorlu bir deney
denememişler. Olağanüstü maddi refahımızı sağlayan, enerjimizi, öz güvenimizi ve bireysel inisiyatifimizi çok yüksek bir dereceye kadar geliştiren koşullar, aynı zamanda endüstriyel merkezlerde büyük servet birikiminden ayrılamaz olan özeni ve endişeyi de beraberinde getirmiştir.

Deneyimizin başarısına çok şey bağlıdır--sadece kendi refahımızla ilgili olarak değil, insanlığın refahıyla ilgili olarak da. Başarısız olursak, tüm dünyada özgür özyönetim davası temellerinden sarsılacaktır ve bu nedenle sorumluluğumuz ağırdır, kendimize, bugünkü dünyaya ve henüz doğmamış nesillere karşı.

Gelecekten korkmamız için geçerli bir neden yoktur, ancak onunla ciddi bir şekilde yüzleşmemiz için her türlü neden vardır, ne önümüzdeki sorunların ciddiyetini kendimizden saklamalı, ne de bu sorunlara doğru bir şekilde çözmek için kararlı, yılmaz bir amaçla yaklaşmaktan korkmamalıyız.

Yine de, sorunlar yeni olsa da, önümüze konulan görevler, bu Cumhuriyeti kuran ve koruyan babalarımızın önüne konulan görevlerden farklı olsa da, bu görevlerin üstlenilmesi ve bu sorunların karşı karşıya kalınması gereken ruh, eğer görevimizi iyi yerine getireceksek, esasen değişmeden kalır. Özyönetimin zor olduğunu biliyoruz. Biz,
hiçbir halkın,
kendisini oluşturan özgür insanların özgürce ifade edilmiş iradesiyle işlerini doğru bir şekilde yönetmeye çalışan halk kadar yüksek karakter özelliklerine ihtiyaç duymadığını biliyoruz.

Ancak, güçlü geçmişin adamlarının anılarına
karşı yalan söylemeyeceğimize inanıyoruz. Onlar işlerini yaptılar; bize şu anda sahip olduğumuz muhteşem
mirası bıraktılar. Biz de bu mirası
çöp edilmeden ve çocuklarımızın çocuklarına
büyütülmüş olarak bırakabileceğimize dair kesin bir güvene sahibiz.

Bunu yapmak için, yalnızca büyük krizlerde değil, aynı zamanda hayatın günlük işlerinde de pratik zeka, cesaret, dayanıklılık ve dayanıklılık niteliklerini ve her şeyden önce, Washington günlerinde bu Cumhuriyeti kuran adamları büyük yapan; Abraham Lincoln günlerinde bu Cumhuriyeti koruyan adamları büyük yapan yüce bir ideale bağlılığın gücünü göstermeliyiz.

AMERİKAN ANNELİĞİ ÜZERİNE[38]

(1905)

Modern endüstriyel medeniyetimizde ihtişam ve zaferleri dengelemek için birçok ve ciddi tehlike vardır. Şehirlerin kırsala göre orantısız bir hızla büyüdüğünü görmek iyi bir şey değildir;
çünkü küçük toprak sahipleri, küçük evlerine sahip olan adamlar ve
bu nedenle büyük ölçüde çiftlikleri
işleyen adamlar, toprağın adamları, bugüne kadar her eyalette kalıcı ulusal yaşamın temelini
yapmışlardır; ve eğer temel çok zayıf veya çok dar olursa, üst yapı, ne kadar çekici olursa olsun,
çökme tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Ancak vatandaşlarımızın mesleği sorusundan çok daha önemli olan, aile hayatlarının nasıl yürütüldüğü sorusudur. Mesleği ne olursa olsun, gerçek bir yuva olduğu ve o yuvayı oluşturanlar birbirlerine, komşularına ve Devlete karşı görevlerini yerine getirdikleri sürece, kişinin işinin kırsalda mı yoksa şehirde mi yapıldığı, el emeği mi yoksa kafa emeği mi gerektirdiği pek önemli değildir. Hiçbir yığılmış zenginlik, maddi büyümenin ihtişamı, sanatsal gelişimin parlaklığı, ev hayatı sağlıklı olmadıkça, ortalama bir erkek dürüstlük, cesaret, sağduyu ve nezaket sahibi olmadıkça, çok çalışmadıkça ve gerektiğinde çok mücadele etmeye istekli olmadıkça; ve ortalama bir kadın iyi bir eş, iyi bir anne olmadıkça, kadınlığın ilk ve en büyük görevini yerine getirmeye muktedir ve istekli olmadıkça, sağlıklı çocuklar doğurmaya ve gerektiği gibi yetiştirmeye muktedir ve istekli olmadıkça, beden, zihin ve karakter olarak sağlam ve ırkın artacağı ve azalmayacağı kadar çok sayıda çocuk yetiştirmeye muktedir ve istekli olmadıkça, hiçbir eski gerçek vardır. Bu dünya var olduğu sürece doğru olacak ve hiçbir ilerleme miktarı bunları değiştiremez. Bunlardan biri, kocanın birincil görevinin ev hanımı, karısı ve çocukları için geçimini sağlayan kişi olmak, kadının birincil görevinin ise yardımcı, ev hanımı ve anne olmak olduğu gerçeğidir. Kadının
yeterli eğitim avantajları olmalıdır; ancak istisnai durumlar hariç
erkek, aile geçimini sağlayan kişi olarak yaşam boyu sürecek bir kariyer için eğitilmelidir ve genellikle eğitilmemelidir; ve bu nedenle, belirli bir noktadan sonra, ikisinin eğitimi normalde farklı olmalıdır, çünkü ikisinin görevleri normalde farklıdır. Bu, işlev eşitsizliği anlamına gelmez, ancak normalde işlevde farklılık olması gerektiği anlamına gelir. Genel olarak, kadının görevinin
ikisinden daha önemli, daha zor ve daha onurlu olduğunu düşünüyorum; genel olarak, görevini yapan kadına, görevini yapan erkeğe duyduğumdan daha fazla saygı duyuyorum.

Bir erkeğin yaptığı sıradan bir iş, küçük çocuklardan oluşan bir aileyi büyüten bir kadının işi kadar zor veya sorumluluk gerektiren bir iş değildir; çünkü
zamanına ve gücüne yalnızca günün her saati değil, genellikle gecenin her saati talepler yöneltilir. Hasta bir çocuğa bakmak için geceler boyu kalkmak zorunda kalabilir ve yine de gündüzleri tüm ev işlerini yapmaya devam etmek zorunda kalabilir; ve eğer aile kaynakları yetersizse, genellikle tüm çocuklarını da yanına alarak nadir tatillerinin tadını çıkarmak zorunda kalır. Doğum sancıları tüm erkekleri tüm kadınlara borçlu hale getirir. Her şeyden önce sempati ve saygımız, Abraham Lincoln'ün sıradan insanlar olarak adlandırdığı ve çok sevdiği ve güvendiği kişiler arasındaki mücadele eden eşlere aittir; çünkü bu kadınların hayatları genellikle sessiz, özverili kahramanlığın yalnız zirvelerinde yaşanır. Tıpkı bir erkeğin üstlenebileceği en mutlu, en onurlu ve en faydalı görevin, karısının ve ailesinin geçimini sağlayacak kadar para kazanmak, çocuklarını büyütmek ve hayata başlamak olduğu gibi, bir kadının üstlenebileceği en önemli, en onurlu ve arzu edilir görev de, öz saygı ve karşılıklı hoşgörü, görevi yerine getirme isteği ve kendini şımartmayı reddetme veya çaba ve özveri gerektiren şeylerden kaçınmama ile işaretlenmiş bir evde iyi ve bilge bir anne olmaktır. Elbette bundan çok daha fazlasını yapabilen ve yapması gereken, ev işlerinin yerine geçebilecek şekilde değil, dışarıda faydalı büyük kariyerler yönetebilen ve yönetmesi gereken olağanüstü erkekler ve kadınlar vardır; ancak istisnalardan bahsetmiyorum; birincil görevlerden bahsediyorum, ortalama vatandaşlardan, ulusu oluşturan ortalama erkek ve kadınlardan bahsediyorum. Bir grup anneye hitap ettiğim için,
kolay bir yaşam için övgüde bulunacak hiçbir şeyim olmayacak. Sizin işiniz
asla bitmeyen bir iştir. Hiçbir annenin kolay zamanları olmaz, çoğu annenin
çok zor zamanları olur; ve yine de hangi gerçek anne, sürekli eğlence ve kaygıdan kaçınma konusunda ısrar eden ve genellikle en az çabayla en fazla konforu ve lüksü sağlamak için tasarlanmış bir dairede uygun bir yer bulan, ancak çocuklara kelimenin tam anlamıyla yer olmayan bir hayat karşılığında sevinç ve üzüntü deneyimlerini takas eder?

İyi bir eş, iyi bir anne olan kadın, başka hiç kimse gibi bizim saygımızı hak eder; ancak buna yalnızca layık olduğu için ve layık olduğu sürece hak eder. Çaba ve özveri, erkek için olduğu kadar kadın için de değerli bir yaşamın yasasıdır; ancak ne çaba ne de özveri biri için diğeri için aynı olmayabilir. Sabırlı Griselda tipi kadınlara, kaba ve uzun süreli kötü muameleye boyun eğen kadınlara, haksız saldırganlığa uysalca boyun eğen bir erkeğe inanmadığım gibi inanmıyorum. Hiçbir kötülük, bir erkeğin doğasında her türlü hassas duyguyu uyandırması gereken karısına ve çocuklarına yaptığı kötülük kadar iğrenç değildir. Onlara karşı bencillik, onlara karşı şefkat eksikliği, onlara karşı düşüncesizlik, her şeyden önce, onlara karşı herhangi bir biçimde vahşet, her dürüst ruhta en içten küçümsemeyi ve öfkeyi uyandırmalıdır. Kadının öz saygısını korumasına, erkeğin bunu yapmasına inandığım gibi inanıyorum. Kadının haklarına, erkeğin haklarına inandığım kadar, hatta biraz daha fazla inanıyorum; ve evliliği, her bir ortağın kendi haklarını olduğu kadar diğerinin haklarını da düşünmekle onurlu bir şekilde yükümlü olduğu bir ortaklık olarak görüyorum. Ama bence görevler haklardan bile daha önemlidir; ve uzun vadede bence iyi yapılmış bir görevin ödülü, bireysel haklara ısrar etmekten daha geniş ve daha büyüktür, her ne kadar bu da sıklıkla gerekli olsa da. Göreviniz zor, sorumluluğunuz büyük; ama hepsinden daha büyük olan ödülünüzdür. Size hiç acımıyorum. Aksine, size saygı ve hayranlık duyuyorum. Kadının korumasına bizden sonraki nesillerin kaderi emanet edilmiştir. Çocuklarınızı yetiştirirken siz anneler, sevgi dolu ve şefkatli olmanın elzem olduğu kadar akıllı ve kararlı olmanın da bir o kadar elzem olduğunu hatırlamalısınız. Aptallık ve şefkat birbirinin yerine geçebilen terimler olarak görülmemelidir; oğullarınızı ve kızlarınızı daha yumuşak ve daha ılımlı erdemlerde eğitmenin yanı sıra, onlara ahirette kesinlikle ihtiyaç duyacakları o sert ve dayanıklı nitelikleri vermeye çalışmalısınız. Bazı çocuklar en iyi eğitime rağmen yanlış yapacaklardır; ve
çevreleri en talihsiz olduğunda bile bazıları doğru yolda gidecektir;
yine de büyük bir kısmı aile eğitimine bağlıdır. Eğer siz anneler zayıflık yüzünden oğullarınızı bencil ve sadece kendilerini düşünen şekilde yetiştirirseniz, gelecekte eşleri olacak kadınlar arasında çok fazla üzüntüden sorumlu olursunuz. Eğer kızlarınızın boşta büyümesine izin verirseniz, belki de siz çok çalışmak zorunda kaldıkça onların sadece eğlenceyi öğrenecekleri gibi yanlış bir izlenimle, onları başkalarına yararsız ve kendilerine yük olmaya hazırlıyorsunuz. Hem erkek hem de kız çocuklarına zorluklardan kaçınmak için harcanan hayatları değil, zorlukların üstesinden gelmek için harcanan hayatları dört gözle beklemeleri gerektiğini öğretin. Onlara, kendileri ve başkaları için çalışmanın bir lanet değil, bir lütuf olduğunu öğretin; onları mutlu etmeye, hayattan zevk almalarını sağlamaya çalışın, ancak aynı zamanda onları emek ve sıkıntıdan başarıyı koparmak ve Tanrı'ya ve insana karşı tüm görevlerini yerine getirmek için kararlı bir kararlılıkla hayata karşı koymaya çalışın. Elbette oğullarını ve kızlarını böyle eğitebilen kişi
kadınlar arasında üç kat daha şanslıdır.

Çocuk sahibi olma gibi yüce bir nimetten mahrum bırakılan birçok iyi insan vardır ve bunlar için, kendi hataları olmaksızın, hayatın diğer büyük nimetlerinden mahrum bırakılanlara her zaman gösterilmesi gereken saygı ve sempatiye sahibiz. Fakat bu nimetlerden kasıtlı olarak vazgeçen erkek veya kadın, ister kötü niyet, ister soğukluk, ister sığ yüreklilik, ister şımarıklık, ister önemsizle önemli arasındaki farkı doğru takdir edememek olsun, böyle bir yaratık, savaşta kaçan askere veya kendisine bağımlı olanların geçimi için çalışmayı reddeden ve sağlıklı olmasına rağmen başkalarının sağladığı ekmeği tembelce yemeye razı olan adama yöneltilen kadar içten bir aşağılanmayı hak eder. Bu tipteki kadınların varlığı, modern yaşamın en nahoş ve sağlıksız özelliklerinden birini oluşturur. Eğer herhangi biri böyle bir kadının ne kadar çirkin bir yaratık olduğunu göremeyecek kadar
görüşsüzse keşke Yargıç Robert Grant'in "Mayasız Ekmek" adlı romanını okusalar, Selma karakterini ciddi bir şekilde düşünseler ve ortalama ve tipik kadınını bu şekilde
geliştiren herhangi bir ulusu kesinlikle
yenecek kaderi düşünseler. Ne yazık ki bu tipin yalnızca Amerikan romanlarında var olduğunu söylemek doğru olmaz. Amerikan yaşamında da var olduğu, bazı bölgelerdeki azalan ailelere ilişkin istatistiklerle
hoş olmayan bir şekilde ortaya çıkar. Aynı şekilde, boşanmalara ilişkin nüfus sayımı istatistikleriyle de aynı derecede kötü bir şekilde ortaya çıkar, ki bunlar
oldukça
korkunçtur; çünkü kolay boşanma her zamanki gibi şimdi de her ulus için bir bela, toplum için bir lanet, ev için bir tehdit, evlilikte mutsuzluğa ve ahlaksızlığa teşvik, erkekler için kötü bir şey ve kadınlar için daha da iğrenç bir kötülüktür. Amerikan hayatımızdaki bu nahoş eğilimler, kısa bir süre önce bir gazetede okuduğum makaleler gibi, bir din adamının, görünüşte onaylayarak, genel Amerikan tutumunu ifade ettiği şeklinde alıntılandığı makalelerde açıkça ortaya konmuştur. O, çok zengin bir adam hariç, herhangi birinin tutkusunun yalnızca iki çocuk yetiştirmek ve böylece çocuklarına "hayatın birkaç güzel şeyini tatma" fırsatı vermek olması gerektiğini söylemiştir. Mesleği ve mesleği onu bir ahlak öğretmeni yapması gereken bu adam, aslında başkalarının önüne çocukları görevlerini yapmaya eğitmek, onları yürekleri ve hazır zihinleriyle kendileri ve ülkeleri için zaferler kazanmaya göndermek, onlara fırsat vermek ve dünyada kendi yerlerini edinme ayrıcalığını vermek değil, aslında çocuk sayısını "birkaç güzel şeyi tatmaları" için sınırlı tutmak idealini koymuştur! Bir çocuğa hayatta adil bir şans vermenin yolu onu lüks içinde yetiştirmek değil, ona karakter gücü kazandıracak türden bir eğitim vermektir. Ulusal yaşamın hayati sorusundan ayrı olarak ve sadece çocukların bireysel çıkarlarıyla ilgili olarak bile, gerçek anlamda mutluluk, sağlıklı bir ailenin sağlıklı, iyi yetiştirilmiş, iyi eğitimli, ancak kendi başlarına hareket etmeleri, kendi yollarını kazanmaları ve kendi çabalarıyla kendi yararlı konumlarını oluşturmaları gerektiği öğretilmiş çocuklarına gelme olasılığından yüz kat daha fazladır. Ebeveynleri, çocuklarını harekete geçmeleri için eğitmiş ve bu şekilde hareket etmeleri için eğitmiş olanlara, hayatın tüm amacının "birkaç güzel şeyi tatmak" olduğu bencil ve iğrenç teoriye göre hareket edenlere gelme olasılığından daha fazladır. Bu sözün zekası, ahlakıyla eşdeğerdir; çünkü
en
ilkel zihinsel süreç konuşmacıya, eğer
çocukların olduğu
ortalama bir ailede sadece iki çocuk varsa
ulusun bir bütün olarak nüfusunun o kadar hızlı azalacağını
gösterirdi ki
iki veya üç nesil içinde çok haklı olarak
yok olma noktasına gelirdi, böylece bu temel ve bencil doktrinle hareket eden insanlar yerlerini daha cesur ve daha sağlam ideallere sahip olanlara bırakırdı. Böyle bir sonuç hiçbir şekilde pişmanlık verici olmazdı; çünkü böyle bir doktrini uygulayan bir ırk --yani ırk intiharını uygulayan bir ırk-- bu sayede var olmaya uygun olmadığını ve
varlıklarının birincil yasalarını
unutmamış insanlara yer vermesinin daha iyi olacağını kesin olarak gösterirdi.

Özetle, o halde, bütün mesele yeterince basittir. Eğer bir ırk veya bir birey, zahmetsiz rahatlığın, kendini şımartmanın zevkini, zahmeti ve yorgunluğu bilenlere gelen sonsuz derecede daha derin, sonsuz derecede daha yüksek zevklere, ama aynı zamanda zor görevi iyi yapmanın verdiği sevince tercih ederse, o ırk veya o birey sonunda kaçınılmaz olarak hem sıkıcı hem de aşağılık bir hayat sürmenin cezasını ödemek zorunda kalacaktır. Gerçekten isme layık olan hiçbir erkek ve hiçbir kadın, yalnızca veya esas olarak riskten, sıkıntıdan ve emekten kaçınarak geçirilen bir hayata değer veremez. İstisnai durumlar hariç, hayatta sahip olunmaya değer ödüller ödenmeli ve yaşamaya değer hayat, değerli bir amaç için çalışma hayatı olmalı ve genellikle kişinin kendisinden çok başkaları için çalışma hayatı olmalıdır. Kadının görevi kolay değildir - yapmaya değer hiçbir görev kolay değildir - ancak bunu yaparken ve bunu yaptığında, insanlığın bildiği en yüksek ve en kutsal sevinç ona gelecektir; ve bunu yaptıktan sonra, Kutsal Kitap'ta kehanet edilen ödülü alacaktır; kocası ve çocukları için, evet, ve işinin tüm ulusal mutluluk ve büyüklüğün temelinde yattığını fark eden tüm insanlar ayağa kalkıp onu kutsayacaktır.

_ALTON B. PARKER_

DEMOKRATLARA ÇAĞRI

Haziran 1912'de Baltimore, Maryland'de Ulusal Demokrat Kongresi'nin açılış konuşmasından.

Hükümetimizin tüm insani konulardaki suistimallerini düzeltmek için vahşi ve zalim devrim ve şiddet yöntemlerine ihtiyaç yoktur. Ne maddi ne de manevi ilerleme bu şekilde olmaz. Hükümetimizi ve karmaşık kurumlarımızı akla başvurarak, tüm insanlarımızı eğitmeye çalışarak, gün geçtikçe, yıl geçtikçe, yüzyıl geçtikçe daha net görebilmeleri, daha adil davranabilmeleri, toplumumuzun temelinde yatan temel fikirlere daha fazla bağlanabilmeleri için yaptık. Bize miras bırakılan mirası eksiltmeden korumak ve buna toplumun yok olmayacağı birikimleri eklemek istiyorsak, okulun, kilisenin, mahkemenin, istişari meclisin ve halkımızın sessiz düşüncesinin kullanabileceği tüm güçlere ihtiyacımız olacak.

Anayasamızın ve özgürlüklerimizin sadakatsiz koruyucularına ve toplumsal ve hükümet yapımızı mahvetmek için
sadece ilerleyen cehalet ordularına karşı savaşmaya çağrılıyoruz.

Ülke, bir zamanlar büyüklük bilen bir partinin liderlerinin
suçlarına çok uzun süre katlandı. Çok uzun süre yolsuzluğun
aldatmacasına kör olduk. Çok uzun süre ülkemizi ve ocaklarımızı tehdit eden güçlerin
bir araya gelmesini kayıtsızca izledik.

Ülkenin kurtuluşunun, siyasetteki yolsuzluğa karşı aralıksız savaş açacak, hem zenginlere hem de fakirlere karşı yasayı uygulayacak ve suçu kişisel olarak ele alıp buna göre cezalandıracak yüksek ideallere sahip insanların
yerlerine ve güçlerine geri dönmelerini gerektirdiği zaman geldi.

Görevimiz nedir? İnsanlar ve önlemler konusunda aynı şekilde düşünmek mi? İmkansız!
Büyük partimiz için bile! Aramızda gerici yok. Tüm
Demokratlar İlericidir. Ancak kaçınılmaz olarak hepimizin ilerlemenin tek yolunun tek bir otoyolda bulunduğu konusunda hemfikir olmayacağımız veya tüm değerli adaylarımız arasından aynı adamı ilk tercihi yapmayacağımız insanidir.

Ancak, tüm bencilliği bir kenara bırakmak, çoğunluğun her birimiz adına konuşmasını neşeyle kabul etmek ve bu kongreden omuz omuza, seçilmiş liderimizin övgülerini söyleyerek çıkmak imkansızdır ve görevimizdir - ve bu, şu anda dikkatimizi çeken onurlu ve yetenekli adamlardan hangisi seçilirse seçilsin, onun hakkı olacaktır.

_JOHN W. WESCOTT_

WOODROW WILSON'IN ADAY GÖSTERİLMESİ

Ulusal Demokrat Kongresi, Baltimore, Maryland, Haziran 1912.

New Jersey heyeti, Demokrasi'nin büyük davasını temsil etmek ve militan ve muzaffer lideri olarak size bir şarlatan değil bir bilgin; bir doktriner değil bir devlet adamı; hukuk saçmalayan değil derin bir avukat; egoist bir teorisyen değil bir siyasi ekonomist; rahatsızlık ve yıkım olmadan inşa eden, değiştiren, sınırlayan pratik bir politikacı; karşı konulamaz bir tartışmacı ve ifadenin tam ustası; sadece bir sofist değil; karakterleri ve hayatları karalayan değil bir hümanist; zihni hem kozmopolit hem de Amerika'nın bir bileşimi olan bir adam; yüreğinde Tanrı korkusu ve hayatının her eyleminde insanlık sevgisi olan, gösterişsiz alışkanlıkları olan bir beyefendi; her şeyden önce, en son denenmiş ve hiçbir zaman eksik bulunmamış bir kamu görevlisi - eşsiz, yenilmez, nihai Demokrat, Woodrow Wilson.

New Jersey'nin bu yolda ilerlemesinin nedenleri var. Önermelerimizde aldanmayalım.
Karalama, yolsuzluk ve sahtekarlık kampanyaları
yararlılığını yitirdi. Ulusal enerjinin evrimi, siyasette ve diğer tüm ilişkilerde
daha akıllı bir ahlaka doğru gidiyor.
Durum hiçbir uzlaşmaya izin vermiyor.
Amerikan halkının mizacı ve amacı başka hiçbir görüşe tahammül etmeyecek.
Amerikan halkının siyasete olan ilgisizliği
yok oldu. Bu geniş toplumsal ve ticari emre uymayan herhangi bir platform ve herhangi bir aday
seçimlerde utanç verici bir yenilgiye uğrayacak.

İnsanlar söyledikleri ve yaptıklarıyla tanınırlar. Kendilerinden nefret edenler ve onlara karşı çıkanlar tarafından tanınırlar. Yıllar önce Woodrow Wilson, "Kendini öyle sanan hiçbir adam büyük değildir ve başkalarının mutluluğunu ve rahatını sağlamaya çalışmayan hiçbir adam iyi değildir." demişti. Bu onun hayatının sırrıdır. Bu ahlaki ve entelektüel devin yaptıkları herkesçe bilinir. Bunlar, siyasetin sahtekarlıkları ve sahte iddialarıyla değil, plutokrasinin yanlışlarını düzeltmeye ve Amerikan özgürlüğünün ilkelerini tüm egemen güzellikleri ve pratik etkinlikleriyle yeniden tesis etmeye kararlı milyonlarca vatanseverle ulusal uyumu sağlar. New Jersey, Woodrow Wilson'ı düşman edindiği için değil, olduğu gibi seviyor. New Jersey, Woodrow Wilson'ın yalnızca Demokratların başarısını kesinleştirmekle kalmayıp, Birlik'teki hemen hemen her eyaletin seçim oylarını da güvence altına alabilecek tek aday olduğunu savunuyor. New Jersey, onun adaylığını 100.000 özgürleşmiş vatandaşının çoğunluğuyla destekleyecek. Bir gün veya bir nesil için değil,
tüm zamanlar için inşa ediyoruz. New Jersey, ulusal içgüdüde her şeyi bilme olduğuna inanıyor. Bu içgüdü Woodrow Wilson'da merkezleniyor. Siyasi hayatta iki yıldan az bir süredir. Hiçbir örgütlenmesi olmadı; sadece pratik bir ideali var: eşit fırsatların yeniden kurulması. Sadece eylemleri, sadece ölümsüz sözleri, sadece kişiliği, sadece eşsiz güçleri değil, bunların hepsi bir araya gelerek ona olan ulusal inancı ve güveni zorunlu kılıyor. Her kriz efendisini geliştirir. Zaman ve koşullar Woodrow Wilson'ı geliştirmiştir. Kuzey, Güney, Doğu ve Batı onda birleşiyor. New Jersey, bu sözleşmeye, kötüye kullanımları düzelterek ve böylece onlara eşsiz sözleriyle "enerjilerini akıllıca serbest bırakmayı, böylece barışın, adaletin ve refahın hüküm sürebileceğini" öğreterek, bayrağımız altındaki her erkek, kadın ve çocuğa fırsat kapılarını açması için Woodrow Wilson'ı ülkeye vermesi için başvuruyor. New Jersey, özgürce seçilmiş temsilcileri aracılığıyla,
Birleşik Devletler başkanlığı için Princeton okul müdürü Woodrow Wilson'ı
a aday göstermekten mutluluk duyuyor.

_HENRY W. GRADY_

IRK SORUNU

Boston Tüccarlar Derneği'nin yıllık ziyafetinde, 12 Aralık 1889'da Boston, Mass.'te sunulmuştur.

BAY. BAŞKAN:--Irk sorununu tartışmak için davetinizle davet edildim--siyasi bir konuşma yapmak için fırsattan istifade etmem yasaklandı--emri uygunlukla uzlaştırmaya çalışırken, yüzmeyi öğrenmesi emredilen ve hala "Hadi git, canım; giysilerini bir ceviz ağacına as ve suya yaklaşma." diye yalvarılan küçük hizmetçinin şaşkınlığını takdir ediyorum.

Derler ki, Kilise'nin en güçlü havarisi misyonerdir ve misyoner, bayrağını nereye açarsa açsın, kendisini bu gece Boston'un ziyafet salonuna bir Güney Demokratı sancağını dikmek ve Phillips ve Sumner'ın evinde ırklar sorununu tartışmak için görevlendirildiğimden daha derin bir şekilde meshedilmeye ve hitap etmeye ihtiyaç duymayacaktır. Fakat, Sayın Başkan, eğer mükemmel bir dürüstlük ve samimiyetle konuşmak gibi bir amacınız varsa; Eğer
içten gelen ilgi alanlarının samimi bir anlayışı; eğer daha fazla yanlış anlama ve yabancılaşmanın ardından gelebilecek felaketin kutsal bir duygusu; eğer bunlara disiplinsiz konuşmayı sabitlemek ve denenmemiş bir kolu güçlendirmek için güvenilebilirse--o zaman, efendim, devam etmek için cesareti
bulacağım.

Bu görevin sonunda ayaklarımı New England'ın tarihi toprağına ve gözlerimi onun güzelliği ve tutumluluğu bilgisine bastırması beni mutlu ediyor. Burada, Plymouth Rock ve Bunker Hill'e dokunduğumda--Webster'ın
gürlediği ve Longfellow'un şarkı söylediği, Emerson'un düşündüğü ve Channing'in vaaz verdiği yerde--burada, Amerikan edebiyatının ve neredeyse Amerikan özgürlüğünün beşiğinde, her Amerikalının New England'ın kudretli huzurunda ilk kez örtüsüz durduğunda ona olan saygısını göstermek için acele ediyorum. Garip
bir görüntü! Okyanustan ve vahşi doğadan oyulmuş bu sert ve eşsiz figür, kış ve savaş fırtınaları arasında ihtişamıyla tutuşup büyüyordu, ta ki sonunda karanlık dağılana, güzelliği güneş ışığında ortaya çıkana ve kahraman işçiler onun tabanında dinlenene kadar, şaşkın krallar ve imparatorlar, bu
bir avuç insanın kasvetli ve bilinmeyen bir kıyıya atılmış kaba dokunuşundan insan yönetiminin somutlaşmış dehasının ve insan özgürlüğünün mükemmelleştirilmiş modelinin gelmesine hayret edip bakıyorlardı! Tanrı, o ölümsüz işçilerin anısını kutsasın ve yaşayan oğullarının servetlerini bereketlendirsin ve el işlerinin ilhamını sürdürsün.

İki yıl önce, efendim, New York'ta Kuzey'in dikkatini çeken birkaç söz söyledim. Burada, her yerde yaptığım gibi, o zaman söylediğim her kelimeyi tekrarlamak için dururken - o zaman dile getirdiğim duyguların Güney'de evrensel olarak onaylandığını ilan etmek için - bu konuşmanın yarattığı güvenin, bu gece burada bulunmamın büyük ölçüde sorumlusu olduğunu fark ediyorum. Samimiyetsiz bir kelime söyleyerek veya gerçeğin temel bir unsurunu saklayarak o güvene ihanet edersem kendimi küçük düşürmüş olurum. Bu sonuncusuyla ilgili olarak, itiraf edeyim ki,
Sayın Başkan, New England'ın övgüsü dudaklarımda ölmeden önce,
on yedi bin Vermont Demokratının, yirmi iki yıldır, ölümle azalmadan, doğum veya dönüşümle işe alınmadan, engebeli tepelerinden yürüyerek, Demokrat oylarını kullanıp, yeniden doğmamış komşuları için dua etmek ve yirmi altı bin Cumhuriyetçi çoğunluğun kaydını okumak için uyanmak üzere evlerine dönmeleri,
on yedi bin Vermont Demokratının alayı olduğuna inanıyorum.
Çaresizlerin ve kahramanların Tanrısı onlara yardım etsin ve güçlü kabileleri artsın.

Uzaklarda, Sayın Başkan, bu bölümden bir çizgiyle ayrılmış -- bir zamanlar bastırılamaz bir farklılıkla tanımlanmış, bir zamanlar kardeş katili kanıyla çizilmiş ve şimdi, Tanrıya şükür, sadece kaybolan bir gölge -- bu dünyanın en güzel ve en zengin alanı uzanıyor. Cesur ve misafirperver bir halkın evidir. İnsanlığı memnun edebilecek veya refaha kavuşturabilecek her şey
orada merkezlenmiştir. Verimli bir toprağın üzerindeki mükemmel bir iklim, çiftçiye ılıman bölgenin her ürününü
verir. Orada, geceleyin
pamuk yıldızların altında beyazlar ve gündüzleri buğday sakallı demetinde güneş ışığını
kilitler. Aynı tarlada yonca rüzgarın kokusunu çalar ve tütün yağmurun çabuk yayılan aromasını yakalar. Tükenmez hazinelerle dolu dağlar; uçsuz bucaksız ve ilkel ormanlar; ve akıp giden veya dolaşan, denize doğru savrulan nehirler vardır. Tüm endüstrilerin üç temel maddesi olan pamuk, demir ve odunun kontrolü o bölgede kolaydır. Pamukta sabit bir tekel, demirde kanıtlanmış bir üstünlük, kerestede ise Cumhuriyet'in yedek kaynağı vardır. Yapay koşulların daha fazla hakim olamayacağı bu kesin ve kalıcı avantajdan, şaşırtıcı bir endüstri sistemi doğmuştur. İnsanın tarife veya sermaye düzenlemesiyle sürdürülmeyen,
en dolu ve en ucuz tedarik kaynağından uzakta,
ilahi güvencede, tarla, maden ve ormanın yakınında - rekabetin çiftçiyi umutsuzluğa sürüklediği pahalı çiftliklerin ortasında değil,
ne mevsimin ne de toprağın sınır koyduğu tarımla zengin, ucuz ve güneşli toprakların ortasında - bu endüstri sistemi dünyayı
göz kamaştıracak ve aydınlatacak bir ihtişama doğru yükseliyor. İşte, efendim, evimin resmi ve vaadi - size anlattığımdan daha iyi ve daha güzel bir toprak,
ama yine de vatandaşlığının sadık ve nazik niteliği için maddi mükemmelliğiyle uyum içinde. Buna karşı, efendim,
Cumhuriyeti sağlam belinden toplayan,
aşırı kalabalık kovanlarından yeni işçi sürüleri çıkaran ve
bu topraklara enerjisi ve cesaretiyle her yerinden dokunan Yeni İngiltere'miz var. Ve yine de - size bahsettiğim Eldorado'da topraklarının sadece yüzde on beşi ekiliyken, madenlerine neredeyse hiç dokunulmamışken ve nüfusu o kadar azken - eşit mesafeye yerleştirilse bile insan sesinin Virginia'dan Teksas'a kadar duyulması mümkün değilken - New England'daki hemen hemen her evin eşiğinde, mütevazı mirasını taşımak için sıkıntılı gözlerle yeni bir toprak arayan bir oğul dururken, garip bir gerçek var olmaya devam ediyor - 1880'de Güney'in 1870'tekinden daha az kuzey doğumlu vatandaşı vardı - '70'te '60'takinden daha az. Bunun nedeni nedir? Neden, efendim, kesit çizgisi artık nefesin dağıtabileceği bir sis olsa da, Kuzey'den daha az adam onu ​​Güney'e geçti, Cumhuriyet'in en iyi kanıyla kızıl olduğu zamandan veya hatta köle sahibi yolunun her santimini gözettiğinden daha az? 

Tek bir cevap olabilir. İşte şimdi ele almamız gereken sorun tam da bu. Bu sorunu açan anahtar, dünyaya bu Cumhuriyetin en güzel yarısını
açacak ve binlercesinin duraksayan ayaklarını
serbest bırakacak, gözleri güzelliğiyle çoktan tutuşmuş. Bundan daha iyisi,
otuz yıldır ayrı olan kardeşlerin kalplerini
açacak ve
şimdi şüpheyle tutulan bir milyon eli kalıcı bir yoldaşlıkla birleştirecek.
Efendim, bu sorun ve onun yarattığı şüpheler dışında hiçbir şey net bir
anlayışı ve mükemmel bir birliği engelleyemez.
Bizimle, Georgia ve Massachusetts'i Valley Forge ve Yorktown'da birbirine bağlayan, Manassas ve Gettysburg'un fedakarlıklarıyla terbiye edilen ve
kılıçla yapılmış veya topun ağzında aranmış olandan daha iyi bir işin ve daha asil bir kaderin
gelmesiyle aydınlanan sevgi arasında başka hiçbir şey durmuyor.

Bu gece bu sizin sabırlı dinlemenizi davet etmiyorsa--bir şey daha duyun. Halkım, Güney'deki kardeşleriniz - kanda, kaderde, geçmişimizde ve geleceğimizde en iyi olan her şeyde kardeşler - bu sorunla o kadar kuşatılmış durumdalar ki, varlıkları bile bu sorunun doğru çözümüne bağlı. Ayrıca, sorunun varlığından tamamen onlar sorumlu değiller. Cumhuriyet'in köle gemileri limanlarınızdan yelken açtı, köleler tarlalarımızda çalıştı. Siz trafiği savunmayacaksınız, ben de kurumu. Ama burada şunu ilan ediyorum ki, köleyi vahşi evinde hayal bile edemeyeceği yüksekliklere çıkarmak ve ona özgürlükte henüz bulamadığı bir mutluluk vermek için yaptığı akıllıca ve insani yönetimle, babalarımız oğullarına kurtarıcı ve mükemmel bir miras bıraktı. Savaş fırtınasında bu kurum kayboldu. Ben de sizin kadar Tanrı'ya şükrediyorum ki insan köleliği Amerikan topraklarından sonsuza dek gitti. Ama özgür bırakılanlar kalıyor. Onunla birlikte, emsali veya benzeri olmayan bir sorun. Dehşet verici
koşullarına dikkat edin. Aynı topraklarda bulunan, eşit siyasi ve medeni haklara sahip, neredeyse sayıca eşit ama zeka ve sorumlulukta korkunç derecede eşit olmayan iki tamamen farklı ırk, her biri birleşmeye karşı yemin etti, biri diğerine bir asır boyunca kölelik etti ve sonunda yıkıcı bir savaşla serbest bırakıldı, ikisi de bu deneyi aramıyor ama ikisi de şüpheyle yaklaşıyordu, koşullar bunlar. Her noktada birbirine zıt olan bu koşullar altında, bu iki ırkı barış ve onurla sonuna kadar götürmemiz gerekiyor.

Bayım, böyle bir görev asla ölümlü bir yöneticiye verilmemişti. Bu Cumhuriyet'te daha önce hiç beyaz ırk, yabancı bir ırkın hakları konusunda bölünmemişti. Kızılderili adam, Amerikan vatandaşının yolunu engellediği için bir ot gibi biçildi. Sarı adam bu Cumhuriyet'ten dışlandı çünkü o bir yabancı ve aşağılıktı. Kırmızı adam toprağın sahibiydi - sarı adam son derece uygar ve asimile edilebilirdi - ama onlar her iki kesimi de engellediler ve gittiler! Ama sadece bir kesimi etkileyen siyah adam, hükümetin tüm ayrıcalıklarıyla giydirildi ve toprağa sabitlendi ve halkım, her tehlikede ve her bedelde Amerikan ayrıcalığı ve refahının tam ve eşit mirasını yerine getirmekle görevlendirildi. Diğer tüm ırkların mantıksızca veya sebepsiz yere bozguna uğratılmış veya dışlanmış olması önemli değil. Beyazların ve siyahların herhangi bir zamanda, herhangi bir dönemde veya herhangi bir iklimde dokunduğu her yerde uzlaşmaz bir şiddet olması önemli değil. Hiçbir iki ırkın, ne kadar benzer olursa olsun, hiçbir yerde, hiçbir zaman, aynı topraklarda, barış içinde eşit haklara sahip olarak yaşamamış olması önemli değil! Bunlara rağmen, belki de Amerikan önyargısını değiştirmemiş olan bu Amerikan politikası değişikliğini düzeltmemiz emredildi - beyazlar ve siyahlar arasında başka yerlerde imkansız olanı burada kesinleştirmek - ve en kötü
koşullar altında, ırksal tarihin evrensel kararını tersine çevirmek. Ve efendim, bu insanüstü göreve, gecikmeye tahammülü olmayan bir sabırsızlıkla - hiçbir mazereti kabul etmeyen bir titizlikle - ve açık sözlülüğü ve samimiyeti engelleyen bir şüpheyle sürükleniyoruz. Bu denemeden kaçınmıyoruz. Endüstriyel yapımızla o kadar iç içe geçmiş ki, istesek bile onu çözemeyiz - dünyaya karşı onurlu yükümlülüğümüzle o kadar bağlıyız ki, yapabilsek bile bunu yapmazdık. Bunu çözebilir miyiz? Bunu ellerimize veren Tanrı, yalnızca O bilebilir. Ama aramızdaki en zayıf ve en bilge olanlar bile şunu bilir: Bunu sizin hoşgörülü ve sabırlı sempatinizden daha azıyla çözemeyiz; damarlarınızda akan kanın bizim kanımız olduğunu bilmemizden daha azıyla; ve elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda, mesele kaybedilse de kazanılsa da, güçlü kollarınızı üzerimizde hissedeceğimizi ve onaylayan kalplerinizin atışlarını duyacağımızı! Güney'in kararlı, berrak kafalı, geniş görüşlü adamları; dehaları Amerikan tarihinin ilk yetmiş yılının her sayfasını görkemli kılan, cesaretini ve metanetini en şiddetli savaşın beş yılında test ettiğiniz, enerjisi samansız tuğlalar yapan ve savaşta harap olmuş evlerinin külleri arasında ihtişam saçan adamlar; bu adamlar bu sorunu gece gündüz kalplerinde ve beyinlerinde taşırlar. Onlar, sizin fark edemediğiniz gibi, bu sorunun ne anlama geldiğinin, bu nazik ve bağımlı ırka ne borçlu olduklarının, köleliği savundukları ve sürdürdükleri dünyaya olan borçlarının ölçüsünün farkındalar. Ve ayakları çalılıkların altında engellenmiş olsa da ve yürüyüşleri yükleriyle ağırlaşmış olsa da, ne berraklığın geldiği sabrı ne de cesaretin geldiği inancı kaybetmişlerdir. Ne de, efendim, tutkulu anlarda, Tanrı'ya asla girmemeleri için dua ettiğim o belirsiz ve korkunç gölge, korkunç uçurumları ve kızıl lekeleri onlara gösterildiğinde, adanmışlıklarını tamamlamak için gerekenden daha fazla endişeye kapılmıyorlar!

Halkımın mizacı böyledir. Peki ya sorunun kendisi? Sayın Başkan, siz burada benim konuştuğum insanların sizin halkınız kadar dürüst, mantıklı ve adil olduğunu, sizin yerlerinde olsanız sizin kadar ciddiyetle onları her hayati noktadan ilgilendiren sorunu çözmeye çalıştıklarını kabul etmediğiniz sürece bir adım daha ileri gitmemize gerek yok. Eğer onların kabadayılar olduğunu, bir ırkı yağmalamak ve ezmek için cop ve tüfekle körü körüne çabaladıklarını
söylerseniz, o zaman öz saygımı feda eder ve sabrınızı boşuna zorlarım. Ama onların sağduyulu ve dürüst insanlar olduğunu, tamamen göz ardı edemeyecekleri bir ortamı akıllıca değiştirdiklerini, her iki ırktan da kötü ve sorumsuz olanları en iyi şekilde yönlendirip kontrol ettiklerini, hataları açık sözlülükle telafi ettiklerini ve tutkuyla kaybettiklerini sabırla geri aldıklarını ve her zaman yanlışın yıkım anlamına geldiğinin bilincinde olduklarını kabul edin, bunu kabul edin ve bu gece bir anlaşmaya varabiliriz.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kongre'ye gönderdiği son mesajında, Güney'in bu sorunu çözmesine izin verilmesi yönündeki talebi tartışırken, şu soruyu soruyor: "Bunun üzerinde mi çalışıyorlar? Hangi çözümü öneriyorlar? Siyah adam ne zaman özgürce oy kullanacak? Ne zaman kendisine ait olan medeni haklara sahip olacak?" Burada, tarihimizde ilk kez, barış zamanında, hükümetimizin büyük mührünü büyük ve sadık bir kesimin halkına damga vuran bir partizanlığa karşı itiraz etmeyeceğim; ancak, yeniden yapılanmanın en fırtınalı sekiz yılında Devletin dümenini tutan büyük ölü askerin böyle bir adıma asla ihtiyaç duymadığını minnettarlıkla hatırlıyorum; ve ülkemin arşivlerinden halkıma yapılan bu acımasız ve adaletsiz suçlamayı kaldırmak için kişisel bir fedakarlık yapmayacağım! Ancak efendim, her sayfasında ilerleme olan bir kayıtla desteklenerek, sorulan sorulara samimi ve saygılı bir şekilde cevap vermeye cüret ediyorum. Bu yıl dünyaya 450.000.000 dolar değerinde 7.500.000 balya pamuk ve bunun nakit karşılığı olan tahıl, ot ve meyve veriyoruz. Bu muazzam ürün, somurtkan ve hoşnutsuz işçilerin elinden çıkmış olamaz. Gülüş ve dedikodunun endüstrinin uğultusundan daha yüksek olduğu ve memnuniyetin şarkı söyleyen sabanla birlikte aktığı huzurlu tarlalardan geliyor. Bu cahil işçinin hak ettiği ücretten
dolandırıldığı iddia ediliyor, Georgia'nın vergi defterlerini sunuyorum, bunlar yirmi beş yıl önce köle olan zencinin yalnızca Georgia'da 10.000.000 dolar değerinde, bunun iki katı değerinde, değerlendirilmiş mülkü olduğunu gösteriyor. Bu kayıt onu onurlandırmıyor mu ve komşularını haklı çıkarmıyor mu?

Parasız, okuma yazma bilmeyen hangi insanlar bu kadar iyi iş çıkardı? Her bir
Afro-Amerikan kışkırtıcı için, yalnızca kendisinin başarılı olduğu çekişmeyi körükleyen,
size kulübelerinde mutlu olan, gündüzleri kendi topraklarını
işleyen ve geceleri çocuklarının dudaklarından, okul binasının kapısından eyaletlerinin onlara gönderdiği yardımsever mesajı alan bin zenci gösterebilirim. Ve okul binasının kendisi buna tanıklık ediyor. Georgia'da geçen yıl okul fonuna 250.000 dolar ekledik, bu da toplamda 1.000.000 dolardan fazla etti -- ve bu, henüz üstesinden gelinmemiş önyargılara rağmen -- beyazların 368.000.000 dolara, siyahların 10.000.000 dolara değer biçildiği ve buna rağmen yararlanıcıların yüzde kırk dokuzunun siyah çocuklar olduğu gerçeğine rağmen; ve birçok bilge adamın eğitimin sorunumuza yardımcı olup olmadığı veya yardımcı olabileceği konusunda şüphesi var. 1860'tan beri vergiye tabi değerleri ikiye yarıya düşen Charleston, Boston'dan kamu okullarına oransal olarak daha fazla ödeme yapıyor.
Çoktan çok vermek, azdan az vermekten daha kolay olsa da, ülkenin vergiye tabi mülkünün yedide birine sahip olan ve nispeten daha büyük borcu olan Güney, kamu arazilerinin yalnızca on ikide birini almış ve vergi defterlerinde Kuzey'i zenginleştiren 500.000.000 dolarlık tahvilin hiçbiri yok ve bölümünüze yıllık 26.000.000 dolar emeklilik ödemesine rağmen kamu okulu fonuna yaklaşık altıda birini veriyor. Güney 1865'ten beri eğitime 122.000.000 dolar harcadı ve bu yıl eyalet ve şehir okulları için 32.000.000 dolar daha söz verdi, ancak vergilerin otuzda birini ödeyen siyahlar fonun neredeyse yarısını alıyor. Tarlalarımıza gidin ve beyazlarla siyahların yan yana çalıştığını görün. Binalarımızda aynı ekipte. Aynı demirhanedeki dükkânlarımızda. Siyahlar genellikle beyazları işten uzaklaştırıyor veya daha büyük ihtiyaçları ve daha basit alışkanlıkları nedeniyle ücretleri düşürüyor, ancak yine de izin veriliyor, çünkü ayaklarının basabileceği hiçbir yoldan onları men etmek istemiyoruz. Burada olduğu gibi beyaz üniversitelerin seçilmiş hatipleri olamazlar, ancak burada kendilerine karşı kapalı olan yüzlerce yararlı işe giriyorlar. Bahçedeki yabani otları temizlemenin, penceredeki egzotikleri sulamaktan daha iyi ve daha akıllıca olduğunu düşünüyoruz.

Güney'de, ırklarının onları destekleme yeteneği arttıkça çoğalan zenci avukatlar, öğretmenler, editörler, dişçiler, doktorlar, vaizler var. Köylerde ve kasabalarda, Devletin cephaneliklerinden donatılmış askeri şirketleri, büyük ölçüde komşuları tarafından inşa edilmiş ve desteklenmiş kiliseleri ve toplulukları var. Mahkemelerin tanıklığı nedir? Ceza mevzuatında, ağır suçları sürekli olarak hafif suçlara indirdik ve suç için cezayı hafifletmede dünyaya öncülük ettik, böylece bu bağımlı ırkı kendi zayıflığından mümkün olduğunca kurtarabiliriz. Cezaevi kayıtlarımızda savcıların yüzde altmışı zenci ve her mahkemede zenci suçlu, beyaz adamların davasını yargılaması için renkli jüriye saldırıyor.

Kuzey'de her 185 kişiden biri hapistedir; Güney'de ise sadece 446 kişiden biri. Kuzey'de zenci mahkumların oranı yerli beyazlarınkinden altı kat daha fazladır; Güney'de ise sadece dört kat daha fazladır.
Eğer önyargı Güney mahkemelerinde ona zarar verirse, kayıtlar bunun Kuzey mahkemelerinde daha derin olduğunu göstermektedir. Burada iddia ediyorum ve Massachusetts'in barosu kadar zeki ve dürüst bir baro da iddiamı ciddiyetle destekleyecektir,
Güney mahkemelerinde, en yüksekten en düşüğe, yaşam, özgürlük veya mülk için
savunma yapan zenci, zenci olduğu için belirgin bir avantaja sahiptir,
aşırıya kaçmaya, ezilmeye meyillidir--ve bu avantaj, jüri üyesinin kararını vermesinden yargıcın cezasını ölçmesine kadar uzanır.

Şimdi, Sayın Başkan, her yıl 1.000.000.000 dolarlık çiftlik ürününün gönüllü ellerinden geldiği insanları terörize ettiğimizi ciddi olarak iddia edebilir miyiz? Ya da yirmi beş yıl boyunca karşılıksız kölelikten sonra bir eyalette 20.000.000 dolarlık mülk biriktirmiş bir halkı soyduğumuzu? Ya da her gün silahlandırdığımız insanları ezmeyi mi amaçlıyoruz? Ya da onları, yeteneklerimizin en üst sınırına kadar eğitirken aldatmayı mı? Ya da yan yana çalışırken onları kanunsuz ilan etmeyi mi? Ya da onların yararına, suçların sınırını düşüncesizce daralttığımız ve kanunun ciddiyetini hafiflettiğimiz halde, onları yasal biçimler altında yeniden köleleştirmeyi mi? Yurttaşlarım, bazen adalet ve hak için insan yargısının huzuruna çıkmak zorunda kalabilirsiniz, bu gece halkıma bu tartışılmaz gerçeklerin adil ve cevapsız sonucunu verin.

Ancak bu adil görünümün altında düzensizlik ve şiddet olduğu iddia ediliyor. Bunu kabul ediyorum. Ve dünyada örnek alabileceğimiz tek bir ideal topluluk olana kadar da böyle olacak. Ancak ne kadar yaygın olarak
yanlış değerlendiriliyor! Zenciye dokunan her şeyi kesin olarak ölçmek zordur. Çaresizliği, izolasyonu, yüzyıllık köleliği, bunlar
bizi onun yanlışlarını vurgulamaya ve büyütmeye yöneltiyor. Önyargı ve tarafgirlikle alevlenen bu eğilim, adaletsizliğe ve yanılsamaya yol açmıştır.
Kanunsuz adamlar Iowa'da bir ilçeyi harap edebilir ve bu bir olay olarak kabul edilir - Güney'de sarhoşluk kavgası toplumun sabit alışkanlığı olarak ilan edilir. Düzenleyiciler Indiana'da serserileri bölükler halinde kırbaçlayabilirler
ve bu pek dikkat çekmez--Güney'de nispeten aynı sınıflar arasında meydana gelen bir tesadüfi çarpışma, bir ırkın diğerini yok ettiğinin kanıtı olarak ciddi şekilde kabul edilir. Connecticut'taki Büyük Ordu karakolunun bir zenci gaziye kapılarını kapatması nedeniyle Birliğin bayrağını takip eden renkli askere nankörlük ettiğini iddia edebiliriz, sizin Güney'deki her olaya ırksal bir anlam yüklemeniz veya istisnai gerekçeleri toplumumuzun kuralı olarak kabul etmeniz gibi. Ben, her iki kesimin de rezaletlerini sergileyerek Amerikan onurunu gölgeleyen ve onları önemli ve temsili ilan ederek Amerikan karakterini yalanlayanlardan değilim. Onların hiçbiri olmadığını ve zavallı düşmüş insanlığımızın tutkusu ve günahından başka bir şeyi temsil etmediklerini iddia etmeyi tercih ediyorum. Toplum, bir makine gibi, en zayıf kısmından daha güçlü olmasaydı, her iki kesimden de umudumu keserdim. Fakat, toplumun, her bir lifinde duyarlı ve sorumlu olarak, en iyinin gücüne sahip olana kadar
onarabileceğini ve tamir edebileceğini bilerek, ikisinden de umudumu kesmiyorum.
Buraya benimle birlikte gelen, Georgia'nın yoğun hayatına
bağlı olan bu beyefendiler, iddia ediyorum ki, bir zenciye
işlenen bir rezaleti hiç görmediler! Ve
görselerdi, sizden hiçbiri bunu engellemek veya cezalandırmak için ondan daha hızlı olamazdı.
Onlar ve onlarla birlikte düşünen erkekler ve kadınlar sayesinde -her Güney toplumunun onda dokuzunu oluşturan- bu iki ırk, dünyanın başka hiçbir yerinde mümkün olabilecek
daha az şiddetle
bu noktaya kadar getirildi. Ve onların adaleti, cesareti ve kararlılığı sayesinde -geçirilebilecek tüm yasalar veya toplanabilecek tüm süngülerden daha fazla- geleceğimizin umududur.

Siyahlar ne zaman özgürce oy kullanacaklar? Hiçbir yerdeki cehalet,
zeki olanın iradesi tarafından
egemen olmadığında; İşçi herhangi bir yerde
patronu tarafından engellenmeden oy kullandığında; fakirlerin herhangi bir yerdeki oyu
zenginlerin gücünden etkilenmediğinde; güçlü ve kararlı olanlar her yerde zayıf ve
kaypakların oy hakkını kontrol etmediğinde--o zaman ve ancak o zaman, zencilerin oyu
özgür olacaktır. Güney'deki beyaz insanlar, Sayın Başkan, siyahlara karşı önyargıyla değil, bölgesel yabancılaşmayla değil, siyasi hakimiyet umuduyla değil, derin ve kalıcı bir zorunlulukla birleşmiştir. İşte bu muazzam cahil ve satın alınabilir oy--klancı, saf, dürtüsel
ve tutkulu--demagogun her sanatını cezbediyor, ancak devlet adamının cazibesine duyarsız. Yanlış bir başlangıçla, komşusundan yabancılaşmaya sürüklenmiş ve bir dış gücün korumasına güvenmeye alıştırılmış olduğundan, mantıksal akımlar aracılığıyla iki büyük partide birleştirilemez ve kaybedilemez, çünkü siyasi inançtan ve hatta inancın dayandırılması gereken bilgiden yoksundur. Her toplumda beyazların en ufak bir bölünmesini kontrol edebilecek kadar güçlü bir hizip olarak kalmalıdır. Bu bölünme altında her iki partinin kurnaz ve vicdansızlarının avı haline gelir. Saflığı empoze edilir, sabrı alevlendirilir, açgözlülüğü baştan çıkarılır, dürtüleri yanlış yönlendirilir ve hatta batıl inancı bile toplumun her çıkarının tehlikeye atıldığı ve sandık başına her yaklaşımın sefahatle sonuçlandığı bir kampanyada rol oynar. Güney'deki beyaz insanlar, bu tür kampanyalara karşı bir araya gelirler - her Güney toplumunun derinden içtiği bu tür aptallık, acı ve tehlike. Tıpkı Massachusetts'te, oy pusulasını okuyabilen yüz kişiden biri bile olmayan 300.000 kişi, ırk içgüdüsüyle, size karşı bir asırlık köleliğin anısını tutan, size güvenmemeyi ve size karşı gelmeyi eski fatihleriniz öğretmiş, Eyalet Meclisinizden yasaları çoktan çarpıtmış ve her türlü aptallık veya kötülükle özünüzü ziyan etmiş ve itibarınızı tüketmiş olsaydınız, nasıl ki siz de
300.000 kişi, ırk içgüdüsüyle, sizin tarafınızdan
çevrilmiş olsaydınız, o zaman çembere alınsaydınız, o zaman çembere alınsaydınız, o zaman çembere alınsaydınız, o zaman çembere alınsaydınız, o zaman çembere alınırdınız.

Ancak beyazların bu muazzam tehdide karşı birleşme hakkını kabul ederek, oylarımızın küçüklüğüyle karşı karşıyayız. Bu uzun zamandır
kayıtsızca delil olarak suçlandı ve şimdi ciddi ve resmi olarak bizim tarafımızdan siyasi alçaklık ve alçaklığın kanıtı olarak ilan edildi. Bakalım. Virginia--bu iddia edilen suç nedeniyle şimdi şiddetli saldırı altında olan bir eyalet--1888'de oylarının yüzde yetmiş beşini kullandı;
konuştuğum eyalet olan Massachusetts, oylarının yüzde altmışını kullandı.
Virginia'da baskı mı, Massachusetts'te doğal nedenler mi? Geçtiğimiz ay Virginia oylarının yüzde altmış dokuzunu kullandı; ve her bölgede mücadele eden Massachusetts ise yalnızca yüzde kırk dokuzunu kullandı. Eğer Virginia oylarının yüzde otuz biri sessiz kaldığı için mahkum edilirse, yüzde elli birinin aptal olduğu bu eyalet nasıl kaçabilir? Bu karşılaştırmayı genişletelim. 16 Güney Eyaleti 1888'de toplam oylarının yüzde altmış yedisini kullandı--altı Yeni İngiltere Eyaleti ise oylarının yüzde altmış üçünü kullandı. Hangi adil kurala göre bir kesime damga vurulurken diğeri kaçacak? Geçtiğimiz hafta New York'ta yapılan ve her seçmenin sandık başına gittiği kongre seçimleri 28.000 kişiden sadece 6.000 oy aldı ve muhalefetin olmaması doğal sebep olarak gösterildi. Eyaletteki bir bölgede, on yıldır muhalefet konuşması duyulmamış ve sandıklar birbirinden kilometrelerce uzaktaydı ve benim kesimimin sürekli kurbanı olduğu haksız gerekçelerle küçük oy zorla bastırmanın kanıtı olarak gösterildi. Virginia'da, azınlığın umutsuz bir şekilde bölünmesi dışında ortalama 12.000 çoğunluk 42.000'e çıkarıldı; Iowa'da aynı seçimde 32.000'lik bir çoğunluk silindi ve 8.000'lik bir muhalefet çoğunluğu oluşturuldu. Iowa'da 40.000 oy değişimi siyasi devrim olarak kabul ediliyor - Virginia'da güvenli bir çoğunlukta 30.000 oy artışı siyasi sahtekarlığın kanıtı olarak ilan ediliyor.

Her iki bölümde de oyların daha büyük bir yüzdesinin düzenli olarak kullanılmaması üzücü, ancak bunun Güney'den
daha açıklanamaz olanı New England'da böyle olmasıdır. Zenciyi sandık başına
ne davet eder? Tüm insanlar arasında ona en çok şeyi vaat ettiğini ve en azını verdiğini bilir. Oy hakkına ilk başvurusu "kırk dönüm ve bir katır" vaadiydi; ikincisi ise Demokratların başarısının yeniden köleleştirilmesi anlamına geleceği tehdidiydi. Deneyimlerinde her ikisinin de yanlış olduğu kanıtlandı. Bir yuva aradı ve Freedman's Bank'ı aldı. Ekmek vaadiyle savaştı ve zaferinde kırıntılar reddedildi. Cesaretini kaybetmiş ve aldatılmış bir şekilde, en sonunda en iyi arkadaşlarının kaderinin kendisine düştüğü ve refahının ona bağlı olduğu komşuları olduğunu fark etti ve onların güven ve sempatisinin kaybını telafi edecek hiçbir şey kazanmadığını fark etti, bu en sonunda en iyi ve kalıcı umudu oldu. Ve böylece, liderler veya örgüt olmadan ve Vermont'taki parti arkadaşlarımın tepeler üzerinden umutsuz yürüyüşlerini yüksek ve ilham verici bir hac yolculuğuna dönüştüren kararlı kahramanlığından yoksun olarak, ara sıra çıkan kışkırtıcıları kurnazca ölçüyor, siyasetle olan küçük hesabını dengeliyor, katırını rötuşluyor ve çılgın dünyanın istediği gibi sallanmasına izin vererek karık boyunca koşuyor! Zenci seçmen Güney'de asla kontrol edemez ve Kuzey'deki partizanların bunu anlaması iyi olurdu. Bir eyaletin beyaz insanlarının kaderleri mühürlenene kadar siyah ev sahipleri tarafından saldırıya uğradığını gördüm. Fakat efendim, onları bir araya getiren bazı cesur adamlar, kuşatılmış Samiriye'de Elişa'nın yükseldiği gibi ayağa kalkacak ve gözlerine imanla dokunarak, onlara dışarıya bakmalarını ve "İsrail'in arabaları ve atlılarıyla dolu" havayı görmelerini söyleyeceklerdi. Karşı konulamayacak bir insan gücü varsa, o da özgür bir toplumun birleşik zekasının ve sorumluluğunun gücüdür. Buna karşı sayılar ve yolsuzluk galip gelemez. Yasayla yasaklanamaz veya zorla boşa çıkarılamaz. Her özgür toplumun devredilemez hakkıdır - cahil veya yozlaşmış bir oy hakkına karşı adil ve haklı bir güvencedir. Güney'de buna güveniyoruz efendim. Korkakça bir maske veya av tüfeği tehdidi değil, zeka ve sorumluluğun barışçıl görkemi, evlerinin korunması ve özgürlüğünün korunması için
bir araya getirilmiş ve birleşmiş. Efendim, güvenimiz ve umudumuz budur ve buna karşı
dünyanın tüm güçleri galip gelemeyecektir. Virginia'nın beyaz ırkının tartışmasız kontrolüne geri döneceği kesindir - halkının manevi ve maddi gücü bir kez daha birleşmeden önce, muhalefetin son çaresiz lideri yalnız kalana kadar, düzensiz ordularını toplamak için boşuna çabalayana kadar çökeceği kesindir - tıpkı o gecenin güneşin yakıcı ihtişamında
soluklaşması gibi. Güç yasaları geçirebilirsiniz, ancak bunlar işe yaramayacaktır. Kendi özgürlüklerinizi federal seçim yasasına teslim edebilirsiniz; var olmayan bir zorunluluktan korkarak, bu hükümetin biçiminin değişmesine boyun eğebilirsiniz;
Amerika'da yerel hükümetin garantisi olan New England kasaba toplantısına federal müdahaleyi davet edebilirsiniz;
Tüzüğünde "özgür ve bağımsız bir topluluk" olduğu övünçünü taşıyan bu eski Eyalet, seçim mekanizmasını yaratılmasına yardımcı olduğu
hükümetin eline teslim edebilir; ancak efendim, bu Birliğin Kuzey veya Güney'deki tek bir Eyaleti, cahil ve aşağılık bir ırkın kontrolüne asla teslim edilmeyecektir. Federal davul sesi sandıklara yaklaştığında ve Federal süngüler sandığı bu özgür hükümette bir daha asla izin verilmeyecek
şekilde daha da derine sapladığında eyalet hükümetlerimizi zenci üstünlüğünden kurtardık. Ancak efendim, bu Cumhuriyetin topu Güney'deki her oylama bölgesinde gürlese de,
Tanrı'nın merhametinde yeniden kurulmasını önlemek için gereken araçları ve cesareti bulacağız.

Üzgünüm efendim, bu sorunla engellenen bölümümün Kuzey'e karşı görünür bir yabancılaşma içinde olduğunu düşünüyorum. Eğer efendim, herhangi biri bana Güney'in bölünmüş beyaz insanlarının barış ve onur içinde yürüyebileceği bir yol gösterecekse, o yolu tek başıma da olsa seçerim - çünkü korkarım ki, sonunda ve başka hiçbir yerde bölümümün tam refahı ve bu Birliğin tam restorasyonu bulunmayacaktır. Fakat efendim, eğer zenci oy kullanma hakkına sahip olmasaydı Güney bölünecek ve Cumhuriyet birleşecekti. Onun oy kullanma hakkına sahip olması -ki buna karşı hiçbir itirazım yok- Güney'i birleşik ve sıkı tutuyor. Öyleyse, soruna nasıl bir çözüm önerebiliriz? Bunu bize yalnızca zaman gösterebilir. Biz sadece ilerlemeyi bildiriyoruz ve sabrınızı rica ediyoruz. Sorun çözülürse -ki ben buna kesinlikle inanıyorum, ama başka hiçbir yerde çözülmedi- bu, en derinden çıkarları olan, çözümüne en derinden bağlı olan insanlar tarafından çözülecektir. Halkımın bu sorunu doğru bir şekilde çözmesini, Cataline'in komplo kurduğu ve Sezar'ın savaştığı

hizbin tüm ganimetlerini toplamasını görmektense tercih ederim. Bu arada zenciye adil davranırız, ona güçlünün zayıfa vermesi gereken
dolulukta adaleti ölçeriz ve onu vatandaşlığın kararlı yollarında yönlendiririz, böylece artık vicdansızların avı ve düşüncesizlerin oyuncağı olmasın. Ona başarılı olabileceği her türlü uğraşıyı açarız ve eğitimini ve kapasitesini genişletmeye çalışırız. Onun güvenini ve dostluğunu korumaya çalışırız -ve onu sahiplenmeyle toprağa çivileriz ki, kendi ocağının ateşinde, beceriksizlerin asla bilemeyeceği sorumluluk duygusunu yakalayabilir. Ve onu, ırksal çizgilere yakın olsa da, herhangi bir ırkın sorumlu ve zeki olanını karşılayan zeka ve sorumluluk ittifakına topluyoruz. Bu yolla, yargımızda doğrulanmış ve halihazırda kaydedilen ilerlemeyle haklı çıkarılmış olarak,
yavaş ama emin adımlarla sona doğru ilerlemeyi umuyoruz.

O ırka duyduğumuz sevgiyi ne ölçebilir ne de kavrayabilirsiniz. Burada
teyit ettiğim gibi, yaşlı siyah dadım, yukarıdaki evinden,
aşağıya bakıp kutsamak için bakıyor ve bu gecenin kargaşası arasında,
otuz yıl önce beni siyah kollarında tuttuğu ve beni gülümseyerek uyutmaya götürdüğü
şarkılarının tatlı müziğini çalıyor. Konuşurken bu sahne kayboluyor ve
yüksek sütunları ve
altın havada uçuşan beyaz güvercinleriyle eski bir Güney evinin görüntüsünü yakalıyorum. Gergin ve endişeli yüzlere sahip kadınlar ve uyanık ama çaresiz çocuklar görüyorum. Gecenin tehlikeleri ve endişeleriyle çöktüğünü görüyorum ve büyük, sade bir odada yorgun başımda sevgi dolu ellerin dokunuşunu hissediyorum - şimdi yıpranmış ve kırışmış, ama bana ölümlü bir kadının ellerinden daha güzel ve ölümlü bir erkeğin ellerinden daha güçlü - orada bir annenin duasını bırakırken, dizlerinin dibinde - şimdiye kadar bulduğum en gerçek sunak - Tanrı'ya sığınağında güvende olduğu için şükrediyorum, çünkü köleleri, sessiz kulübedeki nöbetçi veya odasının kapısındaki muhafız, onunla tehlike arasına siyah bir adamın sadakatini koyuyor.

Başka bir görüntü yakalıyorum. Savaşın krizi - vurulmuş, sendeleyen, düşmüş bir asker. Bir köle görüyorum, dumanın içinde sürünerek, siyah kollarını düşmüş bedenin etrafına dolayarak, hızla gelen ölüme karşı pervasızca, sadık yüzünü, yaralı dudaklarda titreyen kelimeleri yakalamak için eğiyor, bu arada acıyla öylesine boğuşuyor ki, efendisinin yerine hayatını feda ediyor. Onu yorgun yatağın başında, şikayetsiz bir sabırla hizmet ederken, tüm alçakgönüllü kalbiyle Tanrı'nın efendisini kaldırması için dua ederken görüyorum, ta ki ölüm merhametle ve askerin acısını dindirmek ve askerin hayatını mühürlemek için gelene kadar. Onu açık mezarın yanında görüyorum, dilsiz, hareketsiz, örtüsüz, hayatta özgürlüğüne karşı savaşan birinin ölümü için acı çekiyor. Onu, küf yığıldığında ve hayatının büyük dramı kapandığında, dönüp baktığını ve
aşağı bakan gözlerle ve belirsiz adımlarla yeni ve garip tarlalara doğru yola çıktığını, sendelediğini, mücadele ettiğini ama ilerlediğini, ta ki sendeleyen bedeni
bu daha iyi ve daha parlak günün ışığında kaybolana kadar. Ve mezardan bir ses gelir, "Onu takip et! Kollarını ihtiyacında ona dola,
tıpkı o benim etrafıma doladığı gibi. Onun arkadaşı ol, tıpkı benim arkadaşım olduğu gibi." Ve bu yeni dünyaya
--benim için de onun için de garip, göz kamaştırıcı, her ikisini de şaşkına çeviren--ben takip ediyorum! Ve Tanrı halkımı unutsun--onlar bunları unuttuklarında!

Gelecek onlar için ne getirirse getirsin, ister Kireneli'nin Roma askerleri tarafından yakalanıp baygın İsa'nın haçını taşımaya zorlandığı zamandan beri hiç kaldırılmadıkları kölelikte sürünerek ilerlesinler, ister Afrika'da tekrar yuva bulsunlar ve böylece "Ve aniden Etiyopya ellerini Tanrı'ya uzatacak" diyen mezmur yazarının kehanetini hızlandırsınlar, ister sonsuza dek yerinden edilmiş ve ayrılmış olsunlar, daha güçlüler tarafından kuşatılmış zayıf bir halk olarak kalsınlar ve Avrupa'nın vicdanında değil kıskançlığında yaşayan Türk gibi var olsunlar, ister bu mucizevi Cumhuriyet'te yirmi yüzyıllık kastı aşsınlar ve evrensel tarihi yalanlayarak vatandaşlığın tam seviyesine ulaşsınlar ve bunu barış içinde sürdürsünler, onlara en büyük adaleti ve kalıcı dostluğu vereceğiz. Ve ne yaparsak yapalım,
ne tür bir yabancılaşmaya sürüklenirsek sürüklenelim, hiçbir şey bu Cumhuriyet'e duyduğumuz sevgiyi
bozamayacak veya hizmetine olan bağlılığımızı
azaltamayacak. Sayın Başkan, burada yeni bir sadakati ifade etmek için duruyorum.
Kalbimiz umutlarımızın tapınağı olan ve kolu
gücümüzle
örtünmüş olan General Lee, Appomattox'ta bu Hükümete olan bağlılığını
yenilediğinde, yalan olamayacak kadar büyük bir kalple konuştu ve Maryland'den Teksas'a kadar her dürüst adam adına konuştu. O günden bu güne
Hamilcar, Güney'de hiçbir yerde genç Hannibal'a nefret ve intikam yemini etmemiştir, ancak her yerde sadakat ve sevgiye yemin etmiştir. Tanık olun, bir Konfederasyon anıtının dibinde, yoldaşlarının mezarlarının üzerinde, boş kolu Nisan rüzgarında savrulan, etrafındaki genç adamlara, babalarının savaştığı Hükümete karşı samimi ve sadık vatandaşlar olarak hizmet etmeleri için yalvaran gazi. O kutsal
varlıktan iletilen bu mesaj, arkadaşlarımın kalbine yerleşti! Ve efendim, burada ilan ediyorum ki, eğer fiziksel cesaret her zaman insan özlemine eşitse, gerekirse, babalarının dağılması için savaştığı bu Cumhuriyeti yeniden kurmak için ölürlerdi.

Sayın Başkan, bu sorun bizim gördüğümüz gibi, ona yaklaştığımız ruh halimiz, kaydedilen ilerleme böyle. Sizden ne istiyoruz?
Birincisi, sabır; yalnızca bundan mükemmel bir çalışma çıkabilir. İkincisi,
güven; yalnızca bununla adil bir şekilde yargılayabilirsiniz. Üçüncüsü, sempati; bunda bize en iyi şekilde
yardımcı olabilirsiniz. Dördüncüsü, oğullarınızı rehin olarak bize verin. Milyonlarca sermaye koyduğunuzda, oğullarınızı gönderin ki kalplerimizin ne kadar
gerçek olduğunu bilsinler ve Kafkas akımını bu kara aşıyı tehlikesizce taşıyabilecek kadar şişirmeye yardımcı olsunlar. Beşincisi, Cumhuriyete sadakat--çünkü sadakatte olduğu gibi yabancılaşmada da bölgecilik vardır. Bu saatte, bir kesime sadık olup diğerini
şüphe ve yabancılaşmaya katlanarak tutan sadakate pek ihtiyaç yoktur. Bize, Georgia'yı Massachusetts'le aynı şekilde seven ve güvenen geniş ve mükemmel sadakati verin--Güney, Kuzey, Doğu, Batı bilmeyen, ama toprağımızın her bir karışını, Birliğimizin her
Eyaletini eşit ve vatansever bir sevgiyle seven.

Muhteşem bir görev, efendim ve muazzam bir ilham, her birimizi bu gece vatanseverlik kutsallığında yabancılaştıran, bölen her şeyi kaybetmeye zorluyor. Biz, efendim, Amerikalıyız--ve insan özgürlüğünü savunuyoruz! Amerikan fikrinin yükseltici gücü dünyadaki her tahtın altındadır.
Fransa, Brezilya--bunlar bizim zaferlerimizdir. Dünyayı
kraliyetçilikten ve baskıdan kurtarmak--bu bizim görevimizdir! Ve başarısız olmayacağız.
Tanrı toprağımıza bin yıllık hasadının tohumunu ekti ve
tam ve mükemmel günü gelene kadar
olgunlaşan ürüne orak koymayacak. Tarihimiz, efendim, sürekli ve genişleyen bir mucizeydi,
Plymouth Rock ve Jamestown'dan, ta ki--evet, hatta
sessiz ve izsiz okyanustan yeni bir dünyanın ilham almış denizcinin
görüşüne yükseldiği andan itibaren. O muhteşem günün dördüncü yüzüncü yılına yaklaşırken - eski dünyanın topladığımız hazineler arasında hayrete düşüp öğreneceği gün - geçmişimizdeki mucizeleri, Göllerden Körfezlere kadar sevgi bağlarıyla sıkı, birleşik, çözülmez bir Cumhuriyet gösterisiyle taçlandırmaya karar verelim - savaşın yaraları her tepede olduğu gibi her kalpte de iyileşmiş, insan başarısının ve dünyevi ihtişamın zirvesinde dingin ve görkemli, Tanrı'nın belirlediği zamanda yeryüzündeki tüm ulusların gelmesi gereken yolu aydınlatan ve netleştiren!

_WILLIAM McKINLEY_

SON KONUŞMA

5 Eylül 1901'de, suikasta uğramasından bir gün önce, New York, Buffalo'daki Dünya Fuarı'nda yapılmıştır.

Buffalo şehrinde tekrar bulunmaktan ve cömert misafirperverliğine yabancı olmadığım
ve iyi niyetleriyle defalarca ve belirgin bir şekilde onurlandırıldığım
halkıyla selamlaşmaktan mutluluk duyuyorum. Bugün, burada toplanan yabancı temsilcilerle tanışmaktan ve onları hoş karşılamaktan
ek olarak memnuniyet duyuyorum. Onların varlığı ve bu Sergiye katılımı, Serginin ilgisine ve başarısına belirgin bir şekilde katkıda bulunmuştur. Bu girişimde bizimle birlikte olan Kanada Hakimiyeti ve
İngiliz Kolonileri, Fransız Kolonileri, Meksika ve
Orta ve Güney Amerika Cumhuriyetleri ve Küba ve Porto Riko komiserlerine, yoldaşlık elini uzatıyoruz ve eskinin yeni yüzyıla miras bıraktığı sanat, bilim,
eğitim ve üretim zaferlerini kutluyoruz.

Sergiler ilerlemenin zaman tutucularıdır. Dünyanın ilerlemesini kaydederler. İnsanların enerjisini, girişimciliğini ve zekasını canlandırırlar ve insan dehasını canlandırırlar. Eve girerler. İnsanların günlük yaşamını genişletir ve aydınlatırlar. Öğrenciye güçlü bilgi depoları açarlar. Büyük veya küçük her açıklama, bir adım daha atmaya yardımcı olmuştur.

Fikirlerin karşılaştırılması her zaman eğiticidir ve bu nedenle insanın beynini ve elini eğitir. Bunu, endüstriyel gelişmeye teşvik eden, faydalı buluşlara ve insan faaliyetinin tüm bölümlerinde yüksek çabaya ilham veren dostça bir rekabet izler. İnsanların isteklerinin, konforlarının ve hatta kaprislerinin incelenmesini gerektirir ve onların iyiliğini kazanmak için yüksek kalite ve düşük fiyatların etkinliğini kabul eder. Ticaret arayışı, iş adamlarının tasarlama, icat etme, iyileştirme ve üretim maliyetinden tasarruf etme konusunda bir teşviktir. İş hayatı, ister kendi aramızda, ister diğer insanlarla olsun, her zaman başarı için keskin bir mücadeledir. Gelecekte de aynı şekilde olacak.

Rekabet olmasaydı, beceriksiz ve eski çiftçilik ve üretim sürecine ve uzun zaman önceki iş yapma yöntemlerine
tutunurduk ve yirminci yüzyıl on sekizinci yüzyıldan daha ileri olmazdı. Ancak ticari rakipler olsak da, ticari düşman olmamalıyız. Pan-Amerikan Fuarı işini eksiksiz yaptı,
sergilerinde en yüksek becerinin kanıtlarını sundu ve Batı Yarımküre'deki insan ailesinin ilerlemesini gösterdi.
Dünyanın bu kısmı, medeniyetin yürüyüşünde oynadığı rol için aşağılanma nedeni
yok. Her şeyi
başarmadı; tam tersine. Sadece elinden gelenin en iyisini yaptı ve kibir veya övünme olmadan ve başkalarının çok yönlü başarılarını kabul ederek, ticaret ve alışverişin barışçıl arayışlarında tüm güçlerin dostça rekabetini davet ediyor ve insanlığın en yüksek ve en iyi çıkarlarını ilerletmek için herkesle işbirliği yapacak. Tüm ulusların bilgeliği ve enerjisi dünya çalışmaları için pek de büyük değil. Sanatın, bilimin, endüstrinin ve buluşun başarısı uluslararası bir varlık ve ortak bir şandır.

Ne de olsa, dünyanın her yeri birbirine ne kadar yakındır. Modern
icatlar, birbirinden çok uzak insanları yakın ilişkiye soktu ve onları daha iyi tanıştırdı. Coğrafi ve politik bölünmeler
varlığını sürdürecek, ancak mesafeler silindi. Hızlı gemiler ve hızlı
trenler kozmopolit hale geliyor. Birkaç yıl önce geçilemez olan alanları işgal ediyorlar. Dünyanın ürünleri daha önce hiç olmadığı kadar değiş tokuş ediliyor ve artan ulaşım olanaklarıyla birlikte artan bilgi ve daha büyük ticaret geliyor. Fiyatlar arz ve talep tarafından matematiksel bir kesinlikle
belirleniyor. Dünyanın satış fiyatları pazar ve ürün raporları tarafından düzenleniyor. Daha kısa bir zaman diliminde daha büyük mesafeler kat ediyoruz ve
babaların hayal ettiğinden daha kolay. İzolasyon artık mümkün değil veya arzu edilmiyor. Aynı önemli haberler, farklı dillerde de olsa, aynı gün tüm Hıristiyan aleminde okunur.

Telgraf, her yerde neler olup bittiği konusunda bizi bilgilendirir ve
Basın, az ya da çok doğrulukla, ulusların planlarını ve amaçlarını önceden haber verir. Ürünlerin ve menkul kıymetlerin piyasa fiyatları her ticari
markette saat başı bilinir ve insanların yatırımları, kendi ulusal sınırlarının ötesine, dünyanın en ücra köşelerine kadar uzanır. Geniş çaplı işlemler yapılır ve uluslararası alışverişler, kablonun tik taklarıyla yapılır. İlgi çeken her olay hemen
bültene verilir. Hızlı ulaşım gibi, haberlerin hızlı toplanması ve iletilmesi de yakın zamanda ortaya çıkmıştır ve yalnızca mucitlerin dehası ve yatırımcının cesareti sayesinde mümkün olmuştur. Hükümetin özel bir habercisinin, o dönemde hızlı seyahat için bilinen tüm olanaklara sahip olarak, Washington Şehri'nden New Orleans'a gitmesi on dokuz gün sürdü. General Jackson'a İngiltere ile savaşın sona erdiğini ve bir barış antlaşmasının imzalandığını bildiren bir mesaj iletti. Şimdi ne kadar farklı! Porto Riko'daki General Miles'a ulaştık ve o da askeri telgraf aracılığıyla ordusunu ateş hattında durdurabildi ve Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya'nın düşmanlıkları askıya alan bir protokol
imzaladığını bildirdi. Santiago'ya atılan ilk atışları neredeyse anında öğrendik ve İspanyol kuvvetlerinin teslim olduğu Washington'da, tamamlanmasından bir saatten daha kısa bir süre sonra öğrenildi. Cervera filosunun ilk gemisi o tarihi limandan henüz
çıkmıştı ki, gerçek Başkentimize iletildi ve ardından gelen hızlı yıkım, telgrafın harika
ortamı aracılığıyla hemen duyuruldu.

Uzak diyarlarla güvenli ve kolay iletişime o kadar alıştık ki, bunun geçici olarak kesilmesi, sıradan zamanlarda bile, kayba
ve rahatsızlığa
yol açıyor. Pekin'den hiçbir bilginin gönderilmesine izin verilmediği, Çin'deki ulusların diplomatik temsilcilerinin, surlarla çevrili başkentin içinde ve dışında tüm iletişimden
kesildiği, hayatlarını tehdit eden öfkeli ve yanlış yönlendirilmiş bir kalabalıkla
çevrili olduğu endişeli bekleyiş ve gerginlik günlerini asla unutmayacağız; ne de ABD hükümetinden gelen tek bir mesajın bakanımıza kuşatma altındaki diplomatların güvenliğine dair ilk haberi
getirmesiyle dünyayı heyecanlandıran sevinci.

On dokuzuncu yüzyılın başında dünyada bir mil buharlı demir yolu yoktu; şimdi devresini birçok kez
kat etmeye yetecek kadar mil var. O zamanlar bir elektrikli telgraf hattı yoktu; şimdi tüm karaları ve denizleri
geçen muazzam bir mesafemiz var. Tanrı ve insan ulusları birbirine bağladı. Artık hiçbir ulus diğerine kayıtsız kalamaz. Ve birbirimizle daha fazla temas halinde olduğumuzda, yanlış anlaşılmalara daha az fırsat oluyor ve farklılıklarımız olduğunda bunları uluslararası anlaşmazlıkların çözümü için en asil forum olan tahkim mahkemesinde çözme eğilimimiz daha da güçleniyor. Sevgili vatandaşlarım, ticaret istatistikleri bu ülkenin eşi benzeri görülmemiş bir refah durumunda olduğunu gösteriyor. Rakamlar neredeyse dehşet verici. Bunlar, tarlalarımızı, ormanlarımızı ve madenlerimizi kullandığımızı ve Amerika Birleşik Devletleri genelinde milyonlarca işçiye karlı bir istihdam sağladığımızı, evlerine rahatlık ve mutluluk getirdiğimizi ve yaşlılık ve sakatlık için tasarruf yapmalarını mümkün kıldığımızı gösteriyor. Tüm insanların bu büyük refaha katıldığı her Amerikan toplumunda görülüyor ve tasarruf bankalarımızdaki muazzam ve benzeri görülmemiş mevduatlarla gösteriliyor. Bu mevduatların bakımı ve güvenliği ve güvenli yatırımı konusundaki görevimiz, halkın kazançlarının bu depolarından sorumlu olanların en yüksek dürüstlüğünü ve en iyi iş kapasitesini gerektirir.

Yıllarca süren emek ve mücadeleyle inşa edilmiş, ülkenin her bir parçasının payının olduğu, ihmale veya aşırı bencilliğe izin vermeyecek geniş ve karmaşık bir işimiz var. Hiçbir dar görüşlü,
aşağılık politika buna hizmet etmeyecek. Üreticilerin ve üreticilerin onu elinde tutmak ve
artırmak için en büyük beceri ve bilgeliğe ihtiyaç duyulacak. Bu kadar büyük oranlara ulaşan endüstriyel işletmelerimiz, insanların evlerini ve mesleklerini ve ülkenin refahını etkiliyor. Üretme kapasitemiz o kadar
muazzam bir şekilde gelişti ve ürünlerimiz o kadar çoğaldı ki, daha fazla pazar sorunu acil ve acil ilgimizi gerektiriyor. Sadece geniş ve
aydınlanmış bir politika sahip olduklarımızı koruyabilir. Başka hiçbir politika daha fazlasını elde edemez. Bu harikulade iş enerjisi ve kazanç zamanlarında geleceğe bakmalı, endüstriyel ve ticari sistemlerimizdeki zayıf noktaları güçlendirmeliyiz ki herhangi bir fırtınaya veya zorlanmaya hazır olabilelim. Yurt içi üretimimizi kesintiye uğratmayacak mantıklı ticaret düzenlemeleriyle artan fazlamız için çıkış noktalarını genişleteceğiz. Karşılıklı emtia değişimi sağlayan bir sistem, ihracat ticaretimizin devam eden ve sağlıklı büyümesi için açıkça gereklidir. Her şeyi satıp az veya hiçbir şey alabileceğimiz hayali güvenliğe güvenmemeliyiz. Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, bu bizim veya iş yaptığımız kişiler için en iyisi olmazdı. Müşterilerimizden, endüstrilerimize ve emeğimize zarar vermeden kullanabileceğimiz ürünleri almalıyız. Karşılıklılık, şu anda sağlam bir şekilde yerleşmiş olan iç politika kapsamındaki harika endüstriyel gelişimimizin doğal bir sonucudur. İç tüketimimizin ötesinde ürettiğimiz şeylerin yurtdışında bir çıkışı olmalıdır. Fazlalık, yabancı bir çıkış yoluyla giderilmeli ve satışlarımızı ve üretimimizi artıracak ve böylece yurtiçi işgücüne daha fazla talep yaratacak her yerde satmalı ve satın almalıyız. Tekelcilik dönemi geçti. Ticaretimizin ve alışverişimizin genişlemesi acil bir sorundur. Ticari savaşlar kârsızdır. İyi niyet ve dostça ticaret ilişkileri politikası misillemeleri önleyecektir. Karşılıklılık antlaşmaları zamanın ruhuyla uyumludur; misilleme önlemleri ise uyumlu değildir. Eğer, şans eseri, tarifelerimizin bazıları artık gelir elde etmek veya yurtiçindeki endüstrilerimizi teşvik etmek ve korumak için gerekli değilse, neden yurtdışındaki pazarlarımızı genişletmek ve tanıtmak için kullanılmasınlar? Ayrıca, yetersiz vapur hizmetimiz var. Yeni vapur hatları, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyı limanları ile Meksika'nın batı kıyıları ve Orta ve Güney Amerika limanları arasında hizmete girdi. Bunları, Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kıyıları ile Güney Amerika limanları arasında doğrudan vapur hatları izlemelidir. Zamanın ihtiyaçlarından biri, geniş üretim alanlarımızdan henüz pek dokunmadığımız tüketim alanlarına doğrudan ticari hatlardır. Satılacak bir şeye sahip olmanın bir sonraki avantajı, onu alıcıya taşıyacak bir nakliye aracına sahip olmaktır. Ticaret filomuzu teşvik etmeliyiz. Daha fazla gemiye sahip olmalıyız. Bunlar
Amerikan bayrağı altında olmalı; Amerikalılar tarafından inşa edilmeli, yönetilmeli ve sahiplenilmelidir.
Bunlar yalnızca ticari anlamda karlı olmakla kalmayacak;
gittikleri her yerde barış ve dostluğun habercileri olacaklar.

İki okyanusu birleştirecek ve
Orta ve Güney Amerika ile Meksika'nın batı kıyılarıyla düz bir su iletişim hattı sağlayacak olan
İsthmian kanalını inşa etmeliyiz.
Pasifik
kablosunun inşası daha fazla ertelenemez. Bu ulusal çıkar ve endişe nesnelerinin ilerlemesinde önemli bir rol oynuyorsunuz.
Bu Sergi, zihni her zaman tetikte olan ve Yeni Dünya cumhuriyetlerinin daha büyük bir ticaret ve daha gerçek bir kardeşliği için her zaman sabit düşünen o Amerikalı devlet adamının
yüreğine dokunmuş olurdu. Onun
geniş Amerikan ruhu burada hissediliyor ve kendini gösteriyor. Hiçbir yerde Amerikalıların bir araya gelmesine kimliğine ihtiyaç duymaz, çünkü Blaine ismi Pan-Amerikan hareketiyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmiştir; bu hareket burada pratik ve önemli bir ifade bulur ve hepimizin bu sonbaharda Meksika'nın başkentinde toplanan Pan-Amerikan Kongresi tarafından sağlam bir şekilde ilerletileceğini umduğumuz şeydir. İyi işler devam edecektir. Durdurulamaz. Bu binalar yok olacak; bu sanat, güzellik ve endüstri yaratımı
görünmezden gelecek, ancak etkileri
"çok kısa ömrünün ötesinde övgüler ve şükranla yaşatmak" için kalacaktır. Bu Sergileme aracılığıyla uyandırılan yeni düşünceleri, ateşlenen hırsları ve elde edilecek yüksek başarıları kim söyleyebilir?

Beyler, ilgimizin çatışmada değil, uyumda olduğunu ve gerçek üstünlüğümüzün savaşta değil, barışın zaferlerinde yattığını her zaman hatırlayalım. Burada temsil edilen herkesin kendi ve dünyanın iyiliği için daha yüksek ve daha asil çabalara yönelmesini ve bu şehirden sadece hepimiz için daha büyük ticaret ve alışveriş değil, bunlardan daha da önemlisi, derinleşecek ve devam edecek karşılıklı saygı, güven ve dostluk ilişkilerinin çıkmasını umuyoruz. Samimi duamız, Tanrı'nın tüm komşularımıza lütufkar bir şekilde refah, mutluluk ve barış, dünyanın tüm halklarına ve güçlerine de bereketler bahşetmesi yönündedir.

_JOHN HAY_

MCKINLEY'E SAYGI

27 Şubat 1903'te Senato ve Temsilciler Meclisi'nin ortak oturumunda yaptığı anma konuşmasından.

Birleşik Devletler Kongresi, bir suikastçının eliyle öldürülen bir başkanın hayatını ve ölümünü anmak için üçüncü kez bir araya geldi. Geleceğin tarihçisinin dikkati, bu üç korkunç suçta da şaşırtıcı bir şekilde aynı şekilde tekrar ortaya çıkan özelliklere çekilecektir: eylemin yararsızlığı, tamamen sonuçsuzluğu; suçlunun belirsizliği, önemsizliği; kurbanın suçsuzluğu - varoluş alanımızda en iyi insanların bile suçsuz tutulabileceği ölçüde. Öldürülen başkanlarımızdan hiçbirinin dünyada düşmanı yoktu; hepsi o kadar üstün bir yaşam saflığına sahipti ki, tutkulu bir suç saldırısı için hiçbir bahane verilemezdi; hepsi demokratik içgüdülere sahip insanlardı, asla eşitliğin en kıskanç savunucularını bile gücendiremezlerdi; nazik ve cömert bir doğaya sahiptiler, onlar için yanlış veya adaletsizlik imkansızdı; orta halli bir servete sahiptiler, kimse onları kıskanmazdı. Onlar, sade erdemli, yumuşak kalpli, seçkin yeteneklere sahip insanlardı ve bunları tek zihinleriyle Cumhuriyetin iyiliğine adamışlardı. Eğer insanlar Tanrı'nın önünde ve insanların önünde suçsuzca yürüdülerse, bunlar halkımızın bu üç yöneticisiydi. Hayatlarına saldırmak için sunulan tek
cazibe, onların nazik ışıltısıydı - ışıktan nefret eden
gözler için bu yeterince saldırganlıktı.

Böyle bir rezilliğin aptalca yararsızlığı dünyanın sağduyusuna
karşı geliyor. Bir diktatörün ölümünün bir imparatorluğun
siyasi koşullarını nasıl değiştirebileceğini; daralan bir krallar
sülalesinin yok olmasının nasıl yabancı bir hanedanı getirebileceğini kavrayabiliriz. Fakat bizimki gibi iyi düzenlenmiş bir
Cumhuriyette yönetici düşebilir, fakat Devlet titremez. Sevgili ve saygıdeğer liderimiz gitti - ama yasalarımızın doğal süreci bize amaç ve ideallerde aynı, aynı öğretilerle beslenen, aynı ilkelerden ilham alan, şefkatli bir sevgi ve yüksek sadakatle ellerine verilen muazzam görevi tamamlamaya ve yumuşak selefinin son nefesinde affettiği o iğrenç suçun her tezahürünü demir bir şiddetle vurmaya söz veren bir halef sağlıyor. Göksel bilgeliğin sözlerinin tarihi yoktur; dünyanın gördüğü en karanlık, kasvetli saatten iki bin yıldan fazla bir süre sonra bize ulaşan sözler bugün de gerçektir: "Ne yaptıklarını bilmiyorlar." Sevgili dostumuza ve hükümdarımıza indirilen darbe, kör nefretin yapabileceği kadar ölümcüldü; ama anarşiye indirilen darbe daha da ölümcüldü.

Kaç ülke bizimle aynı acının topluluğunda birleşebilir! Suikastın hükümetin günlük hayatına girdiği o uzak bölgelerden bahsetmeyeceğim. Ancak, bize yakın ilişkilerle bağlı olan uluslar arasında, kurtarıcının gururlu unvanını kazanmış olan o bilge ve yumuşak başlı otokratı kim unutabilir? Fransa'nın hala yasını tuttuğu o aydınlanmış ve yüce gönüllü vatandaşı? sadece halkı için yaşayan o cesur ve şövalye ruhlu İtalya kralını? ve en üzücüsü, zararsız hayatı bir iblisin düşmanlığını bile uyandıramayacak olan o sevimli ve kederli imparatoriçeyi? O şeytani ruha karşı hiçbir şey işe yaramaz; ne erdem ne vatanseverlik, ne yaş ne gençlik, ne vicdan ne de merhamet. Eğitimin bu uğursuz kötülüğe karşı yeterli bir güvence olduğunu bile söyleyemeyiz, çünkü son yıllarda insanlığı şok eden suçları olan sefillerin çoğu cahil olmayan, sıradan okullardan, cinayetlerden geçerek darağacına giden insanlardı. William McKinley'nin hayatı, doğumundan ölümüne kadar tipik olarak Amerikalıydı. Dünyanın başka hiçbir yerinde böyle bir karakter üretebilecek bir çevre yoktur. Başka yerlerde orta sınıf olarak adlandırılan, ancak bu ülkede diğer sınıfları neredeyse ihmal edilebilir bir miktara düşürecek kadar evrensel olan bir yaşam tarzına doğdu. Ne zengin ne de fakirdi, ne gururlu ne de mütevazıydı; doyurabileceğinden emin olmadığı hiçbir açlık, zihni veya bedeni yorabilecek hiçbir lüks bilmiyordu. Ebeveynleri ayık, Tanrı korkusu olan insanlardı; zeki ve dürüst, gösterişsiz ve alçakgönüllülüksüz. Kendisi gibi sağlıklı, dürüst, kendine saygılı çocuklarla birlikte büyüdü. Kimseyi küçümsemediler; asla küçümsenebileceklerini hissetmediler. Evleri dürüstlüğün, dindarlığın, vatanseverliğin yuvalarıydı. Elli yıl öncesinin hayranlık uyandıran okul kitaplarından geçmişten gelen kahramanca ve görkemli yaşamın derslerini öğrendiler. Haftalık gazetelerinde, katılmak için can attıkları dünyanın ilerlemesinin ve savaşmak için yanıp tutuştukları medeniyetin günahları ve yanlışlarının hikayesini okudular. Ciddi ve düşünceli bir zamandı. O günün çocukları, keskin mücadele ve yüksek başarı günlerinin önlerinde olduğunu belirsiz bir şekilde, ancak derinden hissettiler. Hayata, silahlı nöbet tutan genç bir esquire'ın şaşkın ama kararlı gözleriyle baktılar. Havarinin sert öğüdünün kendilerine yöneltileceği bir zamanın geldiğini hissettiler, "Erkekler gibi
vazgeçin; güçlü olun." Bugün yaşayan ve 1860'ta genç olan adamlar, şüphe ve belirsizliğin uzun alacakaranlığı sona erdiğinde ve harekete geçme zamanı geldiğinde dünyayı ve gökyüzünü dolduran ihtişamı ve ihtişamı asla unutmayacaklar. Abraham Lincoln'ün bir konuşması yalnızca yüksek ahlaki öneme sahip bir olay değil, aynı zamanda çok daha kapsamlı bir öneme sahipti; Ellsworth tarafından bir milis şirketinin talim yapması ulusal ilgi çekti; açık gökyüzünde bayrağın dalgalanması genç adamların gözlerinden yaşlar aldı. Retorik bir ifade olan vatanseverlik, içgüdü, mantık ve hissin kaynaştığı tutkulu bir duyguya dönüştü. Ülke kurtarılmaya değerdi; yalnızca ateşle kurtarılabilirdi; hiçbir fedakarlık çok büyük değildi; ülkenin genç adamları fedakarlığa hazırdı; ne olursa olsun, ne olursa olsun hazırdılar.

William McKinley on yedi yaşındayken ülkesinin bu çağrısını duydu. O, sıradan zamanlardaki askeri yaşamın hiçbir çekiciliği olmayan bir gençti. Doğası sıradan bir askerinkinden çok farklıydı. Yaşam, ödülleri ve zevkleri hakkında yürüyüşler ve savaşlardan farklı hayalleri vardı. Ama onun zihninde hiçbir seçenek veya soru yoktu. Sabah esintisinde dalgalanan bayrak, ülkesinin çağıran hareketiydi. Trompetin heyecan verici notaları onu -sadece onu ve başka hiç kimseyi- saflara çağırıyordu. İlk üniforması içindeki portresi hepinize tanıdıktır -kısa, tıknaz yapı; sessiz, düşünceli yüz; derin, koyu gözler. Savaşta ihtiyaç duyulduğunu düşündüğünde evde kalamayan bir çocuğun yüzüydü. İyi askerlerin yapıldığı malzemedendi. On yaş daha büyük olsaydı bir bölüğün başında girer ve bir tümenin başında çıkar. Ama elinden geleni yaptı. Er olarak askere yazıldı; itaat etmeyi öğrendi. Ciddi, mantıklı tavırları, hızlı, tetikte
verimliliği kısa sürede üstlerinin dikkatini çekti. Küçük
şeylerde o kadar sadıktı ki ona yapması için daha fazla şey verdiler. Kampta ve yürüyüşte yorulmak bilmiyordu; savaşta hızlı, soğukkanlı ve korkusuzdu. Savaş sona erdiğinde ordudan saha rütbesiyle ayrıldı ve Başkan Lincoln tarafından savaştaki cesareti nedeniyle brövesi verildi.

Önümüzdeki yıllarda, insanlar büyük İç Savaş'ımızın ahlaki derslerini çıkarmaya çalıştıklarında,
iki muhteşem ordumuzun tarihinde onlara savaşın sona erme şekli kadar hayranlık verici hiçbir şey görünmeyecektir.
Konfederasyon ordusu zamanın geldiğini gördüğünde, gerçeklerin acımasız mantığını kabul etti ve savaşmayı bıraktı. Birlik ordusu artık ihtiyaç olmadığını gördüğünde,
bir mırıldanma veya soru sormadan, hiçbir koşul öne sürmeden,
karşılık beklemeden, zaferin coşkusu ve kudretin doluluğuyla silahlarını bıraktı ve barışçıl vatandaş kitlesine geri döndü.
Ulus doğduğundan beri kendi kendini yönetme konusundaki sağlam kapasitesini bu kadar kanıtlayan hiçbir olay olmadı. Her iki kesim de o şanlı tacı eşit şekilde paylaşıyor. Eşsiz önemde bir tartışma yapmışlar ve bunu eşit enerjiyle
savaşmışlardı. Bir sonuca varılmıştı ve her iki tarafın da savaşın ne zaman bittiğini ve kalıcı bir barış saatinin geldiğini bilmeleri, her ikisinin de sonsuz onuru içindi. Uzlaşmaya karşı yok etmeyi tercih eden diğerlerinin umutsuz cesaretine hayran olabiliriz, ancak sağduyunun ve aydınlanmış vatanseverliğin avucu, onur ve ülke için yeterince savaştıklarını ne zaman bildiklerini bilen Grant ve Lee gibi adamlara aittir. Bu yüzden 1876'da, yani Cumhuriyet'in ikinci yüzyılının başında, Kongre'ye seçilerek siyasi kariyerine başlaması doğal bir şekilde gerçekleşti. Bundan sonra on dört yıl boyunca bu oda onun evi oldu. Bu kelimeyi bilerek kullanıyorum. Dünyanın hiçbir yerinde çevresiyle buradaki kadar uyum içinde değildi; zihni güçlerinin bu kadar bilincinde olarak başka hiçbir yerde çalışmıyordu. Tartışma havası ona özgüydü; burada akranlarıyla savaşın tadını çıkardı. Sonraki günlerde,
bu görkemli yığının yanından geçtiğinde veya nadiren görevi onu buraya çağırdığında, eski mekanlarını evin bir çocuğunun şefkatli şevkiyle karşıladı; hayatının son on yılı boyunca, etkinlik ve ihtişamla dolu olsalar da, bu salonu özlemekten hiç vazgeçmedi. Başkanlığa geldiğinde, kongre hizmetinin ona
yarar sağlamadığı bir gün olmadı. Muhtemelen başka hiçbir başkan, eğer izin verirseniz, Lincoln hariç, Kongre ile bu kadar tam ve samimi bir birliktelik içinde olmamıştır. McKinley, yasama organını, yapısını, yöntemlerini, düşünce alışkanlıklarını çok iyi biliyordu. Otoritesine karşı en derin saygıyı ve amaçlarının nihai doğruluğuna olan sarsılmaz inancını taşıyordu. Tarihimiz, bir yürütme mahkemesinin Yasama Meclisine karşı düşmanca veya güvensiz bir tavır takınarak nasıl felaket ve yıkıma yol açtığını gösteriyor; ve diğer yandan, McKinley'in Kongre'ye olan açık ve samimi güveni ve inancı, hızlı ve sadık destek ve işbirliğiyle ödendi. Görev süresi boyunca, kamu refahı için çok önemli olan bu karşılıklı güven ve saygı, tek bir bulutla bile gölgelenmedi.

Başkanlığa geldiğinde, daha az sakin ve dingin bir özgüvene sahip bir adamı bile dehşete düşürebilecek son derece zor bir durumla karşı karşıya kaldı. Arkadaşlarının, seçiminin ülkeyi rahatlatacağını söylediği derin bir ticari ve endüstriyel depresyon durumu vardı. Dış dünyayla ilişkilerimiz çok arzulanan bir durumdaydı. Birliğin Kuzey ve Güney kesimleri arasındaki his, her ikisinin de refahı için gerekli olan samimiyetten yoksundu. Hawaii ilhak talebinde bulunmuş ve önceki yönetim tarafından reddedilmişti. Karayipler'de kalıcı olarak devam edemeyecek bir durum vardı. Komşumuzun evi
yanıyordu ve mülkteki haklarımız ve görevlerimiz konusunda ciddi şüpheler vardı. Zayıf veya pervasız, kararsız veya inatçı bir adam, kendisine yıkım ve ülkeye hesaplanamaz zararlar getirebilirdi. Alışılmış ruh hali ve mizacına sahip bir adam için en istenmeyen şan biçimi - başarılı bir savaş - yine de ona kontrol edilemeyen olaylar tarafından bahşedildi. Bunun gelmesi gerektiğini hissetti; bunun gerekliliğinden yakındı;
önce önlemek sonra da mümkün olan en son ana ertelemek için arkadaşlarıyla ilişkilerini neredeyse koparmaya çalıştı.
Ancak zar atıldığında, son derece enerjik ve şevkle çalıştı ve
olgun bir devlet adamında askerin ne kadarının hala hayatta olduğunu gösteren askeri konulardaki zekasıyla
savaşı kesin bir sonuca ulaştırmak için çabaladı. Savaş onun için bir ızdıraptı; kısa ve kesin olmasını istiyordu. Merhametli gayreti astlarına yansıdı ve uzun zamandır korkulan, sonuçları çok önemli olan savaş yüz günde sona erdi.

Bay McKinley ezici bir çoğunlukla yeniden seçildi. Bilgili kişiler arasında sonuç hakkında pek şüphe yoktu, ancak bilindiğinde, sadece bu ülkede değil, her yerde sermaye ve sanayi liderleri arasında derin bir rahatlama ve güvenin yenilenmesi hissi belirgindi. Yakın geleceğin güvenli olduğunu ve ticaretin ve alışverişin her çaba ve girişim alanında güvenle ilerleyebileceğini hissediyorlardı. Hasat zamanının geldiğini, bu kadar çok ekim ve kültürün meyvelerini toplamak için geldiğini hissediyordu ve yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şeyin kişisel bir çıkar suçlamasına maruz kalmaması konusunda kararlıydı. Açıkça söyleyelim, o bir parti adamıydı; kendisinin ve arkadaşlarının savunduğu politikaların ülkenin ilerlemesi ve refahı için çok önemli olduğuna inanıyordu. İkinci döneminde bu politikaların geliştirilmesi ve onaylanmasında önemli sonuçlar elde etmeyi umuyordu. Buffalo'ya olan kader yolculuğuna başlamadan kısa bir süre önce onunla bir gün geçirdim. Onu hiç bu kadar umutlu ve vatansever bir güven içinde görmemiştim. Kıstağın içinde bize serbestlik sağlayan bir antlaşma düzenlediğimiz için yüreğine kadar sevinmişti. Hayalinde kanalın çoktan inşa edildiğini ve dünyanın gemilerinin barış ve dostluk içinde oradan geçtiğini gördü. Amerikan ticaretinin muazzam evriminde tüm hayallerinin gerçekleştiğini, tüm emeklerinin karşılığını gördü. Söylememe gerek yok, ateşli bir korumacıydı, hayatının son günlerinde olduğundan daha samimi ve bağlı olmamıştı. Karşılıklılığı korumanın kalesi olarak görüyordu; bir ihlal değil, yasanın yerine getirilmesiydi. Dört yıldır kişisel denetimi altında hazırladığı antlaşmaları genel plana yardımcı olarak görüyordu. Mevcut mevzuatta herhangi bir
devrimci değişiklik planına karşıydı; yaptığı her şeyin yasanın kendisine sadık bir şekilde uyduğunu belirtmeye dikkat ediyordu. O yüksek umut, cömert beklenti havasında Buffalo'ya gitti
ve orada, sonsuzluğun eşiğinde, o unutulmaz konuşmayı yaptı, yüce tonu, kusursuz ahlakı, görüş genişliğiyle ulusa vasiyeti olarak görülmeye değerdi.
Ülkesiyle ilgili tüm gururu ve başarısının verdiği sevinç, Kipling'in asil ilahisi "Unutmayalım"da olduğu gibi ciddi bir uyarı notası taşıyordu.

Ertesi gün kıyamet koptu ve bir hafta boyunca - korkunun ızdırabı içinde, dualarımızın kabul olabileceğine dair yanıltıcı umut parıltılarıyla kırılmış bir şekilde - ulus sonu bekledi. Yavaş yavaş azaldığını gördüğümüz görkemli yaşamda, onun sonundan daha hayranlık uyandırıcı ve örnek teşkil eden hiçbir şey yoktu.
Saldırganının ani bir intikam tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördüğünde söylediği nazik insaniyet, "Ona zarar vermelerine izin vermeyin;" Haberin karısına nazikçe iletilmesi konusundaki şövalyece özeni; ölümünün büyük Sergiye getireceği
zarar için özür dilediği
ince nezaket; ve son sözlerindeki kahramanca teslimiyet, "Bu
Tanrı'nın yoludur; O'nun iradesi, bizimki değil, yerine getirilsin," hepsi o kadar yüce ve o kadar saf bir doğanın içgüdüsel ifadeleriydi ki, asaletindeki gurur, ulusun kayıp hissini
hem yumuşattı hem de artırdı. Cumhuriyet
böyle bir oğul için üzüldü,--ama onu yetiştirmiş olmaktan sonsuza dek gurur duydu.
Ne de olsa, trajik sonuna rağmen, hayatı olağanüstü
bir şekilde mutluydu. Günleri boyunca bir sürü arkadaşı, şöhretin neşesi ve
verimli emeği vardı; ve sonunda,

"Talihin taçlandırdığı yamaçta,
Bir halkın umudunun direği,
Bir dünyanın arzusunun merkezi." oldu.

_WILLIAM JENNINGS BRYAN_ BARIŞ PRENSİ[39] (1894)

Dini bir tema hakkında konuştuğum için özür dilemiyorum, çünkü bu tüm temaların en evrenselidir.
Hükümet bilimiyle ilgileniyorum, ama hükümetten çok dinle ilgileniyorum.
Siyasi bir konuşma yapmaktan hoşlanıyorum,--çok sayıda yaptım ve daha fazlasını yapacağım--ama siyasetten çok din hakkında konuşmayı tercih ederim. Ben daha yirmi yaşındayken kütüğün üzerinde konuşmaya başladım, ama kilisede konuşmaya altı yıl önce başladım ve siyasetten
kovulduktan sonra bile kilisede olacağım. Siyasi bir konuşma yaptığımda kendimi güvende hissediyorum, ama dini bir konuşma yaptığımda kendimi daha da güvende hissediyorum. Hukuk konusuna değinirsem avukatların ilgisini çekebilirim; tıp biliminden nefret edersem hekimlerin ilgisini çekebilirim; aynı şekilde tüccarlar ticaretle ilgili yorumlarla ilgilenebilir ve çiftçiler tarımla ilgili konularla ilgilenebilir; ancak bu konulardan hiçbiri herkese hitap etmez. Hükümet bilimi bile, herhangi bir meslek veya uğraştan daha geniş olmasına rağmen, hayatın tamamını kapsamaz ve bu konuda düşünenler kendi aralarında o kadar farklı görüşlere sahiptir ki, dinleyicilerin bir kısmını memnun edecek şekilde konuşamam ama diğerlerini rahatsız etmem. Hükümet bilimi benim için yoğun bir şekilde ilgi çekici olsa da, hayattaki en önemli şeylerin hükümet alanının dışında olduğunu ve hükümetin kendisi için ne yaptığına veya ne yapabileceğine göre daha çok kişinin kendisi için ne yaptığına bağlı olduğunu kabul ediyorum. İnsanlar en iyi hükümet altında mutsuz olabilirken, en kötü hükümet altında mutlu olabilirler. Hükümet, burada yaşadığımız hayatın sadece bir kısmını etkiler ve ötesindeki hayatla hiç ilgilenmezken, din, varoluşun sonsuz çemberine ve dünyada geçirdiğimiz o çemberin küçük yayına dokunur. Bu nedenle, daha büyük bir tema dikkatimizi çekemez. Hükümet sorularını tartışıyorsam, fikirlerimi uygulamaya koymadan önce çoğunluğun işbirliğini sağlamalıyım, ancak din hakkında konuşurken bir insanın kalbine iyilik için dokunabilirsem, çoğunluk bana ne kadar karşı olursa olsun boşuna konuşmamışımdır. İnsan dindar bir varlıktır; kalp içgüdüsel olarak bir Tanrı arar. İster Ganj kıyısında ibadet etsin, ister yüzünü güneşe doğru çevirerek dua etsin, ister Mekke'ye doğru diz çöksün veya tüm uzayı bir tapınak olarak görsün, Hristiyan inancına göre Cennetteki Baba ile iletişim kursun, insan özünde dindardır.

Samimiyetini tanıdığımız ve saygı duyduğumuz dürüst şüpheciler var, ancak bazen şüpheci olmanın akıllıca olduğunu düşünen genç erkekler buluyorum; inançlarla alay etmenin daha büyük bir zekanın kanıtıymış gibi konuşuyorlar ve kiliselerle bağlantı kurmayı reddediyorlar. Kendilerine "Liberal" diyorlar, sanki bir Hristiyan dar görüşlüymüş gibi. Bazıları "dünyanın ileri düşüncesinin" bir Tanrı olduğu fikrini terk ettiğini iddia edecek kadar ileri gidiyor. Bu genç erkeklere kendimi hitap etmek istiyorum.

Hatta bazı yaşlı insanlar dini cahil insanlar için affedilebilir ama eğitimliler için değersiz bir batıl inanç olarak gördüklerini iddia ediyorlar. Bu görüşü
sahip olanlar, dine düşüncelerinde ve yaşamlarında kesin bir yer verenlere hafif bir küçümsemeyle bakarlar. Entelektüel bir
üstünlük varsayarlar ve bu varsayımı gizlemek için genellikle pek çaba sarf etmezler. Tolstoy, dinsel duygunun, doğanın görünmez güçlerine karşı batıl bir korkuya değil, insanın sonsuz bir evrende sonluluğunun ve günahkârlığının bilincine dayandığını ilan ettiğinde "kültürlü kalabalığa" (alıntılanan kelimeler ona aittir) sert bir azarlama uygular; ve büyük filozof, insanın bu bilinci asla aşamayacağını ekler. Tolstoy haklıdır; insan kendi güçlerinin ne kadar sınırlı ve evrenin ne kadar geniş olduğunu fark eder ve kendisinden daha güçlü olan kola yaslanır. İnsan günahlarının ağırlığını hisseder ve günahsız birini arar. Tolstoy, dini, insanın kendisiyle Tanrısı arasında kurduğu ilişki olarak, ahlakı ise bu içsel ilişkinin dışa vurumu olarak tanımlamıştır. Her kişi, olgunluğa ulaştığında, kendisi ile Tanrı arasında bir ilişki kurmuştur ve bu ilişkide maddi bir değişiklik
insanda bir devrim olmadan gerçekleşemez, çünkü bu ilişki insan hayatı üzerinde etkili olan en güçlü etkidir.

Din, bireyde ve birey grubunda ahlakın temelidir.
Materyalistler, aydınlanmış kişisel çıkar temelinde bir ahlak sistemi
kurmaya çalışmışlardır. İnsanın matematikle, yanlış yapmaktan kaçınmasının kendisine fayda sağladığını anlamasını isterlerdi; hatta fedakarlığa bir miktar bencillik öğesi
enjekte ederlerdi, ancak materyalistlerin geliştirdiği ahlaki sistemin birkaç kusuru vardır. Birincisi, erdemleri dine dayalı ahlaki sistemlerden ödünç alınmıştır. Bir ahlak sistemini tartışacak kadar zeki olan herkes, dine dayalı sistemlerden türetilen ahlakla o kadar doymuştur ki, yalnızca akla dayalı bir sistem
çerçeveleyemezler. İkincisi, otoriteye değil de argümana dayandığı için, gençler kabul etme veya reddetme konumunda değildir. Yasalarımız
genç bir adamın yirmi bir yaşına gelene kadar gayrimenkul elden çıkarmasına izin vermez. Bu kısıtlama neden? Çünkü aklı olgun değildir; ve
yine de bir adamın hayatı büyük ölçüde gençliğinin çevresi tarafından şekillendirilir.
Üçüncüsü, kişi kararının ne kadarının akla, ne kadarının tutkuya veya bencil çıkara dayandığını asla bilemez. Tutku
aklı tahttan indirebilir - bunu ceza yasalarımızda tanırız. Ayrıca,
mahkemenin sonucunda maddi çıkarı olan, ne kadar makul veya dürüst olursa olsun, her adamı jüriden hariç tuttuğumuzda kişisel çıkar eğilimini de tanırız. Ve dördüncüsü, ahlakı elde edilecek faydaların güzel bir şekilde hesaplanmasına dayanan biri, eylemde bulunması gereken zamanı hesaplayarak harcar. İyi işlerinin hesabını tutanlar, nadiren defter tutmayı haklı çıkaracak kadar iyi şeyler yaparlar.
Asil bir hayat bir aritmetik üzerine inşa edilemez; Bu, sürekli olarak tazeleyen ve canlandıran
bir şeyin
fışkırdığı
bir pınara benzemeli.

Ahlak, insandaki dayanıklılığın gücüdür; ve Tanrı'ya karşı kişisel sorumluluğu öğreten bir din, ahlaka güç verir. Her şeyi gören bir gözün, bireyin her düşüncesini, sözünü ve eylemini
incelediği inancında güçlü bir kısıtlayıcı etki vardır.

Hayatını kendisiyle ilgili bir ahlak standardına uydurmaya çalışan kişiyle, hayatını ilahi bir standarda yakınlaştırmaya çalışan kişi arasında büyük bir fark vardır.

İlk kişi, eğer kendisinden yüksekse standarda uymaya, eğer kendisinden düşükse standarda göre yaşamaya çalışır ve eğer sadece başkaları baktığında doğru olanı yapıyorsa,
gözlemlenmediğini düşündüğü bir zaman bulacağından emindir ve sonra bir tatile çıkar ve düşer. Kişi, kişisel bir Tanrı'nın
bilinçli varlığıyla gelen içsel güce ihtiyaç duyar. Eğer bu şekilde güçlendirilmiş olanlar bazen ayartmalara yenik düşerlerse, sadece kendi güçlerine güvenenler ne kadar çaresiz ve umutsuz olmalılar! Dinde karşılaşılacak zorluklar vardır, ancak her yerde karşılaşılacak zorluklar vardır. Eğer Hıristiyanlar bazen şüphe ve korkulara sahipse, inanmayanlar daha fazla şüphe ve daha büyük korkulara sahiptir. Üniversitedeyken şüpheci bir dönem geçirdim ve o zamandan beri, üniversite için evden ayrılmadan önce kiliseye üye olduğum için mutluyum, çünkü bu zor günlerimde bana yardımcı oldu. Ve üniversite günleri, genç adamın hayatındaki tehlikeli dönemi kapsıyor; güçlerine yeni kavuşuyor ve daha sonra hissettiğinden daha güçlü hissediyor ve daha önce hiç bilmediğinden daha fazlasını bildiğini düşünüyor.

Bu dönemde, yaratılışın farklı teorileri yüzünden kafam karıştı.
Ancak bu teorileri inceledim ve hepsinin başlangıçta bir şey varsaydığını gördüm. Bunu kendiniz test edebilirsiniz.
Örneğin, bulutsu hipotez, madde ve kuvvetin var olduğunu varsayar - madde sonsuz derecede ince parçacıklar halindedir ve her parçacık diğer parçacıklardan sonsuz derecede büyük bir uzayla ayrılmıştır.
Bu varsayımla başlayarak, madde üzerinde etkili olan kuvvet -bu hipoteze göre- bir evren yarattı. Pekala, bir Tasarımın arkasında bir Tasarımcı olduğunu varsayma hakkım var ve bunu varsaymayı tercih ediyorum, yaratılışın arkasında bir Yaratıcı; ve yaratılış sürecini ne kadar uzatırsanız uzatın, Tanrı arkasında durduğu sürece Yehova'ya olan inancımı sarsamazsınız. Yaratılış'ta, başlangıçta Tanrı'nın gökleri ve yeri yarattığı yazıyor ve ben "başlangıçtan" ​​daha eskiye giden bir yaratılış teorisi bulana kadar bu önermenin üzerinde durabilirim. Bir şeyle başlamalıyız, bir yerden başlamalıyız ve Hristiyan Tanrı ile başlar. Evrim doktrinini bazıları kadar ileri götürmüyorum; henüz insanın daha aşağı hayvanların doğrusal bir soyundan geldiğine ikna olmadım. Eğer bu teoriyi kabul etmek istiyorsanız sizi suçlamak istemiyorum; demek istediğim tek şey, eğer bunu yapmaktan zevk alıyorsanız veya gurur duyuyorsanız atalarınızı maymuna kadar takip edebilirsiniz, ancak daha fazla kanıt olmadan beni aile ağacınızla ilişkilendiremezsiniz. Bu teoriye birkaç nedenden dolayı itiraz ediyorum. Birincisi, tehlikeli bir teori. Bir insan nesiller boyunca maymunla bağlantı kurarsa, o zaman ona doğru mu gittiği yoksa ondan mı geldiği önemli bir soru haline gelir ve her iki yönde de gittiklerini gördüm. İnsanın gelişmiş bir maymun olduğunu kanıtlamak için kullanılabilecek herhangi bir argüman bilmiyorum, ancak maymunun yozlaşmış bir insan olduğunu kanıtlamak için de aynı şekilde kullanılamayabilir ve ikinci teori ilkinden daha makul.

İnsanın bazı fiziksel özellikleri bakımından hayvana benzediği doğrudur, ancak insanın bir bedeni olduğu kadar bir zihni ve bir zihni olduğu kadar bir ruhu da vardır. Zihin bedenden daha büyüktür ve ruh zihinden daha büyüktür ve insanın soyunun yalnızca üçte birine dayandırılmasına itiraz ediyorum ve en alttaki üçte birlik kısım. Fairbairn, "Hristiyanlık Felsefesi"nde, insanı bir hayvan olarak açıklamanın yeterli olmadığını; insanı tarihte açıklamanın gerekli olduğunu ve Darwinci teorinin bunu yapmadığını söylediğinde sağlam bir önerme ortaya koyar. Bu teoriye göre maymun, insandan daha yaşlıdır ve yine de maymun hala bir maymundur, insan ise etrafımızda gördüğümüz
harika medeniyetin yaratıcısıdır.

Ancak, bu teoriyi kabul ederek gizemden kaçamayız, çünkü
bu teori yaşamın kökenini açıklamaz. Darwin'in takipçisi, yaşamın tohumunu, ortaya çıktığı en düşük forma kadar izlediğinde -ve onu takip etmek için dinin gerektirdiğinden daha fazla inanç göstermek gerekir- bilim insanlarının farklı olduğunu görür. Yaratılış fikrini reddedenler iki ekole ayrılır, bazıları yaşamın ilk tohumunun başka bir gezegenden geldiğine inanırken, diğerleri bunun kendiliğinden
üretimin sonucu olduğunu savunur. Her okul diğerinin ileri sürdüğü argümanlara cevap veriyor ve birbirleriyle anlaşamadıkları için ben de ikisiyle de anlaşmak zorunda değilim. Bu teorilerden birini kabul etmek zorunda kalsaydım, ilkini tercih ederdim, çünkü eğer yaşam tohumunu bu gezegenden kovalayıp uzaya
götürebilirsek, geri kalan yolu tahmin edebiliriz ve kimse bize
karşı çıkamaz, ancak kendiliğinden oluşum doktrinini kabul edersek, kendiliğinden oluşumun ilk tohum yaratıldıktan sonra neden sona erdiğini açıklayamayız.

Ne kadar geriye gidersek gidelim, yaratıcı eylemden kaçamayız ve benim için Tanrı'nın insanı _olduğu gibi_ yarattığına inanmak, milyonlarca yıl önce bir yaşam tohumu yarattığına ve onu bugün gördüğümüz her şeye dönüşme gücüyle donattığına inanmak kadar kolaydır. Daha kesin bir kanıt ortaya çıkana kadar Darwinci teoriye karşı çıkıyorum,
çünkü eğer tüm çağlar boyunca hiçbir ruhsal gücün insanın hayatına dokunmadığı veya ulusların kaderini
şekillendirmediği teorisini kabul etmek zorunda kalırsak, günlük hayatımızda Tanrı'nın varlığının bilincini kaybedeceğimizden korkuyorum.

Ancak başka bir itiraz daha var. Darwinci teori, insanın nefret yasasının işlemesiyle mevcut mükemmelliğine ulaştığını tasvir ediyor - güçlülerin zayıfları dışarı attığı ve öldürdüğü acımasız yasa. Eğer bu bizim gelişimimizin yasasıysa, o zaman insan zihnini bağlayabilecek herhangi bir mantık varsa, sevgi yasasını ikame ettiğimiz oranda canavara doğru geri döneceğiz. Ben gelişimin yasasının nefretten çok sevgi olduğuna inanmayı tercih ediyorum. Milletler bu yasadan ayrılıp sevgi yasasını benimsedikleri oranda ilerlediklerinde, nefret nasıl
gelişimin yasası olabilir?

Ancak tekrar ediyorum, Darwinci teoriyi kabul etmesem de sizinle bu konuda tartışmayacağım; sadece size yaşamın gizemini çözmediğini veya insan gelişimini açıklamadığını hatırlatmak için ona atıfta bulunuyorum. Korkarım ki bazıları bunu mucizeden kaçma umuduyla kabul etti, ancak mucize bizi neden korkutsun? Ve yine de bunun Hristiyanlar için test sorularından biri olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Mesih mucizevi olandan ayrılamaz; doğumu, hizmetleri ve dirilişi, hepsi mucizevi olanı içerir ve dininin insan kalbinde yarattığı değişim sürekli bir
mucizedir. Mucizeleri ortadan kaldırın ve Mesih sadece bir insan olur
ve İncili ilahi otoriteden arındırılır.

Mucize iki soru ortaya çıkarır: "Tanrı bir mucize gerçekleştirebilir mi?" ve
"İster mi?" İlki cevaplanması kolaydır. Bir
dünya yaratabilen bir Tanrı, onunla istediği her şeyi yapabilir. Mucize gerçekleştirme
gücü, yaratma
gücünde zorunlu olarak ima edilir. Fakat Tanrı bir
mucize gerçekleştirmek
_ister_ mi?--en çok
sıkıntıya yol açan soru budur. Bunu ne kadar çok düşünürsem, olumsuz
cevap vermeye o kadar az meyilliyim. Tanrı'nın bir mucize _yapmayacağını_ söylemek, Tanrı'nın planları ve amaçları hakkında benim iddia edebileceğimden daha yakın bir bilgiye sahip olduğumu varsaymaktır. Tanrı'nın bir mucize yaptığını veya yapabileceğini sadece nasıl veya neden yaptığını bilmediğim için inkar etmeyeceğim. Her gün Tanrı'nın ne yapmak istediğine karar vermek benim için o kadar zor ki, Tanrı'nın binlerce yıl önce ne yapmak isteyebileceğini ilan etmeye çalışacak kadar küstah değilim. Sürekli olarak yeni güçlerin varlığını öğreniyor olmamız, Tanrı'nın henüz bizim bilmediğimiz güçler aracılığıyla işleyebileceği olasılığını akla getiriyor ve her gün uğraştığımız gizemler, inancın görme kadar gerekli olduğu konusunda beni uyarıyor. Bir asır önce, şu anda mucize yaratan elektrikle ilgili anlatılan hikayelere kim inanırdı? İnsan şimşeği asırlar boyunca biliyordu, ancak ondan korkmak için; şimdi, bu görünmez akım, insan yapımı bir makine tarafından üretiliyor, insan yapımı bir telde hapsedilmiş ve insanın emrini yerine getirmek için yapılmış. Hatta telden bile vazgeçip uzaya kelimeler fırlatabiliyoruz ve X-ışını, yakın zamana kadar tüm ışığı dışladığı varsayılan
maddelerin içinden bakmamızı sağladı. Mucize, insanın şu anda uğraştığı birçok şeyden daha gizemli değil - sadece farklı. Mesih'in mucizevi doğumu diğer anlayışlardan daha gizemli değildir - sadece ondan farklıdır; Mesih'in dirilişi de her yıl tohum ekimini işaretleyen sayısız dirilişten daha gizemli değildir.

Bazen Tanrı'nın evreni durdurmadan yasalarından birini askıya alamayacağı söylenir, ancak biz her gün yer çekimi yasasını askıya almıyor veya yenmiyor muyuz? Her ayağımızı hareket ettirdiğimizde veya bir ağırlığı kaldırdığımızda en evrensel doğa yasalarından birini geçici olarak yeneriz ve yine de dünya rahatsız edilmez.

Bilim bize o kadar çok şey öğretti ki her şeyi bildiğimiz sonucuna varmaya meyilliyiz, ancak hala keşfedilmemiş büyük bir bilinmezlik var ve öğrendiklerimiz egoizmimizden ziyade saygımızı artırmalı. Bilim evrenin bazı mekanizmalarını açığa çıkardı, ancak bilim henüz bize büyük sırrı - yaşamın sırrını - açıklamadı. Her çimen yaprağında, her böcekte, her kuşta ve her hayvanda ve ayrıca insanda bulunur. Altı bin yıllık kayıtlı tarih ve yine de yaşamın sırrı hakkında başlangıçta bildiklerinden daha fazlasını bilmiyoruz. Yaşıyoruz, plan yapıyoruz; umutlarımız, korkularımız var; ve yine de bir anda herhangi birimizin başına bir değişiklik gelebilir ve bu beden cansız bir kil kütlesine dönüşebilir. Sahip olduğumuzda yaşadığımız ve sahip olmadığımızda toprak gibi olduğumuz şey nedir? Şu anda gördüğümüz ırkın ilerlemesi ve medeniyet, henüz kendi yaşamlarının gizemini
çözememiş erkeklerin ve kadınların eseridir.

Ve yemeğimizi yemeden önce onu anlamalı mıyız? Büyümesinin gizemini anlayana kadar hiçbir şey yemeyi reddedersek,
açlıktan ölürüz. Ancak gizem yemek odasında bizi rahatsız etmez; yalnızca kilisede bir tökezleme taşıdır.

Birkaç ay önce bir parça karpuz yiyordum ve
güzelliği karşısında büyülendim. Çekirdeklerden bazılarını alıp kuruttum ve tarttım,
ve bir pound ağırlığında olmak için yaklaşık beş bin çekirdek gerektiğini buldum; ve sonra o kırk poundluk kavuna matematik uyguladım. Toprağa
yerleştirilen bu çekirdeklerden biri, güneşle
ısıtılıp
yağmurla
ıslandığında, kabuğunu çıkarıp işe koyulur; kendi ağırlığının
iki yüz bin katı kadar yerden toplar ve bu ham maddeyi
küçük bir sapın içinden geçirerek bir karpuz oluşturur.
Dışını yeşil bir örtüyle süsler; yeşilin içine beyaz bir katman, beyazın içine kırmızı bir çekirdek ve kırmızının her yerine her biri üreme işini sürdürebilecek tohumlar
dağıtır.
Bu küçük tohum muazzam gücünü nereden alır? Renklendirici
maddesini nereden bulur? Aroma özünü nasıl toplar? Karpuzu
na nasıl
yapır? Karpuzu açıklayabilene kadar, Yüce Olan'ın gücüne sınır koyabileceğinizden ve sadece
ne yapacağını veya nasıl yapacağını söyleyebileceğinizden çok emin olmayın. Karpuzu açıklayamam,
ama yiyorum ve tadını çıkarıyorum.

Yumurta en evrensel yiyecektir ve kullanımı başlangıçtan beri vardır,
ama bir yumurtadan daha gizemli olan nedir? Bir yumurta taze olduğunda,
önemli bir ticari üründür; bir tavuk bir hafta içinde piyasa değerini
yok edebilir,
ama iki hafta sonra ondan insanın
içinde bulamayacağı şeyi çıkarabilir. Yumurta yeriz,
ama bir yumurtayı
açıklayamayız.

Su, insanın doğumundan beri kullanılmıştır; asırlar boyunca kullanıldıktan sonra, onun sadece bir gaz karışımı olduğunu öğrendik,
ama onun su olmadığını bilmemizden çok daha önemli olan içmek için suya sahip olmamızdır.

Büyüyen her şey sonsuz bir gücün benzer hikayesini anlatır. Neden ilahi bir elin birkaç somun ekmek ve balıkla bir kalabalığı doyurduğunu inkar edeyim ki, her yıl yüz milyonlarca insanın tarlaya saçılmış tohumları bol bir hasada dönüştüren bir el tarafından beslendiğini görüyorum? Yiyeceklerin birkaç ay içinde çoğaltılabileceğini biliyoruz; uzay unsurunu ortadan kaldırmada bu kadar ileri gitmişken, Yaratıcının zaman unsurunu ortadan kaldırma gücünü inkar mı edelim? Ben kimim ki, Yüce Olan'ın kolunu cılız kolumla ölçmeye veya Sonsuz'un beynini sonlu zihnimle ölçmeye çalışayım? Ben kimim ki, Yaratıcının gücüne sınır ve ölçü koymaya çalışayım?

Fakat daha da harika bir şey var - insan kalbinde, insan sevdiği şeylerden nefret etmeye ve nefret ettiği şeyleri sevmeye başladığında gerçekleşen gizemli değişim - değişimden önce kendi ilerlemesi için bir dünyayı feda edecek olan, ancak değişimden sonra bir ilke için hayatını verecek ve inançları için fedakarlık yapmayı bir ayrıcalık sayacak olan insanda gerçekleşen harikulade dönüşüm! Bencil, benmerkezci bir insanı, her yöne iyi etkilerin aktığı bir merkeze dönüştüren bundan daha büyük bir mucize olabilir mi! Ve yine de bu mucize her birimizin kalbinde işlendi - veya işlenebilir - ve etrafımızdakilerin kalplerinde ve hayatlarında işlendiğini gördük. Hayır, gizemli bir hayat yaşayarak ve gizem ve mucizelerin ortasında yaşayarak, ikisinin de beni Hristiyan dininin faydalarından mahrum etmesine izin vermeyeceğim. Bana İncil'deki her şeyi anlayıp anlamadığımı sorarsanız, hayır derim, ancak anladığımız şeye göre yaşamaya çalışırsak, o kadar meşgul oluruz ki, anlamadığımız pasajlar hakkında endişelenmeye vaktimiz olmaz. Mucizeyi sorgulayanların bazıları, kefaret teorisini de sorgular; bir kişinin herkes için ölmesinin adalet
fikirleriyle uyuşmadığını iddia ederler. Herkes kendi günahlarını ve onlar için hak ettikleri cezaları
taşısın derler. Vekaleten acı çekme doktrini
yeni bir şey değildir; ırk kadar eskidir. Birinin başkaları için acı çekmesi
en bilindik ilkelerden biridir ve bu ilkeyi hayatımızın her günü örneklenmiş olarak görürüz. Örneğin aileyi ele alalım; annenin ilk çocuğu doğduğu günden itibaren, yirmi veya otuz yıl boyunca çocukları uyanıkken aklından çıkmaz. Her çocuğun doğumunda hayatı terazide titrer; onlar için fedakarlık yapar, kendini onlara teslim eder. Bunun sebebi onların ona
geri ödemesini beklemesi midir? Ebeveyn için şanslıdır ve çocuk için şanslıdır, eğer
ikincisi borcunun bir kısmını geri ödeme fırsatına sahipse. Ancak hiçbir çocuk ebeveyninin bakımı için ebeveynini telafi edemez. Doğanın akışı içinde borç ebeveyne değil, sonraki nesle ödenir ve sonraki nesil--her nesil acı çeker, fedakarlık yapar ve kendini sonraki nesle teslim eder. Bu hayatlarımızın yasasıdır.

Ve bu sadece aileyle sınırlı değildir. Medeniyetteki her adım,
gelecek nesiller için fedakarlık yapmaya gönüllü olanlar tarafından mümkün kılınmıştır.
Konuşma özgürlüğü, basın özgürlüğü, vicdan özgürlüğü ve özgür
hükümet, hepsi de kendi arkadaşları için özverili bir şekilde çalışmaya gönüllü olanlar tarafından dünya için kazanılmıştır. Bu doktrin o kadar yerleşiktir ki, hayatının uğraştığı sorunlarla karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz olduğunu fark etmediği sürece kimseyi büyük olarak görmeyiz.

İnsanın Yaratıcısının suretinde yaratıldığına dair kanıtı, yüzyıllar boyunca, insanın, kendisine reddedilen nimetlerin çocukları, çocuklarının çocukları ve dünya tarafından tadını çıkarılabilmesi için gerekirse ölmeye razı olması gerçeğinde buluyorum.

Görünüşteki paradoks: "Canını kurtaran onu kaybedecek ve benim uğruma canını kaybeden onu bulacaktır" ifadesinin, genellikle kendisine verilenden daha geniş bir uygulaması vardır; tarihin bir özetidir. Sadece kendileri için yaşayanlar küçük hayatlar yaşarlar, ancak kendilerinden daha büyük şeylerin ilerlemesi için kendilerini vermeye hazır olanlar, teslim edecekleri hayattan daha büyük bir hayat bulurlar. Wendell Phillips, "Irkın hayırseverleri ne kadar da tedbirsiz insanlardı. Çoğu insan ne kadar da tedbirli bir şekilde isimsiz mezarlara gömülürken, arada sırada birkaç kişi kendilerini ölümsüzlüğe _unutuyor_." dediğinde aynı fikri dile getirmiştir. Ölümsüzlüğü, kendimizi hatırlayarak değil, kendimizden daha büyük şeylere adanarak kendimizi unutarak kazanırız. Kurtuluş planı, doğal olmayan bir plan olmak yerine, anladığımız şekliyle insan doğasıyla mükemmel bir uyum içindedir. Fedakarlık, sevginin dilidir ve Mesih, dünya için acı çekerek, kalbe ulaşmanın tek yolunu benimsemiştir. Bu sadece teoriyle değil, deneyimle de gösterilebilir, çünkü O'nun hayatının, öğretilerinin, acılarının ve ölümünün hikayesi her dile çevrilmiştir ve her yerde yüreğe dokunmuştur.

Ama eğer Mesih'in ilahiliği lehine bir argüman sunacak olsaydım, mucizelerle, gizemle veya kefaret teorisiyle başlamazdım. Carnegie Simpson'ın "Mesih Gerçeği" adlı kitabında yaptığı gibi başlardım. Mesih'in
yaşadığı tartışmasız gerçekle başlayarak, bu gerçeğin şu anda yaşayanlarla bir şekilde ilişkili olduğunu hissetmeden düşünülemeyeceğini belirtiyor.
Birinin İskender, Sezar veya Napolyon hakkında okuyabileceğini ve bunun kişisel bir endişe meselesi olduğunu hissetmediğini söylüyor; ancak Mesih'in
yaşadığını ve nasıl yaşadığını ve nasıl öldüğünü okuduğunda, bir şekilde o yaşamdan kendi yaşamına uzanan bir bağ olduğunu hissediyor. Mesih'in karakterini incelerken, belirgin bir şekilde öne çıkan bazı erdemlerin farkına varır: Saflığı, bağışlayıcı ruhu ve anlaşılmaz sevgisi. Yazar haklıdır, Mesih düşünce ve yaşamda saflığın bir örneğini sunar ve kendi kusurlarının bilincinde olan ve eksiklikleri için üzülen insan, tıpkı bizim gibi her açıdan denenmiş ve yine de günahsız olduğu gerçeğinden ilham alır. Emin değilim ama her biri, bir Hristiyanın gerçek ruhuna sahip olup olmadığını belirlemenin bir yolunu burada bulabilir. Mesih'in günahsızlığı, içinde hayatını mükemmel örneğe daha yakın hale getirmek için ciddi bir arzu uyandırırsa, o gerçekten bir takipçidir; öte yandan, Mesih'in saflığının sunduğu azarlamadan nefret ediyor ve yollarını düzeltmeyi reddediyorsa, henüz yeniden doğmamıştır.

Tüm erdemlerin geliştirilmesi en zor olanı bağışlayıcı ruhtur. İntikam insanda doğal görünüyor; bir düşmanla
hesaplaşmak istemek insani bir şeydir. Kincilikle övünmek bile popüler olmuştur;
bir zamanlar bir adamın anıtına hem dostlarına hem de düşmanlarına aldığından daha fazlasını ödediği yazıyordu. Bu, Mesih'in ruhu değildi. O, bağışlamayı öğretti ve dilekçelerimiz için örnek olarak bıraktığı o eşsiz duada, bağışlama isteğimizi bağışlanmayı talep edebileceğimiz ölçüt haline getirdi. O, yalnızca bağışlamayı öğretmekle kalmadı, aynı zamanda öğretilerini hayatında örneklendirdi. Kendisine zulmedenler, O'nu tüm ölümlerin en utanç vericisine getirdiklerinde, bağışlama ruhu acılarının üzerine çıktı ve dua etti, "Baba,
onları bağışla, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!"

Ancak sevgi, Mesih'in inancının temelidir. Dünya sevgiyi daha önce de biliyordu;
ebeveynler çocuklarını, çocuklar da ebeveynlerini sevmişti;
kocalar karılarını, karılar da kocalarını sevmişti; ve dostlar dostlarını sevmişti; fakat İsa sevginin yeni bir tanımını yapmıştı. Onun sevgisi
deniz kadar genişti; sınırları o kadar uzaktı ki bir düşman bile
sınırlarının ötesine geçemezdi. Diğer öğretmenler takipçilerinin hayatlarını kural ve formülle düzenlemeye çalıştılar, fakat Mesih'in planı
kalbi arındırmak ve sonra adımları sevgiye bırakmaktı. Bu tarihi şahsiyetin hayatından, öğretilerinden ve ölümünden nasıl bir sonuç çıkarılabilir? Bir marangoz atölyesinde yetişmiş; İncil edebiyatı dışında hiçbir edebiyat bilgisi olmadan; yaşayan filozoflarla veya ölmüş bilgelerin yazılarıyla hiçbir tanışıklığı olmadan, sadece otuz yaşlarındayken etrafında müritler topladı, dünyanın daha önce hiç bilmediği
yüksek bir ahlak kuralları yayınladı ve
Kendisini Mesih ilan etti. Birkaç ay boyunca öğretti ve mucizeler gerçekleştirdi ve sonra çarmıha gerildi; müritleri dağıldı
ve birçoğu öldürüldü; iddiaları tartışıldı, dirilişi inkar edildi ve takipçileri zulüm gördü; ve yine de bu başlangıçtan itibaren dini yayıldı ve milyonlarca insan dudaklarında saygıyla O'nun adını andı ve milyonlarcası kalplerine koyduğu inancı teslim etmektense ölmeye razı oldu. Onu nasıl hesaba çekeceğiz? İşte tarihin en büyük gerçeği; İşte
On dokuz yüz yıldır giderek artan bir güçle insanların
kalplerini, düşüncelerini ve hayatlarını şekillendiren ve bugün her zamankinden daha fazla
etki uygulayan
biri. "Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?" Onun ilahi olduğuna inanmak, onun
söylediklerini, yaptıklarını ve olduğunu başka bir şekilde açıklamaktan daha kolaydır. Ve daha önce olduğundan daha büyük bir inancım var, çünkü
Doğu'yu ziyaret ettim ve Hristiyanlığın Doğu'nun dinlerine ve felsefelerine karşı yürüttüğü başarılı mücadeleye tanık oldum.

Birkaç yıl önce, o zamanlar yaklaşan Noel'i ve o günün kimin şerefine kutlandığını düşünüyordum. "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" mesajını hatırladım ve sonra düşüncelerim, O'nun doğumundan yüzyıllar önce söylenen ve O'nun Barış Prensi olarak tanımlandığı kehanetlere geri döndü. Hafızamı güçlendirmek için kehaneti tekrar okudum ve hemen ardından unuttuğum bir ayet buldum - O'nun barış ve yönetiminin artmasının sonu olmayacağını ilan eden bir ayet, Ve İşaya ekler, O'nun halkını adalet ve yargıyla yargılayacağını. Milletlerin yükselişini ve düşüşünü okuyordum ve ara sıra milletlerin de bireyler gibi zorunlu olarak doğuşlarını, çocukluklarını, olgunluklarını ve sonunda çöküşlerini ve ölümlerini yaşamaları gerektiğini vaaz eden kasvetli bir filozofla karşılaşmıştım. Ama burada sürekli olacak bir hükümetten - artan barış ve mutluluk hükümeti - Barış Prensi'nin hükümeti - ve adalete dayanacak bir hükümetten bahsediyordum. Son birkaç yıldır bu kehanet hakkında birçok kez düşündüm ve Mesih'in Barış Prensi olarak anılma hakkını tamamen kazandığına inanmama yol açan nedenlerden bazılarını sunabilmek için bu temayı seçtim. Bu unvan, önümüzdeki yıllarda giderek daha fazla O'na uygulanacak. Eğer her bir kalbe huzur getirebiliyorsa ve inancı uygulandığında tüm dünyaya huzur getirecekse, kim O'nun Barış Prensi olarak anılma hakkını inkar edecek?

Bütün dünya huzur arıyor; atan her kalp huzur aramıştır ve onu güvence altına almak için birçok yöntem kullanılmıştır.
Bazıları bunu zenginlikle satın almayı düşünmüş ve istedikleri yere gidip istediklerini satın alabildiklerinde huzur bulmayı umarak zenginlik elde etmek için çabalamıştır. Barışı parayla satın almaya çalışanların büyük çoğunluğu parayı güvence altına almayı başaramamıştır. Peki finans alanında son derece başarılı olanların deneyimi ne olmuştur? Hepsi aynı hikayeyi anlatıyor, yani hayatlarının ilk yarısını başkalarından para almaya çalışarak, son yarısını da başkalarının paralarını almasını engellemeye çalışarak geçirdiklerini ve hiçbirinde huzur bulamadıklarına. Hatta bazıları insanların paralarını kabul etmesini sağlamakta zorluk çektikleri bir noktaya bile geldiler; ve bu ülkede etik uyanışın daha iyi bir göstergesinin para kazanma yöntemlerini inceleme eğiliminin artması olduğunu biliyorum. Saygınlığın artık büyük suçlulara haksız kazançlarını harcamalarına yardımcı olarak satılmayacağı zamanın geleceğine inanacak kadar iyimserim. Dini, eğitimsel ve hayır kurumları iş hayatında vicdansız yöntemleri onaylamayı reddettiğinde ve gayri meşru birikimlerin sahibine ahlaktan ziyade parayı tercih ettiğinde hayatın ne kadar yalnız olduğunu öğrettiğinde çok daha ileriye doğru bir adım atılmış olur. Bazıları toplumsal ayrıcalıkta barış aradılar, ancak büyülü çemberin içinde olup dışarı düşmekten korktukları veya dışında olup içeri girebileceklerini umdukları fark etmeksizin barış bulamadılar. Bazıları siyasi önemde barış bulmayı boşuna düşündüler; ancak makam ister monarşilerde olduğu gibi doğuştan, ister cumhuriyetlerde olduğu gibi seçimle gelsin, barış getirmez. Herkes onu işgal edebiliyorsa, bir makam yüksek bir makam olarak kabul edilmez. Ancak bir nesilde çok az kişi bir onura sahip olmayı umabiliyorsa buna büyük bir onur deriz. Göksel Babamızın insan kalbinin huzurunu parayla satın alma, toplumda güvence altına alma veya sandıkta kazanma yeteneğimize bağlı kılmamasına sevindim, çünkü her iki durumda da çok az kişi bunu elde edebilirdi, ancak O, huzuru Tanrı'ya ve insana karşı suçsuz bir vicdanın ödülü haline getirdiğinde, herkesin erişebileceği bir yere koydu. Yoksullar bunu zenginler kadar kolayca, toplumdan dışlanmışlar toplum lideri kadar özgürce ve en mütevazı vatandaşlar da siyasi gücü elinde tutanlarla eşit şekilde elde edebilir. Kilisede saçları ağarmış olanlara, Tanrı'ya inançta ve egemen bir İlahi Takdire güvenerek bulunabilecek huzurdan bahsetmeme gerek yok. Mesih, hayatlarımızın Tanrı'nın gözünde değerli olduğunu öğretti ve şairler bu düşünceyi alıp ölümsüz bir dizeye işlediler. İlham almayan hiçbir yazar bunu William Cullen Bryant'tan daha güzel bir şekilde ifade etmemiştir. Göç eden kuşların önce güneydeki sonra kuzeydeki evlerini ararken yaptıkları gezintileri takip ettikten sonra şu sonuca varır:

Sen gittin; cennetin uçurumu
Senin biçimini yuttu, ama kalbime
Verdiğin ders derinden battı,
Ve yakında gitmeyecek.

Bölgeden bölgeye,
Senin kesin uçuşunu sınırsız gökyüzünde yönlendiren,
Tek başıma yürümem gereken uzun yolda,
Adımlarımı doğru yola götürecek.

Mesih, bize yukarıdaki Baba ile aşağıdaki çocuk arasında bir iletişim hattı
kurabileceğine dair güvence vererek barışı teşvik etti. Ve dua saatinin tesellisini kim ölçecek?

Ve ölümsüzlüğü! Gelecekteki bir hayata olan inancın insanların oğullarının kederli kalplerine getirdiği barışı kim tahmin edecek? Gençlerle ölümün her şeyi sonlandırdığı hakkında konuşabilirsiniz, çünkü hayat dolu ve umut güçlüdür, ancak bu doktrini bebeğinin ölüm döşeğinde duran anneye veya büyük bir sıkıntının gölgesinde olan birine vaaz etmeyin. Genç bir adamken Albay Ingersoll'a yazdım ve Tanrı ve ölümsüzlük hakkındaki görüşlerini sordum. Sekreteri, büyük kâfirin evde olmadığını ancak Albay Ingersoll'un sorumu kapsayan bir konuşmasının bir kopyasını eklediğini söyledi. Bunu hevesle taradım ve kendisini şu şekilde ifade ettiğini gördüm: "Tanrı olmadığını söylemiyorum, sadece bilmediğimi söylüyorum. Mezardan sonra yaşam olmadığını söylemiyorum, sadece bilmediğimi söylüyorum." Ve
o günden bu yana kendime şu soruyu sordum ve
kendi tatminime göre cevaplayamadım, nasıl olur da biri insan kalbinden canlı bir inancı alıp
bunun yerine soğuk ve neşesiz "Bilmiyorum" doktrinini koymaktan zevk alabilir?

Mesih bize ölümsüzlüğün kanıtını verdi ve bu hoş bir güvenceydi,
her ne kadar birinin mezarın son olmadığına bizi ikna etmek için
ölümden dirilmesi pek gerekli görünmese de. Tanrı her yaratılmış şeye
gelecekteki bir hayatı ilan eden bir dil vermiştir. Eğer Baba, gömülü meşe palamudunun soğuk ve nabzı olmayan kalbine ilahi güçle dokunmaya tenezzül ederse ve onu hapishane duvarlarından dışarı fırlatırsa, Yaratıcısının suretinde yaratılmış insan ruhunu yeryüzünde ihmal edilmiş halde mi bırakacak? Eğer sonbahar esintisinde solmuş çiçekleri yüzen gül çalısına, başka bir baharın tatlı güvencesini vermeye tenezzül ederse, kış donları geldiğinde insan oğullarına umut sözcüklerini reddedecek mi? Eğer dilsiz ve cansız madde, doğa güçleri tarafından çok sayıda forma dönüştürülmüş olsa da, asla ölemiyorsa, bu kilden yapılmış eve kraliyet misafiri gibi kısa bir ziyarette bulunduğunda, insanın imparatorluk ruhu yok olma acısını mı çekecek? Hayır, görünürdeki savurganlığına rağmen, hiçbir şeyi amaçsız
yaratmamış ve tüm yaratılışında tek bir atomu bile israf etmemiş olan O'nun, insanın evrensel ölümsüzlük özleminin gerçekleşeceği gelecekteki bir yaşam için hazırlık yaptığından eminim. Bugün yaşadığımızdan emin olduğum kadar, yeniden yaşadığımızdan da eminim. Kahire'de, otuz yüzyıldan fazla bir süredir uyuyan birkaç buğday tanesini bir Mısır mezarında buldum. Onlara bakarken aklıma şu düşünce geldi: Eğer bu tanelerden biri, Nil'in kıyısına, büyüdüğü yıldan sonraki yıl ekilmiş olsaydı ve tüm doğrusal torunları o zamandan bugüne kadar ekilip yeniden ekilmiş olsaydı, bugün onun nesli, dünyanın milyonlarca insanını beslemeye yetecek kadar çok olurdu. Kesintisiz bir yaşam zinciri, en erken buğday tanelerini, ektiğimiz ve biçtiğimiz tanelerle birbirine bağlar. Buğday tanesinde, gördüğümüz bedeni atma gücüne sahip görünmez bir şey vardır ve toprak ve havadan eskisine o kadar çok benzeyen yeni bir beden yaratır ki, birini diğerinden ayırt edemeyiz. Buğday tanesindeki bu görünmez yaşam tohumu böylece bozulmadan üç bin dirilişten geçebilirse, ruhumun bu dünyevi yapı toza dönüştüğünde yeni varoluşuna uygun bir bedenle giyinme gücüne sahip olduğundan şüphem yoktur. Ölümsüzlüğe inanmak sadece bireyi teselli etmekle kalmaz, aynı zamanda bireyler arasında barışı sağlamada güçlü bir etki yaratır. Eğer kişi gerçekten de insanın hayvan gibi öldüğünü düşünürse, koşullar tespit edilmekten
güvenlik vaat ettiğinde komşusuna haksızlık yapma cazibesine daha kolay teslim olacaktır. Fakat eğer bir kişi
gerçekten tekrar buluşmayı ve bugün tanıdığı kişilerle sonsuza dek yaşamayı bekliyorsa, sonsuz pişmanlık korkusuyla kötü işlerden alıkonulur. Bizim için hangi ödüllerin saklı olduğunu veya hangi cezaların saklı olduğunu bilmiyoruz, fakat başka bir şey olmasaydı, kasıtlı ve bilinçli bir şekilde bir başkasına haksızlık eden birinin, haksızlığa uğrayan kişiyle sonsuza dek birlikte yaşaması ve küçüklüğünün ve bencilliğinin açığa çıkması bir tür ceza olurdu. Tekrar ediyorum, ölümsüzlüğe olan inanç, insanlar arasında adaleti tesis etmede ve böylece barışın temellerini atmada güçlü bir etki yaratmalıdır.

Tekrar ediyorum, Mesih Barış Prensi olarak anılmayı hak ediyor çünkü bize barışı teşvik eden bir büyüklük ölçüsü verdi. Öğrencileri, Cennet Krallığı'nda kimin en büyük olması gerektiği konusunda kendi aralarında tartıştıklarında, onları azarladı ve şöyle dedi: "Aranızda en büyük olmak isteyen, herkesin hizmetkarı olsun." Hizmet, büyüklüğün ölçüsüdür;
her zaman doğruydu; bugün de doğru ve her zaman doğru olacak,
en büyük olan en iyi olandır, en çok iyilik yapandır. Ve bu büyüklük standardı her yaşamın standardı olduğunda bu eski dünya nasıl
dönüşecek! Neredeyse tüm anlaşmazlıklarımız ve mücadelelerimiz
birbirimizden bir şeyler almaya çalışmamızdan kaynaklanır--birbirimiz için bir şeyler yapmak istediğimizde barış olur. Düşmanlıklarımız ve husumetlerimiz büyük ölçüde dünyadan mümkün olduğunca çok şey elde etme çabalarımızdan kaynaklanır--dünyaya mümkün olduğunca çok şey katmak istediğimizde barış olur. İnsan hayatının insani ölçüsü geliridir; bir hayatın ilahi ölçüsü ise gideridir, taşmasıdır, yani herkesin refahına katkısıdır.

Mesih ayrıca bize gerçeğin yayılması için bir formül vererek barışa giden yolu açtı. Gerçekten iyilik yapmayı arzulayanların hepsi Hristiyan yöntemini kullanmamıştır, hatta tüm Hristiyanlar bile kullanmamıştır. İnsan ırkının tarihinde sadece iki yöntem kullanılmıştır. Birincisi zorla uygulanan yöntemdir ve en sık kullanılan yöntemdir. Bir adam iyi olduğunu düşündüğü bir fikre sahiptir; komşularına bundan bahseder ve onlar bundan hoşlanmazlar. Bu onu kızdırır; onlar bundan hoşlanırsa onlar için çok daha iyi olacağını düşünür ve bir sopayı ele geçirerek onları bundan hoşlanmaya
çalışır. Ancak bu kuralla ilgili bir sorun da iki şekilde işlemesidir; Bir adam komşularını
kendisi gibi düşünmeye zorlamaya başladığında, genellikle onların bu meydan okumayı kabul etmeye istekli olduğunu
görür ve birbirlerini zorlamaya çalışarak o kadar çok zaman harcarlar ki
birbirlerine iyilik yapmaya vakitleri kalmaz.

Diğeri ise İncil planıdır--"Kötülüğe yenilmeyin, kötülüğü
iyilikle yenin." Ve kötülüğü yenmenin başka bir yolu yoktur. Ben pek de iyi bir
çi değilim--çiftçiliğim için hak ettiğimden daha fazla itibar görüyorum ve küçük çiftliğim hak ettiğinden daha fazla reklam alıyor. Ama ben yeterince
çiftçiyim ki yabani otları kesersem
tekrar
biteceklerini; ve oraya yabani otlardan daha fazla canlılığa sahip bir şey
ekersem sadece sürekli kesme işleminden kurtulmakla kalmayıp
ürünmenin de faydasını göreceğimi bilecek kadar çiftçiyim.

Gerçeği yayma planında hiçbir hata olmaması için, Mesih ayrıntılara girdi ve örnek olmanın değerini vurguladı - "Öyle yaşayın ki, iyi işlerinizi görenler, Cennetteki Babanızı yüceltmekle yükümlü olsunlar." İyilik için doğru bir yaşamdan çıkan kadar güçlü bir insan etkisi yoktur. Bir vaaz cevaplanabilir; bir konuşmada sunulan argümanlar tartışılabilir, ancak hiç kimse bir Hıristiyan yaşamına cevap veremez - bu, dinimiz lehine cevaplanamayan bir argümandır.

Bu yavaş bir süreç olabilir - dünyanın asil bir örneğin sessiz etkisiyle dönüşümü - ancak tek kesin olanıdır ve doktrin bireylere olduğu kadar uluslara da uygulanır. Barış Prensi'nin İncili bize dünyanın sahip olduğu tek umudu verir - ve bu artan bir umuttur - uluslararası anlaşmazlıkların çözümünde kuvvetin hakemliği yerine aklın ikame edilmesi. Ve ulusumuz diğer ulusları beklememeli - önderlik etmeli ve gerçeğin her şeye gücü yettiğine olan inancını kanıtlamalıdır.

Ancak Mesih bize o kadar temel bir platform verdi ki tüm tartışmalara başarıyla uygulanabilir. Platformlarla ilgileniyoruz; bazen uzun mesafeler kat ederek kongrelere katılıyoruz; çeşitli
planların ifade biçimleri konusunda uzun
sözlü savaşlar yapıyoruz ve sonra bu platformların sandıklarda onaylanmasını sağlamak için ciddi kampanyalar yürütüyoruz. Barış Prensi tarafından dünyaya verilen platform, herhangi bir ülkedeki herhangi bir partinin kongresi tarafından yazılmış herhangi bir platformdan daha geniş kapsamlı ve daha kapsamlıdır. O, insanın diğer insanlara karşı göreviyle ilgili olan on emri tek bir emirde yoğunlaştırdığında ve bize "Komşunu kendin gibi seveceksin" kuralını koyduğunda, toplumu şu anda rahatsız eden veya bundan sonra ortaya çıkabilecek tüm sorunların çözümü için bir plan sundu. Diğer çareler uzlaşma gününü hafifletebilir veya erteleyebilir, ancak bu her şeye yeter ve sağladığı uzlaştırma kalıcıdır.

Geleceğe olan inancım - ve inanıyorum - ve iyimserliğim - çünkü ben bir iyimserim - inancım ve iyimserliğim, Mesih'in öğretilerinin bugün her zamankinden daha fazla incelendiğine ve bu daha geniş çalışmayla birlikte bu öğretilerin dünyanın günlük yaşamına ve uğraştığımız sorulara daha geniş bir şekilde uygulanacağına olan inanca dayanmaktadır. Eskiden insanlar Mesih'in "hayatı ve ölümsüzlüğü aydınlığa çıkarmak için geldiğini" okuduklarında, ölümsüzlüğe vurgu yaparlardı; şimdi Mesih'in insan hayatıyla ilişkisini inceliyorlar. İnsanlar eskiden İncil'i Cennet hakkında ne söylediğini öğrenmek için okurlardı; şimdi ise bugünün yoluna ne tür bir ışık tuttuğunu bulmak için daha fazla okuyorlar. Eskiden birçok kişi burada inzivaya çekilerek gelecekteki mutluluğa hazırlanmayı düşünüyordu; Efendimizin ayak izlerini takip etmek için iyilik yapmak zorunda olduğumuzu öğreniyoruz. Mesih, hayatımız olsun ve daha bol olsun diye geldiğini ilan etti. Dünya, Mesih'in hayatı daraltmak için değil, onu genişletmek için geldiğini öğreniyor; onu neşesinden mahrum etmek için değil, onu amaç, samimiyet ve mutlulukla taşacak şekilde doldurmak için. Ancak bu Barış Prensi sadece barış değil, güç de vaat ediyor. Bazıları, öğretilerinin yalnızca zayıflar ve korkaklara, enerjik, hırslı ve güçlü insanlara uygun olmadığını
düşündüler. Hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamaz. Yalnızca iman sahibi bir adam cesur olabilir. Yehova'nın yanında savaştığından emin olan kişi, davasının başarısından şüphe etmez. Zafer çığlıklarına katılıp katılmamasının ne önemi var? Eğer hakikat adına söylenen her söz etkiliyse ve hak için yapılan her eylem nihai hesapta ağır basıyorsa, Hristiyan için gözlerinin zaferi görmesi veya çatışmanın ortasında ölmesi önemli değildir. "Evet, sen toz üzerinde yatsan da,
Sana yardım edenler korkuyla kaçarken,
Umut ve erkeksi güvenle ölseler de,
Burada savaşta düşenler gibi.

Diğer elinde kılıcın olacak,
Diğer elinde bayrak sallayacak,
Trompetin ağzından zafer uğultusu duyuluncaya kadar,
Mezarının üzerinden."

Sadece _inananlar_ görünüşte imkansız olanı dener ve
deneyerek, Tanrı'yla birlikte birinin bin kişiyi kovalayabileceğini ve ikisinin
on bin kişiyi kaçırabileceğini kanıtlar. Hayvanlardan daha vahşi olanlar için bir gösteri yapmak üzere kolezyuma taşınan ilk Hıristiyanların, şüpheci arkadaşları tarafından hayatlarını tehlikeye atmamaları için yalvardıklarını hayal edebiliyorum. Fakat, arenanın ortasında diz çökerek,
yiyip bitirene kadar dua ettiler ve şarkı söylediler. Ne kadar çaresiz görünüyorlardı ve her insan kuralıyla ölçüldüğünde, davaları ne kadar umutsuzdu! Ve yine de birkaç on yıl içinde, çağırdıkları güç imparatorun lejyonlarından daha güçlü olduğunu kanıtladı ve öldükleri inanç tüm topraklarda muzaffer oldu. Acılarıyla alay etmeye gidenlerin, "İnsanın kalbine girip onu bu ölümler gibi öldürebilecek olan şey nedir?" diye sorarak geri döndükleri söylenir. İnançlarını teslim ederek hayat satın almış olsalardı, ölümlerinde olabileceklerinden daha büyük fatihlerdi.

İlk Hıristiyanlar, günümüz Hıristiyanlarının çoğu kadar az inanca sahip olsaydı, kilisenin kaderi ne olurdu? Ve günümüz Hıristiyanları şehitlerin inancına sahip olsaydı, "her diz çökecek ve her dil itiraf edecek" kehanetinin gerçekleşmesi ne kadar sürerdi?

Barış Prensi olarak adlandırılan, her sıkıntılı kalbe huzur getirebilen ve öğretileri yaşamda örneklenen, insan ile insan, toplum ile toplum, devlet ile devlet, ulus ile ulus arasında dünya çapında huzur getirecek olan O'nun, O'nu takip edenlerin üstlenebilecekleri ve her gün o güne kadar gelecek olan görevleri cesurca yerine getirebilecekleri şekilde cesaret ve huzur getirmesinden memnunum. Hıristiyan yaşlandıkça Mesih'in kalbin özlemlerini tatmin ettiği bütünlüğü daha da çok takdir eder ve sahip olduğu huzur ve aldığı güç için minnettar olarak büyük bilgin Sir William Jones'un sözlerini tekrarlar:

"Senin mistik sunağının önünde, göksel gerçek,
Gençliğimde diz çöktüğüm gibi,
Ergenliğimde de diz çöküyorum,
Böylece diz çökeyim, ta ki bu donuk biçim bozulana kadar,
Ve hayatın son gölgesi senin ışınınla aydınlansın."

_RUFUS CHOATE_

WEBSTER'IN ÖVGÜSÜ

27 Temmuz 1853'te Dartmouth College'da sunuldu.

Webster etkileyici bir karakterin unsurlarına sahipti, sevgiyle harmanlanmamış bir ilgi, güven ve hayranlık uyandırıyordu. Bence, özünde yalnızca iyi, asil ve güzel bir doğaya ait olan bir çekiciliği vardı. Bu kadar şöhret, bu kadar irade gücü ve bu kadar zekayla birleşince hayal gücünü ve kalbi doldurdu ve büyüledi. Çocukluk ve gençlikte şefkatliydi ve uzun yaşamının son birkaç ayında her zamankinden daha fazlaydı. Ebeveynlerine en büyük ölçüde onur, sevgi, itaat verdiği; kardeşini ve kendisini eğitmek için
babasını borçlarından kurtarmak için
elinden gelen ilk araçları hevesle sahiplendiği; yaşlılığının yaklaşmasını yatıştırmak için ilk mesleki uygulama yerini seçtiği evrensel bir tanıklıktır.

Aynı şekilde tüm akrabalarına ve tüm
arkadaşlarına olan sevgisi de güzeldi. Kendisini bencillikle ve soğuk, kötü bir doğayla suçlanırken duyduğumda,
tüm gece uykusuz yattığını, çocukluk gözyaşları döktüğünü,
Hezekiel'e her iki kalbin de sevgili arzusunun nasıl karşılanması gerektiğini danıştığını ve kendisinin de eğitimin değerli ayrıcalıklarını kabul ettiğini; sabahleyin her iki kardeşin davasını cesurca savunduğunu;
annenin bilge ve anlayışlı sevgisiyle galip geldiğini;
hukuk çalışmalarını askıya aldığını, tapuları kaydettiğini ve
okulda ders verdiğini, böylece her ikisinin de ebeveynlerinin özverisinin erişebileceği
fırsattan yararlanmalarını sağladığını; onu yaşamı boyunca sevdiğini, öldüğünde çok harika bir sevgi ve
üzüntüyle yas tuttuğunu, bir kadının üzüntüsünü geçtiğini hatırlıyorum;
kocayı, yaşayanların ve erken ölenlerin babasını, arkadaşı, uzun yılların danışmanı ve kalbim kelimelerin çürütülmesi için fazla dolu ve sıvı hale geliyor.

Sevgi dolu doğası, her zaman dostluğa ve akraba kanının varlığına özlem duyması, tüm özel hayatına yayılmış, tüm misafirperverliklerine samimiyet, gözlerine nezaket, elinin baskısına sıcaklık vermiş, büyüklüğünü ve dehasını çocukluğun şakacılığına teslim etmiş, geçmişin veya ölülerin zarif anılarında, hayatın genç ve mutlu olmaya söz verdiği olaylarda akmış, rakiplerinin cömert taslaklarını vermiş, şimdi bir avuç toprakla gizlenen yüksek çekişmeyi, büyük yazarlarla elli yıl önce geçen saatleri, o zamanlar ruhlarında yaşattıkları ve coşturdukları bahar duygularını anımsatmıştır. Ve bu dostluk sohbetlerinden hiçbir adam -yaşlı ya da genç-
bir küfür sözcüğünü, bir nezaketsizlik imasını,
bir kirli düşünceyi, bir inançsız öneriyi, erdemin, vatanseverliğin, coşkunun, insanın ilerlemesinin gerçekliğine yöneltilen bir şüpheyi,
doğruluğa, ılımlılığa ya da gelecek yargıya yöneltilen bir şüpheyi hatırlamak için
gitmedi.

En doğrudan ve tatmin edici olanı, hayatının
son aylarında, doğasının tüm şefkatinin -başkalarını düşünmesi, nezaketi, onları mutlu etme ve mutlu görme arzusunun- her zamankinden daha güzel ve alışılmış ifadelerle ortaya çıktığını kanıtlarla öğrendim. Uzun günün kamusal görevlerinin
tamamlandığı hissedildi; kaygılar, belirsizlikler, yüksek mevkideki zihinsel çatışmalar sona erdi; ve buradan ayrılmadan önce kendisinin olacağını umduğu birkaç yıl için kendini toparlamak üzere eve döndü. Ve orada, emin olduğum ve inandığım kadarıyla, onu
uygunsuz pişmanlıklar takip etmedi; uğradığı adaletsizlik veya yerine getirilmeyen beklentiler gibi hiçbir hoşnutsuzluk; kendisi tarafından yapılan veya ihmal edilen hiçbir şey için kendini suçlama; asil doğasına
uymayan hiçbir öfke, hiçbir huysuzluk; bunun yerine, ülkesi için, konuşmanın konusu olduğunda ve etrafındaki herkes için, en sevgili ve en kayıtsız olanlar için, etrafındaki tüm soluk şeyler için, en nazik kalbin yumuşaklık ve iyilikseverlikle
büyüyen taşkınlığı - her saat daha doğal, sıcak ve iletişimsel görünen babacan, ataerkil sevgiler. Ayrılan günün
göklerindeki tonlar daha yumuşak ve daha parlak hale geldi; ve öğlenin ihtişamından bile daha fazla kalan son ışınlar, bunların
geldiği kaynağın ne kadar ilahi olduğunu; söndürülmesinin ne kadar imkansız olduğunu; hiçbir gecenin
ardından gelmeyecek bir sabahta
doğacağından ne kadar emin olduklarını duyurdu.

Böyle bir karakter sevilmek için yaratılmıştı. Sevildi. Onu sakin saatinde
bilen ve
görenler -o yumuşak
yeşillikte dinlenebilenler- onu sevdiler. Sıradan komşuları onu sevdi; ve biri,
mezarına yatırıldığında, "Dünya ne kadar da yalnız görünüyor!" dedi. Eğitimli genç adamlar onu sevdi. İncil'in vaizleri, ülkenin genel zekası, uzaktaki kitleler onu sık sık sevdi. Doğrusu, milyonlarca kişi tarafından
okunan konuşmalarında, halkın bu kadar çok hayranlığını; kamusal aklı
kendinden çalan bu kadar çok müziği; bu kadar çok insanlık ve hayırseverlik ifadesini bulmamışlardı; ve bazıları ona yüce ve soğuk olduğunu söylemişti - büyüklüğünde yalnızdı; ama her yıl ona daha da yaklaşıyorlardı ve yaklaştıkça onu daha çok seviyorlardı; oğlunun, kocanın, kardeşin, babanın, arkadaşın ve komşunun ne kadar şefkatli olduğunu duydular; sade, yalın, doğal, cömert, misafirperver olduğunu - beyninden daha büyük bir kalbe sahip olduğunu; küçük çocukları sevdiğini ve Tanrı'ya, Kutsal Yazılara, Sebt gününe, Anayasa'ya ve yasaya saygı duyduğunu - ve kalplerinin ona bağlı olduğunu. İngiltere'nin büyük denizci sevgilisinden bile daha doğru bir şekilde, "onun varlığı kilise çanlarını çaldırırdı ve okul çocuklarına tatil yaptırırdı, okuldan çocukları ve baca köşesinden yaşlı adamları, ölmeden önce ona bakmaları için getirirdi." Büyük ve faydasız ağıtlar, ilk olarak onun yurttaşlarının
kalplerindeki derin yerini ortaya koydu.

Şimdi buna, başkalarının inançlarını konuşma yoluyla etkileme konusundaki olağanüstü gücünü ekleyeceksiniz ve onun büyüklüğünün araçlarının incelemesini tamamlamış olacaksınız. Ve burada, yine, normalde uyumsuz kabul edilen
mükemmelliklerden ve zaferlerden oluşan bir topluluğa hayranlıkla
başlıyorum. O, kürsüye mükemmel bir yetenekle konuştu ve yine de
her sağlam zevk ve etik kuralına göre kürsüye hitap edilmesi gerektiği gibi konuştu. O, jüriye mükemmel bir yetenekle konuştu ve yine de her sağlam kurala göre o tamamen farklı mahkemeye hitap edilmesi gerektiği gibi konuştu. Kongre salonlarında,
halkın kitleler halinde siyasi tartışmalar için toplanmasının önünde,
daha küçük ve daha seçkin izleyicilerin önünde, geçmişin veya ölülerin ciddi bir şekilde anılması için toplanmış--her birinde, yine, onun
konuşması, yeteneğinin ilk biçimi, aynı zamanda, yerin kritik özelliklerine tam olarak uyarlanmıştı; her biri, iletildiğinde,
en anlık ve özel belagat başarısına ulaşıyordu--bazıları muhteşem ve dikkate değer bir derecede; ve yine de, daha da garip olanı,
dudaklarından döküldüklerinde, yazıya döküldüklerinde, birçok ciltlik bir okuma gövdesi oluşturuyorlardı--sağlam, açık, zengin ve uyumla dolu--klasik ve
kalıcı bir siyasi edebiyat. Ve yine de, her biri kendi sahnesine ve amacına tam olarak uyarlanmış olan bu belagat biçimlerinin hepsi, taklit edilemeyecek ve yanılması imkansız özelliklerle tanımlanan, onun imgesi ve üst yazısıyla damgalanmıştı. Aynı yüksek akıl gücü, her birinde bir gerçeği keşfetme ve sergileme niyeti; hukuki, tarihsel veya biyografik bir gerçek; belki de inşa yoluyla veya uydurma yoluyla çıkarılan bir hukuk gerçeği; bir ulusun, nesillerin eksikliğinden daha kötü olabilecek bir politika gerçeği - gerçeği arayan ve ortaya çıkaran akıl; hepsinde, önemli olduğunu hissettiği şeyin doğru olarak kabul edilmesi ve eyleme dönüşmesi yönündeki güçlü arzuyu ifade eden aynı derin samimiyet tonu; aynı şeffaf, açık, güçlü ve doğrudan konuşma, tam düşüncesini zihne ileten - daha az veya daha fazla değil; Aynı biçim, kaş ve göz egemenliği,
ve ton ve tavır--her yerde insanların entelektüel kralı, önünüzde duruyor--aynı niteliklerin ve sonuçların harikalığı,
nerede olduğunu bilmiyorum, kelimelerde, resimlerde, fikirlerin düzenlenmesinde,
tarif edilemez talihsizlikler, onun dilinden geldiğinde,
her şeyin düzelmiş gibi göründüğü--gerçek daha gerçek, olasılık daha
makul, büyüklük daha görkemli, iyilik daha korkunç, her sevgi
diğer dillerden geldiğinde olduğundan daha şefkatli görünüyordu--bunlar, hepsi, onun
belagatidir.

Ama bazen bireyselleşti ve hatta kendisinden bile
ayrımcılığa uğradı; bazen yer ve koşullar, tehlikede olan büyük çıkarlar, bir
sahne, en yüksek tarihi eyleme uygun bir izleyici kitlesi,
onun üzerindeki kişisel veya ulusal bir kriz, o duygusal doğanın derinliklerini, tanrıçanın öfkesinin büyük
destanın başladığı denizi harekete geçirmesi gibi harekete geçirdi; güçlü tutkular kendileri yoğunluğa ulaştı,
her yeteneği yeni bir hayata döndürdü; fikirlerin teşvik edilen çağrışımları tüm düşünce ve bilgi hazinelerini kontrol altına aldı;
hayal gücünü sık sık tutan büyü çözüldü ve o ayağa kalktı
ve ona altın küpünden birini seçme şansı verdi; samimiyet şiddete dönüştü,
basit, açık seçik, ölçülü ve doğrudan dil baş döndürücü,
dolu ve yakıcı bir konuşma dalgasına dönüştü; akıl, bilgelik,
ağırlık ve güzellik söylemi o insanüstü, o en nadir mükemmel
belagata dönüştü--büyük, hızlı, acıklı, korkunç; Cicero'nun fark edebileceği _aliquid immensum
infinitumque_; insanın asil gücünün en nadir fırsatında elde ettiği ustaca zafer.

Kongre tartışmalarında kendisinden böyle bir yükselme son derece
nadirdi. Bunlardan bazıları, mevduatların kaldırılmasını izleyen büyük yürütme gücü tartışmalarındaydı ve bunları duyanlar
asla unutmayacaklardı ve bazıları da yalnızca dinleyicilerin geleneğinde yatıyordu.
Ancak, daha sıra dışı ilham kaynaklarının etkisi altında, daha da başka biçimlerde, erkekler arasında daha üstün olduğunu bilmediğim bir belagat örneği sergilediği başka hitabet alanları da vardı. Açık havada on binlerce kitleye, günün acil politik sorunları hakkında hitap eden veya ulusal bir dönemin veya ulusun ilerlemesini işaret eden bir olayın anılmasına adanmış bir saatlik meditasyonlara öncülük etmek üzere tasarlanmış ve onu geçmişte olan ve gelecekte yatan ihtişamın belirsiz bir vahiyine veya ulus tarafından mezarına yeni taşınan büyük bir tarihi isme yükselten - o zaman ve orada, Bunker Tepesi'nin dibinde, köşe taşı yerleştirilmeden önce ve yine tamamlanmış sütundan yüzyıllar ona baktığında; Faneuil Hall'da, özgürlüğün sözlü veya yazılı belagatiyle kemerlerinin sık sık yankılandığı kişiler için yas tutarken; Plymouth Kayası'nda; Capitol'ün önünde, hafızası yaşamaya son vermeden önce
bir taş üstünde taş kalmayacaktır--böyle sahnelerde,
adli veya parlamento tartışmalarının yasalarıyla sınırlanmamış, sayısız
kalabalıklar gözlerini ona doğru kaldırıyor; Amerika'nın bazı büyük tarihi sahneleri
etrafta; ihtişamının, sanatının, gücünün ve servetinin tüm sembolleri
orada; duyulmamış olmayan geçmişin sesleri; görünmeyen
gelecekten işaret eden şekiller--bazen o kudretli zeka, bir daha
göremeyeceğimiz bir yüksekliğe taşınıp
aydınlanmaya kavuşturularak, sanki bir anda bir vizyon, uyarı,
öngörü resmi oluşturuyordu; ulusun ilerlemesi; çağlarının zıtlıkları;
kahramanca ölümler; vatanseverlik nedenleri; İmparatorluk
ile ilgili özdeyişler ve sanatlar ki ihtişam toplanmış ve yükseltilmiş olabilir--bir anda, ancak zihnimizin tüm kayıtları öldüğünde solacak bir resim olarak işlenmiştir.

Onun hitabetinin kamusal kalıntılarına bakarken, en ayık ve muazzam anlayış ve
doğada bile, Amerika'mızın karakteristik duygularının ve geçen zamanının nasıl toplandığını ve ifade edildiğini görmek çarpıcıdır. Önünüzde yükselen güçlü yaşlı meşedir; ancak toprağımız, cennetimiz onda mükemmel bir şekilde tasdik edilmiştir,
sanki başka hiçbir iklimde ve yılın veya günün başka hiçbir saatinde
büyüyemeyecek bir çiçekmiş gibi. Sadece bir şeyle örnek vereyim. Bazı belagat okullarının bir özelliği, sadece konuşmacının bireysel dehasını ve karakterini değil, aynı zamanda ulusal bir bilinci, ulusal bir dönemi, bir ruh halini, bir umudu, bir korkuyu, bir umutsuzluğu temsil etmeleri ve dile getirmeleridir; bu sayede zamanın konuşulan tarihini dinlersiniz. Ölmekte olan bir ulusun, Demosthenes'in görkemli konuşmasını hüzünlendiren; İsrail ve Yahuda'nın son günlerindeki peygamberlerin vizyonlarından görkemli ve kasvetli nefes alan; Grattan ve Kossuth'un ifadesine büyü katan - insanın söyleyebileceği veya duyabileceği en tatlı, en hüzünlü, en korkunç söz - yok olan bir ulusun belagati.

Genç veya yenilenmiş ve engin bir gücün ulusal bilincinin, göz kamaştırıcı kesin ve sınırsız bir geleceğe güvenin, henüz kazanılmamış zaferlerin içsel övünmesinin, dünyanın en yüksek ödülü için yarışmaya meydan okuyan bir borazan sesi gibi duyulduğu başka bir belagat vardır; İsrail'in liderinin ilk günlerinde yeni ulusa Vaat Edilen Toprakları gösterdiği gibi; Livius'un "görkemli zaferler dizisi"nin tarihi üzerine
dağılmış iyi hayal edilmiş konuşmalarında dile getirilen, dünyayı boyunduruk altına alması gereken büyüyen
büyümenin Roma bilinci; devriminin tribünlerinde, yükselen askerlerinin bültenlerinde, Fransa'nın dünyaya zafer hayalini anlattığı gibi.

Ve bizimki de biraz bu türdendir--neşeli, umutlu, güvenen, gençliğe ve bahara yakışır şekilde; güç, üstünlük ve saygınlığın
birinci sınıfına yükselmeye başlayan ve kendisinin
bilincinde olan bir devletin belagati. Size bunun kötü bir zevk olduğunu söylemelerinin bir anlamı yok; kibir ve kendini beğenmişlikten payını aldığını; gerçek bir ulusal iyi yetiştirilmişin ulusun yaşlı mı genç mi olduğunu bilmeyeceğini veya biliyormuş gibi görünmeyeceğini; varlığın gelgitlerinin akışta mı yoksa alçalmakta mı olduğunu; güneşin bu koşucularının bin yıllık bir yolculuktan yorgun
olarak yavaşça batarak dinlenmeye mi gittiğini yoksa Doğu'dan nefes almadan mı sıçradığını. Zevkten daha yüksek yasalar ulusların bilincini belirler. Zevkten daha yüksek yasalar bu bilincin genel ifade biçimlerini belirler. Amerika'nın aşağı doğru giden yaşının ruhunu yükseltmek veya ölmekte olanını lütuflandırmak ve yatıştırmak için hatiplerini, şairlerini ve sanatçılarını bulmasına izin verin; Webster ile birlikte Kaya'ya, Anıt'a, Capitol'e çıkıp "uzaktaki nesillere selam olsun!" diye bağırmak bizim olsun. 1850 Mart ayının yedinci gününe kadar, sanırım
genel ve derin ve zekice bir inanç ve coşku, sevgi ve güvenin ifadesi olarak, her zamanki gibi göze çarpan bir devlet adamlığı olarak, büyük bir ulusun birçok kriziyle
denenmiş, partiler tarafından sürekli kışkırtılmış ve
tamamen özgür olarak neredeyse evrensel bir beğeniyle karşılanmıştı.

_ALBERT J. BEVERIDGE_

REFAH DÖNÜŞTÜR

Geçici Ulusal Kongre Başkanı olarak sunulmuştur, Chicago, Ill., Haziran, 1911.

Daha asil bir Amerika'yı savunuyoruz. Bölünmemiş bir Ulusu savunuyoruz. Daha geniş bir özgürlüğü, daha tam bir adaleti savunuyoruz. Vahşi bireyciliğe karşı toplumsal bir kardeşliği savunuyoruz. Pervasız bir
rekabet yerine akıllı bir işbirliğini savunuyoruz. Karşılıklı nefret yerine karşılıklı
yardımseverliği savunuyoruz. Eşit hakları, siyasetin sloganı yerine hayatın bir gerçeği olarak savunuyoruz. Halkın yönetimini, anlamsız bir iddia yerine pratik bir gerçek olarak savunuyoruz. Halkı temsil eden temsili bir hükümet için savunuyoruz. İnsanın gerçek hakları için savaşıyoruz. İlkelerimizi uygulamak için yapıcı bir reformun açık bir programına sahibiz. Sadece yanlış ve güncel olmayanı yıkmayı amaçlıyoruz; yıktığımız yerde doğru ve zamana uygun olanı inşa etmeyi amaçlıyoruz. Günümüzün çağrısına kulak veriyoruz. Yasaları, oldukları gibi koşullara uydurmayı ve bugün yeryüzünde olan insanların ihtiyaçlarını karşılamayı amaçlıyoruz. Bunu yapabilmek için, bizimle birlikte inanan herkesin bizimle çalışabileceği bir parti kurduk; ya da daha doğrusu, halkın kendisinin kurduğu partiye bağlılığımızı ilan ediyoruz. Çünkü bu parti tabandan geliyor. Halkın zorlu ihtiyaçlarının toprağından büyüdü. Halkın güçlü inançlarının canlılığına sahiptir. Halkın yapması gereken işler var ve partimiz bu işi yapmak için
buradadır. Kötü muamele onu sadece güçlendirecek, alay sadece
büyümesini hızlandıracak, yalan sadece zaferini hızlandıracaktır. Bu parti yıllardır
kuruluyor. Partiler halk için var; halk partiler için değil. Yine de politikacılar yıllardır partilerin işini halka yaptırdı, partiler halkın işini
yapmak yerine - ve politikacılar partilerin sahibi. Halk bir partiye oy veriyor ve umutlarının dudaklarında küle döndüğünü görüyor; ve sonra o partiyi cezalandırmak için diğer partiye oy veriyor. Böylece partizan zaferleri
sadece halkın intikamı haline geldi; ve gizli güçler her zaman oyunlarını oynadı.

Diğer özgür insanlar gibi, çoğumuz Amerikalılar ilerici veya gerici, liberal veya muhafazakarız. Tarafsızlar sayılmaz. Yine de
bugün eski partilerin hiçbiri ne tamamen ilerici ne de tamamen gerici değil. Demokrat politikacılar ve makam arayanlar, gerici Demokrat seçmenlere, Demokrat partinin gerici görüşleri ifade edecek kadar gerici olduğunu söylüyor; ve ilerici Demokratlara, Demokrat partinin ilerici görüşleri ifade edecek kadar ilerici olduğunu söylüyorlar. Aynı zamanda, Cumhuriyetçi politikacılar ve makam arayanlar, ilerici ve gerici Cumhuriyetçi seçmenlere Cumhuriyetçi parti hakkında aynı şeyi söylüyorlar. Bazen hem Demokrat hem de Cumhuriyetçi eyaletlerde ilericiler yerel olarak partinin kontrolünü ele geçirir ve sonra gericiler aynı eyalette aynı partiyi yeniden ele geçirir; ya da bu süreç tersine döner. Dolayısıyla her iki partide de ülke çapında ilke birliği, amaç istikrarı, bir partinin açık ve net bir programı ve karşıt partinin aynı derecede net ve samimi bir programı yoktur. Bu akılsızca karmaşa Kongre'de görülür. Cumhuriyetçi ve Demokrat Senatörler ve Temsilciler, tüm Cumhuriyeti etkileyen geniş önlemlere benzer şekilde inandıkları halde, parti üyeliklerinin nominal farkı nedeniyle birlikte oy kullanmakta zorlanırlar. Bazen, karşı konulamaz bir inançla birlikte birlikte oy kullandıklarında, şu aptalca manzarayla karşılaşırız: kendilerine Cumhuriyetçi ve Demokrat diyen yasa koyucular aynı politikayı destekler, Demokrat yasa koyucular bu politikanın Demokrat olduğunu ilan ederken, Cumhuriyetçi yasa koyucular bunun Cumhuriyetçi olduğunu ilan eder; ve aynı zamanda diğer Demokrat ve Cumhuriyetçi yasama organları da aynı politikaya karşı çıkıyor, her biri bunun Demokrat veya Cumhuriyetçi olmadığını ilan ediyor.

Bu durum, aynı geniş kapsamlı politikalara inanan halk yasama organlarının bunları mantıklı, kapsamlı yasalara dönüştürmesini çoğu zaman ve her zaman zorlaştırıyor. Kamuoyunu karıştırıyor. Şüphe ve güvensizlik yaratıyor. Kamunun zararına haksız kazanç elde etmeye çalışan özel çıkar gruplarının istediklerini elde etmelerini sağlıyor. Bu özel çıkar gruplarının çalıştığı Amerikan siyasetindeki aşağılayıcı patron sistemini yaratıyor ve besliyor.

Bu patron sistemi dünyadaki diğer özgür hükümetlerde bilinmiyor ve imkansız. Doğası gereği genel refaha düşman. Yine de şu anda Amerikan kamu işlerinde kontrol edici bir etki haline gelene kadar büyüdü. Şu anda kötü şöhretli patronlar, bir Başkan seçmek için taşınması gereken çeşitli önemli eyaletlerdeki her iki eski partinin eyerinde. Bu Kara Atlı Süvari, Demokrat ve Cumhuriyetçi partilerin mevcut kampanyadaki pratik çalışmalarındaki en önemli güçtür. Eski partilerin başkan adaylarından hiçbiri, bu eski parti patronlarına karşı yükümlülükten kaçamaz veya Ulusal Yasama Meclisi'nin birçok güçlü üyesi üzerindeki pratik hakimiyetlerini sarsamaz. Bu patron sisteminde, hangi parti kazanırsa kazansın, halk nadiren kazanır; ancak patronlar neredeyse her zaman kazanır. Ve asla halk için çalışmazlar. Ait oldukları parti için bile çalışmazlar. Sadece siyasi çalışanları oldukları kamu karşıtı çıkarlar için çalışırlar. Sonunda gerçek galipler bu çıkarlardır. Halkın özünü emen bu özel çıkarlar iki partilidir. Her iki partiyi de kullanırlar. Görünür hükümetimizin arkasındaki görünmez hükümettirler. Demokrat ve Cumhuriyetçi patronlar, bu gizli gücün kardeş memurlarıdır. Seçimden önce birbirleriyle ne kadar şiddetle savaşıyormuş gibi görünürlerse görünsünler, seçimden sonra birlikte çalışırlar. Ve bu şekilde hareket eden bu politik komplo, halkın refahı ve dürüst işletmelerin refahı için sağlam ve gerekli yasaları geciktirebilir, sakatlayabilir veya bozabilir ve hatta halkın refahına zarar veren ve dürüst işletmelere baskı yapan kötü yasalar çıkarabilir.

Amerikan kurumları için gerçek tehlike bu görünmez hükümettir. Haziran ayında Chicago'da halkın görebildiği kaba çalışması, halkın her yerde ve her zaman göremediği becerikli çalışmasından daha kötü değildi.

Ancak eski partilerin doğal olmayan hizalanmasından daha da ciddi bir durum ortaya çıkıyor. Bugün biz Amerikalılar siyasi olarak bölgecilikle parçalanmış durumdayız. İki eski parti aracılığıyla tarihimizin trajedisi devam ediyor; ve Cumhuriyet'in büyük bir coğrafi parçası, mantıksız bir partizan dayanışmasıyla Cumhuriyetin diğer parçalarından ayrılıyor. Güney'de ülkemizin diğer bölgelerindekiler kadar gerçek anlamda ilerici erkekler ve kadınlar ve gerçek anlamda gericiler var. Yine de, iyi bilinen sebeplerden dolayı, bu samimi ve dürüst güneyli ilericiler ve gericiler, ne ilerici ne de gerici olan tek bir partide birlikte oy veriyorlar. Ölü bir geleneğe ve yerel bir korkuya oy veriyorlar, yaşayan bir inanç ve ulusal bir inanca değil. Demokrat partiye değil, Cumhuriyetçi partiye oy veriyorlar. Bu durumdan kurtulmak istiyorlar; Ulusal İlerici parti aracılığıyla bundan kurtulabilirler. Çünkü Amerika'nın bugün karşı karşıya olduğu sorunlar ekonomik ve ulusal. Daha adil bir refah dağılımıyla ilgililer. İnsanların yaşamasıyla ilgililer; ve bu nedenle insanların daha doğrudan bir şekilde yönetilmesiyle. Güney'i, Kuzey'i, Doğu'yu veya Batı'yı etkiledikleri gibi etkiliyorlar. Bu, aynı şeye inanan kuzeyli erkek ve kadınlarla birlikte hareket eden güneyli erkek ve kadınları engelleyen yapay ve tehlikeli bir durum. Ancak eski partilerin yaptığı tam da budur.

Bu modası geçmiş partizanlık sadece Ulusumuzu iki coğrafi bölüme ayırmakla kalmıyor; aynı zamanda Ulusu ulusal kaderimizi belirlemede paha biçilmez bir düşünce varlığından da mahrum bırakıyor. Güney bir zamanlar ulusal sorunlar hakkında parlak ve yapıcı düşünceleriyle ünlüydü ve bugün Güney eskisi kadar parlak ve yapıcı zihinlere sahip. Ancak güney zekası, politika açısından Ulusun sorunlarının çözümüne özgürce ve tam olarak yardımcı olamaz. Bunun nedeni, bu sorunlarla hiçbir ilgisi olmayan partizan bir kesimciliktir. Yine de bu sorunlar yalnızca politika açısından çözülebilir.

Halkı yaralayan yanlışların kökü, halkın hükümetinin onlardan alınmış olmasıdır - görünmez hükümet halkın hükümetini gasp etmiştir. Hükümetleri halka geri verilmelidir. Ve bu nedenle İlerici
partinin ilk amacı halkın yönetimini sağlamaktır. Halkın yönetimi, halkın, senatörler ve Amerika Birleşik Devletleri başkanları da dahil olmak üzere, tüm adayları kendisinin belirlemesi ve seçmesi anlamına gelir. Halk sadece seçme işini yaparken, görünmez hükümet aday gösterme işini yaparsa, halkın ne kazancı olur?

Halkın yönetimi, halkın yasama organları halka zarar veren bir yasa çıkardığında, halkın bunu reddedebileceği anlamına gelir.
Halkın yönetimi, halkın yasama organları halkın ihtiyaç duyduğu bir yasayı
geçirmeyi reddettiğinde, halkın bunu kendisinin geçirebileceği anlamına gelir.
Halkın yönetimi, halkın çalışanları halkın işini iyi ve dürüstçe yapmadığında, halkın onları tıpkı bir iş adamının işini iyi ve dürüstçe yapmayan çalışanları işten çıkarması gibi işten çıkarabileceği anlamına gelir. Halkın görevlileri halkın efendileri değil, halkın hizmetkarlarıdır.

Biz ilericiler, halkın bu yönetimine, halkın kendi kaderiyle
kendilerinin ilgilenebileceğine inanırız. İnsanların ihtiyaçlarını halk kadar iyi kim bilir? Halk kadar sabırlı kim? Bu kadar
uzun süre acı çeken, bu kadar adil kim? Kendi sorunlarını çözmek için bu kadar akıllı kim?

Bugün bu sorunlar halkın yaşamını ilgilendiriyor. Yine de Amerikan gelişiminin şu anki aşamasında bu sorunlar bu ülkede olmamalı.
Çünkü, tüm dünyada bizimki kadar zengin bir toprak yoktur.
Tarlalarımız yüz milyonlarca insanı besleyebilir.
Avrupa'nın tamamından daha fazla mineralimiz var.
İcatlar bu muazzam doğal zenginliğin insanın tüm ihtiyaçları için tedariklere dönüştürülmesini kolaylaştırdı. Bugün bir işçi,
yirmi işçinin bir asır önce üretebileceğinden daha fazlasını üretebilir.

Bu altın diyarında yaşayan insanlar, dünyanın en cesur ve
becerikli insanlarıdır. Eski dünyanın her ulusunun en dayanıklı soyundan gelmeleri, yeni dünyadaki tarihleri ​​Amerikalıları cesaret, inisiyatif, adalet sevgisi ve bağımsız karakterin tüm unsurlarıyla
özel bir halk yapmıştır. Ve diğer halklarla karşılaştırıldığında, sayıca çok azız. Sadece doksan milyonuz, bir kıtaya dağılmış durumdayız. Almanya'nın Teksas'tan çok daha küçük bir ülkede sıkışmış altmış beş milyonu var. Büyük Britanya ve İrlanda'nın nüfusu Kaliforniya'ya yerleştirilebilir ve yine de Hollanda'nın nüfusu için fazlasıyla yer kalır. Bu ülke Belçika kadar yoğun nüfuslu olsaydı, sınırlarımız içinde sadece doksan milyon kişi yerine bin iki yüz milyondan fazla kişi olurdu. Bu yüzden bayrağın altındaki her insana yetecek kadar fazlamız var. Bu Cumhuriyet'te tek bir kötü iş günü, tek bir işsiz işçi, tek bir aç çocuk olmamalı. Amerikalı iş adamları asla bir saat bile belirsizlik, umutsuzluk veya korku yaşamamalı; Amerikalı işçiler asla düşük ücretler, tembellik veya yoksulluk içinde bir gün yaşamamalı. Açlık asla bu seyrek nüfuslu bolluk bahçelerinde yürümemeli.

Ve yine de ilahi takdirin bize yağdırdığı tüm bu lütuflara rağmen, insanların geçimi günün sorunudur. Yüz binlerce çalışkan Amerikalı, geçinmek için yeterli parayı bulmakta zorluk çekiyor. Bir Amerikalı işçinin ortalama geliri yılda 500 dolardan azdır. Bununla bir aileye yiyecek, barınak ve giyim sağlamak zorundadır.

Beslenmesi ve korunması devletin ilk işi olması gereken kadınlar, sadece ücretli çalışanların güçlü ordusuna sürülmekle kalmıyor, aynı zamanda adaletsiz ve aşağılayıcı koşullar altında çalışmaya zorlanıyorlar. Bir çocuğun normal bir insan olarak büyüme hakkı kutsaldır; ve yine de, insanlarla dolu küçük ve fakir ülkeler çocuk işçiliğini ortadan kaldırırken,
Amerikan fabrikaları, madenleri, fabrikaları ve terzihaneleri yüz binlerce Amerikalı çocuğu beden, zihin ve ruh olarak yok ediyor.

Aynı zamanda, erkekler bu ülkede o kadar büyük servetler elde ettiler ki,
insan zihni bunların büyüklüğünü kavrayamıyor. Bu zenginlik dağları, hiç kimsenin iş riskine veya dehasına vermeyeceği o cömert ödülden bile çok daha büyüktür.

Öte yandan, Amerikan iş dünyası diğer ulusların iş dünyasıyla karşılaştırıldığında belirsiz ve istikrarsızdır. Amerikan iş adamları dünyanın en iyileri ve en cesurlarıdır, ancak bizim iş koşullarımız onların enerjilerini engelliyor ve cesaretlerini törpülüyor. İş ilişkilerinde kalıcılığımız yok, iş geleceğine dair kesin bir bakış açımız yok. Amerikan iş dünyasının bu istikrarsız durumu, ülkemizin konumunun, geniş zenginliğinin ve küçük nüfusunun haklı çıkardığı büyük ve sürekli refahı halk için gerçekleştirmesini engelliyor.

Bu koşulları düzeltmeyi amaçlıyoruz. Sadece refahı istikrarlı hale getirmekle kalmıyoruz, aynı zamanda onu kazanan çoğunluğa o refahtan adil bir pay vermek yerine, onu kazanmayan azınlığın adaletsiz bir pay almasına yardımcı olmak istemiyoruz. İlerici slogan "Refahı yaymak"tır. İnsan yaşamını kolaylaştırmak, dürüst işlerin ellerini serbest bırakmak, ticareti ve alışverişi sağlam ve istikrarlı hale getirmek, kadınlığı korumak, çocukluğu kurtarmak ve erkekliğin onurunu geri kazandırmak - yapmamız gereken görevler bunlardır.

Peki, bu sorulara ilerici bir cevap nedir? Bunu özel ve somut olarak verebiliriz. Önümüzdeki ilk iş, dürüst işlerin yeniden canlandırılmasıdır. Çünkü iş, tüm insanların endüstriyel ve ticari faaliyetlerinden başka bir şey değildir. İnsanlar tarlanın ürünlerini yetiştirir, ormandan olgun kereste keser, madenden metal çıkarır, tüm bunları insan kullanımı için biçimlendirir, bunları pazara taşır ve karşılıklı ihtiyaçlarına göre takas eder - ve bu iştir.

Diğer ulusların muazzam dezavantajlarına kıyasla bizim muazzam avantajlarımız ile Amerikan iş dünyası her zaman dünyanın en iyisi ve en istikrarlısı olmalıdır. Ama öyle değil. Sığ topraklara sahip, mayınsız, sadece denizlere bakan bir penceresi olan ve bizimkinden on kat daha yoğun bir nüfusa sahip olan Almanya'da, yine de daha sağlam bir iş, daha istikrarlı bir refah, daha iyi bakılan insanlar olduğu için daha mutlu bir hayat var. Öyleyse Amerikan işini daha iyi hale getirmek için ne yapmalıyız? Daha fakir ulusların yaptığını yapmalıyız. İş dünyasının suistimallerine son vermeliyiz, iş dünyasının kendisini yok etmek yerine. Küçük işletmeleri büyük ve tüm işletmeleri dürüst yapmaya çalışmalıyız, büyük işletmeleri küçük yapmaya çalışıp yine de sahtekâr kalmasına izin vermek yerine. Günümüz işletmeleri eski zamanlardaki işletmelerden, eski zamanlardaki öküz arabasının günümüz lokomotifinden farklı olması kadar farklıdır. İcatlar tüm dünyayı yeniden yarattı. Demiryolu, telgraf, telefon modern ulusların insanlarını ailelere bağladı. Bu sıkı sıkıya bağlı milyonlarca insanın işini yapmak için her modern ülkede büyük işletme şirketleri ortaya çıktı. Büyük işletme dediğimiz şey, insanlığın ekonomik ilerlemesinin çocuğudur. Bu yüzden büyük işletmeleri yok etmek için savaşmak aptalcadır, çünkü başarılı olamaz ve kötüdür, çünkü başarılı olmamalıdır. Büyük işletmeleri yok etmek için yapılan savaş, her zaman zirveye çıkan büyük işletmelere zarar vermez, ancak böyle bir savaşta asla zirveye çıkamayan diğer tüm işletmelere zarar verir.

Büyük işletmelerin büyümesiyle birlikte aynı derecede büyük işletme kötülükleri de geldi.
İnsanlara zarar veren ve diğer tüm işletmelere zarar veren büyük işletmelerin bu kötülükleridir. Bu yanlışlardan biri, insanların geçimini vergilendiren aşırı sermayeleştirmedir. Bir diğeri, tüm normal işletmelerin istikrarsızlaşmasına ve insanların zarar görmesine yol açan
fiyatların manipüle edilmesidir. Bir diğeri, kötü işletmelerin haksız çıkarları doğrultusunda halkın yasalarının yapılmasına ve halkın hükümetinin yürütülmesine müdahale etmektir. Belirli çıkar gruplarının insanları soymasına ve hatta insan sağlığından ve yaşamından suç gelirleri elde etmesine olanak tanıyan yasalar çıkarmak da bir başka şeydir.

Bu tür yasaların bir örneği, 1902'deki meşhur tütün yasasıdır. Bu yasa, Tütün Vakfı'nın, milyonlarca dolara varan İspanyol Savaşı vergisini halktan toplamaya devam etmesine, ancak bu vergiyi hükümete devretmek yerine, elinde tutmasına yetki veriyordu. Başka bir örnek ise, Sığır Eti Vakfı'nın yurtdışına gönderdiği etin hükümet tarafından denetlenmesini sağlayan ve böylece yabancı ülkelerin ürününü almasını sağlayan, ancak yine de kendi halkımıza hastalıklı et satmasına izin verilen utanç verici et yasasıdır. Bu tür yasaların, Ulusun tüzük kitaplarına girebilmesi inanılmaz. Görünmeyen hükümet onları oraya koydu ve ancak öfkeli insanların evrensel öfkesi, yıllar sonra insanlar bu rezaletleri keşfettiklerinde onları düzeltebildi. Tam da bu tür yasaları çıkarmak ve bunları düzeltmek için yasaların geçmesini önlemek ve ayrıca büyük işletmelerin genel suistimallerini sona erdirecek olan tüzük kitaplarından genel yasaları uzak tutmak için bu birkaç suç çıkarı siyasetimizi bozar, kamu görevlilerine yatırım yapar ve her iki partide de bu tür politikacıları ve parti yöneticilerini iktidarda tutar. Amerikan siyasetini değersizleştiren. Çürümüş yasaların ve sağlam yasaların engellenmesinin arkasında yozlaşmış patron vardır; yozlaşmış patronun arkasında soyguncu çıkarlar vardır; ve bu yağma güçlerini yöneten şişkin insan açgözlülüğü vardır. Dürüst yasalara ihtiyacımız varsa, devirmemiz gereken bu kötülük komplosudur. Amerikan kurumlarını kurtarmak istiyorsak, yok etmemiz gereken bu görünmez hükümettir. Diğer uluslar, iş suistimalini açıkça tanımlayarak ve sonra onu hapisle cezalandırılabilir bir suç haline getirerek bizim çektiğimiz aynı iş kötülüklerine son verdiler. Yine de bu yabancı uluslar büyük işletmeleri teşvik ediyor ve tüm dürüst işletmeleri destekliyor. Ama onlar
sahtekâr işletmeleri, küçük veya büyük olsun, tolere etmezler.

Peki, biz Amerikalılar ne yapacağız? Sağduyu ve
dünyanın deneyimi, büyük işletmelerin bizim için yaptığı iyi şeyleri korumamız ve büyük işletmelerin bize yaptığı kötülükleri durdurmamız gerektiğini söylüyor. Yine de biz tam
diğer şeyi yaptık. Büyük işletmelerin kendisine saldırdık ve hatta büyük işletmelerin kötülüklerine saldırmayı bile amaçlamadık. Yaklaşık yirmi beş yıl önce Kongre, Kral James döneminde İngiliz işlerini yönetmek için Parlamento'nun geçirdiği, günümüzdeki Amerikan işlerini yönetmek için bir yasa çıkardı.

Mahkemeler çeyrek asırdır bu yasayı işler hale getirmeye çalıştı.
Ancak tam da bu dönemde vakıflar, dünyanın tüm tarihindekinden daha fazla sayı ve güç kazandı; ve kötülükleri engellenmeden ve kontrol edilmeden gelişti. Bu büyük iş endişeleri, doğal yasaların onları büyütmesi ve doğal yasayla savaşan yapay yasaların büyümelerini durduramaması nedeniyle büyüdü. Ancak kötülükleri, vakıfların kendisinden daha hızlı büyüdü çünkü açgözlülük bu kötülükleri besledi ve hiçbir tür yasa açgözlülüğün onları beslemesini engelleyemedi.

En kötüsü de bu değil. Sherman yasasının değişen yorumuna göre, belirsizlik ve korku, dürüst Amerikalı iş adamlarının büyük bir grubunun enerjilerini soğutuyor. Sherman yasası şu anda olduğu gibi, hiçbir iki iş adamı karşılıklı işlerini ayarlayıp yasayı ihlal etmediğinden emin olamaz. Bu, Amerikan iş dünyasının acil ve kalıcı canlanmasının önündeki en büyük engeldir. Alman veya İngiliz iş adamları, bizim avantajlarımızla karşılaştırıldığında tüm dezavantajlarına rağmen, şu anki haliyle Sherman yasamız tarafından kelepçelenselerdi, çok geçmeden iflas ederlerdi. Gerçekten de, yabancı iş adamları, ülkelerinde böyle bir yasa olsaydı, bu şekilde yönetilirlerdi, hiç iş yapamayacaklarını beyan ediyorlar.

Hepsi bu kadar değil. Mahkemelerimizin kararlarıyla, Sherman yasası uyarınca, dünyadaki en güçlü iki vakıf, pratikte, işledikleri her yanlışı yapmaya devam etme yetkisine sahip oldular.
Mahkemelerin kararları uyarınca Petrol ve Tütün Vakıfları hala fiyatları haksız yere artırabilir ve bunu zaten yaptılar. Hala sulandırılmış hisse senedi çıkarabilirler ve kesinlikle yapacaklardır. Hala diğer iş adamlarını boğabilirler ve United Cigar Stores Şirketi şu anda bunu yapıyor. Hala politikamızı bozabilirler ve şu anda bu uygulamaya düşkünler.

İnsanlar suç sermayesiyle yapılan bu sahte savaştan bıktı. İş dünyasına zarar vermek istemiyorlar, ancak bir şeye varan güven sorunuyla ilgili bir şeyler yapmak istiyorlar. Sabah gazetesinde mahkemelerin Petrol Vakfını "feshettiğini" ve ardından akşam gazetesinde petrolü için her zamankinden daha yüksek bir fiyat ödemek zorunda olduğunu okumanın bir faydası var mı? Piposunu
içen işçiye mahkemelerin Tütün Vakfını "feshettiğini" söylemesinin ve yine de aynı düşük gramajlı tütün paketi için aynı veya daha yüksek bir fiyat ödemek zorunda olduğunu görmesinin ne faydası var? Yine de tüm bunlar dünyadaki bu iki en büyük güvene karşı açılan davaların pratik sonucudur.

Amerikan iş dünyasının muzdarip olduğu bu tür iş kaosu ve yasal paradokslar dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamaz. Rakip ülkeler işlerine yasal bir top ve zincir bağlamazlar - hayır, uçan ayaklarına kanat takarlar. Rakip ülkeler, iş adamlarına meşru girişimlerle ilerlerlerse hapishanenin hedeflerinin olabileceğini söylemezler. Hayır! Rakip ülkeler, iş adamlarına, dürüst işler yaptıkları sürece hükümetlerinin onları engellemeyeceğini, aksine onlara yardım edeceğini söylerler.

Ancak bu rakip ülkeler, iş adamlarına, bizim iş adamlarımızın yaptığı herhangi bir kötülüğü yaparlarsa, hapishane parmaklıklarının onları beklediğini söylerler. Bu rakip ülkeler, iş adamlarına, sulandırılmış hisse senedi çıkarırlarsa veya
halkı herhangi bir şekilde aldatırlarsa, hapishane hücrelerinin onların evleri olacağını söylerler.

Tüm dürüst Amerikan iş adamlarının istediği tam da budur; dürüst olmayan Amerikan iş adamlarının istemediği tam da budur; Amerikan halkının sahip olmayı teklif ettiği tam da budur; 1908'deki ulusal Cumhuriyetçi
platformu, insanlara onlara vereceğimizi taahhüt etti; ve bu önemli taahhüt, o platformda seçilen yönetim tarafından, daha acil tarife taahhüdünü reddettiği gibi reddedildi.

Dürüst Amerikan işletmeleri için hayati önem taşıyan bu iki reformu da İlerici Parti başaracaktır. Ne kötü çıkarlar ne de pervasız demagoglar bizi amacımızdan saptıramaz; çünkü ikisinden de özgürüz ve ikisinden de korkmuyoruz.

Amerikan iş adamlarına ne yapabileceklerini ve ne yapamayacaklarını söyleyecek yeni iş yasalarını kanun kitaplarımıza koymayı amaçlıyoruz. İş yasalarımızı belirsizleştirmek yerine açık hale getirmeyi amaçlıyoruz; onları açıkça, hangi şeylerin suç, hangilerinin yasal olduğunu belirtmelerini istiyoruz. Ve suç olan şeylerin cezasının, sonunda onları ödemek zorunda olan halktan başka kimseye zarar vermeyen para cezaları yerine, gerçek suçluyu gerçekten cezalandıran hapis cezaları olmasını istiyoruz.

Ve sonra dürüst işlerle uğraşan yüz binlerce parlak zekaya ve cesur kalbe, bu Cumhuriyet'te iyi işler yapmak için yaptıkları işte suçlu olmadıklarını, onurlu adamlar olduklarını mesajını iletmeyi amaçlıyoruz. Zaferden emin olarak, şimdi bile, "İlerle,
Amerikalı iş adamları ve arkanızda, sizi destekleyen,
sizi cesaretlendiren, güneşin altındaki en büyük insanların gücü ve onayı olduğunu bilin. İlerle, Amerikalı iş adamları ve Amerikan fırınlarının altındaki ateşi
dolu dolu besleyin; ve iş isteyen her Amerikalı işçiye
iş verin. İlerle, Amerikalı iş adamları ve Amerikan ticareti için
dünya pazarlarını ele geçirin; ve ticaretinizin
kanatlarıyla tüm dünyaya ve oradaki her sakine özgürlük taşıdığınızı bilin. İlerle, Amerikalı iş adamları ve şunu fark edin ki
gelecekte sizin için, tıpkı Peter'ın Kubbesini yuvarlayan el için
söylendiği gibi, 'bildiğinden daha iyi inşa etti' denilecek."

Amerikan refahını istikrarlı bir şekilde artırmak için yapmamız gereken bir sonraki büyük iş reformu, tarifelerimizi oluşturma yöntemimizi değiştirmektir.
Gümrük tarifesi siyasetten çıkarılmalı ve bir siyasi soru olarak değil, bir iş sorusu olarak ele alınmalıdır. Şimdiye kadar, tam olarak
diğer şeyi yaptık. Bu yüzden Amerikan işletmeleri her birkaç yılda bir
gereksiz tarife çalkantıları yüzünden rahatsız oluyor ve
aradaki dönemlerdeki belirsizlik yüzünden zayıflıyor. İşletmelerin en büyük ihtiyacı kesinliktir; ancak
tarifemizle ilgili kesin olan tek şey belirsizliktir.

Peki, tarife değişikliklerimizin işletmeleri zayıflatmak yerine
güçlendirmesi için ne yapacağız? Rakip koruyucu tarife ülkeleri bu soruyu
cevapladı. Sağduyu cevapladı. Sherman yasasını modern, anlaşılır ve adil hale getirme ihtiyacımızın yanında, en büyük mali ihtiyacımız gerçek, kalıcı, tarafsız bir tarife komisyonudur.

Beş yıl önce, bu harika işletme önlemi için mücadele Senato'da başladığında, her iki partinin patronları buna karşıydı. Bu yüzden, tarifenin
son revizyonu yapıldığında ve tarife yasasına bir tarife komisyonu yazılabilirken, yönetim bu reforma yardımcı olmayacaktı. İki yıl sonra yönetim bunu zayıf bir şekilde desteklediğinde, iki partili patron sistemi onu öldürdü. Eski partiler tarafından tarife komisyonu almak için samimi ve dürüst bir çaba olmadı ve olmayacak. Bu partiler tarafından tarifeyi siyasetten çıkarmak için samimi ve dürüst bir amaç olmadı ve olmayacak. Çünkü siyasetteki tarife, yağmacılara fırsat veren sahte siyasi savaşların bahanesidir. Siyasetteki tarife, hükümetin halktan haraç koparma yöntemlerinden biridir. Siyasetteki tarife sayesinde, tarife aşırılıklarından yararlananlar, hangi partinin "revize ettiği" fark etmeksizin korunur.

Başkan Cleveland'ın Wilson-Gorman tasarısını "ihanet ve onursuzluk" olarak kınamasına neden olan tarife skandallarını kim unuttu? Bay Taft'ın "şimdiye kadar yapılmış en iyisi" olarak savunduğu Payne-Aldrich tasarısına zorla sokulan küstah soygunları kim unutabilir? Eğer herkes
bunları unutursa, bunlardan kar eden çıkarlar asla unutmayacaktır.
Bunları yaparak zengin olan patronlar ve lobiciler asla
unutmayacaktır. Bu yüzden görünmez hükümet ve ajanları
eski tarife oluşturma yöntemini sürdürmek istiyor. Çünkü, bu tür tarife
"revizyonları" halk için zayıf yıllar yaratsa da, yağma güçleri ve onların ajanları için
bol yıllar yaratır.

Dolayısıyla eski partilerin hiçbiri, halkın yürütmesini taahhüt ettikleri tarife politikalarını
dürüstçe yürütemez. Ancak yapabilseler bile ve samimi olsalar bile, eski parti platformları tarife politikası konusunda
yanılmaktadır. Demokrat platform serbest ticaretten yanadır; ancak serbest ticaret yanlış ve yıkıcıdır. Cumhuriyetçi platform gaspa izin verir;
ancak tarife gaspı yasa gereği soygundur. İlerici parti
dürüst korumadan yanadır; ve dürüst koruma doğrudur ve Amerikan refahının bir koşuludur.

Amerikan üreticilerine dürüst mallar üretip dürüst fiyatlara sattıkları zaman Amerikan pazarını verecek kadar yüksek, ancak dürüst olmayan malları dürüst olmayan fiyatlara sattıkları zaman yabancı rekabetin her iki kötülüğü de düzeltebileceği kadar düşük bir tarife; Amerikan üreticilerinin işçilerimize Amerikan ücretlerini ödemelerini sağlayacak kadar yüksek bir tarife ve böylece işçilerin bu ücretleri alacağı şekilde
düzenlenmiş; değişiklikleri
işletmeyi rahatsız etmek yerine rahatlatacak şekilde yapılacak bir iş tarifesi--bu, İlerici
partinin inandığı, uğruna mücadele ettiği ve ülke yasalarına
yazmayı önerdiği tarife ve yapım yöntemidir.

Payne-Aldrich tarife yasası bu ilkelere uygun olarak derhal revize edilmelidir. Aynı zamanda gerçek, kalıcı, tarafsız bir tarife komisyonu, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu kadar sıkı bir şekilde yasaya yerleştirilmelidir. Eski partilerden hiçbiri bu işi yapamaz. Çünkü
eski partilerden hiçbiri böyle bir tarifeye inanmıyor; ve daha da önemlisi, özel ayrıcalık her iki eski partinin de
bu tür bir tarife yapmalarına izin vermeyecek kadar derinlemesine işlenmiştir. Sadece İlerici
parti bu etkilerden uzaktır. İlerici parti yalnızca
sağlam bir tarife politikasının samimi bir şekilde yürürlüğe konulmasına inanır. İlerici parti tarifeyi yalnızca gerektiği gibi değiştirebilir.

Bunlar, Ulusun tüzük kitaplarına koymayı amaçladığımız iş yasalarındaki reformların örnekleridir. Ancak sağlam ve insancıl yasalarla yanıtlamayı amaçladığımız, aynı derecede önemli ve acil başka sorular da vardır.
Fabrikalarda, değirmenlerde, madenlerde ve terzihanelerde çocuk işçiliği Cumhuriyet boyunca sona erdirilmelidir. Bu tür emek, çocukluğa karşı bir suçtur çünkü
normal erkeklik ve kadınlığın büyümesini engeller.
Ulusa karşı bir suçtur çünkü bir sürü çocuğun güçlü, vatansever ve zeki vatandaşlar olarak büyümesini engeller.

Bu endüstriyel kötülüğü yalnızca Ulus durdurabilir. Eyaletler durduramaz. Eyaletler hiçbir ulusal yanlışı durdurmadı ve çocuk işçiliği ulusal bir yanlıştır. Bunu yalnızca Devlete bırakmak, iş dünyasına haksızlıktır;
çünkü bazı eyaletler bunu durdurur ve diğerleri durdurmazsa,
ilk eyaletin iş adamları,
sonraki eyaletin iş adamlarına göre dezavantajlı durumdadır,
çünkü aynı pazarda erkek emeğiyle yapılan malları, çocuk emeğiyle yapılan mallarla rekabet halinde, erkek emeğiyle yapılan malları satmak zorundadırlar. Bunu eyaletlere bırakmak, erkek emeğine karşı haksızlıktır;
çünkü herhangi bir eyaletteki çocuk emeği, her eyaletteki erkek emeğini düşürür,
çünkü herhangi bir eyaletteki çocuk emeğinin ürünü, her eyaletteki erkek emeğinin ürünüyle rekabet eder.
Güney Carolina'daki tezgahlarda çalışan çocuk işçiler,
Massachusetts'te geçim ücreti için grev yapan erkek ve kadın işçilerin göğüslerine süngü saplanması anlamına gelir. Eyaletler ellerinden geleni yapsın ve kollarına daha fazla güç versin; ancak Millet yapması gerekeni yapsın ve bayrağımızı bu lekeden temizlesin.

Modern endüstriyalizm kadınların statüsünü değiştirmiştir. Kadınlar artık fabrikalarda, mağazalarda ve diğer çalışma yerlerinde ücretli çalışandır. Çalışma saatlerinde ve endüstriyel çabanın tüm fiziksel koşullarında erkeklerle rekabet etmek zorundadırlar. Ve bunu erkeklerin aldığından daha düşük ücretlerle yapmak zorundalar -ki bu ücretler çoğu durumda bu kadın işçilerin geçinmesine yetmiyor.

Bu insanlık dışı ve ahlaksız bir durum. Bu toplumsal ve ekonomik değildir. Ahlaksız ve vatanseverlik dışıdır. İlerici Parti kadınlara karşı Devletin şövalyeliğini ilan eder. Kadın ücretlileri uygun yasalarla korumayı öneriyoruz, buna örnek olarak kadın işçiler için asgari ücret verilebilir; bu ücret en azından kadın emekçi için giyim, yiyecek ve barınak satın alabilecek kadar yüksek olmalıdır. Yaşlıların bakımı modern yaşamın en kafa karıştırıcı sorunlarından biridir. Yıllık geliri beş yüz dolardan az olan ve kendi yılları ilerledikçe kazanma gücü azalan bir işçi, karısı ve çocukları için yiyecek, barınak ve giysi sağlamanın yanı sıra yaşlı ebeveynlerine veya diğer akrabalarına nasıl bakabilir? Aşırı çalışmaktan gücü tükenen ve endüstriyel hurdalığa atılan emekçinin ailesi ne olacak? Özgür kurumları haklı çıkarmak istiyorsak bu tür soruları cevaplamalıyız. Bunlar, kitlelerin bir ölüm bedenine zincirlenmiş gibi olduğu sorulardır. Ve bunlar, diğer ve daha fakir ulusların cevapladığı sorulardır.

Biz ilericiler, Amerika'nın bunlara cevap vermesini istiyoruz. İlerici
parti, vahşi bir endüstriyalizmin sakatladığı ve sakat bıraktığı kişilere yardım eli uzatıyor. Biz doğal kaynaklarımızın korunmasından yanayız; ama daha da çok insan hayatının korunmasından yanayız. Ormanlarımız, su gücümüz ve minerallerimiz değerlidir ve yağmacılardan kurtarılmalıdır; ama erkekler, kadınlar ve çocuklar daha değerlidir ve onlar da yağmacılardan kurtarılmalıdır.

Çünkü kadınlar, erkekler kadar ekonomik ve sosyal hayatımızın bir parçasıdır, kadınlar da erkekler kadar tüm ekonomik ve sosyal sorunları çözmek için oy kullanma gücüne sahip olmalıdır. Kadınlara verilen oylar, yalnızca doğal bir hak olarak onlarındır; kadınlara verilen oylar, aynı zamanda siyasi bilgelik olarak da onların olmalıdır. Ücretli çalışanlar olarak, emek sorununu çözmeye yardımcı olmalıdırlar; mülk sahipleri olarak vergi sorununu çözmeye yardımcı olmalılar; eşler ve anneler olarak evle ilgili tüm sorunları çözmeye yardımcı olmalılar. Ve bu tüm ulusal sorunlar anlamına gelir; çünkü
Ulus şöminenin başındadır.

Kadınların savaş zamanında Ulusu savunmaya yardımcı olamayacağı ve bu nedenle barış zamanında Ulusun kaderini belirlemeye yardımcı olmamaları gerektiği söylenirse, cevap kadınların çatışma zamanlarında tüfek taşıyan erkekler kadar acı çektiği ve hizmet ettiğidir. Ve daha derin cevap, Ulusun askerlerini taşıyanların oğulları kadar Ulusun savunucuları olduğudur.

Görünmez hükümetin kamu sözcüleri reformlarımızın çoğunun anayasaya aykırı olduğunu söylüyor. Aynı türden adamlar, Ulusun ulusal suistimalleri sona erdirmek için yaptığı her çaba için aynı şeyi söyledi. Ancak her durumda, ister mahkemelerde, ister sandıkta, ister savaş meydanında olsun,
Anayasanın canlılığı haklı çıkarıldı.

İlerici parti, Anayasanın yaşayan bir şey olduğuna, halkın büyümesiyle birlikte büyüdüğüne, halkın gücüyle güçlendiğine, halkın yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı mücadelesinde yardımcı olduğuna, koşullar değiştikçe halkın tüm ihtiyaçlarını karşılamasına izin verdiğine inanır. Muhalefet, Anayasanın ölü bir form olduğuna, halkın büyümesini engellediğine, halkın gücünü engellediğine ancak halkı avlayan kötü niyetli güçlere serbestlik tanıdığına inanır. Anayasanın ilk sözcükleri "Biz halk"tır ve Anayasanın amacının "mükemmel bir Birlik oluşturmak ve genel refahı teşvik etmek" olduğunu ilan ederler. Tam olarak bunu yapmak ilerici davanın kalbidir. İlerici parti, Anayasanın canlılığını yeniden vurgular. Biz, Ulusun eyaletlerin işlerine karışmasını ve eyaletlerin ulusal işlere karışmasını yasaklayan gerçek eyalet hakları doktrinine inanıyoruz. Amerikan halkının birleşik zekası ve bileşik vicdanı, karşı konulamaz olduğu kadar haklıdır; ve Anayasa bu gücün genel refahı sağlamasını engellemez.

Bazı kaynaklardan reformlarımızın Amerikan kurumları için tehlikesi hakkında vaazlar duyuyoruz. Amerikan kurumlarının amacı nedir?
Bu Cumhuriyet neden kuruldu? Bayrak neyi temsil ediyor? Bu şeyler ne anlama geliyor?

İnsanların insan suistimallerini düzeltmekte özgür olması anlamına geliyor.

Erkeklerin, kadınların ve çocukların daha güçlü ve daha asil olma
fırsatından mahrum bırakılmaması anlamına geliyor.

İnsanların ülkemizi her gün daha iyi bir yer haline getirme gücüne sahip olması anlamına geliyor.

Özgürlüğün gerçeklerini kastediyorlar, teorinin akademiklerini değil.

Günlük yaşamın somut öğelerinde ırkın gerçek ilerlemesini kastediyorlar, kısır tartışmaların teorilerini değil.

Bunları kastetmiyorlarsa, çınlayan pirinç ve şıngırdayan ziller gibidirler.

Güçlü, dürüst erkek ve kadınlardan oluşan bir Millet; en iyi idealleri gerçekleştiren sağlıklı evlerden oluşan bir Millet; gücü adaletiyle yüceltilen ve adaleti milyonlarca Tanrı korkusu olan insanların vicdanı olan bir Millet - işte halkın ihtiyaç duyduğu ve istediği Millet budur. Ve işte sahip olacakları Millet budur.

Çünkü biz Amerikalılar kurumlarımızın gerçek anlamını iyi hale getireceğimizden asla şüphe etmeyin. Her can sıkıcı sorunu doğruluk ve bilgelikle çözeceğimizden asla şüphe etmeyin. Sonunda bizi yukarı doğru götüren yukarıdan gelen elin, bizi aşağı doğru çeken aşağıdan gelen ele galip geleceğinden asla şüphe etmeyin. Gerçekten Tanrısı Rab olan bir Millet olduğumuzdan asla şüphe etmeyin.

Ve bu yüzden daha cesur, daha adil, daha temiz bir Amerika'nın kesinlikle geleceğinden; bayrağın altında herkes için daha iyi ve daha parlak bir hayatın kesinlikle elde edileceğinden asla şüphe etmeyin. Şimdi alay edenler yakında dua edecek. Şimdi şüphe edenler yakında inanacak.

Yakında gece geçecek; ve ne zaman, Özgürlük surlarındaki Nöbetçiye endişeli bir şekilde "Bekçi, gece ne olacak?" diye sorduğunda, onun cevabı "İşte, sabah belirdi." olacaktır.

Ödememiz gereken bedeli, yapmamız gereken fedakarlığı, taşımamız gereken yükleri, katlanmamız gereken saldırıları bilerek - bedeli çok iyi bilerek - yine de askere yazıldık ve savaşa katıldık. Çünkü davamızın adaletini ve kesin zaferini de biliyoruz.

O zaman isteksizce değil, hevesle, zayıf kalplerle değil, güçlü bir şekilde, halkın düşmanlarına doğru ilerliyoruz. Çünkü bize gelen çağrı, babalarımıza gelen çağrıdır. Onlar nasıl karşılık verdiyse biz de öyle karşılık vereceğiz.

"O, asla geri çekilmeyecek bir trompet çaldı,
Yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eleyip ayırıyor.
Ah, ruhlarımız O'na cevap vermek için çabuk olsun, ayaklarımız sevinçli olsun,
Tanrımız yürüyor."

_RUSSELL CONWELL_

ELMAS DÖNÜMLERİ[40]

Bu kadar çok insanın bu hikayeyi tekrar dinlemek istemesine şaşırıyorum. Gerçekten de, bu ders psikolojide bir çalışma haline geldi; sık sık
tüm hitabet kurallarını çiğniyor, retorik ilkelerinden uzaklaşıyor ve
yine de kamusal yaşamımın kırk dört yılında verdiğim tüm dersler arasında
en popüler olanı olmaya devam ediyor. Bazen bir ders üzerinde bir yıl çalışıp
dikkatli bir araştırma yaptım ve sonra dersi sadece bir kez sundum - bir daha asla sunmadım. Üzerinde çok fazla çalıştım. Ama bunun üzerinde
hiç çalışma yoktu - mükemmel bir şekilde rastgele bir araya getirilmiş, hiçbir özel hazırlık yapılmadan
doğaçlama söylenmiş ve
çalıştığımız, üzerinde çalıştığımız, bir plana göre ayarladığımız şey tamamen başarısız olduğunda başarılı oluyor.

Yıllar boyunca bahsettiğim "Elmas Dönümleri"
Philadelphia'da bulunabilir ve siz onları bulacaksınız. Birçok kişi onları
buldu. Ve insan ne yaptıysa, insan da yapabilir. Düşüncemi, tekrar tekrar anlattığım ve artık neredeyse her kütüphanedeki kitaplarda bulunan bir hikayeden daha iyi açıklayacak hiçbir şey bulamadım.

1870'te Dicle Nehri'nden aşağı indik. Bağdat'ta Persepolis, Ninova ve Babil'i ve Arap Körfezi'ne kadar uzanan antik Asur ülkelerini bize göstermesi için bir rehber tuttuk. Ülkeyi iyi tanıyordu ama müşterilerini eğlendirmeyi seven rehberlerden biriydi; kaşınma ve kazınma olaylarını aklınızdan çıkarmak için size birçok hikaye anlatan bir berber gibiydi. Bana o kadar çok hikaye anlattı ki, anlatmasından bıktım ve dinlemeyi reddettim; anlatmaya başladığında bakışlarımı kaçırdım; bu da rehberi oldukça sinirlendirdi. Akşama doğru Türk şapkasını başından çıkarıp havaya savurduğunu hatırlıyorum. Bu hareketi anlamadım ve başka bir hikayenin kurbanı olmaktan korktuğum için ona bakmaya cesaret edemedim. Ama kadın olmasam da baktım ve gözlerimi o değerli rehbere çevirdiğim anda tekrar uzaklaştı. Dedi ki, "Şimdi sana özel
dostlarım için saklı bir hikaye anlatacağım!" Sonra, kendimi özel bir dost sayarak, dinledim ve
her zaman dinlediğime memnun oldum.

Bir zamanlar İndus Nehri'nin çok yakınında Al Hafed adında eski bir Pers
yaşadığını söyledi. Al Hafed'in meyve bahçeleri, tahıl tarlaları ve bahçeleri olan çok büyük bir çiftliğe sahip olduğunu söyledi. Memnun ve zengin bir adamdı - zengin olduğu için memnundu ve memnun olduğu için zengindi. Bir gün bu yaşlı çiftçiyi o eski Budist rahiplerden biri ziyaret etti ve Al Hafed'in ateşinin yanına oturdu ve o yaşlı çiftçiye bizim dünyamızın nasıl yapıldığını anlattı. Bu dünyanın bir zamanlar sadece bir sis yığını olduğunu söyledi, ki bu bilimsel olarak doğrudur ve Yüce Tanrı'nın
parmağını sis yığınına soktuğunu ve sonra yavaşça
parmağını hareket ettirmeye ve parmağının hızını kademeli olarak artırmaya başladığını
sonunda o sis yığınını katı bir ateş topuna çevirdiğini ve
evrende yuvarlanarak diğer kozmik sis yığınlarının arasından geçerek, dışarıdaki nemi yoğunlaştırana ve
ısıtılmış yüzeye sel gibi yağmur yağdırıp dış kabuğu soğutana kadar ilerlediğini söyledi.
Sonra iç alevler soğuyan kabuğun içinden patladı ve
dağları fırlattı ve bu harika dünyamızın
vadisinin tepelerini oluşturdu. Bu iç erimiş kütle patlayıp çok hızlı bir şekilde çoğalırsa
granit oldu; daha az hızlı soğuyan gümüş oldu; ve
daha az hızlı soğuyan altın oldu; ve altından sonra elmaslar yapıldı. Yaşlı rahip şöyle dedi, "Bir elmas, donmuş bir güneş ışığı damlasıdır."

Bu aynı zamanda bilimsel bir gerçektir. Hepiniz bir elmasın saf karbon, aslında biriken güneş ışığı olduğunu biliyorsunuzdur ve unutmayacağım bir şey daha söyledi: Bir elmasın Tanrı'nın mineral yaratımlarının sonuncusu ve en yücesi olduğunu, tıpkı bir kadının Tanrı'nın hayvan yaratımlarının sonuncusu ve en yücesi olması gibi ilan etti. Sanırım ikisinin birbirine bu kadar düşkün olmasının sebebi bu. Ve yaşlı rahip Al Hafed'e bir avuç elması olsa bütün bir ülkeyi satın alabileceğini ve bir elmas madeniyle çocuklarını büyük zenginliklerinin etkisiyle tahtlara oturtabileceğini söyledi. Al Hafed elmaslar ve ne kadar değerli oldukları hakkında her şeyi duydu ve o gece yatağına fakir bir adam olarak gitti - hiçbir şey kaybetmediği için değil, mutsuz olduğu ve mutsuz olduğu için fakir olduğunu düşündüğü için fakirdi. "Bir elmas madeni istiyorum!" dedi. Bu yüzden bütün gece uyanık kaldı ve sabahın erken saatlerinde rahibi aradı. Şimdi deneyimlerimden biliyorum ki bir rahip sabah erkenden uyandığında
sinirlidir. O rahibi rüyalarından uyandırdı
ve ona, "Bana elmasları nerede bulabileceğimi söyler misin?" dedi. Rahip, "Elmaslar mı? Elmaslarla ne istiyorsun?" dedi. "Çok
zengin olmak istiyorum," dedi Al Hafed, "ama nereye gideceğimi bilmiyorum." "Peki," dedi rahip, "yüksek dağların arasında beyaz kumların üzerinden akan bir nehir bulursan, o kumlarda her zaman elmaslar görürsün."
"Gerçekten böyle bir nehir olduğuna inanıyor musun?" "Bir sürü,
bir sürü; tek yapman gereken gidip onları bulmak, sonra
elmaslara sahip olursun. "Al Hafed, "Gideceğim" dedi. Bu yüzden çiftliğini sattı,
parasını faiziyle aldı, ailesini bir komşusuna emanet etti ve
elmas aramaya gitti. Bana göre, çok uygun bir şekilde
Ay Dağları'ndan başladı. Daha sonra Filistin'e gitti,
sonra Avrupa'ya doğru yürüdü ve en sonunda tüm parası bittiğinde,
ve paçavralar, sefalet ve yoksulluk içindeyken,
İspanya'nın Barselona kentindeki o koyun kıyısında durdu, bir gelgit dalgası Herkül Sütunları'ndan
geçti ve zavallı, acı çeken adam,
kendini o gelen gelgite atma
kötü cazibesine karşı koyamadı ve
köpüklü tepenin altında battı, bir daha asla bu hayatta ayağa kalkamadı.

O eski rehber bana o çok üzücü hikayeyi anlattığında,
üzerinde olduğum deveyi durdurdu ve diğer develerden birine yükleri yüklemek için geri döndü ve kendi kendime "Neden o _Onun _özel arkadaşları_ için?" Başlangıcı, ortası veya sonu yok gibiydi -hiçbir şey yoktu. Bu, kahramanın ilk bölümde öldürüldüğü
duyduğum veya okuduğum ilk hikayeydi. O hikayenin sadece bir bölümü vardı ve kahraman ölmüştü. Rehber geri döndüğünde ve devem
için tekrar yularını aldığında, aynı hikayeyi anlatmaya devam etti.
Al Hafed'in halefinin devesini içmek için bahçeye götürdüğünü ve devenin burnunu bahçe deresinin berrak suyuna daldırdığında Al Hafed'in halefinin sığ derenin kumlarından gelen tuhaf bir ışık parıltısı fark ettiğini ve içeri uzanıp gökkuşağının tüm renklerini yansıtan bir ışık gözü olan siyah bir taş çıkardığını ve o tuhaf çakıl taşını eve götürüp
şöminenin
üzerine bıraktığını, sonra yoluna devam edip her şeyi unuttuğunu söyledi. Birkaç gün
sonra, Al Hafed'e elmasların nasıl yapıldığını anlatan aynı yaşlı rahip, halefini ziyarete geldiğinde şömine rafındaki o ışık parıltısını
gördü. Hemen yanına koştu ve "İşte bir elmas - işte bir
elmas! Al Hafed geri döndü mü?" dedi. "Hayır, hayır; Al Hafed geri dönmedi ve
bu bir elmas değil; bu sadece bir taş; onu tam burada, bahçemizde bulduk." "Ama bir elması gördüğümde tanırım," dedi;
"bu bir elmas!"

Sonra birlikte bahçeye koştular ve beyaz kumları
parmaklarıyla karıştırdılar ve ilkinden daha güzel, daha değerli elmaslar buldular ve böylece, rehberin bana söylediğine göre,
insanlık tarihinin en görkemli elmas madenleri olan Golconda'nın elmas madenleri
keşfedildi, değeri bakımından Kimberley'i aştı. İngiltere'nin taç mücevherlerindeki büyük Kohinoor elması ve Rusya'nın taç mücevherlerindeki dünyadaki en büyük taç elması, Japonya ile barış yapmadan önce satması gerektiğini sık sık umduğum
bu madenden geldi ve
yaşlı rehber dikkatimi bu harika keşfe çektiğinde
Türk şapkasını tekrar başından çıkardı ve dikkatimi ahlaki noktaya çekmek için havada salladı. O Arap rehberlerin her hikayenin bir ahlaki yönü var, ancak hikayeler her zaman ahlaki değil. Al
Hafed evde kalıp kendi mahzeninde veya kendi bahçesinde kazsaydı,
yabancı bir ülkede sefalet, açlık, yoksulluk ve ölüm yerine, "dönümlerce elmas" sahibi olurdu - her dönüm, evet, o eski çiftliğin her
küreği, o zamandan beri hükümdarların taçlarını süsleyen mücevherleri ortaya çıkardı. Hikayesinin ahlaki yönünü verdiğinde, bu hikayeyi neden "özel
arkadaşlarına" sakladığını anladım. Ona görebildiğimi söylemedim; o yaşlı Arap'a görebildiğimi
söylemeyecektim. Çünkü bu o kötü yaşlı Arap'ın
bir avukat gibi bir şeyin etrafından dolanma ve doğrudan söylemeye cesaret edemediği şeyi dolaylı olarak söyleme şekliydi, o gün Dicle Nehri'nden aşağı doğru seyahat eden ve Amerika'da daha iyi bir evde olabilecek belli bir genç adam vardı.
Ona görebildiğimi söylemedim.

Ona hikayesinin bana birini hatırlattığını söyledim ve hemen anlattım. Ona, 1847'de orada bir çiftliği olan Kaliforniya'daki o adamdan bahsettim. Güney Kaliforniya'da altın keşfedildiğini okudu ve çiftliğini Albay Sutter'a satıp altın aramaya başladı. Albay Sutter, o çiftlikteki küçük dereye bir değirmen kurdu ve bir gün küçük kızı değirmenin su kanalından biraz ıslak kum getirdi ve kuruması için ateşin önüne koydu ve o kum küçük kızın parmaklarının arasından
akarken bir ziyaretçi, Kaliforniya'da keşfedilen
ilk gerçek altın pullarını gördü; ve altını isteyen adam bu çiftliği satıp
gitmişti ve bir daha asla geri dönmemişti. Bu dersi iki yıl önce Kaliforniya'da, o çiftliğin yakınındaki şehirde verdim ve bana madenin henüz tükenmediğini ve o çiftliğin üçte birinin son yıllarda hayatının her on beş dakikasında, uyurken veya uyanıkken yirmi dolar altın aldığını söylediler. Neden, sen ve ben
böyle bir gelirin tadını çıkarırdık!

Ama bu düşüncenin şu an sahip olduğum en iyi örneği burada
Pensilvanya'da bulundu. Pensilvanya'da yaşayan ve burada bir çiftliği olan bir adam vardı ve Pensilvanya'da bir çiftliğim olsaydı benim yapmam gerekeni yaptı: Çiftliği sattı. Ama çiftliği satmadan önce Kanada'daki kuzeni için kömür yağı toplayarak iş bulmaya karar verdi. Kömür yağını ilk olarak orada
keşfettiler. Bu yüzden Pensilvanya'daki bu çiftçi Kanada'daki kuzeninin yanında bir pozisyon için başvurmaya karar verdi. Şimdi, görüyorsunuz, bu çiftçi
tamamen aptal bir adam değildi. Başka bir şey yapana kadar çiftliğini terk etmedi. Yıldızların parladığı tüm budalalar arasında
başka bir iş bulmadan önce bir işi bırakan bir adamdan daha aptalı yoktur. Ve bu özellikle benim mesleğimdeki beyefendilerle ilgilidir,
boşanmak isteyen bir adamla ilgili değildir. Bu yüzden bu yaşlı çiftçinin başka bir iş bulana kadar bir işi bırakmadığını söylüyorum. Kanada'ya
yazdı, ancak kuzeni petrol işi hakkında hiçbir şey bilmediği için onu işe alamayacağını söyledi. "Peki, o zaman," dedi, "anlayacağım." Bu yüzden tüm konuyu incelemeye koyuldu. Yaratılışın ikinci gününden başlayarak, konuyu ilkel bitki örtüsünden kömür yağı aşamasına kadar inceledi, ta ki her şeyi öğrenene kadar. Sonra kuzenine yazdı ve "Şimdi petrol işini anlıyorum." dedi. Ve kuzeni ona, "Tamam, o zaman, gel." diye cevap verdi.

O adam, ilçenin kayıtlarına göre, çiftliğini sekiz yüz otuz üç dolara sattı - eşit para, "sent yok." O çiftlikten ayrılır ayrılmaz, onu satın alan adam sığırları sulamak için dışarı çıktı ve önceki sahibinin konuyu çok güzel bir şekilde ayarladığını gördü. Orada yamaçtan aşağı akan bir dere var ve önceki sahibi dışarı çıkıp o derenin karşısına bir tahta koymuş, derenin üzerinden uzanıp
suyun yüzeyinin birkaç santim altına doğru kenardan aşağı doğru uzanıyordu. O derenin karşısına konan tahtanın amacı, sığırların tahtanın üstünden içmek için burunlarını sokmayacakları
korkunç görünümlü bir pisliği diğer kıyıya atmaktı, ancak tahtanın altındaki bir taraftaki suyu içiyorlardı. Böylece Kanada'ya giden adam, Pennsylvania Eyalet Jeoloğunun 1870 gibi erken bir tarihte resmen ilan ettiği, o zamanlar Eyaletimiz için yüz milyonlarca dolar değerinde olan bir kömür yağı akışını yirmi üç yıl boyunca kendisi engellemişti. Titusville şehri şimdi o çiftlikte duruyor ve Pleasantville kuyuları akmaya devam ediyor ve Tanrı'nın yaratılışının ikinci gününden bugüne kadar petrolün oluşumu hakkında her şeyi inceleyen o çiftçi o çiftliği 833 dolara sattı, hiç sent yok --tekrar söylüyorum, "anlamsız."

Ama başka bir örneğe ihtiyacım var ve bunu Massachusetts'te buldum ve bulduğum için üzgünüm, çünkü orası benim eski eyaletim. Bahsettiğim bu genç adam eyaletten ayrılıp eğitime gitti --Yale Koleji'ne gitti ve Madenler ve Madencilik okudu. Son yılında, mineralojide derslerinden geri kalan öğrencilere eğitim vermesi için haftada on beş dolar ödediler, tabii ki mesai saatleri dışında, kendi çalışmalarını sürdürürken. Ama mezun olduğunda maaşını on beş dolardan kırk beş dolara çıkardılar ve ona profesörlük teklif ettiler. Sonra doğruca eve, annesinin yanına gitti ve "Anne, haftada kırk beş dolara çalışmam.
Benim gibi bir beyne sahip bir adam için haftada kırk beş dolar ne ki!
Anne, hadi Kaliforniya'ya gidelim ve altın madenlerini araştıralım ve
muazzam derecede zengin olalım." dedi. "Şimdi," dedi annesi, "mutlu olmak da zengin olmak kadar iyidir."

Ama tek oğul olduğu için istediği oldu - her zaman böyle olur; ve Massachusetts'te satıp Wisconsin'e gittiler, orada Superior Copper Mining Company'nin işine girdi ve yine o şirketin haftalık on beş dolara çalışırken gözden kayboldu. Ayrıca o şirket için keşfedeceği herhangi bir madende de çıkarı olacaktı. Ama onun hiç maden keşfettiğine inanmıyorum - bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama keşfettiğine inanmıyorum. Çiftliği satın alan çiftçinin patates kazmaya
çıktığını ve onları ön kapıdan büyük bir sepetle içeri getirdiğinde, taş duvarın uçları kapıda birbirine o kadar yakınlaştı ki sepet çok sıkı sarıldı. Bu yüzden sepeti yere koydu ve önce bir taraftan sonra da diğer taraftan çekti. Massachusetts'teki çiftliklerimiz çoğunlukla taş duvarlardan oluşuyor ve çiftçiler taşları koyacak bir yer bulmak için
girişlerinde ekonomik olmak zorundalar. O sepet orada öyle sıkı sarılmıştı ki
onu çekerken kapının yanındaki üst taşta sekiz inç karelik bir doğal gümüş bloğu fark etti; ve Massachusetts'teki o çiftliği sattığında haftada kırk beş dolara
çalışmayacak olan bu maden, madencilik ve mineraloji profesörü, pazarlığı yapmak için
tam o taşın üzerine oturdu. Oraya getirildi; o gümüş parçasının yanından
bir ileri bir geri gidip geldi, koluyla ovuşturdu ve
sanki "Hadi, hadi, hadi, işte yüz bin dolar. Neden beni almıyorsun?" diyordu. Ama almadı. Newburyport'ta gümüş yoktu; hepsi uzaktaydı--yani, nerede olduğunu bilmiyorum; o
almadı, ama başka bir yerdeydi--ve o bir mineraloji profesörüydü.

Bu gece profesörlerin yaptığını duyduğum
bu tür gafları anlatmaktan daha çok keyif alacağım hiçbir şey bilmiyorum. Yine de o adamın Wisconsin'de ne yaptığını bilmeyi isterdim. Onu orada, şöminenin başında otururken ve arkadaşlarına, "Philadelphia'da yaşayan Conwell'i tanıyor musunuz?" derken hayal edebiliyorum. "Ah, evet, ondan duymuştum." "Ve o şehirde yaşayan Jones'u tanıyor musunuz?" "Evet, ondan duymuştum." Ve sonra gülmeye ve gülmeye başlıyor ve arkadaşlarına, "Tam olarak benim yaptığımı yaptılar." diyor. Ve bu tüm şakayı bozuyor, çünkü sen ve ben yaptık.

Buradaki her yüz kişiden doksanı bugün bu hatayı yaptı. Zengin olmanız gerektiğini söylüyorum; fakir olma hakkınız yok. Philadelphia'da yaşamak ve zengin olmamak bir talihsizliktir ve iki kat daha fazla talihsizliktir, çünkü fakir olabileceğiniz gibi zengin de olabilirsiniz.
Philadelphia birçok fırsat sunuyor. Zengin olmalısınız. Ancak, belirli dini önyargılara sahip kişiler, "Zamanınızı yükselen nesile para kazanmaya -dolar ve sent- ticari ruha zaman ayırmalarını tavsiye ederek nasıl geçirebilirsiniz?" diye soracaktır.

Yine de zengin olmak için zaman harcamanız gerektiğini söylemeliyim. Siz ve ben biliyoruz ki
paradan daha değerli şeyler var; elbette biliyoruz. Ah,
evet! Sonbahar yapraklarının düştüğü bir mezar yüzünden tarifsiz bir şekilde hüzünlenen bir kalple, paradan daha yüksek, daha görkemli ve daha yüce şeyler olduğunu biliyorum. Acı çeken adam bilir ki
altından daha tatlı, daha kutsal ve daha mukaddes şeyler vardır.
Yine de sağduyulu adam bilir ki
paranın kullanımıyla büyük ölçüde
artırılmayan hiçbir şey yoktur.
Para güçtür. Sevgi Tanrı'nın yeryüzündeki en yüce şeydir, ancak
bol parası olan
aşık şanslıdır. Para güçtür; paranın güçleri vardır; ve
bir adamın "Para istemiyorum" demesi, "İnsanlara
hiçbir iyilik yapmak istemiyorum" demesidir. Böyle konuşmak saçmadır.
Onları birbirinden ayırmak saçmadır. Bu harika bir hayattır ve paranın gücü olduğu için zamanınızı para kazanmakla geçirmelisiniz.
Ve yine de bu dini önyargı o kadar büyüktür ki bazı insanlar Tanrı'nın yoksullarından biri olmanın
büyük bir onur olduğunu düşünür. Ben de tam olarak böyle düşünen insanların
yüzlerine bakıyorum. Bir zamanlar bir adamın dua toplantısında Tanrı'nın yoksullarından biri olduğu için şükrettiğini söylediğini duydum ve sonra karısının bu konuşmaya ne diyeceğini sessizce merak ettim, çünkü karısı verandada oturup sigara içerken ona destek olmak için çamaşır yıkıyordu. Tanrı'nın yoksullarının ülkesinden daha fazla görmek istemiyorum. Şimdi, bir adam
aynı şekilde zengin de olabilirdi ve şimdi yoksul olduğu için zayıf, büyük bir yanlış yaptı; kendine karşı dürüst olmadı; diğer insanlara karşı kaba davrandı. Eğer yapabiliyorsak, onurlu ve Hıristiyan yöntemlerle zengin olmalıyız ve bunlar bizi hızla zenginlik hedefine götüren tek yöntemlerdir.

Hatırlıyorum, çok uzun zaman önce genç bir ilahiyat öğrencisi ofisime gelip bana gelip
"benimle çalışmanın" görevi olduğunu düşündüğünü söyledi. Ona ne olduğunu sordum ve şöyle dedi: "İçeri girip sizinle konuşmanın benim görevim olduğunu hissediyorum, efendim ve Kutsal Yazılar'ın paranın tüm kötülüklerin kökü olduğunu ilan ettiğini söylemek." Ona bu sözü
nerede bulduğunu sordum ve İncil'de bulduğunu söyledi. Ona yeni bir İncil yapıp yapmadığını sordum ve hayır, yeni bir İncil almadığını, eski İncil'de olduğunu söyledi. "Peki," dedim, "İncil'imdeyse hiç görmedim. Lütfen ders kitabını alıp bana gösterebilir misin?" Odadan çıktı ve kısa süre sonra İncil'ini açarak, inancını Kutsal Yazılar'ın yanlış yorumlanmasına dayandıran dar görüşlü bir mezhepçinin tüm bağnaz gururuyla içeri girdi ve İncil'i
önüme koydu ve kulağıma doğru fısıldadı, "İşte orada. Kendin okuyabilirsin." Ona dedim ki, "Genç adam,
biraz daha büyüdüğünde,
başka bir mezhebe senin için İncil'i okuması için güvenemeyeceğini öğreneceksin." Dedim ki, "Şimdi, sen
başka bir mezhebe mensupsun. Lütfen bana oku ve
senin vurgunun tefsir olduğu bir okulda öğretildiğini unutma." Böylece İncil'i alıp okudu: "Para _sevgisi_ bütün kötülüklerin köküdür." O zaman
doğru söylemiş. Büyük Kitap, insanların saygısına ve sevgisine ve
dünyanın en büyük beyinlerinin saygısına geri döndü ve
şimdi onu alıntılayabilir ve hayatını ve ölümünü daha fazla korkmadan ona dayandırabilirsin. Dolayısıyla, Kutsal Yazılardan doğrudan alıntı yaptığında gerçeği alıntıladı. "Para sevgisi bütün kötülüklerin köküdür." Ah, işte bu. Bu, amaca değil, araca tapınmaktır, ancak araçlar olmadan
amaca ulaşamazsın. Bir adam parayı,
kullanılabileceği amaçlar yerine bir put yaptığında,
doları kartal çığlık atana kadar sıktığında, o zaman para tüm kötülüklerin kökü haline gelir. Düşün,
eğer sadece paran olsaydı, karın, çocuğun ve
evin ve şehrin için neler yapabilirdin. Eğer sadece paran ve onu verme isteğin olsaydı, şuradaki Tapınak Koleji'ni ne kadar çabuk bağışlayabileceğini düşün;
ve yine de, dostum, insanlar senin ve benim zengin olmak için zaman harcamamamız gerektiğini söylüyor. Bütün bunlar ne kadar tutarsız. Zengin olmalıyız,
çünkü paranın gücü var. Bence benim için en iyi şey bunu örneklendirmek, çünkü eğer zengin olman gerektiğini söylersem, en azından,
bunun nasıl yapıldığını önermeliyim. Zengin adamlara karşı önyargımız var çünkü
onlar hakkında söylenen yalanlar yüzünden. Bay Rockefeller hakkında söylenen yalanlar çünkü iki yüz milyon doları var--çok kişi inanıyor; ancak o adamın dünyaya yansıtılması ne kadar da yanlış. Günümüzde gazeteler gazetelerini tamamen bir sansasyona dayanarak satmaya çalıştıklarında neyin doğru olduğunu ne kadar az anlayabiliyoruz! Zengin adamlar hakkında yalan söyleme biçimleri korkunç bir şey ve bunu gazetelerin Philadelphia şehri hakkında söylediklerinden daha iyi açıklayacak bir şey olduğunu bilmiyorum. Geçen gün genç bir adam yanıma geldi ve "Eğer Bay Rockefeller, sizin düşündüğünüz gibi iyi bir adamsa, neden herkes ona karşı bu kadar çok şey söylüyor?" dedi. Bunun nedeni, bizden önde olmasıdır; hepsi bu kadar--sadece bizden önde. Bay Carnegie neden kıskanç bir dünya tarafından bu kadar sert bir şekilde eleştiriliyor? Çünkü bizden daha fazlasını elde etti. Bir adam benden daha fazla şey biliyorsa, onun öğrenimini biraz eleştirmeye meyilli olmaz mıyım? Bir adam kürsüye çıkıp binlerce kişiye vaaz versin ve kilisemde on beş kişi varsa ve hepsi uyuyorsa, onu eleştirmez miyim? Bizden önde olan adama her zaman bunu yaparız. Eleştirdiğin adamın yüz milyonu var, senin elli sentin var ve ikiniz de tam olarak değeriniz kadarına sahipsiniz. Bu ülkenin en zengin adamlarından biri evime geldi ve oturma odama oturdu ve şöyle dedi: "Gazetede ailemle ilgili tüm o yalanları gördün mü?" "Elbette gördüm; gördüğümde yalan olduklarını biliyordum." "Neden benim hakkımda bu şekilde yalan söylüyorlar?" "Peki," dedim ona, "eğer bana yüz milyonluk çekini verirsen, tüm yalanları da beraberinde götürürüm." "Pekala," dedi, "Ailem ve kendim hakkında böyle konuşmalarında bir anlam göremiyorum. Conwell, bana dürüstçe söyle,
Amerikan halkının benim hakkımda ne düşündüğünü düşünüyorsun?" "Pekala," dedim, "seni
toprağa ayak basmış en kara kalpli kötü adam olarak görüyorlar!"
"Ama ben bu konuda ne yapabilirim?" Bu konuda yapabileceği hiçbir şey yok ve
yine de tanıdığım en tatlı Hristiyan adamlardan biri. Yüz milyonlar kazanırsan yalanlar olacak; hakkında yalanlar söylenecek ve
başarını senin hakkında söylenen yalanlara göre yargılayabilirsin.
Ben zengin olman gerektiğini söylüyorum. Ama bana gelip "İşe girmek istiyorum ama yapamıyorum" diyen gençler oluyor. "Neden olmasın?" "Çünkü başlamak için sermayem yok." Sermaye, başlamak için sermaye! Ne! Genç adam! Philadelphia'da yaşayıp bu zengin
nesillere baktığımızda, hepsi fakir çocuklar olarak başladı ve siz sermayenin
başlangıçta olmasını mı istiyorsunuz? Sermayenizin olmaması sizin için şanslı. Paranızın
olmamasına sevindim. Zengin bir adamın oğluna acıyorum. Günümüzde zengin bir adamın oğlu çok
zor bir konumdadır. Acınacak haldedirler.
Zengin bir adamın oğlu insan hayatındaki en iyi şeyleri bilemez. O bilemez. Massachusetts istatistikleri bize on yedi zengin adamın oğlundan birinin bile zengin olarak ölmediğini gösteriyor. Lüks içinde yetiştiriliyorlar,
yoksulluk içinde ölüyorlar. Zengin bir adamın oğlu babasının parasını elinde tutsa bile
o zaman hayatın en iyi şeylerini bilemez.

Oradaki üniversitemizdeki genç bir adam, bir adamın tarihindeki en mutlu saatin ne olduğunu düşünmemi istedi ve uzun uzun inceledim ve bir adamın dünyevi bir konuda gördüğü en mutlu saatin, genç bir adamın gelinini, kendisinin kazandığı ve inşa ettiği evin eşiğinden ilk kez geçirdiği, gelinine dönüp benim dilimden daha büyük bir belagatle karısına, "Sevgilim, bu evi kendim kazandım; hepsini ben kazandım. Hepsi benim ve seninle paylaşıyorum." dediği an olduğuna ikna oldum. Bu, bir insan kalbinin görebileceği en görkemli andır. Ancak zengin bir adamın oğlu bunu bilemez. Daha güzel bir malikaneye giriyor, belki de, ama evin içinde dolaşıp "Annem bana şunu verdi, annem bana şunu verdi, annem bana şunu verdi, annem bana şunu verdi," demek zorunda kalıyor, ta ki karısı annesiyle evlenmeyi dileyene kadar. Ah, zengin bir adamın oğluna acıyorum. Acıyorum. Ta ki adamlığında o kadar ileri gidene kadar ki kollarını böyle kaldırıyor ve indiremiyor. Atlantic City'de hiç
birini yoldan çıkmış görmedin mi? Bir keresinde bu korkuluklardan birini gördüm
ve bunu düşünmekten asla yorulmam. Niagara Şelalesi'nde ders veriyordum
ve dersten sonra otele gittim ve masaya gittiğimde
New York'lu bir milyonerin oğlu duruyordu. Antropolojik gücün tarif edilemez bir örneğiydi. Kolunun altında altın başlı bir baston taşıyordu -- kendi kolunda olduğundan daha fazla bastonun başındaydı. Genç adamı tarif etmeye çalışsam bile betimleyebileceğimi sanmıyorum. Ama yine de şunu söylemeliyim ki, içinden göremediği bir gözlük takıyordu; yürüyemediği rugan ayakkabılar ve oturamadığı pantolonlar vardı - bir çekirge gibi giyinmişti! Eh, bu insan cırcır böceği tam içeri girdiğimde memurun masasına geldi. Görmeyen
gözlüğünü şöyle düzeltti ve memura peltek peltek konuştu, çünkü peltek peltek konuşmak "Hinglish, bilirsin" demek: "Thir, thir, bana papah ve zarfları verme nezaketini gösterir misin!" Memur o adamı çabucak ölçtü ve bir çekmeceyi çekip birkaç zarf ve kağıt aldı ve bunları tezgahın üzerine
attı ve kitaplarına döndü. Kağıt ve zarflar tezgahın üzerinden geçtiğinde o insanlık örneğini görmeliydin - her zaman hizmetçiler tarafından ihtiyaçları önceden tahmin edilen kişi. Görmeyen gözlüğünü düzeltti ve o katibin arkasından bağırdı: "Buraya
geri dön, ahbap, hemen buraya geri dön. Şimdi, ahbap, şu papah ve o zarfları alıp şuradaki
deftere götürmesi için bir teğmen emreder misin?" Ah, zavallı, sefil, aşağılık Amerikan maymunu! Yirmi fit öteye kağıt ve zarf taşıyamazdı. Sanırım kollarını
aşağı indiremezdi. İnsan doğasının bu tür saçmalıklarına hiç acımam.
Sermayeniz yoksa, buna sevindim. Sermayeye ihtiyacınız yok; sağduyuya ihtiyacınız var, bakır sentlere değil.

New York'un büyük prens tüccarı, zamanında Amerika'nın en zengin adamı olan A.T. Stewart fakir bir çocuktu; bir buçuk doları vardı ve
ticaret işine girdi. Ama ilk bir buçuk dolarının seksen yedi buçuk sentini kaybetti çünkü insanların istemediği iğneler, iplikler ve düğmeler satın aldı.

Fakir misin? Çünkü istenmiyorsun ve kendi başına bırakıldın. İşte büyük ders. Bunu hangi şekilde uygularsan uygula, genç veya yaşlı her insanın hayatına gelir. İnsanların neye
ihtiyaç duyduğunu bilmiyordu ve sonuç olarak istemedikleri bir şey satın aldı ve
mallar elinde ölü bir kayıp olarak kaldı. A.T. Stewart orada
ticaret hayatının büyük dersini öğrendi ve şöyle dedi: "İnsanların ne istediğini öğrenene kadar
bir daha asla bir şey satın almayacağım; sonra satın alacağım." Kapılara gidip onlara ne istediklerini sordu ve ne istediklerini öğrendiğinde altmış iki buçuk sentini yatırdı ve "bilinen bir talebi" karşılamaya başladı. Mesleğiniz veya hayatınızdaki uğraşınız ne olursa olsun; Avukat, doktor, hizmetçi, öğretmen veya başka bir şey olmanız umurumda değil, prensip kesinlikle aynıdır. Önce dünyanın neye ihtiyacı olduğunu bilmeliyiz
ve sonra kendimizi bu ihtiyacı karşılamaya yatırmalıyız ve başarı neredeyse kesindir. A.T. Stewart kırk milyona ulaşana kadar devam etti. "Pekala," diyeceksiniz, "bir adam bunu New York'ta yapabilir ama Philadelphia'da yapamaz." 1889'da New York'ta çok dikkatli bir şekilde toplanan istatistikler, şehirdeki yüz yedi milyonerin kişi başı on milyondan fazla kazandığını gösteriyordu. Dikkat çekiciydi ve insanlar zengin olmak için oraya gitmeleri gerektiğini düşünüyorlardı. Bu yüz yedi milyonerden sadece yedisi paralarını New York'ta kazandı ve diğerleri servetlerini kazandıktan sonra New York'a taşındı ve kalan yüz kişiden altmış yedisi servetlerini altı binden az nüfusa sahip kasabalarda kazandı ve o zamanlar ülkenin en zengin adamı üç bin beş yüz nüfuslu bir kasabada yaşıyordu ve her zaman orada yaşadı ve asla taşınmadı. Önemli olan nerede olduğunuz değil, ne olduğunuzdur. Ancak aynı zamanda şehrin büyüklüğü soruna yol açıyorsa, o zaman milyonlarca dolar kazanmak için büyük fırsatı daha küçük şehirlerin sağladığını unutmayın. Verebileceğim en iyi örnek, fakir bir çocuk olan ve Astor ailesinin tüm parasını kazanan John Jacob Astor'dur. Haleflerinin kazandığından daha fazla kazandı ve yine de bir zamanlar New York'taki bir şapka mağazasının ipoteğini elinde tutuyordu ve insanlar faizi ve kirayı ödeyecek kadar para kazanamadıkları için ipoteği iptal etti ve mağazayı ele geçirdi ve başarısız olan adamla ortak oldu. Aynı hisseyi elinde tuttu, onlara bir dolar sermaye vermedi ve onları yalnız bıraktı ve dışarı çıkıp parktaki bir banka oturdu. Orada, parktaki o bankta, o ortaklık işinin en önemli ve bana göre en keyifli kısmına sahipti. Kadınların yanından geçerken onları izliyordu; ve o işten zengin olmayacak adam nerede? Fakat John Jacob Astor, omuzları dik ve başı dik, sanki tüm dünya ona baksa bile umursamıyormuş gibi bir kadının geçtiğini gördüğünde, başlığını inceledi; ve o başlık gözden kaybolmadan önce
çerçevenin şeklini ve süslemenin rengini, bir başlıktaki bir şeyin kıvrımını biliyordu. Bazen bir kadının başlığını tarif etmeye çalışıyorum ama pek işe yaramıyor, çünkü yarın gece modası geçmiş olurdu. Bu yüzden John Jacob Astor mağazaya gitti ve dedi ki: "Şimdi, vitrine tam da size tarif ettiğim gibi bir başlık koyun," dedi, "az önce tam da böyle bir başlıktan hoşlanan bir kadın gördüm. Ben dönene kadar başka bir şey yapmayın." Ve tekrar dışarı çıktı
ve parktaki o banka oturdu ve farklı bir formda ve ten renginde başka bir kadın, elbette farklı bir şekilde ve renkte bir başlıkla yanından geçti. "Şimdi," dedi, "vitrine böyle bir başlık koyun." Vitrinini insanları
uzaklaştıran şapkalar ve bonelerle doldurmadı ve sonra mağazanın arka tarafında oturup insanlar ticaret yapmak için başka bir yere gittiği için
hıçkırıklara boğulmadı. Vitrinine daha önce hiç görmediği bir şapka veya bone koymadı.

Özellikle şehrimizde üretim için büyük fırsatlar var ve
fabrika hissedarları ile çalışanları arasındaki çizginin çok keskin bir şekilde çizildiği zaman geldi. Şimdi, dostlar, bu ülkeye
cesaret kırıcı bir kasvet de geldi ve emekçiler
başlarının üstünde kırılması imkansız bir kabuk olduğunu hissetmeye başlıyorlar ve
aristokrat para sahibi o kadar yukarıda ki
asla onların yardımına
inmeyecek. Halkımızın aklından geçen düşünce bu. Ancak dostlar, ülkemizin tarihinde hiçbir zaman
yoksul adamın zengin olması için Philadelphia şehrindeki kadar büyük bir fırsat olmadı. Cesaretlerinin kırılması gerçeği,
onları zengin olmaktan alıkoyan şeydir. Mesele bundan ibarettir.
Yol açıktır ve fakir ile zengin arasındaki yolu açık tutalım.
İşçi sendikalarının başa çıkması gereken iki büyük sorun olduğunu ve
bunları çözmenin tek bir yolu olduğunu biliyorum. İşçi sendikaları,
bugün kapitalistler kadar,
çözülmesini engellemek için elinden geleni yapıyor ve bunun kesinlikle iki tarafı var. İşçi sendikasının iki zorluğu var; birincisi, tüm sınıflar için eşit bir emek ölçeği oluşturmaya başlamaları ve günde beş dolar kazanabilen bir adamı günde iki buçuk dolara düşürmeleri, böylece günde elli sent kazanamayan bir aptalı ona eşit hale getirmeleri. Bu, çalışan adam için en tehlikeli ve cesaret kırıcı şeylerden biridir. Daha iyi veya daha yüksek bir iş yaparsa veya daha uzun süre çalışırsa işinin sonuçlarını alamaz; bu tehlikeli bir şeydir ve her çalışan adamı özgür kılmak ve her Amerikalıyı diğer Amerikalılarla eşit hale getirmek için, çalışan adam değerinin ne olduğunu sorsun ve bunu elde etsin - hiçbir kapitalist ona: "Benim için değerinin yarısı karşılığında çalışacaksın" demesin; veya hiçbir işçi örgütü: "Kapitalist için değerinin yarısı karşılığında çalışacaksın" demesin. Bir adam ol, bağımsız ol ve o zaman çalışan adam yoksulluktan servete giden yolun her zaman açık olduğunu görecektir. İşçi sendikasının dikkate alması gereken diğer zorluk ve bu sorunu kendilerinin çözmesi gereken şey, gelip onlara baskıcı zenginler hakkında konuşan hatiplerdir. Rüyalarımda, bu tür
koşullar altında tekrar tekrar duyduğum konuşmaları tekrarlayabilirim. Hayatım emekçi adamla geçti. Ben de bir emekçi adamım. Meclislerinde, işçi sendikasına hitap etmek üzere davet edilen adamın konuşmasını sık sık duydum. Adam, dürüst emekçilerden oluşan bir topluluğun önünde ayağa kalkar ve şöyle diyerek başlar: "Ah, siz dürüst, çalışkan emekçi adamlar, dünyanın tüm
sermayesini döşeyen, tüm sarayları inşa eden, tüm
demiryollarını inşa eden ve okyanusu buharlı gemileriyle kaplayan. Ah, siz
emekçi adamlar! Siz kölelerden başka bir şey değilsiniz; kapitalist tarafından toz haline getirildiniz, kapitalist sizin üzerinizde övünüyor, güzel mülklerinin tadını çıkarıyor, bankaları altınla dolu ve sahip olduğu her dolar dürüst emekçi adamın kalbinin kanından basılıyor." Şimdi, bu bir yalan ve bunun bir yalan olduğunu biliyorsunuz; ve yine de sürekli duydukları konuşma türü budur, kapitalistleri kötü ve emekçileri köleleştirilmiş olarak tasvir ediyor. Aman Tanrım, ne kadar da yanlış! Bayrağını seven ve Amerikan ilkelerine inanan adam, kapitalisti ve emekçiyi yan yana, kol kola ve insanlığın ortak iyiliği için çalışana kadar bir araya getirmek için tüm ruhuyla çabalasın. Sermayeyi emeğe veya emeği sermayeye
karşı koyan kişi ülkesinin düşmanıdır.

Diyelim ki bu izleyici kitlesinin arasından geçip, Philadelphia'da yaşayan büyük
mucitleri bana tanıtmanızı
istiyorum. "Philadelphia'nın
mucitleri," diyeceksiniz, "Philadelphia'da neden hiç mucit yok.
Bir şey icat etmek için çok yavaş." Ama sizin de en az onlar kadar büyük
mucitleriniz var ve onlar da bu izleyici kitlesinin içinde, bir makine
icat etmiş olanlar kadar. Ama büyük olasılıkla keşfiyle dünyaya fayda sağlayacak en büyük mucit, hiçbir şey
icat edemeyeceğini düşünen bir kişi, belki de bir kadındır. Hiç icat tarihini incelediniz mi ve en büyük keşfi yapan adamın bunu daha önce bir mucit olduğu fikri olmadan yapmış olmasının ne kadar garip olduğunu gördünüz mü? Büyük mucitler kimlerdir? Onlar, dünyada bir ihtiyaç
görmüş ve hemen o ihtiyacı karşılamaya
başlamış, sade, açık sözlü sağduyuya sahip kişilerdir. Eğer bir şey icat etmek istiyorsanız, onu
kafanızdaki çarklarda veya makinenizdeki çarklarda bulmaya çalışmayın, önce insanların neye
ihtiyaç duyduğunu bulun ve sonra kendinizi o ihtiyaca adayın, bu da daha önce hayal bile edemeyeceğiniz insanların
icatına yol açar. Büyük mucitler basitçe
büyük adamlardır; adam ne kadar büyükse o kadar basit; ve bir makine ne kadar
basitse o kadar değerlidir. Gerçekten
büyük bir adam tanıdınız mı hiç? Yolları o kadar basit, o kadar yaygın, o kadar açıktır ki,
herkesin onun yaptığını yapabileceğini düşünürsünüz. Dünyadaki büyük adamlar için de durum aynıdır. Gerçekten büyük bir adam tanıyorsanız, komşunuzsa, yanına gidip "Nasılsın Jim, günaydın Sam" diyebilirsiniz.
Elbette yapabilirsiniz, çünkü onlar her zaman çok basittir.

General Garfield'ın hayatını yazdığımda, komşularından biri beni arka kapısına götürdü ve "Jim, Jim, Jim!" diye bağırdı ve çok geçmeden "Jim" kapıya geldi ve General Garfield beni içeri aldı - yüzyılımızın en büyük adamlarından biri. Dünyanın büyük adamları hep böyledir. Virginia'daydım ve bir eğitim kurumuna gittim ve bir ağaç dikmekte olan bir adama yönlendirildim. Ona yaklaştım ve "Üniversitenin Başkanı General Robert E. Lee'yi görmem mümkün mü?" dedim. "Efendim, ben General Lee'yim" dedi. Elbette, böyle bir adamla, bu kadar asil bir adamla karşılaştığınızda, onun basit, sade bir adam olduğunu göreceksiniz. Büyüklük her zaman mütevazıdır ve büyük icatlar basittir.

Bir keresinde okulda bir sınıfa büyük mucitlerin kim olduğunu sordum ve küçük bir kız gelip "Kolomb" dedi. Eh, şimdi, o kadar da yanılmış sayılmazdı. Kolomb bir çiftlik satın aldı ve o çiftliği tıpkı benim babamın çiftliğini yaptığım gibi sürdürdü. Bir çapa aldı ve dışarı çıkıp bir kayanın üzerine oturdu. Fakat Kolomb o kıyıya oturup okyanusa
baktığında, gemilerin yelken açtıkça, gittikçe daha da derinlere battığını fark etti. Ve o zamandan beri başka bazı "İspanyol
gemileri" de denize battı. Fakat Kolomb direklerin tepelerinin görüş alanının dışına düştüğünü fark ettiğinde, şöyle dedi: "Bu çapa sapıyla işler böyle yürüyor; bu çapa sapının etrafından dolanırsanız,
daha uzağa
gittikçe daha da aşağılara inersiniz. Doğu Hint Adaları'na kadar yelken açabilirim."
Her şey ne kadar da açıktı. Zihin ne kadar basit - büyüklüğündeki bir dağın sadeliği gibi görkemli. Büyük mucitler kimlerdir? Onlar her zaman basit, sade, günlük insanlardır ve ihtiyacı görüp karşılamaya koyulurlar.

Bir zamanlar Kuzey Karolina'da ders veriyordum ve bankanın kasiyeri çok büyük bir şapka takan bir kadının tam arkasında oturuyordu. O dinleyicilere, "Zenginliğiniz size çok yakın; tam üzerinden bakıyorsunuz." dedim. Arkadaşına fısıldadı, "O zaman benim zenginliğim o şapkada."
Biraz sonra, bana yazarken, "İnsan ihtiyacı olan her yerde, bir madenin sağlayabileceğinden daha büyük bir servet vardır." dedim. Düşüncemi yakaladı ve önündeki şapkada olandan daha iyi bir şapka iğnesi için planını çizdi ve iğne şu anda üretiliyor. Patenti için ona elli beş bin dolar teklif edildi. O adam servetini o salondan çıkmadan önce
yaptı. Bütün soru şudur: Bir
ihtiyaç görüyor musunuz?

Doğduğum tepelerde yaşayan, yoksul bir adam olan, yirmi yıl boyunca yoksulluğu sırasında kasaba tarafından yardım gören, yoksul adamın kulübesini yukarıdan bir kutsama gibi kaplayan geniş bir akçaağaç ağacına sahip olan bir adamı iyi hatırlıyorum. O ağacı hatırlıyorum, çünkü ilkbaharda - ben gençken o mahallede birkaç haylaz çocuk vardı - yılın ilkbaharında adam oraya bir kova ve akçaağaç özsuyunu toplamak için musluklar koyardı ve o kovanın nerede olduğunu hatırlıyorum; ve ben gençken çocuklar, ah, o kadar kötüydüler ki, o adam sabah yataktan kalkmadan önce ve o gece yatağa girdikten sonra o ağaca giderlerdi ve o tatlı özsuyu içerlerdi. Bunu yaptıklarına yemin edebilirim. O ağaçtan pek fazla akçaağaç şekeri elde etmezdi. Ama bir gün
şekeri o kadar beyaz ve kristal yaptı ki ziyaretçi
akçaağaç şekeri olduğuna inanmadı; akçaağaç şekerinin kırmızı veya siyah olması gerektiğini düşündü. Yaşlı adama şöyle dedi: "Neden onu bu şekilde yapıp şekerleme olarak satmıyorsun?"
Yaşlı adam onun düşüncesini yakaladı ve "kaya akçaağaç kristali"ni icat etti,
ve bu patent süresi dolmadan önce doksan bin doları vardı ve
o ağacın bulunduğu yere güzel bir saray inşa etmişti.
O ağaca kırk yıl sahip olduktan sonra uyandığında gerçekten de içinde servetler dolusu para olduğunu gördü. Ve çoğumuz bizim için bir servet olan ağacın hemen yanındayız ve ona sahibiz, onu elimizde tutuyoruz, onunla ne istersek onu yapıyoruz, ama onun değerini öğrenmiyoruz çünkü insan ihtiyacını görmüyoruz ve bu keşiflerde ve icatlarda bu hayatın en romantik şeylerinden biri.

Ülkenin her yerinden ve konferans verdiğim İngiltere'den mektuplar aldım,
şunu ve bunu keşfettiklerini söylüyorlardı,
ve Ohio'daki bir adam geçen bahar beni büyük fabrikalarına götürdü,
ve bunların kendisine 680.000 dolara mal olduğunu söyledi ve şöyle dedi, "'Elmas Dönümleri' konferansınızı dinlediğimde dünyada bir kuruş bile etmezdim; ama
burada durup servetimi burada kazanmaya karar verdim ve işte burada." Bana ipoteksiz eşyalarını gösterdi. Ve bu, bunca yıldan sonra ülkeyi dolaşırken sürekli yaşadığım bir deneyim. Bu olayı övünmek için değil,
sizin de aynısını yapabileceğinizi göstermek için anlatıyorum.

Büyük mucitler kimlerdir? Massachusetts, East Brookfield'da yaşayan bir adamın iyi bir örneğini hatırlıyorum. Ayakkabıcıydı ve işsizdi ve karısı ona "dışarı çık" diyene kadar evde oturuyordu. Ve her kocanın kanunen yapmak zorunda olduğu şeyi yaptı - karısına itaat etti. Ve dışarı çıktı ve arka bahçesindeki bir kül fıçısının üzerine oturdu. Bir düşünün! Bir kül fıçısının üzerinde mahsur kalmış ve düşman
evin sahibi! O kül fıçısının üzerine otururken, arka bahçeden çayırlara doğru akan o küçük dereye baktı ve küçük bir alabalığın derede hızla ilerleyip kıyının altında saklandığını gördü. Sanırım Tennyson'ın güzel şiirini düşünmemişti:

"Gevezelik, gevezelik, akarken,
Dolup taşan nehre katılmak için,
İnsanlar gelebilir ve gidebilir,
Ama ben sonsuza dek devam ediyorum."

Ama bu adam dereye bakarken, o kül fıçısından atladı ve
parmaklarıyla alabalığı yakalamayı başardı ve Worcester'a gönderdi.
Ona, o kadar değerli olmasa da,
bu zavallı adama yardım etmek istedikleri için,
bir başka alabalık için beş dolarlık bir banknot vereceklerini yazdılar. Böylece, şimdi mükemmel bir şekilde birleşmiş olan bu kunduracı ve karısı,
o beş dolarlık banknotu bekledikleri için, başka bir alabalık yakalamak için dışarı çıktılar.
Akarsuyun kaynağına kadar yukarı çıktılar ve
dolup taşan nehre kadar indiler, ama
tüm akarsuda başka bir alabalık bulamadılar; ve böylece eve
üzüntüyle döndüler ve papazın yanına gittiler. Papaz alabalığın nasıl
büyüdüğünü bilmiyordu, ama yolu gösterdi. Dedi ki, "Seth Green'in kitabını alın, o size istediğiniz bilgiyi verecektir." Bunu yaptılar ve alabalık kültürüyle ilgili her şeyi buldular. Bir alabalığın her yıl otuz altı yüz yumurta bıraktığını ve her alabalığın her yıl çeyrek pound kazandığını, böylece dört yıl içinde küçük bir alabalığın yılda dört ton balık üreteceğini ve pound başına elli sentten pazara satılacağını buldular. Bunu bulduklarında, böyle bir hikayeye inanmadıklarını, ancak kişi başı beş dolar alabilirlerse bir şeyler yapabileceklerini söylediler. Ve aynı arka bahçede, akıntının yukarısında kömür eleği ve akıntının aşağısında pencere teli ile alabalık yetiştirmeye başladılar. Daha sonra Hudson'a taşındılar ve o zamandan beri balık yetiştirme konusunda Amerika Birleşik Devletleri'nde otorite oldu ve Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu'nda en yükseklerden bir tanesi oldu. Dersim şu ki, bir adamın serveti yirmi yıl boyunca arka bahçesindeydi, ama karısı onu bir paspas sopasıyla kovana kadar bunu görmedi.

Massachusetts, Hingham'dan işsiz ve yoksulluk içinde olan fakir bir marangozla şahsen tanıştığımı hatırlıyorum. Karısı da onu evden
kovdu. Kıyıya oturdu ve ıslak bir
çakmağı tahta bir zincire
yonttu. Çocukları akşamları bunun için kavga ettiler ve ikinci bir tane yontarken bir komşusu gelip,
"Böyle oyabiliyorsan neden oyuncak yontmuyorsun?" dedi. Adam, "Ne
yapacağımı bilmiyorum!" dedi. İşte bütün mesele bu. Komşusu ona: "Neden kendi çocuklarına sormuyorsun?" dedi. O da, "Bunu yapmanın ne faydası var? Benim çocuklarım diğer insanların çocuklarından farklı." dedi. Ben de okulda öğretmenlik yaptığımda böyle insanları görürdüm. Ertesi sabah, oğlu merdivenlerden indiğinde, "Sam, oyuncak olarak ne istiyorsun?" dedi. "Bir el arabası istiyorum." Küçük kızı aşağı indiğinde, ona ne istediğini sordu ve kız, "Küçük bir bebek lavabosu, küçük bir bebek arabası, küçük bir bebek şemsiyesi istiyorum" dedi ve bir ömür boyu tedarik edebileceği bir sürü şeyle devam etti. Kendi evinde, kendi çocuklarına danıştı ve onları memnun etmek için oyuncaklar yontmaya başladı. Çakısıyla başladı ve boyanmamış Hingham oyuncakları yaptı. Bay Lawson'ın bu tür şeylerle ilgili ifadesine güvenilecekse, o tüm Yeni İngiltere Eyaletleri'nin en zengin adamıdır ve yine de bu adamın serveti kendi
evinde kendi çocuklarına danışarak kazanılmıştır. Ne icat edeceğinizi veya ne yapacağınızı öğrenmek için
kendi evinizden çıkmanıza gerek yok. Bu konu hakkında her zaman
çok uzun konuşurum.

Bu gece burada olan büyük adamlarla tanışmak istiyorum. Büyük adamlar!
Philadelphia'da büyük adam yok. Büyük adamlar!
Hepsinin Londra'dan, San Francisco'dan, Roma'dan, Manayunk'tan veya
buradan başka herhangi bir yerden -Philadelphia'dan başka herhangi bir yerden- geldiğini söylüyorsunuz ve yine de, aslında, Philadelphia'da da aynı büyüklükteki herhangi bir şehirdeki kadar büyük adam var. Bu izleyici kitlesinde büyük adamlar ve kadınlar var. Büyük adamlar, dediğim gibi, çok basit adamlardır. Burada da başka herhangi bir yerde bulunabilecek kadar çok büyük adam var. Büyük adamları yargılarken yapılan en büyük hata, onların her zaman bir makamda olduğunu düşünmemizdir. Dünya en büyük adamlarından habersizdir. Dünyanın büyük adamları kimlerdir? Genç adam ve genç kadın şu soruyu sorabilir. Bir makamda olmaları gerekmez, ancak bu popüler bir fikirdir. Şu anda liselerimizde ve ortak okullarımızda öğrettiğimiz fikir, dünyanın büyük adamlarının yüksek bir makamda olanlar olduğudur ve bunu çok yakında değiştirmezsek ve bu önyargıyı ortadan kaldırmazsak bir imparatorluğa dönüşeceğiz. Bunda hiçbir şüphe yok. İnsanların yalnızca içsel değerlerine göre büyük olduklarını ve tesadüfen işgal ettikleri pozisyona göre büyük olmadıklarını öğretmeliyiz. Yine de, resmi bir pozisyona geldiklerinde büyük olacaklarını söyleyen genç adamları suçlamayın. Bu izleyicilere tekrar soruyorum, sizden kim büyük olacak? Genç bir adam şöyle diyor: "Ben büyük olacağım." "Ne zaman büyük olacaksın?" "Bir siyasi göreve seçildiğimde." Genç adam, şu dersi öğrenmeyecek misin; hükümet biçimimizde kamu görevinde bulunmanın _ilk bakışta_ küçüklüğün kanıtı olduğunu? Bir düşün. Bu, halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümettir ve
görevliler için değil ve eğer bu ülkedeki halk her zaman yönetmesi gerektiği gibi yönetirse, bir görev sahibi yalnızca halkın hizmetkarıdır ve İncil "hizmetkarın efendisinden daha büyük olamayacağını" söyler. İncil "gönderilen, kendisini
gönderenden daha büyük olamaz" der. Bu ülkede halk efendidir ve
görevliler asla halktan daha büyük olamaz; halkın dürüst hizmetkarları olmalılar, ancak onlar bizim en büyük adamlarımız değiller. Genç adam, bu ülkede hiçbir büyük adamın kendi masrafıyla bir siyasi görevde
bulunduğunu duymadığını unutma. Ülkemizde kamu görevi almak her büyük adam için bir kayıptır. Genç adam, şunu aklında tut ki,
bir siyasi seçimle
büyük olamazsın.

Başka bir genç adam da, "Bir gün Philadelphia'da
büyük bir adam olacağım. " "Öyle mi? Ne zaman büyük olacaksın?" "Başka bir
savaş çıktığında! Meksika, İngiltere,
veya Rusya, veya Japonya, veya İspanya ile Küba konusunda tekrar sıkıntıya girdiğimizde, veya New Jersey ile,
topun ağzına doğru yürüyeceğim ve parlayan süngülerin arasında
bayraklarını direğinden indireceğim ve omuzlarımda
yıldızlarla eve döneceğim ve hükümetin armağanı olan
her makamı alacağım ve büyük olacağım." "Hayır, yapmayacaksın! Hayır, yapmayacaksın; bu
gerçek büyüklüğün kanıtı değil, genç adam." Ama o genç adamı bu şekilde düşündüğü için suçlamayın; lisede ona bu şekilde öğretiliyor. Üniversitede tarih bu şekilde öğretiliyor. Ona
görevde olan adamların tüm savaşları yaptığı öğretiliyor.

İspanyol savaşından kısa bir süre sonra Philadelphia'da bir Barış Jübilesi yaptığımızı hatırlıyorum. Belki de bu ziyaretçilerden bazıları Philadelphia'da şimdiye kadar olmaması gerektiğini düşünüyor ve büyük alay Broad Caddesi'nden yukarı çıkarken bana tally-ho arabasının evimin
tam önünde durduğunu ve arabada Hobson olduğunu söylediler ve tüm insanlar şapkalarını çıkarıp mendillerini sallayıp "Yaşasın Hobson!" diye bağırdılar. Ben de bağırırdım çünkü o ülkesinden şimdiye kadar aldığından çok daha fazlasını hak ediyor. Ama yarın liseye gidip "Çocuklar, Merrimac'ı kim batırdı?" diye sorsam, eğer cevap verirlerse bana
"Hobson," diyorlar bana yalanın yedide biri--yalanın yedide biri,
çünkü Merrimac'ı batıran sekiz adam vardı. Diğer yedi adam,
mevkileri gereği, sürekli olarak İspanyol ateşine maruz kalıyorlardı, oysa Hobson bir subay olarak makul bir şekilde
duman bacasının arkasında olabilirdi. Neden, dostlarım, bu gece burada toplanan bu zeki izleyici kitlesinde, Hobson'la birlikte olan diğer yedi adamı adlandırabilecek tek bir kişi bile bulabileceğimi sanmıyorum. Neden tarihi bu şekilde öğretiyoruz? Bir adam ne kadar mütevazı bir mevkide olursa olsun,
yerine düşen görevi tam olarak yerine getirirse, tahtta oturan bir kral kadar Amerikan halkının onuruna layık olduğunu öğretmeliyiz. Bunu, bir annenin New York'ta küçük oğluna "Anne, bu ne büyük bina?" dediğinde yaptığı gibi öğretiyoruz. "Orası General Grant'in mezarı." "General Grant kimdi?" "O, isyanı bastıran adamdı." Tarihin öğretilme şekli bu mu?

Sadece General Grant'e bağlı olsaydı zafer kazanabilir miydik sizce? Ah, hayır. O zaman Hudson'da neden bir mezar var? Neden, sadece General Grant'in kendisi kişisel olarak büyük bir adam olduğu için değil, o mezar orada çünkü o temsilci bir adamdı ve ulusları için ölüme giden iki yüz bin adamı temsil ediyordu ve bunların çoğu General Grant kadar büyüktü. Bu yüzden o güzel mezar Hudson'ın üzerindeki tepelerde duruyor.

Bunu açıklayacak bir olay hatırlıyorum, bu gece verebileceğim tek olay bu. Bundan utanıyorum ama onu anlatmaya cesaret edemiyorum. Şimdi gözlerimi kapatıyorum; 1863'e kadar geriye bakıyorum; Berkshire Tepeleri'ndeki memleketimi görebiliyorum, insanlarla dolu o sığır gösteri alanını görebiliyorum; Oradaki kiliseyi ve belediye binasını
kalabalık olarak görebiliyorum ve bandoların çaldığını, bayrakların uçuştuğunu ve mendillerin
akıştığını görüyorum--o günü şu anda çok iyi hatırlıyorum. İnsanlar
bir asker bölüğü almak için dışarı çıkmışlardı ve o bölük
Ortak'a doğru yürüyerek gelmişti. İç Savaş'ta bir dönem görev yapmışlardı
ve yeniden askere alınmışlardı ve yerli kasabalılar tarafından karşılanıyorlardı. Ben daha çocuktum ama o bölüğün kaptanıydım, o gün gururla
kabarıyordum--bir iğne bile beni paramparça ederdi. Bölüğümün başında Ortak'a doğru yürürken, benden
daha gururlu bir adam yoktu. Belediye binasına yürüdük ve sonra askerlerimi evin ortasına oturttular ve ben de ön koltuğa oturdum ve sonra kasaba memurları o küçük salonda yakın duran ve sıkışmış büyük insan kalabalığının arasından geçtiler. Platforma geldiler, etrafında yarım daire oluşturdular ve kasabanın belediye başkanı, New England'daki "Seçmenler başkanı", o yarım dairenin ortasındaki
koltuğuna oturdu. Yaşlı bir adamdı, saçları
griydi; hayatında daha önce hiç görev almamıştı. Gerçekten büyük bir adam olmak için bir
ofisin yeterli olduğunu düşünüyordu ve ayağa kalktığında
güçlü gözlüklerini ayarladı ve seyircilerin etrafına
şaşırtıcı bir vakarla sakince baktı. Birdenbire gözleri bana takıldı ve sonra iyi yaşlı adam hemen öne çıktı ve beni kasaba memurlarıyla birlikte kürsüye davet etti. Beni kürsüye davet etti! Savaşa gitmeden önce hiçbir kasaba memuru beni fark etmemişti. Şimdi, bunu söylememeliyim. Oradaki bir kasaba memuru öğretmene beni "balinalaştırmasını" tavsiye etti, ama kastettiğim şey "şerefli bir bahis" değildi. Bu yüzden kasaba memurlarıyla birlikte kürsüye davet edildim. Koltuğuma oturdum ve kılıcımı yere düşürdüm,
kollarımı göğsümde kavuşturdum ve kabul edilmeyi bekledim. Beşinci Napolyon!
Yıkımdan ve düşüşten önce gurur gelir. Koltuğuma oturduğumda ve
herkes salonda sessizleştiğinde, Seçmenler Kurulu başkanı ayağa kalktı
ve büyük bir vakarla masaya geldi ve hepimiz onun
kasabadaki tek hatip olan ve geri dönen askerlere konuşma yapacak olan Cemaat papazını takdim edeceğini düşündük. Fakat,
dostlar, bu yaşlı çiftçinin o konuşmayı kendisi yapacağını keşfettiklerinde, o dinleyicilerin üzerindeki şaşkınlığı görmeliydiniz. Daha önce hayatında hiç konuşma yapmamıştı, fakat
başkalarının düştüğü aynı hataya o da düştü,
makamın onu bir hatip yapacağını düşünüyordu. Böylece bir konuşma
yazdı ve ezberleyene ve sığırları korkutana kadar otlakta aşağı yukarı yürüdü ve o el yazmasını
yanında getirdi ve cebinden çıkarıp dikkatlice
masanın üzerine serdi. Sonra onu görebileceğinden emin olmak için gözlüklerini düzeltti,
platformda çok geriye yürüdü ve sonra şöyle bir adım attı.
Konuyu çok çalışmış olmalı ki, bir konuşma
tavrı takındı; sol topuğunun üzerine ağır bir şekilde yaslandı, sağ ayağını hafifçe öne doğru uzattı, omuzlarını geriye attı, konuşma organlarını açtı ve
sağ elini kırk beşlik bir açıyla uzattı. O konuşma
tavrıyla dururken konuşma tam olarak böyleydi, tam olarak böyleydi. Bazı arkadaşlarım bana abartıp abartmadığımı sordular,
ama abartamazdım. İmkansız! Böyleydi;
hikaye için burada olmasam da, hikayenin arkasındaki ders için buradayım:

"Yurttaşlarım." Sesini duyar duymaz, eli
böyle titremeye başladı, dizleri titremeye başladı ve sonra her yeri titredi.
Öksürdü ve boğuldu ve sonunda el yazmasına bakmak için kendine geldi. Sonra tekrar başladı: "Vatandaşlar: Biz--biz--biz--biz--biz--biz--biz çok mutluyuz--çok mutluyuz--biz savaşmış ve kan dökmüş--ve tekrar memleketlerine dönmüş bu askerleri memleketlerine geri davet etmekten dolayı. Özellikle--biz--özellikle--özellikle--bugün aramızda bu genç kahramanı (yani beni) görmekten çok memnunuz--bu genç kahraman, hayal gücünde (dostlar, hatırlayın, "hayal gücü" demişti, çünkü bunu söylemeseydi, bundan bahsedecek kadar egoist olmazdım)--bu genç kahraman, hayal gücünde birliklerine liderlik ederken gördük--liderlik ederken--biz--liderlik ederken gördük--birliklerine ölümcül gediklere doğru liderlik ederken gördük. Onun parladığını gördük--parladığını gördük--parladığını gördük--parladığını gördük--parlayan kılıcını parıldarken gördük "Güneş ışığında askerlerine 'Hadi!' diye bağırırken"

Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım, Tanrım! O iyi, yaşlı adam savaş hakkında ne kadar az şey biliyordu. Savaş hakkında bir şey bilseydi, bu izleyiciler arasındaki herhangi bir askerin doğru olduğunu bilmesi gerekirdi, yani bir piyade subayının tehlike anında adamlarının önüne geçmesi neredeyse bir suçtur. Ben,
güneş ışığında parlayan kılıcımla birliklerime bağırıyordum:
"Hadi." Bunu hiç yapmadım. Düşman tarafından önden, kendi adamlarım tarafından arkadan vurulmak için adamlarımın önüne geçeceğimi mi sanıyorsunuz? Bu bir subay için
yer değil. Subayın yeri, gerçek savaşta erin arkasıdır. Bir kurmay subay olarak, İsyancıların
ağlaması ve haykırışı ormandan geldiğinde, tarlaların üzerinden geçerken, ne sıklıkla hat boyunca ilerledim ve "Subaylar arkaya! Subaylar arkaya!" diye bağırdım ve sonra her subay savaş hattının gerisine geçti ve subayın rütbesi ne kadar yüksekse o kadar geride kaldı. Daha az cesur olduğu için değil, savaş yasaları bunun yapılmasını gerektirdiği için. General cepheye gelip öldürülürse, yine de savaşınızı kaybedersiniz, çünkü savaşın planı beynindedir ve nispeten güvenli bir yerde tutulmalıdır. Ben, "güneş ışığında parlayan kılıcımla". Ah! O gün salonda, o çocuğa son sert ekmeğini veren, onu sırtlarında derin nehirlerden geçiren adamlar oturuyordu. Ama bazıları orada değildi; ülkeleri için ölüme gitmişlerdi. Konuşmacı onlardan bahsetti, ama onlar pek fark edilmediler ve yine de ülkeleri için ölüme gitmişlerdi, doğru olduğuna inandıkları bir dava için, hala doğru olduğuna inandıkları bir dava için, yine de kendim için istediğimi diğer tarafa da veriyorum. Yine de ülkeleri için gerçekten ölen bu adamlar pek fark edilmedi ve o anın kahramanı bu çocuktu. Neden o kahramandı? Sadece o adam da aynı aptallığa düştüğü için. Bu çocuk bir subaydı ve onlar sadece erlerdi. Asla unutamayacağım bir ders aldım. Büyüklük
bir makamda bulunmaktan ibaret değildir; büyüklük gerçekten de az kaynakla büyük bir iş yapmaktan, hayatın özel saflarından büyük amaçlara ulaşmaktan ibarettir; gerçek büyüklük budur. Bu insanlara daha iyi sokaklar, daha iyi evler, daha iyi okullar, daha iyi kiliseler, daha fazla din, daha fazla mutluluk, daha fazla Tanrı verebilen, bu gece yaşadığı topluma bir lütuf olabilen kişi
her yerde büyük olacaktır, ancak şu anda yaşadığı yerde bir lütuf olamayan kişi
Tanrı'nın yeryüzünde hiçbir yerde büyük olmayacaktır. "Yıllarda değil, eylemlerde, hislerde, bir kadrandaki rakamlarda değil; düşüncelerde, nefeslerde değil; zamanı kalp atışlarıyla, doğru yolda saymalıyız." Bailey şöyle diyor: "En çok düşünen kişi en çok yaşar."

Söylediklerimin hepsini unutursanız, bunu unutmayın, çünkü
bu iki satırda söylediklerimin hepsinden daha fazlası var. Bailey şöyle diyor: "En çok
düşünen, en asil hisseden ve en iyi
eyleyen kişi en çok
yaşayan kişidir."

_VICTOR HUGO_

HONORE DE BALZAC

Balzac'ın Cenaze Töreni'nde, 20 Ağustos 1850'de teslim edildi.

Beyler: Şimdi bu mezara inen adam, halkın kederinin saygı duyduğu kişilerden biridir.

Bir günde tüm kurgular yok oldu. Gözler sadece hüküm süren kafalara değil, düşünen kafalara dikildi ve bu kafalardan biri kaybolduğunda tüm ülke duygulandı. Bugün yetenekli bir adamın ölümü nedeniyle siyahlara bürünmüş bir halkımız var; bir dehanın
yasını tutan bir milletimiz var.

Beyler, Balzac'ın adı, çağımızın geleceğe bırakacağı aydınlık ize karışacak.

Balzac, 19. yüzyılın güçlü yazarlarından biriydi; tıpkı 17. yüzyılın şanlı Pleiad'ının Richelieu'dan sonra gelmesi gibi; sanki medeniyetin gelişiminde, zekayla galip gelenlere, kılıçla galip gelenlerin halefleri olarak bir yasa varmış gibi.

Balzac en büyüklerin ilklerinden biriydi; en iyilerin en yükseklerinden biriydi. Bu muhteşem ve egemen zekayı oluşturan her şeyi anlatmanın yeri burası değil. Tüm kitapları tek bir kitap oluşturuyor, - canlı, aydınlık, derin, gelip giden, yürüyen ve hareket eden, ne olduğunu bilmediğim müthiş ve korkunç, gerçekle karışmış, tüm çağdaş uygarlığımızla birlikte görülen bir kitap; - şairin "bir komedi" adını verdiği ve tarih olarak adlandırabileceği harikulade bir kitap; her türlü biçimi ve her türlü stili alan, Tacitus ve Suetonius'u aşan; Beaumarchais'i aşan ve Rabelais'e ulaşan; - gözlem ve hayal gücünü gerçekleştiren, gerçeği, ezoterik olanı, sıradan olanı, önemsiz olanı, maddi olanı cömertçe sunan ve zaman zaman tüm gerçeklikler arasında hızla ve görkemli bir şekilde ortadan kaldıran, hepimize aynı anda en kasvetli ve trajik bir idealin bir anlık görüntüsünü veren bir kitap. Kendisi bilmeden, istese de istemese de,
rıza gösterse de göstermese de, bu muazzam ve garip eserin yazarı Devrimci yazarların
güçlü ırkından biridir. Balzac doğrudan hedefe
gider.

Beden bedene modern toplumu ele geçirir; hepsinden bir şeyler koparır,
bunlardan bir yanılsama, şun-
lardan bir umut; birinden bir slogan,
bir diğerinden bir maske. Kötülüğü yağmaladı, tutkuyu parçalara ayırdı. İnsanı, ruhu, kalbi, bağırsakları, beyni, her birinin
içinde bulunan uçurumu araştırdı ve yokladı. Ve özgür ve güçlü doğasının lütfuyla; Zamanımızın entelektüelinin bir ayrıcalığıyla, devrimleri yüz yüze görmüş olan, insanlığın kaderini daha net görebilen ve İlahi Takdiri daha iyi kavrayabilen Balzac, Moliere'de melankoli ve Rousseau'da insan düşmanlığı yaratan o müthiş çalışmalardan gülümseyerek ve ciddi bir şekilde kendini kurtardı.

Aramızda başardığı şey, bize bıraktığı eser budur, yüce ve sağlam bir eser, granit katmanlar halinde sağlamca istiflenmiş bir anıt, bundan sonra ünü ihtişamla parlayacak. Büyük adamlar kendi kaidelerini yapar, gelecek heykelden sorumlu olacaktır.

Ölümü Paris'i sersemletti! Sadece birkaç ay önce Fransa'ya geri dönmüştü. Ölmekte olduğunu hissederek, ülkesini tekrar görmek istiyordu,
uzun bir yolculuğun arifesinde annesini kucaklayacak biri gibi. Onun
hayatı kısaydı, ama doluydu, günlerden çok eylemlerle doluydu.

Ah! Bu güçlü işçi, asla yorulmayan, bu filozof, bu
düşünür, bu şair, bu deha, aramızda fırtına,
çekişme, kavga ve mücadele dolu, her zaman tüm büyük adamların ortak olduğu o hayatı yaşadı. Bugün huzur içinde. Tartışmadan ve nefretten kaçıyor. Aynı
gün şan ve mezara giriyor. Bundan sonra başımızın üzerindeki bulutların ötesinde, ülkesinin yıldızları arasında parlayacak. Burada bulunan sizler, onu kıskanmaya meyilli değil misiniz?

Böyle bir kaybın karşısında ne kadar üzülürsek üzülelim, bu felaketleri
teslimiyetle kabul edelim! İçinde ne kadar üzücü ve
ağır olursa olsun kabul edelim; Belki de iyidir, belki de gereklidir, bizimki gibi bir çağda, büyük ölüler zaman zaman şüphecilik ve kuşkuyla
yenilen ruhlara dini bir
coşku iletirler. İlahi takdir, insanları en yüce gizemle yüz yüze getirdiğinde ve onlara üzerinde düşünmeleri için ölüm verdiğinde ne yaptığını bilir, - en yüce eşitlik olan ölüm, aynı zamanda en yüce özgürlüktür. İlahi takdir ne yaptığını bilir, çünkü tüm eğitmenlerin en büyüğüdür.

Yüce bir ruh başka bir hayata görkemli girişini yaptığında, uzun zamandır kalabalığın üzerinde dehanın görünür kanatlarıyla uçan, birdenbire görmediğimiz diğer kanatları açan varlıklardan biri, hızla bilinmeyene daldığında, tüm kalplerde sadece ciddi ve katı düşünceler olabilir.

Hayır, bilinmeyen değil; hayır, bunu başka bir üzücü olayda söylemiştim
ve bugün tekrarlayacağım, gece değil, ışıktır. Bu son değil, başlangıç! Bu yok oluş değil, sonsuzluk! Bu doğru değil mi, dinleyicilerim, bu tür mezarlar ölümsüzlüğü göstermiyor mu? Ünlü ölülerin huzurunda, dünyayı acı çekmek ve kendini
arındırmak için dolaşan o zekanın ilahi kaderini daha belirgin bir şekilde hissediyoruz, ki biz buna insan diyoruz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 37: Saguntum, Roma ile ittifak halinde olan İberya'nın (İspanya) bir şehriydi.
Hannibal, MÖ 219'da Roma'nın uyarılarına rağmen şehri kuşattı ve ele geçirdi. Bu, Roma'nın Kartaca'ya karşı ilan ettiği savaşın doğrudan nedeni oldu.]

[Dipnot 38: 13 Mart 1905'te Washington'da Ulusal Anneler Kongresi'nde yaptığı konuşmadan. Bu koleksiyon için başkanın sağladığı bir kopyadan basılmıştır, bir talep üzerine.]

[Dipnot 39: İzin alınarak kullanılmıştır.]

[Dipnot 40: A. Russell Smith ve Harry E. Greager tarafından bildirilmiştir.
İzin alınarak kullanılmıştır.

21 Mayıs 1914'te, Dr. Conwell bu dersi beş bininci kez verdiğinde, Bay John Wanamaker, eğer gelir bileşik faizle yatırılmış olsaydı, toplamın sekiz milyon doları bulacağını söylemişti. Dr. Conwell, ders gelirlerini düzenli olarak hayır işlerine ayırmıştır.]

GENEL DİZİN

Atıfta bulunulan konuşmacıların ve yazarların adları BÜYÜK HARFLERLE yazılmıştır. Diğer
kaynaklar "küçük harf" veya "küçük" yazı tipiyle basılmıştır. Konuşmalardan ve kitaplardan yapılan çok sayıda parçalı alıntı nedeniyle, hiçbir başlık dizine eklenmemiştir, ancak bu tür tüm materyaller yazarının adı altında dizine eklenmiştir.

A

Accentuation, 150.

ADDISON, JOSEPH, 134.

ADE, GEORGE, 252.

After-Dinner Speaking, 362-370.

Analogy, 223.

Analysis, 225.

Anecdote, 251-255; 364.

Anglosakson words, 338.

Antithesis, 222.

Applause, 317.

Argument, 280-294.

ARISTOTLE, 344.

Articulation, 148-149.

Fikirlerin birleştirilmesi, 347, 348.

Dikkat, 346, 347.

İşitsel imgeler, 324, 348, 349.

B

BACON, FRANCIS, 225, 226, 362.

BAGEHOT, WALTER, 249.

BAKER, GEORGE P., 281.

BALDWIN, C.S., 16, 92.

BARRIE, JAMES M., 339-341.

BATES, ARLO, 222-223.

BEECHER, HENRY WARD, 3, 6, 31, 76-78;
113, 139, 186, 188, 223, 265, 275, 343, 346, 351-352.

BERNHARDT, SARA, 105.

BEROL, FELIX, 344.

BEVERIDGE, ALBERT, J., 22, 35, 46, 67, 107, 470-483.

BIRRELL, AUGUSTINE, 97.

BLAINE, JAMES G., 368.

BONCI, SIGNOR, 124.

Books, 191-197; 207-210.

Breathing, 129-131.

Briefs, 177, 210-214, 290-294.

BRISBANE, ARTHUR, 19.

BROOKS, PHILLIPS, 356.

BROUGHAM, LORD, 338.

BRYAN, WILLIAM JENNINGS, 32, 60, 116, 157, 269, 273-277, 302, 448-464.

BRYANT, WILLIAM CULLEN, 366-367.

BURNS, ROBERT, 39.

BURROUGHS, JOHN, 116.

BYRON, LORD, 64, 87, 145, 188, 189, 199.

C

CAESAR, JULIUS, 175.

CAMPBELL, THOMAS, 121.

CARLETON, WILL, 334.

CARLYLE, THOMAS, 42, 57, 105, 109, 194, 218, 249, 277-278.

CATO, 356, 372.

CHAMBERS, ROBERT, 19.

Hız değişikliği, 39-49.

Karakter, 357-358.

CHANNING, WILLIAM ELLERY, 177.

Charm, 134-144.

CHILD, RICHARD WASHBURN, 376.

CHOATE, RUFUS, 464-469.

CHURCHILL, WINSTON SPENCER, 89.

CICERO, 115.

Classification, 224.

CLEVELAND, GROVER, 367-368.

COHAN, GEORGE, 376.

COLERIDGE, S.T., 373.

COLLINS, WILKIE, 60.

COMFORT, W.L., 235.

Comparison, 19.

Conceit, 4.

Concentration, 3, 57, 80-84; 346-347; 374.

Güven, 1-8; 184, 263-275; 350, 358-360.

Kontrast, 19, 222.

Konuşma, 372-377.

CONWELL, RUSSELL, 200, 483-503.

CORNWALL, BARRY, 138, 184.

COWPER, WILLIAM, 69, 121.

CRANCH, CHRISTOPHER P., 72.

CROMWELL, OLIVER, 95, 105.

Kalabalık, Etkileme, 262-278; 308-320.

Ctesiphon, 116.

CURTIS, GEORGE WILLIAM, 258-260.

D

DANA, CHARLES, 18, 200.

DANIEL, JOHN WARWICK, 369-370.

DANTE, 106.

DE AMICIS, EDMONDO, 238.

Tartışma, Sorular, 290, 379-382.

Tanım, 222, 224.

Teslimat, yöntemleri, 171-181.

DE MAUPASSANT, GUY, 187, 339.

DEMOSTHENES, 67, 363.

DEPEW, CHAUNCEY M., 365.

DE QUINCEY, THOMAS, 255-256; 338

Açıklama, 231-247.

DICKENS, CHARLES, 5, 234, 246, 247.

Atılma, 224.

DISRAELI, ISAAC, 101, 321. Ayrımcılık, 146-152.

Bölüm, 224, 225.

E

Egotizm, 376.

EMERSON, RALPH WALDO, 10, 97, 103, 104, 105, 122, 144, 168, 188, 201,
231, 295, 321, 357, 362, 372.

Vurgu, 16-24; 31-32; 47, 73.

Coşku, 101-109; 267, 304, 311.

Tezahür, 150-152.

EVERETT, EDWARD, 78-79.

Örnek, 223.

Açıklama, 218-228.

Doğaçlama Konuşma, 179.

F

Yüz İfadesi, 163.

His, 101-109; 240, 264-265; 295-305; 312, 317, 320.

Konuşma biçimleri, 235, 277, 331.

FLAUBERT, GUSTAVE, 339.

Akıcılık, 115-123; 179, 184-197, 354, 373.

Kuvvet, 87-97.

G

GALTON, FRANCIS, 323.

GASKELL, MRS., 186.

Genelleme, 226.

GENUNG, JOHN FRANKLIN, 55, 92, 220, 226, 281.

GEORGE, HENRY, 344.

Jest, 150-168.

GIBBON, EDWARD, 175.

GLADSTONE, WILLIAM E., 2, 8, 124, 157, 372.

GOETHE, J.W. VON, 117, 372.

GOLDSMITH, OLIVER, 121.

GORDON, G.B., 365-366.

GOUGH, JOHN B., 188.

GRADY, HENRY W., 38, 240-242; 252-253; 268, 365, 425-438.

GRAHAM, HARRY, 255.

Tat alma imgeleri, 325, 348.

H

Alışkanlık, 190, 349.

HALLECK, FITZ-GREENE, 302.

HAMLET, 88-89; 152-153.

HANCOCK, PROF. ALBERT E., 335.

HART, J.M., 338.

HAY, JOHN, 443-448.

HEARN, LAFCADIO, 238.

HENLEY, WILLIAM ERNEST, 122, 271-272.

HENRY, O., 247, 328-329.

HENRY, PATRICK, 22, 102, 103, 107, 110-112; 201, 271, 276.

HESIOD, 146.

HILL, A.S., 92, 281.

HILLIS, NEWELL DWIGHT, 24, 32, 191-193; 273-274; 394-402.

HOAR, GEORGE, 296-297.

HOBSON, RICHMOND PEARSON, 285-286; 287-289.

HOGG, JAMES, 139.

HOLMES, G.C.V., 226.

HOLMES, OLIVER WENDELL, 148, 373.

HOLYOAKE, GEORGE JACOB, 280, 281.

HOMER, 146, 235.

HOUDIN, ROBERT, 350.

HUBBARD, ELBERT, 3.

HUGO, VICTOR, 107, 503-505.

Mizah, 251-255; 363-365.

HUXLEY, T.H., 227.

I

Hayal Gücü, 321-333.

Taklit, 335-336.

Bükülme, 69-74.

INGERSOLL, ROBERT J., 68, 175.

IRVING, WASHINGTON, 5, 235, 236, 246.

IRVING, SIR HENRY, 158.

J

JAMES, WILLIAM, 349.

JAMESON, BAYAN ANNA, 69.

JONES-FOSTER, ARDENNES, 243-245.

JONSON, BEN, 343.

K

KAUFMAN, HERBERT, 42-44.

KIPLING, RUDYARD, 4, 299-300.

KIRKHAM, STANTON DAVIS, 360.

L

LANDOR, WALTER SAVAGE, 339.

LEE, GERALD STANLEY, 308.

Kütüphane, a Kullanımı, 207-210.

LINCOLN, ABRAHAM, 50, 107, 166.

LINDSAY, HOWARD, 40.

LOCKE, JOHN, 188, 343.

LONGFELLOW, H.W., 117, 124, 136.

LOOMIS, CHARLES BATTELL, 365.

LOTI, PIERRE, 238.

LOWELL, JAMES RUSSELL, 235.

M

MACAULAY, T.B., 76.

MACLAREN, ALEXANDER, 254.

MCKINLEY, WILLIAM, Son Konuşma, 438-442;
John Hay'a Saygı, 443.

MASSILLON, 188.

Anı, 343-354.

MERWIN, SAMUEL, 72.

MESSAROS, WALDO, 147.

MILL, JOHN STUART, 355.

MILTON, JOHN, 137.

Monotoni, Evils of, 10-12;
How to acquire, 12-14; 44.

MORLEY, JOHN, 403-410.

MOSES, 115.

Motor images, 324, 348.

MOTTE, ANTOINE, 10.

MOZLEY, JAMES, 235.

N

NAPOLEON, 13, 104, 141, 184, 321.

Anlatım, 249-260.

Doğallık, 14, 29, 58, 70.

Notlar, Briefs'e bakınız.

O

Gözlem, 167-168; 186-188; 206-207; 223, 227, 350.

Ara sıra konuşma, 362-370.

Koku imgeleri, 325, 348.

Konuşma taslağı, 212-214.

P

Pace, Change of, 30-49.

PAINE, THOMAS, 122.

PARKER, ALTON B., 423.

PARKER, THEODORE, 257-258.

PATCH, DAN, 2.

PAUL, 2, 107.

Pause, 55-64.

Kişilik, 355-360.

İkna, 295-307.

PHILLIPS, ARTHUR EDWARD, 227, 229.

PHILLIPS, CHARLES, 302-305.

PHILLIPS, WENDELL, 25-26; 34-35; 38, 72, 97, 99-100.

Saha, değişiklik, 27-35;
düşük, 32, 69.

PITTENGER, WILLIAM, I, 66.

Platitudes, 376, 377.

POPE, ALEXANDER, 122, 175, 231.

Posture, 165.

Practise, Necessity for, 2, 14, 118.

Precision of utterance, 146-152.

Preparation, 4-5; 179, 184-215; 362-365.

PREYER, WILHELM T., 188.

Proportion, 205.

PUTNAM, DANIEL, 80.

Q

QUINTILIAN, 344.

R

Reading, 191-197.

REDWAY, 170.

Deneyim Referansı, 226.

Ezberlemede Tekrar, 348.

Yedek güç, 184-197.

Doğru düşünme, 355-360.

ROBESPIERRE, 153-155.

ROGERS, SAMUEL, 343.

ROOSEVELT, THEODORE, 275, 416-422.

RUSKIN, JOHN, 89, 90, 188.

S

SAINTSBURY, GEORGE, 55.

SAVONAROLA, 158, 161.

SCALIGER, 343. SCHAEFER, NATHAN C., 262, 355.

SCHEPPEGRELL, WILLIAM, 27.

SCHILLER, J.C.F., 117.

SCOTT, WALTER DILL, 8.

SCOTT, SIR WALTER, 271.

Özgüven, Bkz. Özgüven.

Özbilinç, 1-8.

SEWARD, W.H., 65-68.

SHAKESPEARE, WILLIAM, 22, 32, 82, 88-89; 122, 152-153; 161, 164, 227,
295, 302, 312-317; 321.

SHEPPARD, NATHAN, 147, 156, 170.

SIDDONS, MRS., 48, 70.

SIDNEY, SIR PHILIP, 188.

Samimiyet, 109.

SMITH, F. HOPKINSON, 365.

SPENCER, HERBERT, 58, 69.

Sahne korkusu, 1-8.

STEVENSON, R.L., 122, 196, 201, 238, 242-243; 335-336.

HİKAYE, JOSEPH, 298.

Konu, Seçme, 201-204.

Konuşma ve tartışmalar için konular, 121-123; 379-393.

Öneri, 262-278; 308-320.

PAZAR, "BILLY," 90, 158.

Suspense, 59-61.

Syllogism, 286.

T

Dokunsal imgeler, 325, 348.

TALMAGE, T. DEWITT, 237.

Tempo, 39-49.

TENNYSON, ALFRED, 121, 141-143.

THACKERAY, W.M., 343.

THOREAU, H.D., 188.

Thought, 184-197; 265, 347, 355-360.

THURSTON, JAMES MELLEN, 50-54; 302.

Başlıklar, 215.

TOOMBS, ROBERT, 410-415.

TWAIN, MARK, 343, 363, 365.

V

VAN DYKE, HENRY, 365.

Görselleştirme, 323, 348, 349.

Kelime bilgisi, 334-341.

Ses, 32, 124-144.

VOLTAIRE, 4.

W

WATTERSON, HENRY, 303, 402-403.

WEBSTER, DANIEL, 2, 73, 103, 109, 201, 278;
Rufus Choate'nin Övgüsü, 464-469.

WEED, THURLOW, 349.

WENDELL, PROF. BARRETT, 93.

WESCOTT, JOHN W., 424-425.

WHITEFIELD, GEORGE, 161.

WHITTIER, J.G., 48.

Will power, 356-359; 373, 375.

Words, 92, 93, 336-341; 374.

Y

YOUNG, EDWARD, 90.

Dale Carnagey (AKA Dale Carnegie) ve J. Berg Esenwein'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF PUBLIC SPEAKING ***

***** This file should be named 16317.txt or 16317.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/1/16317/

Produced by Cori Samuel, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
