*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cinderella (Külkedisi)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: July 16, 2005 [EBook #16310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cinderella, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cinderella
       And Other Stories

Author: Richard Harding Davis

Release Date: July 16, 2005 [EBook #16310]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CINDERELLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Janet Blenkinship ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Ölüm ateşinin ötesine, sonraki yıllara baktı."]

KÜLLÜK

VE DİĞER HİKAYELER

RICHARD HARDING DAVIS

NEW YORK

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

1896

_Telif hakkı, 1896,_

Charles Scribner'ın Oğulları tarafından.

*** _Bu ciltteki hikayeler Scribner's Magazine,
Harper's Magazine, Weekly ve Young People'da yayınlanmıştır; ve "Kendini
Kral
Yapan
Muhabir" de bir ciltte, ancak geri kalanı daha genç okuyuculara

gönderilmiştir._

Üniversite Yayınları:

JOHN WILSON VE OĞUL, CAMBRIDGE, ABD

İÇERİK

Sayfa
Külkedisi 1
Bayan Delamar'ın Yardımcısı 36
Editörün Hikayesi 76
Yardımcı Göçmen 105
Kendini Kral Yapan Muhabir 119

KÜLDÜ

Broadway'de yer aldığı ve Amerikan planına göre Riggs adında bir adam tarafından yönetildiği için bu adı alan Hotel Salisbury'nin hizmetçileri, yıllık baloları ve gönüllü konserleri için bir tarih üzerinde anlaştılar ve bunun otelin tarihindeki diğer tüm yıllık baloları
geçeceğini duyurdular. Hotel Salisbury sadece iki yıldır var olduğundan, bu boş bir övünme değildi ve birçok insanı, tanesi bir dolardan satılan ve "bir beyefendi ve bir hanımefendi" için geçerli olan ve taşıyıcısına ek ücret ödemeden bir şapka çeki hakkı veren biletleri almaya teşvik etme etkisine sahipti. Hazırlık telaşında tüm rütbeler geçici olarak dengelendi ve sosyal engeller, aralarından ayrılanların karşılıklı rızasıyla ortadan kaldırıldı; gece görevlisi, renkli uşak Number Eight'ten, danslar arasındaki duraklamaları dolduracak olan konserde banjo solosu çalmasını kişisel olarak talep edecek kadar esnekti ve oda hizmetçileri, şapka takmayı düşünüp düşünmedikleri konusunda çekingen bir şekilde bayan telgraf operatörü ve telefondan sorumlu bayanla görüştüler. Ve böylece otelin her katındaki her çalışan, bodrumdaki elektrik aydınlatma tesisinden sorumlu mühendislerden, dokuzuncu kattaki gece bekçisine ve belirli bir kata ait olmayan asansör görevlilerine kadar
balının başarısı için ayrı ayrı çalışıyordu.

Özel hayatında Bayan Grahame West olan Bayan Celestine Terrell ve o zamanlar New York'ta üçüncü ayında olan Gilbert ve Sullivan Operası'nda onun tam tersi rolü oynayan genç Grahame West, Hotel Salisbury'nin onurlu müşterileri arasındaydı. Bayan Terrell, Amerikan parasını İngiliz standartlarına göre ayarlama konusundaki
tamamen beceriksizliği ve ayrıca yüreğinin iyiliğiyle, tüm otel garsonlarına
fazlasıyla bahşiş vermişti ve bu paranın bir kısmı Broadway Tiyatrosu'nun galeri penceresine gitmişti. Orada otel garsonları onu şarkı söylerken duymuş ve dans ederken
görmüşlerdi ve Lord Şansölye peruklu ve siyah ipek saray elbisesiyle genç kocasını
tanıyamamışlardı.
Bu yüzden onun ünlü bir şahsiyet olduğunu biliyorlardı ve
_maitre d'hotel_'den onu baloya davet etmesini ve sonra da gönüllü konserlerine katılmaya
ikna etmesini istediler.

Baş garson veya Grahame West'in ona taktığı isimle "Pierrot" Paul, bir akşam yemeğinde iki genç İngilizin başında dikildi ve onlara kendi elleriyle cömertçe servis yaptı.

"Bayan Terrell," dedi Paul gergin bir şekilde, "Özür dilerim, Madam, Bayan
Grahame West, demeliyim ki, sizi bir davette bulunmak istiyorum."

Celestine kocasına sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Paul'ün devam etmesi için başını eğdi. "Salisbury çalışanları yıllık balo ve konseri 16 Aralık'ta veriyor ve komite nezaketiniz nedeniyle benden balo gecemizde bizim için küçük bir şarkı söylemeniz konusunda nazik olup olmadığınızı sormamı istedi."

Baş garson derin bir nefes aldı ve Grahame West'ler kendi görevlerini yapsalar da yapmasalar da kendi görevini yapmış olmanın verdiği rahatlama hissiyle doğruldu.

Bayan Terrell kural olarak özel olarak şarkı söylemezdi ve bu kuralı yalnızca iki kez ihlal etmişti, o zamanlar onu buna iten sebepler her gösteri için kırk pound ve sevgili Galler Prensesi'nin orada olmasıydı. Bu yüzden bir an tereddüt etti.

"Aman, çok iyisin," dedi şüpheyle. "Orada başka insanlar olacak mı, yani çalışan olmayan birileri?"

Paul onu yanlış anladı ve tekrar hizmetçi oldu.

"Hayır, korkarım sadece çalışanlar olacak, Madam," dedi.

"Ah, o zaman, gelmekten çok memnun olurum," diye mırıldandı Celestine, tatlı bir şekilde.
"Ama tiyatrodan dışarı asla şarkı söylemem, bu yüzden iyi olmasa da aldırmamalısınız."

Baş garson, sandalyenin arkasına coşkulu bir şekilde vurarak, dengeledi ve eğildi.

"Ah, Madam'ı bu kadar büyük istisnalar yapmaya ikna edebildiğimiz için çok gururlu ve mutluyuz," diye ilan etti. "Komite çok mutlu olacak. Madam için bir araba ve Madam için de bir buket göndereceğiz," diye ekledi, açıkça alışkın olduğu görgü kurallarından mahrum bırakılmayacak biri olarak.

* * * * *

"Gelecek miyiz?" diye haykırdı Van Bibber, Travers ile birlikte Grahame'in soyunma odasında makyaj yapmasını izlerken, inanmaz bir şekilde. "Bence
geliriz. Ve önce hepiniz bizimle akşam yemeği yemelisiniz ve Gaiety Company'den Letty
Chamberlain ve Lester'ı da çağırıp her birinin bir tur atmasını sağlayacağız."

"Ve kendimiz de dans pistinde dans edebiliriz, değil mi?" diye sordu Grahame West,
"evde Noel arifesinde hizmetçilerin salonunda yaptıkları gibi, hanımefendi uşakla aynı sette dans ederken, erkekler aşçıyla vals yapar."

"Şu tarafta," dedi Van Bibber, "önce aşçıya uygun şekilde
sunulduğunuza dikkat etmelisiniz, yoksa
kat komitesine başvurup sizi dışarı atar."

Travers, o gece Van Bibber ile birlikte eve yürürken, "O topla ilgili ilginç olan şey," dedi, "otel çalışanlarının, Wall Street'teki tüm paralar için Beşinci Cadde'deki bir dansta kendilerini sergilemeyecek olan, onları eğlendirmek için bir yıldız galaksisi bulmaları. Ve bunun komik tarafı, hizmetçilerin, salon çocuğu Number Eight'in banjo solosunu çok daha fazla tercih edecek olmaları." Lyric Hall, Sixth Avenue Elevated yolunun hattı boyunca, Kırk İkinci Cadde istasyonunun hemen bu tarafında yer alır ve geçen trenden pencerelerine bakabilirsiniz. Davetli konuklar ve arkadaşları fırtına kapılarını iterek açtıklarında ve merdivenlerin tepesinde bilet alan endişeli komite üyeleri tarafından tanındıklarında saat bir olmuştu. Komite üyeleri farklı yönlere kaçtılar, Bay Paul'ü çağırdılar ve Bay Paul sevinç ve nemle ışıldayarak geldi ve Bayan West'e kocaman bir buket sundu ve arkadaşlarını misafirperver bir sıcaklıkla karşıladı.

Bayan West ve Bayan Chamberlain şapkalarını çıkardılar ve adamlar, ceketlerini, onları vestiyer odasının penceresine sürüklerken, "bir daha görürlerse çok şanslı olacaklarını" söyleyen uykulu bir genç adama, tereddüt etmeden teslim ettiler.

"Size çek vermem gerekmiyor," diye açıkladı: "sadece üzerinde gerçek kürk olan ceketleri isteyin. Başka kimsede yok. "

Zeminin üzerinde uzanan bir balkon vardı ve davetli konuklar oraya kadar eşlik edildi ve aşağıdaki dansçıları izleyebilecekleri koltuklar verildi ve gümüş püsküllü
uçları olan sarkan rozetler takan komite üyeleri sandalyelerinin arkasında durup onlara bolca şampanya koydular ve barmenin beraberinde getirdiği şarap
çekişini prenslere özgü bir misafirperverlikle yırttılar.

Davetli konukların girişi pek ilgi çekmedi ve
ne iki İngiliz kızın güzelliği ne de Lester'ın New York sokaklarındaki her kül fıçısında ve vitrinlerden gülümseyen iyi bilinen yüz hatları herhangi bir özel yoruma yol açmadı. Çalışanlar, o sırada devam eden Lancers'la ve kendi kendine körebe oynayan ve kendisini umutsuz bir şekilde terk edip salona çekilmiş olan partnerini aramak için setten sete sallanan birinin neşeli hareketleriyle çok daha fazla meşguldüler. kraker ve bira için akşam yemeği odası.

Bazı hanımlar bone takıyordu, diğerleri saçlarında çiçekler takıyordu
ve yarım düzine kişi açıkça dans için tasarlanmış elbiseler giyiyordu
ve başka hiçbir şey yoktu. Ama hiçbiri _dekolte_ elbise giymiyordu. Birkaçı
eldiven
giymişti. Zengin kız kardeşlerinin modasını, sınıflarındaki Amerikalı kızların sezgisel zevkiyle taklit etmişlerdi ve elbiselerini taklit ettikleri hanımlar kadar
iyi vals yapıyorlardı ve birçoğu
son derece güzeldi. Beyefendilerin kostümleri, masada beklerken giydikleri gecelik kıyafetlerden, beyaz saten kravatlı kesik ceketlere ve otelin normal mavi ve pirinç düğmeli üniformasına kadar değişiyordu.

"Dans edeceğim," dedi Van Bibber, "Bay Pierrot beni hanımlardan biriyle tanıştırırsa."

Paul onu beyaz tülbent elbise ve siyah yürüyüş ayakkabısı giymiş, başka hiç kimsenin dans etmediği bir bayanla tanıştırdı ve müzisyenler "The Band Played On"u çaldılar ve kaygan bir zemine doğru yola koyuldular.

Van Bibber, arkadaşlarının balkondan onu aptalca bir
şovla alkışladığının farkındaydı ve partneri kim olduklarını sorduğunda, onları tamamen reddetti ve hayal edemediğini, ancak kötü tavırlarından akşam için tutulmuş profesyonel eğlendiriciler olduklarını tahmin ettiğini söyledi.

Müzik aniden durdu ve Bayan West'in balkondan ayrıldığını gördüğünde,
sırasının kendisine geldiğini anladı ve yanından geçerken onu yüksek sesle alkışladı ve başka hiç kimse hafifçe bile alkışlamadığı için, çok
kıpkırmızı oldu.

Arkadaşları, onun korktuğu seyirci kitlesini oluşturduklarını biliyorlardı ve Bay Paul'un tarif ettiği gibi, alt kat bölümünün başkanının onu "Şimdi bir şarkıyla yardımcı olacak olan büyük İngiliz aktris Bayan Ellen Terry" olarak tanıtarak histerik bir noktaya taşıdığı utancından dolayı sevinç duyduklarını biliyordu.

Adam, Abbey's Theatre'ın önündeki reklam panolarında harika İngiliz aktrisin adını görmüştü ve Bayan Terrell'in İngiliz olduğunu ve iki ismi karıştırdığını duymuştu. Van Bibber'ın yanından geçerken omuzlarını gururla silkerek yeleğini düzeltti ve endişeyle, "Arkadaşını iyi bir şekilde tanıttım, değil mi?" dedi.

"Gerçekten öyle yaptın," diye cevapladı Van Bibber. "Onu daha fazla şaşırtamazdın; ve bu benim için de büyük bir hit oldu."

Odadaki hiç kimse şarkı söylemeyi dinlemedi. Beyler bacaklarını rahatça çaprazlamış ve valsler arasında şarkı sıkıştırmak için çok fazla zaman harcandığı için partnerlerine pişmanlıklarını dile getiriyorlardı ve bayanlar Celestine'in topuz yaptığı saçlarını eleştirmekle meşguldüler. Bunun İngiliz olabileceğini düşünüyorlardı ama kesinlikle onların iyi stil anlayışına uygun değildi. Celestine, kocasının ve Lester'ın balkondan çok uzakta asılı durduklarının, ellerini gözlerine
sanki opera dürbünüymüş gibi tuttuklarının ve hayranlık ve keyifle haykırdıklarının farkındaydı; ve ilk kıtayı bitirdiğinde, şarkının bittiğini
düşünüyormuş gibi yaptılar ve "Bravo, bis," diye bağırdılar ve
çılgınca alkışladılar ve sonra görünüşe göre hatalarından dolayı
kafaları karışmış bir şekilde tamamen gözden kayboldular.

"Bence Bayan Terrell zarif bir şarkıcı," dedi Van Bibber'ın ortağı ona. "Onu otelde sık sık gördüm. Çok hoş bir tavrı var, tam bir hanımefendi gibi. Şimdiye kadar gördüğüm tek aktris o. Utangaçmış gibi davranıyor, değil mi?"

Önceki yaz Grahame West'lerle birlikte Thames Nehri'nde bir ay geçiren Van Bibber, Celestine'i sanki o ana kadar hiç görmemiş gibi ani bir ilgiyle süzdü ve utangaç göründüğünü, hatta neredeyse ölümüne korktuğunu kabul etti. Bayan West şarkının ikinci kıtasını hızla geçti, nefes nefese eğildi ve sahnenin basamaklarından aşağı, balkonun sığınağına geri döndü, bu sırada seyirciler yüzeysel bir nezaketle alkışladı ve müzisyenlere "Bırakın gitsin!" diye bağırdı. Van Bibber, "Ve bu," diye yorumladı, "Broadway'de her gece altı kez tekrar çalınan ve üç kez çağrılan şarkı!"

Grahame West, karısının oda hizmetçilerini ve hamalları küçük aşk şarkısıyla büyülemedeki başarısızlığından dolayı çok üzülmüş gibi yaptı ve
sıra kendisine geldiğinde, onları neşeyle terk etti ve onlara,
kendi seviyelerine daha uygun bir şarkı söylediği için farkı
şimdi göreceklerine dair güvence verdi.

Ancak Londra'yı büyüleyen ve korunmasız sahil kasabası New York'u ele geçiren şarkı, dikkatsiz kulaklara çarptı; ve galerideki kötü kişiler dışında, kimse gülmedi ve kimse dinlemedi ve Lester gözlerinde yaşlarla
Actors' Fund Yardım Fonu makbuzları için böyle bir çileden geçmeyeceğini ilan etti.

Van Bibber'ın ortağı, Grahame West'in eğlendirmek için yaptığı boşuna çabalara güldüğünü yakaladı ve hoşgörülü bir şekilde, Bay West'in kesinlikle komik olduğunu, ancak
onun yanında, gülmekten öleceğiniz kadar komik parçalar okuyabilen bir bayan arkadaşı olduğunu söyledi. Arkadaşını Van Bibber'a tanıttı ve onun okumasını umduğunu söyledi, çünkü gülmek hoş bir ölüm olmalıydı. Ancak genç bayan o yaz tek kardeşini kaybetme talihsizliğine uğradığını ve bunun sonucunda dans etmek dışında her şeyden vazgeçtiğini açıkladı. Yas tutan bir kızın komik monologlar okumasını doğru bulmadığını söyledi.

Van Bibber sempatik olmaya çalıştı ve kardeşinin neden öldüğünü sordu. Ona "Perşembe günü öldüğünü" söyledi ve konuşma utanç verici bir duraklamaya geldi.

Van Bibber'ın partnerinin gri kadife yelek ve kahverengi ayakkabılar giyen, İbranice görünümlü başka bir arkadaşı daha vardı. Ayrıca birkaç tane çok güzel yüzük takıyordu ve M.E. Bethel Kilisesi'nde kesinlikle dini hoşgörüyle görev yapıyordu. İkinci heceye vurgu yaparak, Van Bibber'ın kendisinin ait olduğu dini bir topluluktan bahsettiğini düşünmesine neden olan zarif bir orgcu olduğunu söyledi. Ancak orgcu mesleğini açıklığa kavuşturarak, komitenin kendisini piyanoda bir solo çalmaya davet ettiğini, ancak şampanyayı o kadar sert içtiğini, tuşları pedallardan ayırt edebileceğinden şüphe ettiğini ve eğer onu mazur görürlerse uyumaya gideceğini, hemen başını orada olduğunu fark etmemeye çalışan hanım retorikçinin omzuna koyduğunu söyledi. Hepsi tekrar vals yapmaya başladı ve Van Bibber partnerini odanın etrafında ikinci kez gezdirirken, yürüyüş elbisesi giymiş, ciddi ve ciddi yüzlü genç bir adamla birlikte bir tür gösterişli adım atan özellikle yakışıklı bir kız gördü. Birbirlerini
davranışlarıyla çok iyi tanıyor gibi görünüyorlardı ve daha önce sık sık yaptıkları
adımları açıkça pratik etmişlerdi.

Kız adamdan çok daha uzundu ve her bakımdan ondan üstündü. Hareketleri daha özgür ve daha az bilinçliydi ve başını ve omuzlarını sanki hiç süpürgenin üstüne eğmemiş gibi taşıyordu.
Teni yumuşaktı ve saçları en güzel, en koyu kızıldı.
Pistteki tüm kızlar arasında en dikkat çekici olanı oydu, dansı onu hemen ayırt etmese bile.

Kendisinin ve partnerinin sergilediği adım, muhtemelen Doğu Yakası'ndaki bir akademide bir dans profesörü tarafından saati elli sente
öğretilmişti ve şüphesiz Few Hundred'ın yaldızlı salonlarında
dans edilen en son adım olduğuna inanıyordu. Bu vals
te iki dansçı birbirlerinin ellerini tutuyordu ve adam partnerini arkasında sallıyordu ve sonra dönüp onunla birlikte adımı
düşürdükleri yerden alıyorlardı; ya da insanların gösterişli patenlerde yaptığı gibi birbirlerinin etrafında birkaç kez sallanıyorlardı ve bazen onu
o kadar hızlı bir şekilde bir yöne doğru döndürüyordu ki yürüyüş elbisesinin eteği bacaklarının ve ayak bileklerinin etrafına bir üstteki ip gibi sıkıca dolanıyordu ve sonra onu ters yöne doğru salladığında tekrar çözülüyor ve diğer taraftan onun etrafına dolanıyordu. Bunu, diğer dansçılardan herhangi bir yorum almaya yetecek kadar abartılı olmayan, ancak o kadar zarafet ve zaman ve ritim duygusuyla dolu olan dengeler, adımlar ve pozlarla değiştiriyorlardı ki Van Bibber, kızıl saçlı kızı bir an bile gözden kaybetmemek için partnerini sürekli olarak ters çeviriyordu. "Çok dikkat çekici bir dansçı," dedi sonunda özür dilercesine. "Kim olduğunu biliyor musun?"

Partneri, onun ilgisini giderek artan bir onaylamamayla gözlemlemişti ve
sorusunun ona verdiği şansa şimdi zafer kazanmış gibi gülümsedi.

"O, yedinci kattaki oda hizmetçisi," dedi. "Ben," diye ekledi, toplumsal üstünlüğü işaret eden bir tonla, "bir denetçi ve işaretleyiciyim."

"Gerçekten mi?" dedi Van Bibber, uygun bir hayranlığın nazik aksanıyla.

Bu Hotel Salisbury'nin Sindirella'sını daha fazla görmesi gerektiğine karar verdi; ve partnerini hanımın
okuyucusunun yanına bırakarak, teşekkürlerini sundu ve daha iyi bir
görüntü için aceleyle galeriye yöneldi.

Oraya ulaştığında, profesyonel arkadaşlarının korkuluktan sarktığını, kızın yaptığı her hareketi yoğun ve
dokunulmaz bir ilgiyle izlediğini gördü.

"Kızıl saçlı kızı fark ettin mi?" diye sordu, yanlarına bir sandalye çekerken.

Ama onlar sadece başlarını salladılar ve gözlerini kalabalığın içinde kaybolduğu
aradaki açıklığa diktiler.

"İşte orada," Grahame West heyecanla bağırdı, kız dansçıların arasından
açık alana doğru süzülürken. "Şimdi ne demek istediğimi anlayabilirsin,
Celestine," dedi. "Onu böyle döndürdüğü yer. Bunu ikinci perdedeki
gölge dansında yapabiliriz. Çok güzel. Kız sağ elini bırakıyor ve sonra onu sallıyor ve kız tekrar adım atana kadar geriye doğru dengeliyor, sonra kız ona dönüyor. Çok basit ve çok
etkili. Öyle değil mi, George?"

Lester başını salladı ve "Evet, çok. O doğuştan dansçı. İnsanlara adımları öğretebilirsin, ama onlara zarif olmayı öğretemezsin." dedi.

"Bana Sylvia Grey'i hatırlatıyor," dedi Bayan Chamberlain. "Bunda
şiddet içeren veya sahte olan hiçbir şey yok, öyle değil mi? Bu sadece hareketin şiiri,
hiçbir hile olmadan."

Kendisi de bir numara dansçısı olan Lester ve İngiltere'nin en iyi eksantrik dansçılarından biri olan Grahame West buna neşeyle katıldılar.

Van Bibber yetkililerin yorumlarını dinledi ve
aslında gülümsedi. Hayatlarının, çok övdükleri genç kızınkiyle karşıtlığı, ona çok ilginç geldi. Burada komik dansları derin ve ciddi bir çalışma haline getiren iki adam ve dansı güzel bir sanat seviyesine çıkaran iki kadın vardı, hepsi kendi zevki için zor iş ve geçim kaynağı olan bir kızı kıskanıyor ve ona iltifat ediyorlardı. Fakat ertesi gün dost canlısı bir halk tarafından alkışlanmak, okşanmak ve övülmek için geri dönerken, o Sindirella gibi uçacak, süpürme, toz alma, yatak yapma ve elektrik düğmelerinden gelen emredici çağrılara cevap verme işini üstlenecekti.

"İyi bir öğretmen onu altı derste haftada yüz dolar değerinde yapabilirdi," dedi Lester, tarafsız bir şekilde. "Eğer oyunda çok fazla dansçım olmasaydı, ona kendim bir teklifte bulunmaya hazırdım."

"Yüz dolar - bu yirmi pound," dedi Bayan Grahame West. "Burada böyle fiyatlar ödüyorsunuz! Ama onun çok zarif olduğunu kabul ediyorum; ve o da çok bilinçsiz, değil mi?"

Vals sona erdiğinde Külkedisi'ne olan ilgi sona erdi ve galeridekilerin dikkati, bir kadrilde karşı karşıya gelen
Bayan Chamberlain ve Travers'a eşit yoğunlukta odaklandı,
Bayan Chamberlain, yardımcı barmeni ortak olarak kabul etmişti,
Travers ise mesai saatlerinde keten bölümünün tüm sorumluluğunu üstlenen uzun boylu, yaşlı bir kadınla yetiniyordu. Barmen
boyalı bıyıklı melankolik bir adamdı ve İngiliz dansçıya hangi otelden geldiğini sorduğunda ve dansçının hangi otelde kaldığını düşünerek ona söylediğinde, oranın yavaş bir yer olduğunu ve eğer izinli olduğu zamanı ona bildirirse, onu yukarı şehir tarafındaki Altıncı Cadde'nin Yirmi Üçüncü istasyonunda karşılamaktan memnuniyet duyacağını ve onu tiyatroya götüreceğini söyledi. Tiyatro için, birçok adamın içkiler için dönüş çeklerini ona verdiği için,
bedava bilet alabildiğini açıkladı.

Bayan Chamberlain ona karşılık olarak, sadece tiyatroya düşkün olduğunu söyledi ve hemen ertesi akşam onunla buluşmaya söz verdi. Bunun yerine, performansı için ona isimsiz olarak
ön sırada iki koltuk verdi. Ertesi gece, biraz geç ve sinirli bir şekilde geldikten sonra, sahnedeki ışıltılı güzelliği,
dans etmeye tenezzül ettiği genç kişi olarak tanıdığında, yüzünü izlemekten büyük keyif aldı.

Kadril bittiğinde onu Travers'la tanıştırdı ve Travers ona Knickerbocker Kulübü'nde içki karıştırdığını ve en büyük eserinin Van Bibber kokteyli olduğunu söyledi. Ve barmen tarifini istediğinde ve "zorla devam ettireceğine" söz verdiğinde Travers ona asla aynı şeyi iki kez yapmadığını, bunun tamamen ruh haline bağlı olduğunu söyledi.

Bayan Grahame West ve Lester bu iki gencin davranışlarından rahatsız oldular ve partiyi eve çağırdılar ve dans biraz gürültülü olmaya başladığında ve beyler dans ederken sigara içtiklerinde, davetli konuklar Bay Paul'e reverans yaptılar ve soğuk, sessiz sokaklara çıktılar, ardından yedi başı açık ve sallanan komite üyesinin teşekkür ve iltifatları geldi.

Sonraki hafta Lester komik opera şirketiyle yola çıktı; Grahame Wests İngiltere'ye yelken açtı, Letty Chamberlain ve diğer "Gee
Gee"ler, Travers'ın Gayety Girls dediği gibi, Chicago'ya doğru yola çıktılar ve
Travers ile Van Bibber yalnız kaldılar.

* * * * *

Yıllık balo bir ay önceydi, Van Bibber Travers'ı kulüplerinde kahvaltıda
buldu ve yorgunluk ve kararsızlıkla
bir iç çekişle yanındaki sandalyeye çöktü.

"Sorun ne? Biraz kahvaltı mı?" dedi Travers neşeyle.

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Van Bibber, arkadaşına şüpheyle bakarak; "Sana bunun hakkında ne düşündüğünü sormak istiyorum. Hizmetçilerin balosundaki o kızı hatırlıyor musun?"

"Hangi kız? -Kızıl saçlı uzun boylu kız--fantezi dansı mı yaptı? Evet--neden?"

"Eh, son zamanlarda onu düşünüyorum," dedi Van Bibber, "ve onun dansı hakkında
neler söylediler. Bana öyle geliyor ki, eğer düşündükleri kadar iyiyse, kıza bundan bahsedilmesi ve cesaretlendirilmesi gerekir. Açıkça
söylediklerini kastettiler. Sanki akrabalarıyla onun hakkında konuşuyorlarmış ve hoş bir şey söylemek zorundaymış gibi değillerdi. Lester, altı ders almış olsaydı haftada yüz dolar kazanabileceğini düşünüyordu. Eh, altı ders çok pahalı olmazdı, en fazla on dolardan fazla olmazdı ve on dolarlık bir başlangıç ​​harcaması için haftada yüz dolar iyi bir yatırım olurdu." Travers onaylarcasına başını salladı ve kaşığıyla yumurtaya sertçe vurdu. "Planın ne?" dedi. "Hanıma yardım etme fikrin kendi iyiliği için mi, hayırsever bir
şaka mı yoksa bir spekülasyon olarak mı? Bir spekülasyon olarak karşılığını alabiliriz. Görüyorsun ya, onun hakkında senden ve benden başka kimse bir şey bilmiyor. Onu bir tür anonim şirkete dönüştürüp
dans etmeyi öğretebilir, ona nişanlar ayarlayabilir ve sonra komisyonumuzu maaşından alabiliriz. Bunu mu düşünüyordun?"

"Hayır, bu benim fikrim değildi," dedi Van Bibber gülümseyerek. "Hiçbir
planım yoktu. Sadece o otele gidip ona iyi dansın ne olduğunu en iyi bilen dört kişinin görüşüne göre
iyi bir dansçı olduğunu söyleyip gerisini ona bırakmayı düşündüm. Başlamasına yardımcı olacak bazı
arkadaşları veya akrabaları olmalı. Eğer bir dansçı olarak
sükse yapabileceği doğruysa, bunu bilmemesi üzücü, değil mi? Başarılı olursa, bir tencere para kazanırdı ve başarısız olursa şu an olduğu yerde olurdu."

Travers bu konuyu kaşlarını çatarak derinlemesine düşündü.

"Öyle," dedi. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Hadi gidip o sürekli performans mekanlarının yöneticilerinden bazılarını görelim ve onlara Grahame Wests ve Letty Chamberlain'in kendisi ve George Lester'ın çağın gelecek dansçısı olduğunu düşündükleri karanlık bir atımız olduğunu söyleyelim ve onlara ona bir şans vermelerini isteyelim. Ve onlarla bir tür sözleşme yapalım. Bunu, onu faturada tuttukları sürece daha fazla para alabileceği, maaşının artan bir ölçekte olacağı şekilde düzeltmeliyiz. Hadi," diye haykırdı, fikre ısınarak. "Hadi şimdi gidelim. Ne yapacaksın?"

"Bunun dışında yapacak daha iyi bir şeyim yok," diye açıkladı Van Bibber,
hızla.

Görüştükleri yöneticiler ilgiliydiler ama kesin bir tavır takınmıyorlardı.
Kızın bu tür otoritelerden böyle bir övgüyü hak edecek kadar olağanüstü bir dansçı olması gerektiği konusunda hemfikirdiler, ancak onu görüp kendileri karar vermek istediler ve impresarioların açıklamayı reddettiği adresini istediler. Ancak yöneticilerden, gösterişli dans öğreten ve vodvil sahnesi için adaylar hazırlayan birkaç adamın adını aldılar ve onlardan fiyatlarını ve sanatta halihazırda başarılı bir dansçıya son rötuşları yapmanın ne kadar zaman alacağına dair görüşlerini aldıktan sonra, adımlarını Hotel Salisbury'ye yönelttiler.

"Yedinci Kattan Sahneye," dedi Travers. "Çok iyi
gazete paragrafları yazacak, değil mi? 'Celestine Terrell, Letty Chamberlain ve Cortlandt Van Bibber tarafından desteklenen 'The New American Dancer'. Ve düzenli performansından sonra stüdyolarda ve akşam partilerinde dans etmesi için ona dışarıdaki görevleri ayarlayabilirdik, değil mi?" diye devam etti. "Gecelik elli ila yüz dolar istemesi gerekirdi. Normal maaşıyla bu haftada ortalama üç yüz elli dolar olurdu. Muhtemelen şu anda haftada üç dolar kazanıyor ve hizmetçi salonunda yemek yiyor."

"Sonra onu yurtdışına göndereceğiz," diye sözünü kesti Van Bibber, hikayeyi sürdürerek, "ve Londra'daki müzik salonlarında çalacak. Gecede üç salonda çalarsa, diyelim ki Surrey Side'da, Islington'da ve Empire veya Alhambra gibi şık bir West End salonunda, tur başı on beş gine, bu ona haftada beş yüz yirmi beş dolar kazandırırdı. Ve sonra Paris'teki Folies Bergere'e ve son olarak
Petersburg ve Milano'ya gidecek ve sonra Gus Harris yönetiminde, uluslararası alanda büyük bir üne sahip olan Grand Opera sezonunda dans etmek için geri dönecekti ve
çiçekler, madalyalar, elmas güneş patlamaları ve benzeri şeylerle süslenecekti."

"Daha doğrusu," dedi Travers, başını coşkuyla sallayarak. "Ve ondan sonra, onun için renkli ışıklar ve
mekanik çıtçıtlar ve benzeri şeylerle yeni bir dans icat etmeliyiz ve patentini almalıyız; ve son olarak
soda-kraker kutularına ve sigara reklamlarına resmini koyacak ve
bir yarış atına onun adını verecek ve sinir tonikleri ve sabunlar için referanslar verecek. Şöhret bundan daha öteye mi ulaşır?"

"Sanmıyorum," dedi Van Bibber, "eğer adını yeni bir bisiklet markasına vermezlerse. Her neyse, ona yeni bir isim vermeliyiz ve
yeniden vaftiz etmeliyiz, adı ne olursa olsun. Ona Cinderella--La Cinderella diyeceğiz. Bu
kulağa hoş geliyor, değil mi, en büyük
tip için oldukça uzun olsa bile."

"Carmencita'dan çok daha uzun değil," diye önerdi diğeri. "Ve onu
sizin ve benim gibi
tanımanın gururunu yaşayan insanlar ona kısaca 'Cinders' diyecek. Ve onun Çar'ın önünde dans ettiğini ve Paris'teki Büyük Opera Binası'nda baleye liderlik ettiğini okuduğumuzda, 'bu bizim eserimiz' diyeceğiz ve boşuna yaşamadığımızı hissedeceğiz." 

* * * * *

"Yedinci kat, lütfen," dedi Van Bibber asansör görevlisine. 

Asansör görevlisi ciddi tavırlı, pürüzsüz tıraşlı bir yüze ve kare, kararlı bir çeneye sahip genç bir adamdı. Onunla ilgili tanıdık gelen bir şey vardı, ancak Van Bibber bunun ne olduğunu
anlayamıyordu. Asansör, bazı insanların ikinci katta inmesine izin vermek için durdu ve genç adam kapıyı tekrar iterken, Van Bibber ona yedinci katta kızıl saçlı, uzun boylu bir kız, çok iyi dans eden bir oda hizmetçisi tanıyıp tanımadığını sordu. 
Asansörün tel halatı, onu kontrol eden genç adamın ellerinden daha yavaş kaydı ve dönüp gözlerini Van Bibber'ın yüzüne
ani bir ilgiyle dikti ve onu ve arkadaşını
ciddi bir şekilde inceledi.

"Evet, onu tanıyorum--neyse, kimi kastettiğini biliyorum," dedi. "Neden?"

"Neden?" diye tekrarladı Van Bibber, gözlerini kaldırarak. "Onu bir iş için görmek istiyoruz. Bana adını söyleyebilir misin?"

Asansör artık o kadar yavaş çalışıyordu ki yukarı doğru hareketi
zorlukla algılanabiliyordu.

"Adı Annie--Annie Crehan. Affedersiniz," dedi genç adam,
şüpheyle, "siz balomuza o İngiliz hanımla gelen genç adamlar değil misiniz, şarkı söyleyen?"

"Evet," diye onayladı Van Bibber, hoş bir şekilde. "Oradaydık. Sizi daha
önce orada görmüştüm. Siz de oradaydınız, değil mi?"

"Akşamın büyük bölümünde Annie ile birlikte dans ettik. Hepinizin onu izlediğini gördüm."

"Elbette," diye haykırdı Van Bibber. "Seni şimdi hatırlıyorum. Ah, o zaman onu
çok iyi tanıyor olmalısın. Belki bize yardım edebilirsin. Onu sahneye
çıkarmak istiyoruz."

Asansör aniden durdu ve genç adam
ellerini arkasına itti ve yan tarafındaki aynalardan birine yaslandı.

"Sahnede," diye tekrarladı. "Neden?"

Van Bibber gülümsedi ve bu buyurgan meydan okuma karşısında biraz utanarak omuzlarını silkti. Ancak genç adamın ses tonunda veya tavrında onu rahatsız edebilecek hiçbir şey yoktu. Çok ciddi görünüyordu ve sanki soru sormaya hakkı olduğunu anlamış gibi konuşuyordu.

"Neden? Dansı yüzünden. Çok dikkat çekici bir dansçı. O gece bizimle birlikte olan
tüm oyuncular öyle söyledi. Bunu sen herkesten
daha iyi bilmelisin, çünkü onunla dans edebilirsin. Bir dansçı olarak
oldukça büyük bir servet kazanabilir ve birkaç menajeri ona bir şans
verme sözü vermeye ikna ettik. Ve eğer derslerini ödemek için paraya ihtiyacı varsa,
ya da uygun elbiseler, terlikler ve diğer şeyleri satın almak için, eğer daha çok isterse, parayı ona vermeye veya ödünç vermeye hazırız. "

"Neden?" diye tekrarladı genç adam, sarsılmaz bir şekilde. Tavrı
cesaret verici değildi.

"Neden--ne?" diye sözünü kesti Travers, giderek artan bir sabırsızlıkla.

"Neden ona para vermeye razısın? Onu tanımıyorsun."

Van Bibber, Travers'a baktı ve Travers biraz rahatsız bir şekilde gülümsedi.
Elektrikli zil farklı katlardan şiddetle çaldı, ama genç adam buna aldırmadı. Asansörü iki iniş arasında durdurmuştu ve şimdi kadife minderlere oturdu ve sanki uzun bir tartışmaya girecekmiş gibi bir bacağını diğerinin üzerine attı. Travers etrafına
mizah dolu bir endişeyle baktı, sanki kendini
yerle gök arasında asılı kalmış gibi bulduğu pozisyondan
tedirgin olmuş gibi.

"Silahsız bir adam olduğuma yemin ederim," dedi fısıldayarak.

"Niyetlerimiz iyi niyetli, sizi temin ederim," dedi Van Bibber, eğlenceli bir
tebessümle. "Kız günde on saat çok az parayla çalışıyor, değil mi? Yarısı kadar çalışarak çok para kazanabilecekken, bunu yaptığını biliyorsunuz. Tiyatro
insanları üzerinde biraz etkimiz var ve biz sadece onun pozisyonunu iyileştirmesinin önüne geçmek ve ona birçok kişiden daha iyi yapabileceği bir şey yapma şansı vermek istedik, oysa hemen hemen herkes süpürebilir ve yatakları toplayabilir. Eğer düzgün bir şekilde yönetilirse, harika bir
dansçı olabilir ve binlerce insanı sevindirebilirdi - sanki ulusların neşesine katkıda bulunabilirdi. Şimdi bunu pek yapmıyor, değil mi? Buna
itirazınız var mı? Zaten itiraz etmeye ne hakkınız var?"

Genç adam önündeki iki genç beyefendiye inatçı bir ifadeyle baktı, ama şimdi gözlerinde çaresizlik ve büyük bir tedirginlik vardı.

"Nişanlandık, Annie ve ben," dedi. "Bu kadar."

"Ah," diye haykırdı Van Bibber, "Özür dilerim. Bu farklı. Peki,
o durumda, eğer istersen bize çok yardımcı olabilirsin. Bunu
tamamen sana bırakıyoruz!"

"Bunu bana bırakmanı istemiyorum," dedi genç adam,
sertçe. "Bununla hiçbir ilgim olmasını istemiyorum. Annie kendi adına konuşabilir. Bunun olacağını biliyordum," dedi öne eğilerek ve
ellerini birleştirerek, "ya da buna benzer bir şey. Annie'den
hiçbir zaman tam olarak emin olmadım, asla. Her zaman bir şey olacağını biliyordum."

"Neden, hiçbir şey olmadı," dedi Van Bibber yatıştırıcı bir şekilde. "İkiniz de bundan
faydalanırdınız. İkimize de birimize yardım etmeye istekli olurduk. İkiniz de daha iyi durumda olurdunuz."

Genç adam başını kaldırdı ve Van Bibber'a sitem edercesine baktı.

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun," dedi. "Nasıl görüneceğimi biliyorsun.
Elbette dansçı olarak para kazanabilirdi, bunu bir süredir biliyordum,
ama henüz bunu düşünmedi ve kendisi de asla
düşünmezdi. Ama soru ben veya benim ne istediğim değil. Annie. Daha
mutlu olacak mı olmayacak mı, soru bu. Ve sana söylüyorum ki
şimdi olduğundan daha mutlu olamazdı. Bunu da biliyorum.
İki kişinin olabileceği kadar mutluyuz. Üç aydır para biriktiriyoruz ve taksitli satış yapanlardan mobilya alıyoruz ve gelecek ay Yedinci Cadde'de otele oldukça yakın bir daireye taşınacaktık. Sahneye çıkarsa daha mutlu olabilir mi? Ve
eğer ikimizi düşündüğünü dürüstçe söylersen--sana soruyorum
ben nerede devreye girerim? Bu tel halatı çekeceğim ve o ülkenin her yerinde olacak ve arkadaşları benim arkadaşlarım olmayacak ve onun yolları
benim yollarım
olmayacak. Bir hafta içinde benden uzaklaşacak ve ben
orada olmayacağım. Eşim beni geçindirirken,
onun çantasını taşıyarak aylak aylak dolaşacak tiplerden değilim. Ve yapabileceğim tek şey
bu. Bir gün geri gelip ön kattaki süitte yaşayacak ve
ben onu bu asansörle yukarı aşağı taşıyacağım. Olacak olan bu.
Siz iki beyefendinin yaptığı şey bu." Genç adam hevesle öne eğildi. "Şu anda her zamankinden daha iyi durumda olan ve memnun olan iki kişiye bir değişiklik teklif ediyorsunuz. Biz daha iyisini
bilmiyoruz. Şimdi, bize sahip olduğumuzdan daha iyi bir şey verdiğinden kesinlikle emin misin? Beni olduğumdan daha mutlu edemezsin ve Annie'nin bildiği kadarıyla, şu ana kadar daha iyi bir şekilde düzeltilemezdi ve kimse ona daha fazla
bakamazdı.

"Aman Tanrım! Beyler," diye haykırdı çaresizce, "düşünün! O benim sahip olduğum tek şey.
Bir sürü dansçı var ama o benim için bir dansçı değil, o sadece Annie.
Onun ulusların neşesini şenlendirmesini istemiyorum. Onu kendim için istiyorum. Belki de bencilim ama buna engel olamıyorum. O benim ve sen onu benden almaya
çalışıyorsun. Diyelim ki o senin kızın ve biri onu senden
gizlice alıyor. Eğer o senin sahip olduğun tek şey olsaydı, bunu durdurmaya çalışırdın, değil mi?" Nefes nefese durdu ve önündeki genç adamların
birinden diğerine dönüşümlü olarak baktı.
Yüzlerinde iyi yetiştirilmiş bir endişe ifadesi vardı.

"Yargılamak sana kalmış," diye devam etti çaresizce; "sorumluluğu üstlenmek istiyorsan, tamam ve güzel, bunu söylemek sana kalmış. Seni
durdurmuyorum ama o benim sahip olduğum tek şey."

Genç adam durdu ve onlara hevesle bakarken bir duraklama oldu.
Asansör zili tekrar vahşi bir öfkeyle çaldı.

Travers bastonuyla çizmesinin ucuna vurdu ve
omuzlarını dikleştirdi.

"Bana sorarsan, bence sen aşırı bencilsin," dedi.

Genç adam hızla ayağa kalktı ve asansör ipini iki eliyle tuttu.
"Tamam," dedi sessizce, "bu meseleyi halletti. Seni şimdi Annie'ye götüreceğim ve onunla bunu ayarlayabilirsin. Onun
önünde durmuyorum."

"Dur," diye itiraz etti Van Bibber ve Travers bir nefeste. "Bu kadar acele etme," diye homurdandı Travers.

Genç adam hareketsiz durdu, elleri telde ve onlara bakıyordu, yüzü şüphe ve sıkıntıyla doluydu.

"Annie'nin yoluna çıkmak istemiyorum," diye tekrarladı, sanki kendi kendine. "Ne dersen onu yapacağım. Seni yedinci kata çıkaracağım
ya da seni sokağa bırakacağım. Karar sizin beyler," diye ekledi, çaresizce ve sırtını onlara dönerek kolunu asansörün duvarına
dayayıp yüzünü duvara gömdü.

Van Bibber'ın karşısındaki aynada kendisine kaşlarını çatarak baktığı utanç verici bir duraklama oldu, sanki böyle görünen bir adamın böylesine zor koşullar altında ne yapması gerektiğini sorar gibiydi.

Sonunda döndü ve Travers'a baktı. "'Cehaletin mutluluk olduğu yerde,
akıllı olmak aptallıktır,'" diye fısıldadı, yüzünü arkadaşına doğru tutarak. "Ne diyorsun? Şahsen kendimi Providence'ın bir parçası olarak görmüyorum. Bu, zavallı adam ve tek dişi kuzusunun durumu, değil mi?"

"Biz onun dişi kuzusunu istemiyoruz, değil mi?" diye homurdandı Travers. "Bu, bir yemlikteki köpek durumu, diyorum. 'La Cinderella'nın peri
babaları olacağımızı düşünmüştüm."

"Hanımefendi, zaten çok kararlı bir vaftiz babasına sahip gibi görünüyor," diye karşılık verdi Van Bibber.

Asansör görevlisi yüzünü kaldırdı ve bitkin gözlerle onlara baktı.

"Ee?" diye yalvardı.

Van Bibber, ona güven verici bir şekilde gülümsedi, kısmen saygılı kısmen de acıyan bir bakışla.

"Bizi sokağa bırakabilirsin," dedi.

BAYAN DELAMAR'IN YATAK ÖĞRETMENİ

Genç bir adam yanlış kadınla evlenmek için iki şansa sahiptir. Onunla evlenir
çünkü güzeldir ve kendisini
bu güzellikle ilişkilendirilebilecek her türlü sevimli özelliğin olması gerektiğine ikna eder veya
ona aşıktır. Eğer durum buysa, kadın onun
düşüncelerine ve söylediklerine başka hiçbir kadının vermediği bazı değerler verir
ve böylece kendi kendine, "Bu, beni en iyi anlayan kadındır." diye düşünür.

Bunu tersine çevirip genç kadınların da aynı riskleri taşıdığını söyleyebilirsiniz, ancak
erkekler nadiren güzel olduğundan, ilk tehlike ortadan kalkar. Ancak kadınlar yine de erkeklerle evlenir, çünkü onlar tarafından sevilirler ve zamanla
kadın bu aşka bağımlı hale gelir ve ona ihtiyaç duyar ve onsuz yetinmez ve bu yüzden erkekle evlenmeyi
sadece onun kendisini önemsediği için kabul eder. Çünkü bir köpek bile size doğru koşarsa
kuyruğunu sallayıp sizi gördüğüne sevinmiş gibi davranırsa
başını okşar ve "Ne hoş bir köpek" dersiniz. Onu seversiniz çünkü o da sizi sever, iyi bir hayvan türüne mensup olduğu ve
tezgah gösterilerinde mavi kurdeleler alabildiği için değil.

Bu, güzel bir kadına aşık olan ve
onun güzelliğinin birçok şeyi telafi etmesine izin veren genç bir adamın hikayesidir. Kadın ona ne söylediğini anlamadığında, gülümser ve ona bakar
ve hemen onu affeder ve kadın ilgisizleşmeye başladığında,
şapkasını alıp giderdi ve bu yüzden gerçeği göstermek için yeterli zaman verildiğinde onun ne kadar ilgisiz olabileceğini asla bilemezdi. Onunla evlendiğinde, o ilgisizleştiğinde şapkasını alıp gidemeyeceğini ve parlak olmayan sözlerinin de
gülümseyerek geçiştirilemeyeceğini hiç düşünmezdi. Her sabah kalkıp onu selamlarlardı
ve gece duyacağı son şey bu olurdu.

Bayan Delamar'ın güzelliği o kadar belirgindi ki, bunu fark etmemiş gibi yapmak
iyi huylu olmaktan daha aptalcaydı. Bunu hemen kabul ederek, ona atıfta bulunarak ve bunun diğer insanlar üzerindeki etkisinin
tadını çıkararak daha kolay ve basit bir şekilde geçinirdiniz. Herkes, hatta Bayan Delamar'ın kendisi bile, aklınızda en üstte olması gereken şeyi
bildiği halde, başka şeylerden konuşmak için yolunuzdan çıkmak, her zaman nezaketi zorlamak kadar saçma görünürdü
ve bir misafirin bordo şarabını veya başka herhangi bir utanç verici gerçeği
alttığını fark etmemiş gibi yapmak. Çünkü Bayan Delamar'ın güzelliği o kadar belirgin bir şekilde
utanç vericiydi ki, bununla başa çıkmanın tek yolu gülümsemek ve bunu
geçirmek ve mümkünse başka bir şeye geçmeye çalışmaktı. Görünüşündeki bu olağanüstü özellik nedeniyle, herkes onun güzelliğini özel mülkiyetinin ötesinde bir şey olarak görüyordu ve bunu düzgün bir şekilde takdir edebilen herkese, tıpkı bir gün batımı veya büyük bir sanat eseri veya doğa eseriymiş gibi, hakkıyla aitti. Ve bu yüzden, fotoğraflarını dağıttığında, hiç kimse bunun, bu kadar güzelliğin tadını başkalarıyla paylaşmamasının kaba ve bencilce olacağı gerçeğinin onun tarafından kabul edilmesinden daha ciddi bir şey ifade ettiğini düşünmedi.

Sonuç olarak, en büyük ve en sinir bozucu derecede güzel fotoğraflarından birini genç Stuart'a gönderdiğinde, özellikle ona değer verdiğinin bir işareti yoktu.

Ancak, genç Stuart'ın Bayan Delamar'a ne kadar değer verdiği açık bir soruydu ve henüz keşfedilmemiş bir durumdu. Birini önemsediği ve hayal gücünün evliliğin korkunç sevinçlerini ve sorumluluklarını resmetmeye başladığı kadar önemsediği, kendisi tarafından çok iyi biliniyordu ve arkadaşları tarafından zaten şüphelenilen bir zihin durumuydu.

Stuart, New York barosunun bir üyesiydi ve üyesi olduğu seçkin hukuk firması, genç üyesiyle çok gurur duyuyordu ve ona eğlenceyle karışık hoşgörü ve şefkatle davranıyordu.
Çünkü Stuart'ın hukuk bilgisi dünyanın birçok tuhaf köşesinde toplanmıştı ve çeşitli ve kendine özgüydü. İnsanların diğer insanları hayatın her koşulunda ve her güneşin altında nasıl yönettiklerini incelemek onun için bir zevkti. Yeni bir maden kampının düzenlemeleri, İngiliz Anayasası'nın birikmiş emsalleri kadar onun için büyük ilgi çekiciydi ve Mısır'ın karma mahkemelerinin ve Cape'e yakın küçük Hollanda Cumhuriyeti hükümetinin kararlarını, Amerikan kolonilerinin ve Massachusetts Milletler Topluluğu'nun yasalarını incelerken gösterdiği kadar, kavramak için aynı keskin çabayla araştırmıştı. Ama her zaman ciddi değildi ve bazen yerli prens ve İngiliz valisinin birlikte yargıda bulunduğu garip küçük bir adaya vardığında, onların yasalarının karmaşıklığına olan ilgisi, daha ilgi çekici bir uğraş olan yaban domuzu kovalama veya bir filin tepesinden kaplanlara ateş etme işine dönüşürdü. Ve bu yüzden sadece daha önce hiç kimsenin inceleme zahmetine girmediği birçok hükümet ve hukuk biçimi konusunda bir otorite olarak görülmekle kalmıyordu, aynı zamanda büyük av hayvanları hakkındaki kitapları hevesle okunuyor ve dergilerdeki makaleleri, ister Dakota'nın boşanma yasalarından, ister Kamboçya'daki dulların yasal haklarından, ister Meksika aslanının alışkanlıklarından bahsediyor olsun, hararetle tartışılıyordu. Stuart işini bildiğinden daha çok seviyordu, ancak Bayan Delamar'ı ne kadar sevdiğini ne kendisi ne de arkadaşları söyleyebilirdi. O, gördüğü en güzel ve sevimli yaratıktı ve sadece bundan emindi.

Stuart bir gün kulüpte otururken
konu evlilik konusuna geldi. Kendi özel arkadaşları arasındaydı, onların önünde ciddi veya aptalca konuşabilirdi, yanlış anlaşılmaktan veya söylediklerinin tekrar anlatılıp
anlatılırken
bozulmasından korkmadan. Aktör Seldon ve resim yapan Rives,
zevk ve macera için seyahat eden genç Sloane ve evde kalıp eleştiriler yazan Weimer vardı. Hepsi bekardı,
çok iyi arkadaştılar ve küçük çevrelerini kıskançlıkla,
erkeklerin veya kadınların müdahalesinden koruyorlardı.

"Elbette evliliğe karşı en büyük itiraz," dedi Stuart -resmin odasına gönderildiği gün- "eski itirazdır, ta ki sonsuza dek ona bağlı kalana kadar
bu konuda hiçbir şey söyleyemezsin. Bunu tartışmak bile çok saçma bir şey, çünkü bunu gerçekleştirmenin bir yolu yok, ama gerçekten bir tür ön deneme olmalı. Oyunda adamın dediği gibi, 'önce test etmeden
bir saat satın almazsınız.' Şapkayı takmadan, yakışıp yakışmayacağını veya kendine özgü çirkinlik tarzının buna dayanıp dayanamayacağını öğrenmeden satın almazsın. Ve yine de erkekler neşeyle
gidip
evlenirler, en korkunç vaatlerde bulunurlar, tüm hayat düzenlerini
değiştirirler ve sanki güvene dayanarak
sevgili bir yaratığın mutluluğunu riske atarlar, önlerindeki hayatın yeni koşulları ve sorumlulukları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmezler. Hatta bir nehir pilotu bile
ruhsat almadan önce çıraklık yapmak zorundadır ve yine de biz
aynı derecede büyük riskler almaya izin verilir ve bunu da sadece _istediğimiz_ için yaparız. Bu korkunç ve tamamen yanlış."

"Eh, bunun hakkında ne yapılabileceğini göremiyorum," diye yorumladı genç Sloane hafifçe, "boşanmak dışında. O yol her zaman açıktır."

Sloane ertesi sabah gergedan avlamak için Somali Ülkesi'ne, Habeşistan'a doğru yola çıkıyordu ve evliliğe olan ilgisi bu nedenle biraz hafifti.

"Stuart'ı veya herhangi birimizi geri tutan şey sorumluluk korkusu değil," dedi Weimer küçümseyerek. "Bunun sebebi bencil olmamız. Meselenin tüm gerçeği bu. İşimizi, zevkimizi veya dünyayı dolaşmayı herhangi bir kadından daha çok seviyoruz. İçimizden biri o kadını en çok sevdiğinde, vicdanı onunla evlenmenin sorumlulukları konusunda uzun süre rahatsız etmeyecek."

"Kesinlikle hayır," dedi Stuart, "Ben oldukça samimiyim; bir ön aşama olması gerektiğini savunuyorum. Elbette olamaz ve bunu düşünmek saçma, ancak çok fazla mutsuzluğu önler."

"Peki," dedi Seldon kuru bir şekilde, "evliliğin bir piyango olmasını
önlemenin bir yolunu bulduğunda, bana haber ver, olur mu?" Ayağa kalktı ve
gergin bir şekilde gülümsedi. "Bu gece bizi görmeye gelen var mı?" diye sordu.

"Öyle," diye haykırdı Weimer, "Unutmuşum. 'A Fool and His Money'nin ilk gecesi, değil mi? Elbette geliyoruz."

"İstemeniz durumunda sizin için bir kutu koymalarını söyledim," diye devam etti Seldon. "Fazla bir şey beklemeyin. Aptalca bir parça ve benim de aptalca bir
rolüm var ve bunda çok kötüyüm. Akşam yemeğine gelip
bana nerede kötü olduğumu söylemelisin ve bunu konuşalım. Geliyor musun, Stuart?"

"Sevgili ihtiyar," dedi Stuart sitemkar bir şekilde. "Elbette geliyorum. Son üç haftadır
yerlerim hazır.
Sana öğrettiğim tüm Hindostanee'leri yanlış telaffuz ettiğini duymamam mümkün mü?"

"İyi geceler o zaman," dedi aktör, uzaklaşırken arkadaşlarına elini sallayarak. "'Ölmek üzere olan bizler, sizi selamlıyoruz!'"

"Size iyi şanslar," dedi Sloane, bardağını kaldırarak. "Aptal ve Parasına," diye güldü. Tekrar masaya döndü ve garsonu çağırmak için zili çaldı. "Hadi ona bir telgraf gönderelim ve ona başarılar dileyelim ve hepimiz imzalayalım," dedi, "ve siz arkadaşlar ona bu gece önde olmadığımı söylemeyin. Travellers' Club'ın bana verdiği bir akşam yemeğine gitmem gerekiyor." Bir protesto korosu yükseldi. "Ah,
Ben de sizin kadar sevmiyorum," dedi Sloane, "ama erkenden kaçıp oyun bitmeden
size katılacağım. Gördüğünüz gibi, Gezginler Kulübü'nde hiç kimse New York'tan Londra veya Riviera'dan daha uzağa seyahat etmemiştir ve bu nedenle bir üye Habeşistan'a doğru yola çıktığında ona bir akşam yemeği verirler ve kendisini gerçekten çok ciddiye almak ve Seldon'la birlikte "Ölmek üzere olan ben, seni selamlıyorum" diye bağırmak zorundadır. Eğer o adamın bir faydası olsaydı," diye ekledi, sözünü keserek ve bardağıyla Stuart'ı işaret ederek, "bu gece eşyalarını toplayıp benimle gelirdi."

"Ah, onu zorlamayın," diye itiraz etti Weimer, hayalinde küreler ve haritaların yardımıyla dünyanın her yerini dolaşmıştı ama Montreal'den daha uzağa hiç gitmemişti. "Stuart'ı esirgeyemeyiz. Burada durup bir ön evlilik durumu icat etmeli, böylece bir kızdan hoşlanmadığını
öğrenirse, çok geç olmadan onu terk edebilir."

"Sanırım yedide yelken açıyorsun ve Hoboken'dan, değil mi?" diye sordu
Stuart rahatsız edilmeden. "New York tarafından saat on birde yola çıkarsan, sanırım seninle
giderim ama erken kalkmaktan nefret ediyorum; ve sonra görüyorsun ki--Habeşistan'da hangi tehlikelerin gizlendiğini biliyorum, ama Hoboken'da başına ne gelmeyebileceğini kim bilebilir?"

Stuart odasına döndüğünde, bir koltukta dik duran ve birçok ambalajla sarılmış büyük bir paket buldu; ama dışarıdaki el yazısı ona hemen bunun kimden geldiğini ve ne olabileceğini söyledi ve
hevesle üzerine atıldı ve kapağından yırttı. Fotoğraf
çok büyüktü ve orijinaline olan benzerliği o kadar hayranlık vericiydi ki
yüzünde Bayan Delamar'ın tüm sevimliliği ve güzelliğiyle gülümsüyor ve ışıldıyordu. Stuart ona gerçek bir şaşkınlık ve memnuniyetle baktı ve kendi kendine sevinçle haykırdı. Resimde, neredeyse onunla konuşmasını ve Bayan Delamar'a verdiği zevk ve bahşettiği onur için teşekkür etmesini sağlayan canlı bir özellik vardı. Gururlu, gururlu ve muzafferdi, ve odada dolaşırken nereye koyacağına karar verirken ve resmi saygıyla önünde tutarken, minnettar bir memnuniyetle gülümsedi.

Tuvalet masasının onun için fazla samimi bir yer olmadığına karar verdi ve resmi yatak odasından yemek odasına taşıdı, orada büfedeki gümüşlerinin arasına koydu. Ama bu odada o kadar az zaman geçirdi ki, orada bundan pek zevk alamayacağı sonucuna vardı ve onu tekrar kütüphanesine taşıdı, orada birçok başka fotoğraf ve portre vardı ve kendi
dışındaki gözlere daha az dikkat çekecekti.

Önce bir yerde, sonra başka bir yerde denedi; ama her pozisyonda resim o kadar belirgin bir şekilde baskın çıktı ve kendini gösterdi ki, Stuart onu göze çarpmayan bir şekilde tutma fikrinden vazgeçti ve onu odadaki diğer tüm nesnelerin üzerinde
üstün bir şekilde hüküm sürdüğü şöminenin üzerine belirgin bir şekilde yerleştirdi. Sadece oradaki en dikkat çekici nesne değildi, aynı zamanda sahip olduğu canlılık niteliği, ve duruşunun doğallığı ve benzerliğinin mükemmelliği sayesinde, onu bir varlık gibi ve gerçek bir kişinin bireyselliğiyle
mekan içine nüfuz ettirdi. Stuart bu etkiyi eğlenceli bir ilgiyle gözlemledi ve ayrıca diğer kadınların fotoğraflarının bir mağaza vitrinindeki litografiler gibi
karşılaştırıldığında sıradan hale geldiğini ve bir bekarın dairesinin daha erkeksi aksesuarlarının aniden
saldırgan ve bakımsız hale geldiğini fark etti. Gururla topladığı içki dolabı, silah rafları ve barbarca silahlar
eski değerlerini ve anlamlarını kaybetmiş gibiydi ve içgüdüsel olarak masanın üzerine dağılmış kitap, harita, fotoğraf, pipo ve eldiven yığınını toplamaya ve onları uygun yerlerine koymaya veya tamamen gözden uzaklaştırmaya başladı. "Eğer o resme uyacaksam," diye düşündü, "George'un bu odayı daha iyi bir şekilde düzenlemesini sağlamalıyım ve burada bornozumla dolaşmayı bırakmalıyım." 

Giyinirken aklı resim üzerindeydi ve resme ve onun üzerindeki etkisini analiz etmeye o kadar dalmıştı ki, uşağı onu duymadan önce iki kez konuştu. 

"Hayır," diye cevapladı, "Bu gece burada yemek yemeyeceğim." Evde yemek yemek onun için çok basit ve biraz yalnız bir işti ve neredeyse her gece daha pahalı bir şekilde kendini şımartarak bundan kaçınıyordu. 

Ama konuşurken bile Stuart'ın aklına kararını yeniden gözden geçirmesini sağlayan ve onu o kadar eğlendiren bir fikir geldi ki, kravatını çekiştirmeyi bıraktı ve önündeki bardakta kendisine keyifle gülümsedi. 

"Evet," dedi, hala gülümseyerek, "Bu gece burada yemek yiyeceğim. Bana
acele bir şey
al. Şimdi beklemene gerek yok; en kısa sürede
akşam yemeğini hazırla."

Bayan Delamar'ın fotoğrafının onun üzerinde yarattığı etki ve
odasında yarattığı dönüşüm,
kızın orada bulunmasının işaret edeceği kadar büyüktü.
Bunu
düşünürken, Stuart'a, bir ilham
anlığı gibi,
burada, ne kendisini ne de
evli olduğunu düşündüğü kızı tehlikeye atmadan, evlilik hayatının sorumluluklarını ve
koşullarını test edebileceği bir yol olduğunu
düşünmüştü.

"O resmi masanın başına koyacağım," dedi, "ve
kendisiymiş gibi, kendi güzel, hoş benliğiymiş gibi oynayacağım ve
onunla konuşup fikir alışverişinde bulunacağım ve
gerçekten evlenmiş ve yerleşmiş olsaydık yapacağı gibi bana cevap vermesini sağlayacağım." Saatine baktı
ve saatin tam yedi olduğunu gördü. "Şimdi başlayacağım," dedi, "ve
yanılsamayı gece yarısına kadar sürdüreceğim. Bu gece, deneyi denemek için en iyi zaman çünkü resim artık yeni ve etkisi
çok daha gerçek olacak. Birkaç hafta içinde tazeliğini ve gerçekliğini biraz
kaybetmiş olabilir ve odanın demirbaşlarından biri haline gelmiş olabilir."

Stuart, bu yeni koşullar altında Delmonico'da yemek yemenin daha keyifli olacağına karar verdi ve Resme ne düşündüğünü sormak üzereydi ki, bekarken orada yemek yeme alışkanlığı edinmiş olsa da, artık bu kadar pahalı bir lüksü karşılayamayacağını hatırladı ve bu konuda daha tasarruflu davranması ve bunun yerine mahalledeki
table d'hote restoranlarından birine gitmesi gerektiğine karar verdi. Bunu daha önce düşünmemiş olmasına pişman oldu çünkü akşam kıyafetiyle table d'hote'da yemek yemek istemiyordu, çünkü bazı yerlerde bu onu göze çarpıyordu. Bu yüzden, bunun gerçekleşmesinden önce, bu deneyi ilk düşündüğünde başlangıçta planladığı gibi, evde akşam yemeği yemeye karar verdi
ve sonra resmi yemeğe taşıdı ve onu, yüzünde mumlar olan bir
koltuğa yerleştirdi.

"Şimdi bu bir şeye benziyor," diye sevinçle haykırdı. "Bundan daha iyi bir
şey hayal edemiyorum. Burada hepimiz kendi başımızayız, bizi rahatsız edecek kimse yok, refakatçimiz veya refakatçinin kocası da yok, ki bu genelde daha da kötüdür. "Neden canım," diye sordu neşeyle, şefkatli ve koca gibi bulduğu bir tonla, "çekici refakatçiler
her zaman bu kadar aptal kocalar tarafından engelleniyor ve tam tersi?"

"Eğer bu doğruysa," diye cevapladı Resim, ya da daha doğrusu Stuart, resim için, "çok çekici bir refakatçi olamam." Stuart buna nazikçe eğildi ve sonra, her iki karakteri de üstlenerek kendisine iltifat etme hakkı olup olmadığı konusunda gündeme getirdiği noktayı düşündü. Bu özel durumda kendisi aleyhine karar verdi, ancak
Resmin söyleyebileceği hiçbir şeyden sorumlu olmadığını kabul etti,
sadece samimi ve adil bir şekilde, orijinalin benzer koşullar altında yapacağını düşündüğü gibi cevap vermesini sağlamaya çalıştığı sürece. Orijinalin diğer koşullar altında bildiklerinden, onun bakış açısını çok yakın bir şekilde taklit edebileceğine karar verdi.

Stuart'ın yemeğine olan ilgisi o kadar gerçekti ki, karısını ihmal ettiğini söyledi ve sert bir
azarlamayla görevini yerine getirmek zorunda kaldı. Hizmetçisi onları tekrar yalnız bırakana kadar bir iki dakika ona gülümsedikten sonra, ona gün boyunca ne yaptığını
söylemesini istedi.

"Ah, çok önemli bir şey değil," dedi Resim. "Sabah alışverişe gittim ve--"

Stuart kendini durdurdu ve bu son sözü şüpheyle düşündü. "Şimdi,
alışverişe gideceğini nereden bilebilirim?" diye sordu kendi kendine. "Harlem'den insanlar ve indirim tezgahlarını seven, öğle yemeğinde çikolatalı beze yiyen ve sonra sürekli bir gösteriye uğrayıp alışverişe giden kadınlar. Gözlük camlarını eşleştirip kanca ve göz satın alan komik
kağıt türü eşler olmalı. Evet, Bayan Delamar'ın dublörünün onu yanlış tanıtmasına neden olmuş olmalıyım. Özür dilerim canım," dedi Resim'e yüksek sesle. "Bu sabah alışverişe gitmedin. Muhtemelen
bir yerde bir kadının öğle yemeğine gittin. Bana bundan bahset."

"Ah, evet, Antwerp'lerle öğle yemeğine gittim," dedi Resim, "ve orada Sibiryalı mahkumlar için abonelik toplayan bir Rus kadın vardı. Bu onun için oldukça iyi çünkü onu Rusya'dan
sürgün ediyor. Ve o bir prenses."

"Önemli değil," diye sözünü kesti Stuart, "Broadway'de gördüğünde hepsi prenses."

"Özür dilerim," dedi Resim.

"Önemi yok," dedi Stuart özür dilercesine, "komik bir şarkı. Komik şarkılardan hoşlanmadığını unutmuşum. Hadi--devam et."

"Ah, sonra bir çay içmeye gittim ve sonra Madam Ruvier'in Ibsen'in Etiği üzerine bir makale okumasını dinlemek için uğradım ve o--"

Stuart'ın sesi yavaş yavaş kaybolmuştu ve kendini George'a yeni bir puro stoğu getirmesini söyleyip söylemediğini merak ederken yakaladı. "Özür dilerim," dedi, hızla, "Dinliyordum ama sadece
purolarım kalıp kalmadığını merak ediyordum. Madam Ruvier'de olduğunuzu söylüyordunuz ve--"

"Korkarım ki ilgilenmediniz," dedi Resim. "Önemli değil, benim hatam. Bazen daha ilgi çekici şeyler yapmam gerektiğini düşünüyorum, böylece eve geldiğinizde sizinle konuşacak bir şeyim olur."

Stuart, artık evli olduğuna göre eve ne zaman geleceğini merak etti. Bekarken, kulüpteki hukuk bürosundan şehre doğru giderken durma veya
beğendiği farklı kızların evlerinde çay içme alışkanlığı vardı. Elbette şimdi evli bir adam olarak bunu yapamazdı. Bunun yerine, tanıdığı diğer evli erkeklerin yaptığı gibi,
aramalarını evli kadınlarla sınırlamak zorunda kalacaktı. Ancak şu anda
onun bu kadar samimi bir şekilde
kendisine uğramasını isteyecek çekici evli kadınlar
aklına gelmiyordu ve diğer türler henüz ona cazip gelmiyordu. Kütüphanedeki kömür ateşinin önüne oturdu, Resim hemen yanındaki sandalyedeydi ve purosunu keyifle
tüttürürken bunun kendisine ne kadar uygun olduğunu ve bu kadar basit ve devam eden bir zevkte
memnuniyet bulmanın ne kadar hoş olduğunu düşündü. Sessizce sempatiyle oturup ateşin dostça parıltısına bakarken, karısının elinin kendi elinin üzerindeki baskısını neredeyse hissedebiliyordu.

Uzun ve keyifli bir duraklama oldu.

"Bu gece Sloane'a 'Travellers'da bir akşam yemeği veriyorlar," dedi Stuart
sonunda, "Habeşistan'a gidişinin şerefine."

Stuart, Bayan
Delamar'ın yardımcısının bu masum söze nasıl bir cevap vermesi gerektiğini kısa bir süre düşündü. Orijinalinin birçok kez yalnızca uzak yerlerde bilgi eksikliği değil, daha da zor olanı, ilgi eksikliği de gösterdiğini hatırladı. O an için onun güzel ortamından
soyulup,
kendisinin yanında keşfedilmemiş ülkelerde dolaştığını göremezdi. Bu yüzden, Resim'in cevabı, geldiğinde, Bayan Delamar'ın geçmişte kendisine yaptığı
birkaç sözle kesinlikle uyumluydu.

"Evet," dedi Resim, nazikçe, "ve Habeşistan nerede - Hindistan'da,
değil mi?"

"Hayır, tam olarak değil," diye düzeltti Stuart, hafifçe; "Ama Hindistan'a giderken, Kızıldeniz'den geçerken oradan geçersin. Sloane,
Winchester'ları, bir çift ekspres ve bir 'beş elli'yi de yanında götürüyor. O, onların nüfuzunu test etmek istiyor. Ben ekspresin en iyisi olduğunu düşünüyorum,
ama Selous ve Chanler'ın Winchester'ı çok beğendiğini söylüyor.
Bilmiyorum, hiç gergedan vurmadım. O fili öldürdüğümde," diye devam etti, bir köşede birkaç assegais ile duran iki dişi işaret ederek, "ekspres kullandım ve her iki namluyu da bırakmak zorunda kaldım.
Sanırım, üçüncü bir atışa ihtiyacım olsaydı, bunun bir
Winchester olmasını isterdim. Dumanı yüklüyordu, görüyorsun, ve kaçamadım
çünkü ayağım takıldı--ama sana bundan bahsetmiştim, değil mi?" Stuart, kibarca sormak için sözünü kesti.

"Evet," dedi Resim neşeyle, "Çok iyi hatırlıyorum; senin
çok aptalca bir hareketindi."

Stuart hafifçe incinmiş bir tavırla doğruldu ve
Resmin gözünden kaçındı. En sevdiği hikayelerden birinin ortasında durdurulmuştu ve kendine gelmesi ve tekrar keyif aldığı o hoş uyuşukluğa geri dönmesi kısa bir zaman aldı.

"Yine de," dedi, "ekspres daha iyi bir silah."

"Ah, 'ekspres' bir silah mı?" diye haykırdı Resim, ani bir ilgiyle. "Elbette, bilebilirdim."

Stuart sandalyesinde döndü ve Resim'e biraz şaşkınlıkla baktı.

"Ama, sevgili kızım," diye itiraz etti nazikçe, "neden sormadın, eğer ne hakkında konuştuğumu bilmiyorsan. Ne olduğunu sanıyordun?"

"Bilmiyordum," dedi Resim, "Bagajıyla ilgili bir şey olduğunu düşündüm. Habeşistan çok uzaklarda gibi geliyor," diye açıkladı, tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Böyle tuhaf yerlere ilgi duymasını bekleyemezsin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Stuart isteksizce ve ateşe dikkatle bakarak, "Sanırım hayır. Ama görüyorsun canım," dedi, "eğer seninle evlenmeseydim onunla giderdim ve bu yüzden doğal olarak kıyafetiyle ilgileniyorum.
Benden oradaki küçük yarı bağımsız eyaletler ve İtalyan hükümetinin onlara kendilerini ne kadar yönetmelerine izin verdiği konusunda karşılaştırmalı bir çalışma yapmamı istediler. Benim yapmam gereken buydu."

Ama Resim onu ​​rahatlatmak için acele etti. "Ah," diye bağırdı, hemen, "seni evde tutmayı düşündüğümü düşünmemelisin. Ben de seyahat etmeyi severim. Her zaman yaptığın gibi yerleri keşfetmeye devam etmeni istiyorum,
ancak şimdi seninle geleceğim. Örneğin Katedral kasabalarını
yapabiliriz."

"Ne!" diye soludu Stuart, başını kaldırarak. "Ah, evet, tabii ki," diye ekledi, aceleyle, hafifçe şaşkın bir ifadeyle sandalyesine gömülerek. "Bu çok hoş olurdu. Belki annen de gitmek ister; tehlikeli bir keşif gezisi değil, değil mi? Seni Güney Denizleri'nde bir yolculuğa çıkarmayı _düşünüyordum_--ama sanırım Katedral
kasabaları da en az onlar kadar heyecan verici. Ya da İngiliz göllerine kadar
içlere doğru ilerleyip
giderken Wordsworth ve Coleridge okuyabiliriz."

Bayan Delamar'ın yardımcısı onu bir an yakından inceledi, ama o hiçbir
işaret etmedi ve bu yüzden gözlerini hafifçe
tedirgin bir ifadeyle tekrar ateşe çevirdi. Güçlü bir mizah anlayışı yoktu, ama çok
güzeldi.

Stuart'ın vicdanı onu sonraki birkaç dakika rahatsız etti ve o,
önceki anın sabırsızlığını telafi etmek için
Resim'e ne kadar iyi göründüğünü söylemeye çalıştı.

"Her şeyi kendime saklamak neredeyse bencilce görünüyor," diye düşündü.

"Yani," diye sordu Resim, şefkatli bir endişeyle, "burada başka birini daha istediğini mi kastediyorsun, değil mi? Eminim her akşamı böyle geçirmekten
memnun olabilirim.
Umursamadığım insanlarla dışarı çıkıp konuşmaktan bıktım. "İki mevsim," diye ekledi, çocukça şeyleri bir kenara bırakmış birinin üstün

havasıyla, "benim için fazlasıyla yeterliydi."

"Aslında, bunu hiç bu kadar ciddiye almadım," dedi Stuart, "ama,
elbette, burada başka hiç kimsenin akşamımızı mahvetmesini istemiyorum. Mükemmel.

Kendini bunun mükemmel olduğuna ikna etti, ancak evli bir çiftin konuşma
durduğunda yapması gereken sadık şeyin ne olduğunu merak etti. Ve konuşma, sessiz bir sempati ve iletişim içinde oturmayı tercih ettikleri için mi, yoksa konuşacak ilginç bir şeyleri olmadığı için mi sona erdi? Stuart, sessizliğin en mükemmel güven ve sempatinin en gerçek ifadesi olup olmadığından şüphe ediyordu. Genellikle, ilgi duyduğunda, kendisinin veya eşinin sürekli konuştuğunu
görüyordu. Sıkıldığı zaman sessiz oturuyordu. Ancak evli insanlarda durum muhtemelen farklıydı. Muhtemelen bu duraklamalar sırasında birbirlerini ve kendi işlerini ve ilgi alanlarını düşünüyorlardı,
ve sonra kendine, birinin diğerinin hiçbir ilgisi olmayan kaç ilgi alanını adil bir şekilde koruyabileceğini
sordu.

Sanırım, diye düşündü Stuart, "uzlaşıp yüksek sesle okumam daha iyi olur. Yüksek sesle okumamı ister misin?" diye sordu, şüpheyle.

Resim bunun üzerine belirgin bir şekilde aydınlandı ve bunun
beğenici olacağını düşündüğünü söyledi. "Bunu oldukça öğretici hale getirebiliriz," diye önerdi, hevesle fikre dahil olarak. "Her gece şu kadar sayfa okumayı kabul etmeliyiz. Diyelim ki Guizot'nun 'Fransa Tarihi' ile başlayalım. Onu okumayı hep düşünmüşümdür, çizimleri çok
ilginç görünüyor."

"Evet, bunu yapabiliriz," diye onayladı Stuart, şüpheyle. "Altı cilt, değil mi? Diyelim ki şimdi, bunun yerine," diye önerdi, tarafsız bir tavırla, "yarın gece başlayalım ve bu akşam Seldon'ın yeni oyunu 'Aptal ve Parası'nı izlemeye gidelim. Çok geç değil ve
bizim için bir kutu ayırdı ve Weimer, Rives ve Sloane orada olacak ve--"

The Picture'ın güzel yüzü bir anlığına hayal kırıklığı ifadesinde sabitlendi. "Elbette," diye yavaşça cevapladı, "eğer istersen. Ama sanıyordum ki," diye devam etti tatlı bir gülümsemeyle, "bu mükemmelmiş. Şimdi tekrar dışarı çıkmak istiyorsun. Bu sıcak bir tiyatrodan daha iyi değil mi? Bir akşam buna katlanabilirsin, öyle değil mi?"

"Katlanabilirsin!" diye haykırdı Stuart coşkuyla; "Her akşamı böyle geçirebilirim. Sadece bir öneriydi. Gitmek istediğimden değil, gitmezsem Seldon'ın biraz incinebileceğini düşündüğümdendi.
Ama ona kendini iyi hissetmediğini ve başka bir akşam geleceğimizi söyleyebilirim. Genelde ilk gece orada olmamızı sever, hepsi bu. Ama anlayacaktır."

"Ah," dedi Resim, "eğer bunu arkadaşına karşı bir görev olarak görürsen, elbette gideriz."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Stuart içtenlikle; "Bir şeyler okuyacağım. Gerçekten
tercih ederim. Browning'in bir şeyini nasıl istersin?"

"Ah, Browning'in tamamını bir kez okudum," dedi Resim, "Sanırım yeni bir şey
isteyebilirim."

Stuart buna hayret etti, ama hiçbir şey söylemedi ve orta sehpadaki kitapları çevirmeye başladı. Aylık dergilerden birini seçti ve ikisinin de okumadığı bir hikayeyi seçip rahatça
şöminenin önüne oturdu ve onu kesintisiz ve Resim ile kendisinin
tatminine vararak bitirdi. Hikaye yarım saatin çok keyifli geçmesini sağlamıştı ve ikisi de hikayeyi ilgiyle yorumladılar.

"Ben de bir keresinde buna benzer bir şey yaşamıştım," dedi Stuart,
hatırlamanın verdiği hoş bir gülümsemeyle; "Paris'te oldu"--hikayesinden emin olan bir adamın
tefekkürleriyle başladı--"ve çok benzer bir şekilde sonuçlandı. Paris'te başlamadı; Gerçekten de Manş Denizi'ni geçerken başladı--"

"Ah, seni başkası sanan ve seni takip ettiren Rus'tan mı bahsediyorsun," dedi Resim. "Evet, öyleydi, ama senin durumunda hiçbir şey olmadı."

Stuart purosunu dudaklarının arasından aldı ve konuşmadan önce bir süre yanan uca sertçe kaşlarını çattı.

"Canım," diye itiraz etti nazikçe, "bana eski hikayelerimin hepsini daha önce anlattığımı söylememelisin. Bu adil değil. Şimdi evliyim, görüyorsun ya,
dışarı çıkıp yeni deneyimler yaşayamam ve eskileri kullanmak zorundayım."

"Ah, çok üzgünüm," diye haykırdı Resim, pişmanlıkla. "Kaba olmak istemedim. Lütfen bana bundan bahset. Tekrar duymak isterim,
çok. Tekrar duymak _isterdim_, gerçekten."

"Saçmalık," dedi Stuart gülerek ve başını sallayarak. "Sadece
şaka yapıyordum; şahsen uzun hikayeler anlatan insanlardan nefret ediyorum. Bu
önemli değil. Başka bir şey düşünüyordum."

Başka bir şey düşünmeye devam etti, ki bu da, yeni deneyimlerle karşılaşma şansını kaybettiğinden bahsettiğinde şaka yapmış olmasına rağmen, yine de bir durumu, hem de acı verici derecede gerçek bir durumu tarif etmiş olmasıydı. Gerçek hayatı durmuş gibiydi ve gelecekte kendini geriye dönüp ona atıfta bulunurken gördü, sanki tamamen farklı bir kişinin, genç bir adamın kariyeriymiş gibi, her iştahın yemek gerektirmesi gibi, doyurulması gereken hızlı sempatilerle. Ve bu her zaman hazır sempatilerin yalnızca tek bir diyetle beslenseler isyan edeceklerinden rahatsız edici bir şüphe duyuyordu.

Resim düşüncelerini bölmedi ve zihninin şömine rafındaki nesneler üzerinde gezinen gözlerini takip etmesine izin verdi. Hepsi geçmişten bir şey ifade ediyordu, yoğun, sağlıklı bir geçmiş, düşünce ve eylem alışkanlıkları oluşturmuştu, artık tek başına keyfini çıkaramayacağı alışkanlıklar ve diğer yandan, onun için tamamen imkansızdı başkasıyla paylaşmak için. Artık yalnız
olmayacaktı.

Stuart sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve önündeki ateşi karıştırdı.

"Bana geldiğin günü hatırlıyor musun," dedi Resim, duygusal bir şekilde, "ateşi kendin yakıp bir kızın mektuplarını
yakıp yaktığın günü?"

"Evet," dedi Stuart, "yani, bunların bir kızın mektupları olduğunu _söyledim_. Daha da güzelleştirdi. Korkarım ki bunlar faturalardı. Hatırladığımı söylemeliyim," diye devam etti coşkuyla. "Siyah bir elbise ve büyük siyah rozetli küçük kırmızı terlikler giymiştin ve gece kadar - ay ışığı gecesi kadar güzel görünüyordun."

Resim hafifçe kaşlarını çattı.

"Bana hep nasıl göründüğümü anlatıyorsun," diye yakındı; "birlikte olduğumuz
herhangi bir zamanı, üzerimde ne olduğunu ve nasıl göründüğümü hatırlamadan hatırlayamıyor musun?"

"Yapamam," dedi Stuart hemen. "Başka birçok şeyi daha hatırlayabiliyorum
ama senin nasıl göründüğünü unutamıyorum. Bölümleri
bu şekilde vurgulama gibi bir tarzın var ki bu tamamen sana özgü. Ama dediğim gibi, başka bir şeyi daha hatırlayabiliyorum. Örneğin, o yatla West Point'e gittiğimiz zamanı hatırlıyor musun? Hudson'ın her iki yakasındaki
sonbahar yaprakları, elbise geçidi ve sonrasında oteldeki
dansla muhteşem bir gün değil miydi?"

"Evet, sanırım öyle yaptım," dedi Resim gülümseyerek. "Bütün
zamanını top incelemekle ve adamlarla 'açık düzende ateş etmek' hakkında konuşarak geçirdin ve beni tamamen yalnız bıraktın."

"Seni tamamen yalnız bıraktın! Bunu beğendim," diye güldü Stuart; "yaklaşık
on sekiz subayla tamamen yalnız."

"Ama bu doğaldı," diye karşılık verdi Resim. "Onlar erkekti. Bir kızın erkeklerle konuşması doğaldır, ama bir erkek neden erkeklerle konuşmak istesin ki?"

"Şimdi bundan daha iyisini biliyorum," dedi Stuart.

Sonraki yarım saat boyunca sessiz kalarak daha iyisini bildiğini göstermeye devam etti, bu süre boyunca bu sohbeti sürdürme çabasının kökten yanlış olup olmadığını merak etmeye devam etti. Söyleyebileceği birkaç şey
düşündü, ama bir erkeğin kendi karısıyla sohbet etmek zorunda olduğu
imkansız bir durum olduğunu savundu.

Otururken saat onu vurdu ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Ne oldu?" diye sordu Resim; "Seni bu kadar huzursuz eden ne?"

Stuart, konuşmadan önce bir an Resim'e çekinerek baktı. "Sadece düşünüyordum," dedi şüpheyle, "sonuçta aşağı inip
son perdeye bir göz atabiliriz; henüz çok geç değil. İlk gecede kesinlikle geride kalacaklardır. Ve sonra," diye ısrar etti, "Seldon'ı
görebiliriz. Sahne arkasına hiç gitmedin, değil mi?
Çok ilginç."

"Hayır, gitmedim, ama gidersek," diye itiraz etti Resim, acınası bir şekilde,
"bütün o adamların bizimle eve geleceğini _biliyorsun_. Biliyorsun ki gelecekler."

"Ama bu çok iltifat," dedi Stuart. "Neden, arkadaşlarımın karımı
sevmesini
seviyorum."

"Evet, ama buraya geldiklerinde nasıl kaldıklarını biliyorsun," diye cevapladı; "Hiç uyumadıklarına
inanıyorum. Evlenmeden önce bana verdiğin son akşam yemeğini hatırlamıyor musun, Bayan Starr ve sen Bay Seldon'ın oyununu
tartışıyorduk? Saat iki buçuğa kadar gitmek için bir harekette bulunmadı ve ben o kadar uykuluydum ki, gözlerimi açık tutamadım."

"Evet," dedi Stuart, "Hatırlıyorum. Özür dilerim. Çok
ilginç olduğunu düşündüm. Seldon, onun söylediklerinden dolayı ikinci perdenin tamamını değiştirdi. Eh, bundan sonra," neşeli bir çaresizlikle güldü, "Sanırım
bir çift terlik ve bir sabahlık giymiş evli bir adam rolünü telafi edeceğim ve o zaman belki de geceleri
dışarıda dolaşmak için cazip
gelmeyecek."

"Oxford'da sana verecekleri elbiseyi giymelisin," dedi Resim, sakin bir şekilde gülümseyerek. "Teyze Lucy'nin bana anlattığı. Neden
sana bir elbise veriyorlar?" diye sordu. "Bu çok garip bir şey gibi görünüyor."

"Sanırım elbise diplomayla birlikte geliyor," dedi Stuart.

"Ama neden sana bir diploma veriyorlar?" diye ısrar etti Resim; "Oxford'da hiç
okumadın, değil mi?"

Stuart sandalyesinde hafifçe kıpırdandı ve başını salladı. "Sana söylediğimi sanıyordum," dedi nazikçe. "Hayır, orada hiç okumadım. Bazı kitaplar yazdım
--şeyler hakkında ve onlar da bunları beğendiler."

"Ah, evet, şimdi hatırladım, bana söylemiştin," dedi Resim; "ve ben
Teyze Lucy'ye bundan bahsettim ve sen dereceni aldığında
sezon İngiltere'de olacağımızı söyledim ve o da senin dereceni almak için
çok
zeki olman gerektiğini söyledi. Görüyorsun ya--seni takdir ediyor ve sen ona her zaman
bu kadar mesafeli davranıyorsun."

"Öyle mi?" dedi Stuart; sessizce; "Özür dilerim."

"İçine portreni çizdirir misin?" diye sordu Resim.

"Neyin içinde?"

"Elbisenin içinde. Dinlemiyorsun," dedi Resim, sitemle.
"Dinlemelisin. Teyze Lucy bunun güzel bir kırmızı ipek tonu olduğunu ve
çok uzun olduğunu söylüyor. Öyle mi?"

"Bilmiyorum," dedi Stuart, başını iki yana salladı ve çenesini ellerinin arasına alarak
soğuk bir şekilde ateşe baktı. Kendini
kendini
kendisine ikna etmeye çalıştı, kibirli davrandığını ve Oxford Üniversitesi'nin ona vereceği onura çok fazla
ağırlık verdiğini; dereceyi çok ciddiye aldığını ve
Resmin bu konudaki görüşünün dünyanın geri kalanının görüşü olduğunu. Fakat
kendisinin tamamen
hatalı olduğuna ikna edemedi.

Resmi, planına bir alternatif olarak, "Guizot'a başlamak için çok mu geç?" diye önerdi. "Çok iyi geliyor."

"Evet, çok geç," diye cevapladı Stuart kararlı bir şekilde. "Ayrıca,
ben
geliştirilmek istemiyorum. Eğlendirilmek, ilham almak veya
azarlanmak istiyorum. Arkadaşların en büyük iyiliği, bu üç şeyden birini yapmalarıdır ve bir eş üçünü de yapmalıdır."

"Hangisini yapmalıyım?" diye sordu Resim, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek.

Stuart, hayatının geri kalanında sempati duyacağı kadının güzel yüzüne ve uzanmış bedenine baktı ve
geldiği kadar çabuk geçen soğuk bir korku ürpertisi hissetti.
Elini uzattı ve karısının elinin olması gereken sandalyenin koluna koydu ve yeri nazikçe okşadı.
Gözlerini, onun iyi ve tatlı ve karısı olması dışında her şeye kapatacaktı.
Güzelliğinin örttüğü ve sakladığı ve önceki resmi ilişkilerinde şüphelenilmeyen başka ne varsa, artık onarılamazdı. Adımlarını onunkine göre ayarlayacaktı
ve hayatından onun olmayan tüm ilgileri de
silip atacaktı. Eşi için bir arkadaş değil, güzel bir put seçmişti.
Ellerini bir elmasın ateşinde ısıtmaya çalışmıştı.

Stuart'ın gözleri, geçmişin anılarını veya geleceğin ne olacağına dair önceden bilmeyi dışarıda bırakmak istercesine yorgunca kapandı. Başı göğsüne doğru eğildi ve elini gözlerinin üzerine koyarak, sönmekte olan ateşin içinden, sonraki yıllara baktı.

* * * * *

Masadaki neşeli küçük Fransız saati, gece yarısını hızla, ısrarcı bir gürültüyle çaldı ve aynı anda kütüphane kapısının dışından gürültülü ve kontrolsüz bir vuruş cevap verdi.

Stuart, sandalyesinden belirsiz bir şekilde kalktı ve minik saat kadranını şaşkınlık ve rahatlama ifadesiyle inceledi.

"Stuart!" diye seslendi arkadaşları koridordan sabırsızlıkla. "Stuart, bizi içeri al!" ve daha fazla tanınmayı beklemeden neşeli bir beyefendi grubu gürültüyle odaya girdi.

"Nerede kaldın?" diye sordu Weimer. "Böylece bizi terk ettikten sonra seninle hiç konuşulmayı hak etmiyorsun. Ama Seldon o kadar iyi huylu ki," diye devam etti, "bizi senin peşinden gönderdi. Çok büyük bir
başarıydı ve o müthiş bir konuşma yaptı ve sen her şeyi kaçırdın; ve kendinden utanmalısın. Öndeki insanların yarısını akşam yemeğine çağırdık--iki başıboş İngiliz, bütün Wilton kızları
ve valileri ve oyunu yazan adam. Ve Seldon ve kardeşi Sam makyajlarını çıkarır çıkarmaz gelecekler. Orada öylece dikilip durma, acele et. Ne yapıyordun?"

Stuart gergin, endişeli bir kahkaha attı. "Ah, bana sorma," diye bağırdı. "Korkunçtu. Bir deney yapmaya çalışıyordum ve gece yarısına kadar devam ettirmek zorunda kaldım ve--sizlerin gelmesine çok sevindim," diye devam etti, açıklamasının ortasında durarak. "Ben _maviydim_."

"Ateşin önünde uyuyordun," dedi genç Sloane, "ve
rüya görüyordun."

"Belki," diye güldü Stuart neşeyle, "belki. Ama her neyse şimdi uyandım. Sloane, ihtiyar," diye bağırdı, iki elini de gencin
omuzlarına koyarak. "Ne kadar paran var? Beni Cebelitarık'a götürmeye yetecek kadar mı? Gerisini bana telgrafla gönderebilirler."

"Yaşasın!" diye bağırdı Sloane, odanın bir ucundan diğerine vals yaparak. "Ve sabahleyin Ab-yss-in-ia'ya gidiyoruz," diye şarkı söyledi.
"Para kemerimde bolca var," diye bağırdı, yanlarına vurarak, "nefes aldığımda on poundluk banknotların çıtırdadığını duyabilirsin ve hepsi senin, sevgili oğlum ve hoş geldin. Ve sana Winchester'ın daha iyi bir silah olduğunu kanıtlayacağım."

"Tamam," diye karşılık verdi Stuart neşeyle, "ve İtalyanların bir yerli devleti nasıl yöneteceklerini bilmediklerini kanıtlamaya çalışacağım. Ama bu akşam yemeğini kim veriyor?" diye sordu. "Asıl mesele bu--bilmek istediğim bu."

"Senin valizini hazırlaman gerek, değil mi?" diye önerdi Rives.

"Geri döndüğümde hazırlarım," dedi Stuart, paltosunu giymeye çalışırken ve
eldivenlerini ceplerinde ararken. "Ayrıca, eşyalarım her zaman hazırdır ve bolca zaman vardır, gemi daha altı saat var."

"Hepimiz geri gelip yardım edeceğiz," dedi Weimer.

"O zaman asla kaçamam," diye güldü Stuart. Tatiller için okuldan dönen bir çocuk gibi ışıl ışıl, mutlu ve heyecanlıydı. Ama kaldırıma vardıklarında durdu ve elini cebine soktu,
sanki anahtarını arıyormuş gibi ve arkadaşlarına şüpheyle baktı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Rives sabırsızlıkla. " bir şey
unuttunuz mu?"

Stuart bir anlık kararsızlıkla ön kapıya baktı.

"E-e-t," diye cevapladı. "Bir şey unuttum. Ama önemli değil," diye ekledi neşeyle, Sloane'un kolunu tutarak.

"Hadi," dedi, "ve böylece Seldon bir vuruş yaptı, öyle mi? Memnunum ve
söyle bana ihtiyar, P. & O. için Gib'de ne kadar beklememiz gerekecek?"

Stuart'ın uşağı, adamların merdivenlerden aşağı indiğini, güldüğünü ve
giderken birbirlerine seslendiğini duymuştu ve bundan gece için ayrıldıklarına karar vererek kütüphanedeki tüm ışıkları söndürdü ve
piyanoyu kapattı ve tütün dumanını temizlemek için pencereleri kaldırdı. Şöminenin önündeki koltukta dik duran güzel fotoğrafı fark etmedi ve bu yüzden onu
terkedilmiş kütüphanede yalnız bıraktı.

Soğuk gece havası açık pencereden içeri girdi ve sessiz odayı soğuttu ve şöminedeki ölü kömürler birer birer çamurluğa düştü ve kasvetli yankılanan bir takırtı duyuldu; ancak Resim hala aynı zarif poz ve aynı güzel ifadeyle koltukta oturuyordu ve etrafı saran karanlığa tatlı bir şekilde gülümsüyordu.

EDITÖRÜN HİKAYE

İlkbaharın başlarında sıcak bir öğleden sonraydı ve ofisteki hava
sıkıcı ve ağırdı. Sabahki mektuplar cevaplanmış ve
düzeltiler düzeltilmişti ve
bir sütuna sığacak kadar değerli fikirlerle gelen ve
üç sütuna değeceğini düşündükleri beyefendiler,
editörle iki sütun üzerinden anlaşıp ayrılmışlardı.
Editörün
masasının üstü bir yığın halinde el yazmalarıyla doluydu, hiç azalmayan bir yığın ve her el yazmasının kendine özgü bir karakteri vardı,
onu yazan adamın veya kadının karakteri kadar belirgin veya göze batmayan,
bazılarının değerlendirilmek üzere sunulduğu özenle,
diğerlerinin boşuna küçük kurdelelerinde veya
diğerlerinin sıkıca sarılıp
kötü bir şekilde karalandığı bencilce tarzda kendini belli eden.

Editör elinde bir şiirin ilk sayfasını tutuyordu ve onu mekanik olarak okuyordu, çünkü uzunluğu zaten aleyhineydi, eğer ki bin tane arasından değerli bir mücevher olma şansı yoksa, yirmi kıtasına rağmen seçilmeliydi. Fakat editör okurken, ilgisi
uyandı ve dizeleri tekrar taradı, sanki tanıdık gelen bir yüze ikinci kez bakmak için
dönüyormuş gibi. Dördüncü kıtada
hafızası hala şüpheliydi, altıncıda kovalamaya ısınıyordu,
ve sayfanın sonunda tam bir çığlık atıyordu. İkinci sayfayı yakaladı
ve son kıtayı aradı, sonra altındaki isme, sonra tekrar
hızla şiirin başlığına döndü ve
masasının üzerindeki kağıtları bir kenara iterek ona eşlik edebilecek herhangi bir not aradı.

İkinci sayfanın alt kısmında imzalanan isim Edwin Aram'dı, şiirin başlığı "Bohemia" idi ve eşlik eden bir not yoktu,
sadece ilk sayfanın üst kısmına Berkeley ismi yazılmıştı.
İçinde geldiği zarf daha fazla ipucu vermiyordu. Şiirin yazıldığı el yazısıyla yazılmıştı ve New York şehrinin posta damgasını taşıyordu. Şiirin iadesi için bir talep yoktu, şiirin kendisinin veya kabul edilmesi durumunda ödeme çekinin gönderilebileceği bir adres yoktu. Berkeley bir apartmanın veya bir kır evinin veya bir banliyö kasabasının adı olabilirdi.

Editör ofisinden çıkıp daha büyük odaya girdi ve şöyle dedi: "Burada yaklaşık yedi yıl önce bir Amerikan dergisinde çıkan bir şiirim var. Tarihi hatırlıyorum çünkü üniversitedeyken okumuştum. Birileri ya bize oyun oynamaya çalışıyor ya da başka birinin beynini çalarak para kazanmaya çalışıyor."

Edwin Aram ofisimize ilk kez bu şekilde tanıtılmıştı ve şiiri kabul edilmese de geri gönderilmedi. Aksine, Bay Aram bizim için olası
katkıda
bulunanların en ilginçlerinden biri oldu ve eserini daha büyük bir sabırsızlıkla beklediğimiz
bir yazar, ne kadar popüler olursa olsun, yoktu. Ancak Bay Aram'ın kişiliği, abonelerimizin gözünden uzak
sunduğu yapımlar kadar bizden tamamen gizli kalmaya devam etti. Çünkü
gönderdiği şiirlerin her biri düpedüz çalınmış ve onun adıyla imzalanmıştı.

Görünmeden kızarmaya devam etmesi veya şiirlerdeki güzel zevkinin genel okuyucu tarafından takdir edilmemesi bizim hatamız değildi.
Bize vermeyi seçtiği her ipucu ve her ipucunu,
kayıp bir kaşifi aramaya değer bir coşkuyla ve daha iyi bir avı hak eden bir düşmanlıkla takip ettik. Yine de ilgimizin bir nedeni vardı. Başkasının eserini çalıp kendi eseriymiş gibi sunan kişi her editörün özel düşmanıdır, ancak bu özel editörün Bay Aram'a karşı kişisel bir güvensizliği vardı. Bu şiirlerin, birinin onu bunları basmaya
çekmek ve bu gerçekle
ne kadar az okuduğunu ve son zamanlarda düştüğü döner sandalyede oturmaya
ne kadar uygun olmadığını göstermek amacıyla kendisine kurduğu bir tuzak olabileceğini hayal etti. Ya da durum böyle olmasaydı, bu adam her halükarda dürüst insanların düşmanıydı, sahtekarlıklarla para kazanmaya çalışanlara
kötü gözle bakan.

Edwin Aram'ın kaçamakları çoktu ve tespit edilmekten kaçınma yöntemleri
becerisiz değildi. İkinci şiiri, "Shakespeare Tartışma Kulübü. Edwin Aram,
Başkan"
yazısını taşıyan bir not kağıdına yazılmıştı.

Bu, edebi zevki ve standardı konusunda bizi rahatlatmak ve şiire eşlik eden herhangi bir adres olmasaydı hissedebileceğimiz şüpheleri gidermek içindi. Tanıdığımız hiç kimse New York şehrinde bir Shakespeare Tartışma Kulübü duymamıştı. Ancak bu şiirin de ilk şiir gibi çalındığını öğrenene kadar ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıdık. Üçüncü şiirinde onun adı ve bir adres vardı ve anında soruşturduğumuzda bunun Central Park yakınlarındaki Yedinci Cadde'deki boş bir arsa olduğu ortaya çıktı. Edwin Aram bu zamana kadar sinir bozucu ve pitoresk bir birey olmuştu ve editör kadrosu onunla ilgili olarak fikir ayrılığına düşmüştü. Bir yandan, adamın bize hiçbir zaman gerçek bir adres göndermediği için amacının belirli şairlerin pahasına edebi bir ün kazanmak olduğu ve bizimkinde para kazanmak olmadığı ileri sürüldü. Diğerleri, tek başına tespit edilme korkusunun Edwin Aram'ı gerçek adresini göndermekten alıkoyduğunu, ancak şiiri basılır basılmaz, ve bu gerçekle tespit edilmediğini anladığında, ödeme için başvuruda bulunacağını ve çekinin New York şehrinin hangi bölümüne iletileceğini yeterince çabuk bildireceğini söyledi.

Ancak bu, bize gerçek adıyla yazması gerektiği varsayımına dayanıyordu ve buna cesaret edebileceğine inanmıyorduk. Gazetecilerden ve edebiyatçılardan oluşan küçük çevremizde hiç kimse böyle bir adamdan haberdar olmamıştı ve ismi dizinde görünmüyordu. Ancak bu gerçek, New York sakinlerinin apartmandan otele, apartmanlardan pansiyonlara, Arap kamp alanını değiştirdiği kadar sık ​​taşındıkları için kendi başına ikna edici değildi. Sonunda, Edwin Aram'dan alınan birkaç katkının, pulları ve mevcut adresini gönderirse kendisine geri gönderileceğini belirten kişisel bir paragraf yayınlayarak onu ortaya çıkarmaya çalıştık. Editör, şiirleri şahsen geri göndereceğini
eklemedi, ancak savaşçı niyeti buydu.

Bu, istenen sonucu verdi ve bize dördüncü bir şiir ve dördüncü bir adres getirdi, Union Meydanı'nın üzerinde yükselen yüksek bir binanın adı. Artık çok sıcaklamış gibi görünüyorduk ve editör dört şiiri topladı ve New York'un en yetenekli muhabiri olan ve kronikleştirici olarak görev yapacak olan arkadaşı Bronson'ı yardımına çağırdı. Yanlarında iki şiirin yazarlarından ve ilkinin ilk olarak yayınlandığı derginin editöründen, Edwin Aram'ın orijinalin birebir kopyasını yaptığını ve editör kardeşe intihalciyi yakalamada iyi şanslar dilediğini belirten mektuplar götürdüler.

Muhabir bunlara eleştirel bir gözle baktı. "Şehir Editörü, eğer onu yakalarsak," dedi, "bunu sonuna kadar yayınlayabileceğimi söyledi. Sanırım bu isimleri kullanabilirim ve sanırım ofiste şairlerin
resimleri var. Eğer belirli biri çıkarsa, tam üç sütun değerinde olmalı. Pazar gazetesi de."

Amatör dedektifler, yüksek binanın alt salonunda, sallanan kapılar arasında, aceleyle gelen yüzlerce kişi tarafından itilip kakılırken, mermer bir rehberdeki isimleri okuyorlardı.

"İşte orada!" dedi editör heyecanla. "'Amerikan Edebiyat Bürosu.' On dördüncü katta bir oda. Orası tam da onu bulma olasılığımızın olduğu türden bir yer." Fakat muhabir, bir ofis kapısında büyük harflerle yazılmış bir isme
açık gözlerle bakıyordu. "Edward K. Aram," yazıyordu, "--- ve Şehir ---- Komiseri."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu zafer kazanmışçasına.

"Saçma," dedi editör. "Cesaret edemez; ayrıca baş harfleri
farklı. Çok iyi bir hikaye bekliyorsunuz."

"Onları elde etmenin yolu bu," diye cevapladı muhabir, Şehir ---- ofisine doğru
hızla yürürken. "Bir adam ölürse, bunun bir
intihar olduğuna inanın, ta ki olmadığını
kanıtlayana kadar; bir
intihar bulursanız, bunun bir
cinayet olduğuna inanın, ta ki aksini
kabul edene kadar. Aksi takdirde
dövülürsünüz. Küçük bir edebiyat bürosunun sahibini istemiyoruz,
büyük bir şehir yetkilisini istiyoruz ve o bizim olmadığımızı
kanıtlayana kadar bir tane olduğuna inanacağım."

"Hangisini isteyeceksin?" diye fısıldadı editör, "Edward K. mi yoksa
Edwin mi?"

"Edwin demeliyim," diye cevapladı muhabir. "Muhtemelen o şekilde
adreslenen postaların kendisine gitmesi gerektiğini bildirmiştir."

"Bay Edwin Aram evde mi?" diye sordu.

Bir memur başını kaldırdı ve arkasına baktı. "Hayır," dedi; "masa
kapalı. Sanırım o gün için evine gitti."

Muhabir, editörü dirseğiyle vahşice dürttü, ancak yüzünde
hiçbir belirti yoktu. "Yazık," dedi; "onunla bir
randevumuz var. Sanırım hâlâ Altmış Birinci Sokak ve Madison Bulvarı'nda yaşıyor, değil mi?"

"Hayır," dedi katip; "o babası, Komiser, Edward K.
Oğlu ----'da yaşıyor. Altıncı Cadde'den yukarı çıkın ve 116. Sokak'ta inin."

"Teşekkür ederim," dedi muhabir. Editöre zafer dolu bir gülümsemeyle baktı. "Onu yakaladık!" dedi heyecanla. "Ve yaşlı Edward K.'nin oğlu da! Bir düşünün! Başkalarının şiirlerini araklayarak birkaç dolar çalmaya çalışıyor; bu son üç aydır gazetelerde çıkan en iyi haber, 'Edward K. Aram'ın oğlu bir hırsız!' Şu
isimlere bakın--politikacılar, şairler, editörler, hepsi karışmış. Üç sütun için iyi, kesinlikle."

"Onun insanlarını da düşünmeliyiz," diye ısrar etti editör,
yükseltilmiş yolun basamaklarını
çıkarken.

"Onları düşünmedi," dedi muhabir.

Bay'ın içinde bulunduğu ev. Aram bir apartman dairesinde yaşıyordu ve koridordaki pirinç mandallar üç daire olduğunu gösteriyordu. Birinci ve üçüncü katların mandallarının altında ziyaret kartları, ikinci katınkinin altında ise Edwin Aram'ın imzasının yazılı olduğu bir not kağıdı vardı. Editör merakla baktı. Gerçek bir isim olduğuna
asla inanmamıştı.

"Edwin Aram'ın kadın olmamasına üzüldüm," dedi, üzüntüyle; "çok daha ilginç olurdu."

"Şimdi," diye talimat verdi Bronson etkileyici bir şekilde, "ister içeride olsun ister olmasın, onu
bizde tutuyoruz. Eğer içeride değilse, sabaha kadar gelmese bile, gelmesini bekleyeceğiz; onu görene kadar buradan ayrılmayacağız."

"Pekala," dedi editör.

Hizmetçi, Bay Aram'ın içeride olup olmadığını ve ona yabancı oldukları için isimlerini vermeyen iki beyefendiyi görüp göremeyeceğini sormak için merdivenlerin tepesinde onları ayakta bıraktı. İkisi beklerken sessizce durdular, endişeyle birbirlerine baktılar ve kız kapıyı tekrar açtığında, hoş bir şekilde başını sallayıp, "Evet, Bay Aram içeride," dediğinde, sanki havada kaybolacağından veya ona ulaşamadan pencerelerden uçup gideceğinden korkuyormuş gibi yanından hızla geçtiler.

Ve yine de, sonunda onunla yüz yüze geldiklerinde, her günkü saygınlığın en
hayal kırıklığı yaratan havasını taşıyordu. Uzun boylu, zayıf, genç bir adamdı, açık renk saçları, bıyıkları ve iri mavi gözleri vardı. Sırtı pencereye dönüktü, bu yüzden yüzü gölgedeydi ve içeri girdiklerinde ayağa kalkmadı. Oturduğu oda, içindeki kitap sayısından kütüphane denebilecek başka bir küçük odaya açılan, güzel döşenmiş bir odaydı. Odalar varlıklı, hatta müreffeh bir havaya sahipti, ancak sahiplerinin belirgin bir zevke sahip olduğuna dair hiçbir belirti göstermiyorlardı, ne döşeniş biçimleri ne de duvarların süslemeleri açısından. Babasının dizlerinin arasında, her iki elini de koymuş ve başını babasının omzuna yaslamış, yaklaşık yedi veya sekiz yaşlarında küçük bir kız, iki ziyaretçiye belirgin bir ilgiyle baktı ve parlak bir şekilde gülümsedi.

"Bay Aram?" diye sordu editör, çekinerek.

Genç adam başını salladı ve iki ziyaretçi oturdu.

"Sizinle özel bir konu hakkında konuşmak istiyorum," diye başladı editör. "Küçük kızı göndermek daha iyi olmaz mı?"

Çocuk bunun üzerine başını şiddetle salladı ve babasının yanına yaklaştı; ama babası onu nazikçe kendinden uzaklaştırdı ve ona "koş ve Annie ile oyna" dedi.

Başını alaycı bir şekilde havaya kaldırarak iki ziyaretçinin yanından geçti ve
adamları bir arada bıraktı. Bay Aram'ın oldukça pasif ve meraklı olmayan bir mizacı varmış gibi görünüyordu. Anonim ziyaretçilerinin kim olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu ve bilmek için de hiçbir istek göstermiyordu.

"Ben ----'nin editörüyüm," diye başladı editör. "Arkadaşım da o dergi için yazıyor. Son zamanlarda sizden birkaç şiir aldım, Bay Aram ve özellikle hepimizin çok beğendiği bir şiir. Adı 'Bohemya'ydı. Ama aynı başlık altında '---- Dergisi'nde yayınlanmış birine o kadar benziyor ki, sizinle görüşmek ve benzerliği açıklayıp açıklayamayacağınızı sormak istedim. Görüyorsunuz ya," diye devam etti, "bunu şimdi yaparsanız daha az utanç verici olur, şiir yayınlandığında ve insanlar sizi intihalle suçlayabilecekleri zaman." Editör cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi ve bekledi.

Bay Aram bir bacağını diğerinin üzerine attı ve ellerini kucağında birleştirdi.
Hiç ilgi göstermedi ve editöre uykulu gözlerle baktı. Konuştuğunda, çalışılmamış bir kayıtsızlık tonundaydı. "Hiç 'Bohemya' adında bir şiir yazmadım," dedi yavaşça; "en azından yazdıysam bile hatırlamıyorum."

Editör net bir inkar beklemiyordu ve bu onu rahatsız etti, çünkü buna sadık kalırsa, adamın izleyebileceği en güvenli yolun bu olduğunu fark etti. "Ama demek istediğin," diye itiraz etti gülümseyerek, "'Bohemia' gibi mükemmel bir şiir yazıp sonra da bunu unutabileceğin değil mi?"

"Olabilir," dedi Bay Aram, küskünlük duymadan ve pek de ilgi göstermeden. "Çok fazla karalıyorum."

"Belki," diye önerdi muhabir, kibarca, herkesin memnun olacağı bir zorluğu örtbas etmeye çalışan birinin havasıyla, "Bay Aram görse hatırlardı."

Editör onaylarcasına başını salladı ve şiirin yazıldığı iki sayfadan ilkini alıp Bay Aram'a uzattı, Bay Aram da bu nüshayı aldı ve isteksizce baktı.

"Evet, ben yazdım," dedi. "Bunu _Amerikan Şairlerinden Mücevherler_ adlı bir kitaptan kopyaladım." Tembel bir duraklama oldu. "Ama hiçbir
gazeteye göndermedim." Editör ve muhabir birbirlerine dışarıdan sakin ama içten biraz şaşkınlıkla baktılar. Neden
o şeyin _tamamen_ ilk inkarına bağlı kalmadığını göremiyorlardı. Onlara
şiiri kopyaladığını kabul edip sonra da ilettiğini inkar etmek çok aptalca geldi.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Bay Aram, hala konuya karşı görünürde hiçbir ilgi duymadan, "şiirden çok hoşlanıyorum; şiir okumayı seviyorum ve hatırlamak için
sık sık yazıyorum. Kelimelerin zihnime
yerleştiğini görüyorum. İşte olan bu. Muhtemelen bu şiiri
ofiste kopyaladım ve oradaki memurlardan biri
bunu buldu ve benim yazdığımı varsaydı ve bir tür şaka olarak
gazetenize gönderdi. Görüyorsunuz, babam çok iyi tanınıyor, bu yüzden
ben bir şair olarak ortaya çıksam çocuklar daha çok eğlenirdi. Öyle oldu, sanırım. Biri onu bulmuş ve size göndermiş olmalı, çünkü _ben_ asla
göndermedim."

Düşünceli bir düşünce anı yaşandı. "Anlıyorum," dedi editör. "Okulda parçalar okumak zorunda kaldığımda ben de aynısını yapardım. Dizeleri yazmanın onları hatırlamama yardımcı olduğunu gördüm. Bir zamanlar Shakespeare'in birçok sonesini kopyaladığımı hatırlıyorum.
Ama Bay Aram, Shakespeare'in sonelerinden birini kopyaladıktan sonra altına kendi adımı yazmak hiç aklıma gelmedi."

Bay Aram'ın gözleri elindeki el yazması sayfaya kaydı ve orada bir süre kaldı.
Sonra başını kaldırmadan, "Bunu imzalamadım." dedi.

"Hayır," diye yanıtladı editör; "ama hala elimde olan ikinci sayfayı siz imzaladınız."

Editör ve arkadaşı, Bay Aram'dan buna karşı bir öfke ifadesi, evine gelip onu çapraz sorguya çekme ve en azından geçici olarak edebi sahtekarlıkla suçlama haklarını sorgulamalarını beklediler ama hayal kırıklığına uğradılar. Bay Aram'ın tavrı hâlâ
kesinlikle duygusuzdu. Bu tavrın onun için alışılmış olup olmadığını bilemiyorlardı, ancak bu tavır onları, onu bu kadar çabuk suçlamalarına rağmen, kendi yargılarından şüphe ettirdi, çünkü bu tavırda yılmamış bir masumiyet ifadesi vardı.

Sessizliği ilk bozan muhabir oldu. "Belki de
birisi Bay Aram'ın adını imzalamıştır - örneğin, mektubu gönderen katip."

Genç Bay Aram ona merakla baktı ve ikinci sayfa için elini uzattı. "Evet," diye mırıldandı, "işte böyle oldu. Bu benim
imzam değil. Bunu hiç imzalamadım."

Editör huzursuzlanmaya başlamıştı. "Burada sizden birkaç şiir daha var," dedi; "biri Shakespeare Tartışma Kulübü'nün odalarından yazılmış, gördüğüm kadarıyla sizin başkanısınız. Katibiniz oraya
giremezdi, değil mi? Bunu da o yazmadı?"

"Hayır," dedi Bay Aram, şüpheyle, "bunu o yazmış olamaz."

Editör şiiri ona uzattı. "O zaman senin mi?"

"Evet, o benim," diye cevapladı Bay Aram.

"Ve imza?"

"Evet ve imza. Bunu kendim yazdım," diye açıkladı Bay Aram, "ve
kendim gönderdim. Diğerini ('Bohemia') sadece hatırlamak için kopyaladım,
ama bu bende orijinal."

"Ve içinde bulunduğu zarfı," diye sordu editör, "onu da adreslediniz mi?"

Bay Aram ilgisizce inceledi. "Evet, o da benim el yazım."
Başını kaldırdı. Yüzünde sabırlı bir nezaket ifadesi vardı.

"Ah!" diye haykırdı editör, aniden, biraz mahcup bir şekilde. "Size
yanlış zarfı verdim. Özür dilerim. O zarf 'Bohemia'nın
geldiği zarf."

Muhabir zar zor fark edilebilir bir şekilde irkildi; gözleri ayaklarının dibindeki halının desenine dikilmişti ve editör elindeki
kağıtları incelemeye devam etti. Bir an sessizlik oldu. Dışarıdan sokakta oynayan çocukların
gürültüsü ve geçen bir arabanın
hızlı koşusu geldi.

İki ziyaretçi başlarını kaldırdığında Bay Aram onlara garip bir şekilde bakıyordu ve kucağında kavuşturduğu parmakları içeri ve dışarı doğru kıvırıyordu.

"Bu Shakespeare Tartışma Kulübü," dedi editör, "odaları nerede, Bay Aram?"

"Artık odası yok," diye cevapladı şair. "Dağıtıldı. Hiçbir zaman düzenli
odaları olmadı; sadece buluşup kitap okuyorduk."

"Anlıyorum--tam olarak," dedi editör. "Ve Yedinci Cadde'deki üçüncü şiirinizin gönderildiği ev--o zamanlar orada mı ikamet ediyordunuz, yoksa
hep burada mı yaşadınız?"

"Hayır, evet--orada yaşıyordum--o şiiri yazdığımda orada yaşıyordum."

Editör muhabire ve tekrar Bay Aram'a baktı. "Boş bir arsa, Bay Aram," dedi ciddi bir şekilde.

Uzun bir duraklama oldu. Şair sallanan sandalyesinde yavaşça yukarı aşağı sallandı ve sanki soğukmuş gibi birbirine sürttüğü ellerine baktı. Sonra başını kaldırdı ve boğazını temizledi.

"Pekala, beyler," dedi, "davanızı ortaya koydunuz."

"Evet," dedi editör, pişmanlıkla, "davamızı ortaya koyduk." Keşke adam ilk inkarına sadık kalsaydı. Çok kolay bir zaferdi.

"Dikkat edin," diye devam etti Bay Aram, "hiç kimsenin şiirlerini alıp bir gazeteye kendiminmiş gibi gönderdiğimi söylemiyorum, ama size, bir beyefendinin diğerine konuşurken ve bilgi alırken, bunu yapmanın nesi yanlış? Diyorum ki, _eğer_ yapmış olsaydım, ki hiç yaptığımı kabul etmiyorum, bunun ne zararı var?"

"Ne zararı var?" diye bağırdı iki ziyaretçi koro halinde.

"Sahte bahanelerle para elde etmek," dedi editör, "yayıncılara verdiğiniz zarardır ve bir başkasının beynindeki işi çalmak
ve ona ait olan şey ona verdiğiniz zarardır ve yalan söylemek
yapılacak en küçük zarardır. Ayrıca, bildiğiniz gibi, bu kadar zahmete girmenize rağmen sizi kesinlikle yakalayacak olan o aşağılık, aptalca yalanı söylemek--"

"Ben sizden hiç para istemedim," diye sözünü kesti Bay Aram sessizce.

"Ama yine de size gönderirdik," diye karşılık verdi editör,
"şiirlerin çalındığını zamanında keşfetmeseydik."

"Nereye gönderirdiniz?" diye sordu Bay Aram. "Size hiç doğru bir adres vermedim, değil mi? Size soruyorum, vermedim mi?"

Editör biraz şaşkınlıkla durakladı, "Peki, parayı
istemiyorsanız, ne istiyordunuz?" diye haykırdı. "Bilmek
istediğimi söylemeliyim."

Bay Aram ileri geri sallandı ve iki sorgu yargıcına
tedirgin gözlerle baktı. "O zaman bunda bir sakınca görmedim," diye tekrarladı. "Şimdilik bunda bir sakınca görmüyorum. Senden para istemedim. Bir nevi," dedi şaşkınlıkla, "adımı basılı olarak görmek istediğimi düşündüm. Arkadaşlarımın görmesini istedim. Bunu göstermek isterdim, aslında karımın görmesini isterdim. O edebiyatla, kitaplarla, dergilerle ve bunun gibi şeylerle ilgileniyor. Tek istediğim buydu. Bu yüzden yaptım."

Muhabir, bir suflör oyuncunun ipucunu almaya hazır olup olmadığını görmek için onu izlerken, editöre yan yan baktı.

"Bunu nereden biliyorum?" diye sordu editör sertçe. Bu şaire karşı sert olmak biraz zor geldi, çünkü adam bunu çok
kolayca kabul etti ve kendini savunmadı. Eğer sadece böbürlenip sinirlenip onları dışarı atsaydı, orada çaresizce oturup bir o yana bir bu yana sallanıp ellerinin arkasını karıştırmak yerine, her şey çok daha kolay olurdu. "Nasıl biliyoruz," diye tekrarladı editör, "şiirlerin yayınlanmasını beklemeyi ve sonra bize gerçek adresinizi gönderip parayı istemeyi, bize son yazdığınızdan beri taşındığınızı söylemeyi düşünmediğinizi?"

"Ah," diye itiraz etti Bay Aram, "bunu hiç düşünmediğimi biliyorsunuz."

"Böyle bir şey bilmiyorum," dedi editör. "Sadece
sahtekarlık yaptığınızı, yalan söylediğinizi ve size ait olmayan
parayı elde etmeye çalıştığınızı biliyorum ve sizi örnek almak ve diğer insanları aynı şeyi yapmaktan korkutmak istiyorum. Hiçbir editör şimdiye kadar yazılmış tüm şiirleri okumamıştır ve sizin gibi adamlardan onu koruyacak hiçbir şey yoktur ve sizden birini yakaladığında yapabileceği tek şey onu örnek almaktır. Ben de bunu yapacağım. Sizi örnek alacağım. Sizi, insanların ölü kargaları çivileyip canlı olanları korkutması gibi çivileyeceğim. Bunu bu gece gazetelere vermeyi düşünüyorum ve sabah ne yapacaklarını biliyorsunuz."

Uzun ve rahatsız edici bir duraklama oldu ve editörün bunu karşısındaki adam kadar hissetmediği şüpheli. Editör, sempati veya hatta onaylamama bakışı için arkadaşına döndü,
ama o beyefendi hâlâ öne eğilmiş bir şekilde oturuyordu,
ve bastonunun ucuyla dişlerine vuruyordu.

"Yani," dedi Bay Aram, son konuştuğundan garip bir şekilde farklı bir sesle, "bunu yapacağını mı kastediyorsun?"

"Evet, öyle," diye böbürlendi editör. Ama konuşurken bile, tek başına gelmediği için samimi bir pişmanlık duyuyordu. Bronson'ın hikayeyi zihninde tasarladığını ve Aram'ın her kelimesini ezberlediğini ve duvarlarda asılı duran farklı askeri ve mason derneklerindeki yüksek üyelik belgelerinin çerçevelenmiş notlarını zihninde tuttuğunu sezgisel olarak hissedebiliyordu. Editörün kendisi de muhabir olalı çok olmamıştı ve bunun Bronson'ın isteyebileceği kadar iyi bir hikaye olduğunu görebiliyordu. Ama yineledi, "Evet, bunu bu gece gazetelere vermeyi düşünüyorum."

"Ama düşünün," dedi Aram--"düşünün, efendim, ben kimim. Sadece on beş dolar için
hayatımın geri kalanını mahvetmek istemezsiniz, değil mi?
Kimsenin kaybetmediği on beş dolar. Bir milyon
ya da daha fazlasını zimmete geçirmiş olsaydım, ya da şehri soymuş olsaydım, iyi ve güzel! Büyük paralar için büyük
riskler alırdım; ama siz beni en az onlar kadar sert cezalandıracaksınız,
çünkü karımı memnun etmeye çalıştım, sanki bir darphane soymuşum gibi. Hiç kimse
gerçekten incinmedi," diye yalvardı; "şiirleri yazan adamlar--onlar için
ödeme aldılar; alabildikleri kadar itibar kazandılar.
Sen bir kuruş bile kaybetmedin. Ben bundan hiçbir şey kazanmadım; ve yine de siz beyler
bu şeyi gazetelere vereceksiniz ve dediğiniz gibi, efendim,
onların bundan ne çıkaracaklarını biliyoruz. Babamın oğlu olmam ve
tüm bunlarla birlikte, babam acı çekecek. Ailem acı çekecek. Bu
beni mahvedecek--"

Editör gazeteleri cebine geri koydu. Bronson orada olmasaydı
muhtemelen onları Bay Aram'a verebilirdi ve
bu hikaye asla yazılmazdı. Ama şimdi bunu yapamazdı.
Bay Aram'ın işleri New York gazetesinin malı olmuştu.

Şüpheyle arkadaşına döndü. "Ne düşünüyorsun, Bronson?" diye sordu.

Bu olası hoşgörü işareti üzerine Aram sallanmayı bıraktı ve dik oturdu, gözleri kocaman açık ve Bronson'ın yüzüne dikilmişti. Fakat Bronson
bastonunu ayaklarının altındaki halının üzerinde gezdirdi ve omuzlarını silkti.

"Bay Aram," dedi, "bu işe girmeden önce ailesini ve babasını düşünmüş olabilir. Artık oldukça geç. Fakat," diye ekledi, "her halükarda karar verebileceğimiz bir konu olduğunu sanmıyorum. Bu
şirkete bırakılmalı."

"Evet," dedi editör aceleyle, oyalanma bahanesine sevinerek, "bunu
eve bırakmalıyız. "Ama Bronson'ın cevabını, intihalcinin kaçmasına izin verme niyetinde olmadığı anlamına geldiğini okudu ve Bronson bunu yapmaya istekli olsa bile, Şehir Editörünün hala ikna edilmesi gerektiğini biliyordu.

İki adam ayağa kalktı ve rahatsız bir şekilde ayağa kalktı, şapkalarını ellerinde oynattılar ve birbirlerinin gözlerinden kaçındılar. Bay Aram da ayağa kalktı ve
son şansının geldiğini görünce, tekrar umutsuzca yalvarmaya başladı.

"On beş dolar bana ne fayda sağlayacak?" dedi, ellerini odanın etrafında gezdirerek. "Sana bu kadar para aramama gerek yok," diye tekrarladı, "istediğim para bu değildi. Hiçbir zarar vermek istemedim. Bunun yanlış olduğunu bilmiyordum. Sadece karımı memnun etmek istiyordum, hepsi bu. Aman Tanrım, dostum, beni orantısız bir şekilde cezalandırdığını görmüyor musun?"

Ziyaretçiler kapıya doğru yürüdüler ve o da yaklaştıkça daha hızlı konuşarak onları takip etti. Sahne aşırı derecede acı verici bir hal almıştı ve onu sona erdirmek için can atıyorlardı.

Editör sözünü kesti. "Yarın sabah ne yapmaya karar verdiğimizi sana bildireceğiz," dedi.

"Yani," diye karşılık verdi adam umutsuzca ve sitemle, "Pazar gazetelerinde okuyacağımı mı kastediyorsun?"

Editör cevap veremeden daireye açılan kapının açılıp kapandığını ve birinin koridordan hızla geçip durdukları odaya doğru yürüdüğünü duydular. Odanın girişine bir portiere asılmıştı ve üç adam sessizce dururken bu portiere geriye doğru itildi ve genç bir kadın kapıda dikilerek perdeleri iki eliyle ayırdı. Gülümsedi ve gülümsemesi
Anlatılmayacak kadar parlak, dürüst ve gerçek bir yüz aydınlattı. Aram'ın yüzü
aşağı indirilmişti, ancak diğer iki adamın gözleri
beklenmedik figüre doğru kocaman açılmıştı, bu da yerin ateşli atmosferine
taze, saf havanın tadını getiriyor gibiydi. Kız iki yabancıyı görünce
kararsızca durdu ve başını hafifçe eğdi
bir evin hanımı oturma odasında bulduğu herhangi birini
hoş karşılayabilirmiş gibi. Çevresinden tamamen uzakta ve üstündü. Sadece aşırı derecede güzel olması değildi, aynı zamanda tavrından kumaş yürüyüş elbisesine kadar her şeyiyle
iyi zevk ve yüksek terbiyeye işaret ediyordu.

Kararsızca durakladı, hala gülümsüyordu ve eldivenli elleriyle perdeleri tutuyor ve Aram'a nazik bir güvenle dolu gözlerle bakıyordu. Görünüşe göre arkadaşlarını tanıştırmasını bekliyordu.

Editör aniden ama geri alınamaz bir karar verdi. "Eğer sadece bir
tesadüfi ziyaretçiyse," dedi kendi kendine, "onu yine de ifşa edeceğim; ama
kapıdaki kadın karısıysa, Bronson'ı yükseltilmiş trenin altına iteceğim ve sır benimle birlikte ölecek."

Bronson'ın ne düşündüğünü bilemiyordu, ama arkadaşının geniş omuzlarını dikleştirdiğinin ve başını dik tuttuğunun bilincindeydi.

Aram yüzünü kaldırdı, ama kapıdaki kadına bakmadı. "Bir dakika canım," dedi; "Bu beyefendilerle meşgulüm."

Kız özür dilercesine hafifçe "oh" dedi, kocasının eğik
başına gülümsedi, başını hafifçe diğer adamlara doğru eğdi ve perdeyi arkasından kapattı. İki ziyaretçinin sahnede gördüğü en dramatik giriş ve çıkış olmuştu. Sanki Aram bir işaret vermiş ve ona yardım edebilecek tek kişi tam zamanında gelip onu yalvarmıştı. Aram, aptal gibi görünse de, karısının görünüşünün yargıçları üzerinde yarattığı etkiyi açıkça hissetmişti. Hala gözlerini yere dikmişti, ama dedi ve bu sefer daha fazla güvenle:--

"Beyler, sanki yaşlı bir adammışım gibi değil.
Yaşamak için çok uzun zamanım var--bunu atlatmaya çalışmak için çok uzun zamanım var. Neden, sizin kadar gencim. Ölene kadar yanınızda böyle bir şey taşımak ister misiniz?"

Editör hala boş boş bakıyor, Bay Aram'ın gözünde itibar kazanmak için yalan söylediği ve hile yaptığı iyi meleği ortadan kaybolmuştu. Onları sopasıyla bir kenara itti. "Yarın sabah size haber vereceğiz," diye tekrarladı ve iki adam şairin huzurundan bayıldı ve salona doğru ilerledi. Rahatsız edici bir sessizlikle merdivenlerden indiler, Bronson önden gidiyordu ve editör kararını başının ve omuzlarının arkasından okumaya çalışıyordu.

Merdivenlerin dibinde arkadaşını kolundan çekti. "Bronson," diye ikna etti, "onu kullanmayacaksın, değil mi?"

Bronson vahşice ona döndü. "Aman Tanrım!" diye itiraz etti, "sen beni ne sanıyorsun; onu _gördün_ mü?"

Böylece New York ---- çok iyi bir hikayeyi kaybetti ve Bronson bunu yazmadığı için büyük bir miktar para kaybetti ve Bay Aram bir ders aldı ve genç karısının ona olan güveni sarsılmadı. Editör ve muhabir o gece birlikte yemek yediler ve purolarını içerken aniden bir korkuyla Bay Aram'ın, onların iyi niyetlerinden habersiz, beynini patlatabileceğine karar verdiler ve bu da hiçbir şey için değildi. Bu yüzden aceleyle şehre bir haberci gönderdiler ve "şirketin" konuyu kapatmaya karar verdiğini belirten bir notla birlikte. Yine de, belki de ona en azından bir gece uykusuz kalma fırsatı vermek daha iyi olurdu.

Bu üç yıl önceydi ve o zamandan beri Bay Aram'ın babası Tammany ile arası bozuldu ve kamu hizmetinden emekli oldu. Bronson,
yabancı bir mahkemede Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etmek üzere yurtdışına gönderildi ve
editörden kendisinin yazmadığı, ancak
insan ve yer adlarında o kadar çok değişiklik yaparak
Bay Aram dışında hiç kimsenin Bay Aram'ın gerçekte kim olduğunu ve kim olduğunu bilmemesini sağlayacak hikayeyi yazmasını istedi.

Editör bunu yaptı, olanları olabildiğince sadık bir şekilde bildirdi ve bunun gerçek olmasına rağmen, gerçek olduğu için değil, ilginç bir hikaye olacağı umuduyla.

YARDIM EDİLEN BİR GÖÇMEN

Guido, Beşinci Cadde ile Altıncı Cadde arasında, On Dördüncü Cadde'deki kaldırım taşında, önünde kaldırıma çizilmiş bir sıra alçı figürle
durdu. Kar yağıyordu ve bunun sonucunda üşümüş görünüyorlardı,
özellikle Gece ve Sabah. Erkekler ve oğlanlardan oluşan bir sıra, Guido'nun her iki yanında kaldırım taşı boyunca uzanıyordu, oyuncaklar ve bebeklerle, havaya yüksek sesle mantarlar atan silahlarla ve Noel ağaçları için parıldayan
giysilerle. Noel'den önceki gündü. Guido'nun yanındaki adamın, lastik bir ipin ucundan dans eden
iğrenç siyah maymunları vardı. Adam da yukarı aşağı dans ediyordu,
çok fazla, Guido öyle düşündü, maymunlar gibi, ve ayaklarını buzlu kaldırıma
vurdu ve bağırdı: "İşte buradasınız, hanımefendi, beş sente. Onları
çocuklara eve götürün." Her zaman yüzlerce ve yüzlerce hanımefendi ve küçük kız vardı; Bazıları biraz
sinirli ve biraz yorgundu, sanki Noel alışverişi sinirlerini bozmuş gibiydi, ama çoğunluğu mutlu ve sıcakkanlıydı ve
bazıları durup lastik iplerde dans eden maymunlara,
bıyığında don olan ve onlar da atlayıp, "Sadece beş sent, hanımefendi--çocuklar için güzel Noel
hediyeleri" diye bağıran adama gülüyorlardı.

Bazen hanımlar maymunları satın alırdı, ama kimse St. Joseph, Diana, Gece ve Sabah'ın soğuk alçı figürlerine,
Mars ve Minerva'nın başlarına bile bakmazdı--iki elini uzatmış, Guido'nun kollarında göğsüne bastırdığı Meryem Ana figürüne bile.

Guido, New York şehrinde sadece bir aydır bulunuyordu. Çok gençti--o kadar
gençti ki evde hiçbir şey yapmamıştı, sadece rıhtımlarda oturup,
Cenova'nın büyük limanına girip çıkan gemileri izlerdi. Bu gemiler yelken açtığında onlarla birlikte ayrılmayı hiç istememişti, ne de nereye gittiklerini çok merak etmişti. Rıhtımlardan ve yakınlardaki dar sokaklardan memnundu ve bölmelerden yukarı bakıp
donanmada çalışan denizcilere ve fıçıları gemiye
yuvarlayan veya ambarlara büyük kare kutular indiren 'uzun kıyı işçilerine' bakmaktan.

İstediği gibi yaşayabilseydi, hayatının geri kalanını böyle yaşamak isterdi; ancak onlar onun istediğini yapmasına izin vermediler ve onu amcasıyla buluşmak için Yeni Dünya'ya gitmesi için bir gemiye
ikna ettiler. Gerçek bir amca değildi, sadece hayali bir amcaydı, göçmenlere yardım etmeye itiraz edenleri ve Guido'yu ve onun gibileri desteklemek zorunda kalmamak için güvence isteyenleri tatmin etmek için. Ancak onlar Guido'yu evde tutmak için onun orada kalmak istediği kadar istekli değillerdi.

Yeni amca onu Ellis Adası'nda karşıladı ve sevgiyle kucakladı,
ve onu bir ekspres vagona bindirdi ve çok sayıda vatandaşıyla birlikte Mulberry Sokağı'nın bir viraj yapıp Hester'la birleştiği yere götürdü.
Ve Viraj'da Guido, binlerce arkadaşının bir odada yirmi kişi uyuduğunu ve sokağa taştığını gördü: bazıları daha yeni gelmişti,
diğerleri ise İngilizce küfür etmeyi öğrenmişti ve sokak temizleme rozetleri ve seyyar satıcı lisansları vardı, böylece Tammany'nin nazik toplumu tarafından göz ardı edilmediklerini gösteriyorlardı, bu toplum özgür ve bağımsız hiçbir seçmenin ödüllendirilmeden kalmayacağını görüyordu.

New York, Guido'yu kötü bir rüya gibi etkiledi. Soğuk ve çamurluydu ve yağan kar o kadar çabuk çamura dönüştü ki Guido onların aynı
olduğuna inandı. Bildiği yeri ev olarak düşünmeye cesaret edemedi. Ve İtalyan bankacıların pencerelerine asılmış vapur hatlarının renkli reklamlarını görmek, sokaktaki trafiğin sesi Tombs'taki bir mahkumun kalbine dokunurken ona acı veriyordu. Birçok vatandaşı Mulberry Sokağı'na veda edip yelken açtı; ama
padrone'lara itaat ederek, gece gündüz çalışarak, şehrin yukarısındaki caddeyi süpürerek ve Canal Sokağı'ndaki mavnaların
artıklarını yiyerek zengin olmuşlardı. Guido asla zengin olmayı ummuyordu ve kimse amcasının mallarını satın almak için durmuyordu.

Elektrik ışıkları söndü ve kalabalık hala önünden geçip
birikti ve kar yağdı ve beyaz figürlerde hiçbir iz bırakmadı.
Guido üşümeye başlamıştı ve günün erken saatlerinde onu eğlendiren aceleci yüzlerce kişinin telaşı artık ilgisini çekmiyordu ve eğlencesi, hiç kimsenin asla durmayacağı ve amcasına eli boş döneceği korkusuna yerini bırakmıştı. Artık aç ve üşüyordu ve Bend'de her zaman zengin yiyecekler olmasa da, bugün sabahın erken saatlerinden beri kaliteli bir şey yememişti. Maymunlu adam ara sıra başını çevirip, anlayamadığı bir dilde konuşuyordu;
ama adamın söylediğinin eğlenceli ve iyi niyetli bir şey olduğunu görüp, gülümseyerek başını salladı. Adam uzaklaştığında, bunun büyük bir kayıp olduğunu hissetti.

Guido çok yavaş düşündü, ama sonunda kimsenin istemediği sert heykellere ve büstlere karşı belli bir küçümseme hissetmeye başladı ve
kollarını uzatmış kadının figürünü ceketinin içine düğmeledi ve atkısını etrafına doladı, böylece kırılmasın ve ayrıca diğerleriyle birlikte gözden kaçırılmanın utancına da katlanmasın. Guido nazik, yavaş düşünen bir çocuktu ve
bunu neden yaptığını size söyleyemezdi, ancak bu figürün diğerlerinden farklı bir kilden
olduğunu biliyordu. Bunu evdeki katedrallerde yüksek bir yere konulmuş olarak görmüştü ve ona bazı şeyleri
sorarsanız sizi dinleyeceği söylenmişti.

Kadınlar ve çocuklar kalabalığın arasından kaybolmaya başlamıştı ve
gece daha da karanlıklaştıkça ve olası müşteriler azaldıkça, mallarından bazılarını satma zorunluluğu ona daha acil bir şekilde
etki ediyordu. Kötü bir pozisyon aldığına ve müşterilerin kendisine gelmesini beklemek yerine onları aramaya gitmesi gerektiğine karar verdi. Bu amaçla, figürleri tepsisine topladı ve omzuna koydu, kalabalığın daha fazla olduğu ve dükkanların daha parlak bir şekilde
aydınlandığı Broadway'e doğru cadde boyunca ilerledi. Dikkatli olması için haklı bir nedeni vardı, çünkü kaldırımlar buzla
kaygandı ve insanlar bir omzunda taşıdığı yükü fark etmeden
yanından hızla geçip gidiyorlardı. Keşke
şimdi bu yeni dilin birkaç kelimesini bilseydi, mallarını
söyleyip, acele eden kalabalığa sürekli ve şiddetle bağıran diğer adamlar gibi, yoldan geçenlerin dikkatini çekebilseydi. Heykellerinden birini satamazsa ne olacağını bilmiyordu; bu o kadar korkunç bir olasılıktı ki, bunun cezasını
düşünmeye bile cesaret edemiyordu. Ama hiçbir şey yapamadı ve bu yüzden sessizce durdu,
tepsisini yanındaki insanlara sessizce sundu.

Gezintileri onu bir sokağın köşesine getirdi ve denenmemiş bir bölgede daha iyi bir şans umuduyla
onu geçmeye başladı. Bir araba ona doğru geliyor olmasına rağmen, bunu yapmak için acele etmesine gerek yoktu, bu yüzden dikkatli ama emin adımlarla yürüdü. Fakat
yolun ortasına
geldiğinde karşı kaldırımdan bir adam ona doğru geldi; karşılaştılar ve tereddüt ettiler, sonra ikisi de aynı tarafa atladılar ve adamın omzu tepsiye çarptı ve beyaz figürleri
atların yol boyunca üzerlerinden geçtiği yere fırlattı. Guido korkmuş ve sarsılmış bir şekilde geriye düştü ve araba durdu ve sürücü ile kondüktör her iki uçtan endişeyle dışarı doğru eğildiler.

Guido'nun etrafında yüzlerce insan var gibiydi ve bazıları onu
kucaklayıp çok yüksek sesle sorular sordular, sanki
konuştukları dili daha anlaşılır hale getirecekmiş gibi. İki adam onu ​​kollarından tutup ciddi bir şekilde konuştular ve sorularını onu nazikçe sallayarak noktaladılar. Onlara cevap veremedi, sadece hıçkırdı, ellerini hafifçe birbirine vurdu ve kaçma şansı için etrafına bakındı. Vagonun kondüktörü kayışı sertçe çekti ve vagon yoluna devam etti. Guido, kondüktörün ellerini cebine sokup ona bakmasını izledi. Guido, vagondaki insanların, kar ve çamura dağılmış alçı figürler için ona ödeme yapabilecekleri konusunda karışık bir fikre kapıldı, böylece kafalar, kollar ve bacaklar her tarafa dağılmış veya beyaz toz yığınlarına dönüşmüştü. Ancak vagon gecenin karanlığında kaybolduğunda bu umudunu yitirdi ve kendisini esir alan kişiden kurtularak kalabalığın arasından sıyrılıp bir ara sokağa kaçtı. Kazayı gören bir adam, kalabalıkta bir bağış toplamaya çalışıyordu, bu da sonuç olarak daha az sempatik ve daha az sayıda hale gelmişti ve alçı kalıpların değerinden daha fazla toplamıştı; ancak Guido bunu bilmiyordu ve onu aramaya geldiklerinde gitmişti ve şapkası bakır ve on sentlerle dolu olan başı açık beyefendi çok utanç içinde kalmıştı.

Guido Washington Meydanı'na yürüdü ve dinlenmek için bir banka oturdu ve
sonra hızla kıvrıldı ve boylu boyunca uzanarak
acı acı ağladı. Herhangi biri geçtiğinde nefesini tuttu ve uyuyormuş gibi yaptı. Ne yapacağını veya nereye gideceğini bilmiyordu.
Böyle bir felaket, başına gelebilecek kötülüklerin
hesaplarına hiç girmemişti ve onu tamamen alt etti. Bir polis copuyla ona dokundu ve ona nazikçe
yeterince konuştu, ancak çocuk sadece adamın erişemeyeceği
kadar geri çekildi ve sonra tekrar koşmaya devam etti, buz ve karda kayarak ve tökezleyerek. Christopher Caddesi'ne, Greenwich Köyü'nden geçerek
rıhtımlara doğru koştu.

Oldukça geç olmuştu ve açlığından kurtulmuştu ve sadece kalbinde hasta ve yorgun bir ağrı hissediyordu. Ayakları ağır ve uyuşmuştu ve çok
uykuluydu. İnsanlar sürekli yanından geçiyordu ve kapılar kiliselere, gürültülü, göz kamaştırıcı barlara ve kalabalık dükkanlara açılıyordu, ancak başına gelen üzüntünün herhangi bir kaynaktan rahatlaması
mümkün görünmüyordu. Çok korkunç görünüyordu ve kırılmış sıvayı tekrar şekle sokmak kadar onarılması da imkansızdı. Amcasının onu özleyeceğini ve bekleyeceğini ve öfkesinin gecikmesinin her anıyla artacağını donuk bir şekilde düşündü. Bir daha asla amcasına dönemeyeceğini hissediyordu.

Sonra bir başka parka geldi, bir kareye açılıyordu, bir tarafında aydınlatılmış barakalar, diğer tarafında büyük barakalar, yanlarında gemiler yatıyordu ve elektrik ışıkları direklerini ve direklerini gökyüzüne doğru gösteriyordu. Kar yağışı durmuştu, ancak nehirden gelen hava
delici ve soğuktu ve başlarının üstündeki tellerin arasından aralıksız bir inlemeyle geçiyordu. Uyuşukluk ayaklarından yukarı doğru küçük bedeninin tamamına yayılmıştı ve bir denizci pansiyonunun arkasındaki birkaç basamağa
atladı ve ellerini olası bir sıcaklık için
ceketinin içine soktu. Parmakları orada sakladığı figüre dokundu ve hafifçe
kapattı ve sonra başı duvara yaslandı
ve derin bir uykuya daldı. Gece geçti ve daha da soğudu ve
rüzgar buzla kaplı nehrin üzerinden daha tiz, daha keskin esintilerle geldi, ama Guido duymadı.

Yazın köşe meyhanesinin önünde çizmelerini siyaha boyayan ve kışın bar odasını süpüren "Chuckey" Martin, aile girişinden
çıktı ve kar yığınına bir tava dolusu sıcak kül döktü ve sonra titreyerek eve döndü. Bir sonraki evin basamaklarında kıvrılmış bir şey yığını gördü ve aile girişinin kapısını arkasından kapatıp tavayı sobanın altına ittikten sonra hatırladı. Sonunda bunun meyhanenin müşterilerinden biri veya cebinde bozuk para olan başıboş bir denizci olabileceğine karar verdi ve uyandığında bunları fark etmeyecekti. Bu yüzden tekrar dışarı çıktı ve Guido'yu kucaklayıp içeri aldı ve yere yatırdı.

Orada otuzdan fazla adam vardı; Noel'in gelişini kutluyorlardı; ve üçü birbirlerini iterek Guido'nun dişlerinin arasına çok kötü bir brendi
dökme hevesiyle kenara çektiler.
"Chuckey" Martin, Guido'da keşif hakkıyla bir mülkiyet duygusu hissetti ve bundan rahatsız oldu, onları itti ve yapılması gereken şeyin ayaklarını karla ovmak olduğunu söyledi.

İtalyan bir serseri vapurun şişman ve yağlı baş makinisti Guido'nun yanına diz çöktü ve çocuğun ellerine vurdu ve titrek parmaklarıyla atkısını ve ceketini yırttı ve bunu yaparken alçıdan Bakire'nin elleri uzanmış bir şekilde Guido'nun göğsündeki yatağından ona baktı. Bazı denizciler ellerini hızla göğüslerinin üzerinden geçirdi ve diğerleri biraz endişeyle küfür etti ve barmen Guido için getirdiği viski bardağını bir dikişte içti ve sonra önlüğünü düzelterek sakinliğini hiçbir şeyin bozmadığını gösterdi. Guido doğruldu, başını baş makininin dizlerine dayadı ve gözlerini açtı ve kulakları kendi dilindeki kelimelerle karşılandı. Ona
sıcak kahve, sıcak çorba ve daha fazla brendi verdiler ve o da hikayesini gözyaşları gibi akan bir kelime patlamasıyla anlattı - Cenova'daki evinden nasıl
çalındığını, gümrük binasının önündeki taş iskeleden tekneleri nasıl izlediğini, denizcilerin nasıl başlarını salladıklarını, amcası olmayan padrone'nin çizme giyemediğini veya kağıt satamadığını anlayınca ona satması için bu alçı kalıpları nasıl verdiğini, insanlar bunları satın almadığında onu nasıl kırdığını, sonunda nasıl tökezlediğini ve göğsünde saklı olan bu kalıp dışında hepsini nasıl kırdığını, nasıl uykuya daldığını ve şimdi neden onu uyandırdıklarını sorduğunu, çünkü gidecek yeri olmadığını söyledi. Guido onlara bunu anlattığını ve diğerlerine garip bir dilde anlatırken jestleriyle onları takip ettiğini hatırladı ve sonra
ışıklar dönmeye başladı ve yüzler uzaklaştı ve elini
şişman başmühendise uzattı ve kollarının etrafında
sıkıldığını hissetti.

Soğuk bir rüzgar Guido'yu uyandırdı ve büyük bir saat gibi
zonklayan ve atan bir şeyin sesi. Çok sıcak, yorgun ve tembeldi ve başını
kaldırdığında hemen üzerindeki tavana dokundu ve gözlerini
açtığında kendini ortada muşambayla kaplı kare bir masa ve duvarların etrafında raflar gibi
yatak sıraları olan küçük bir odada buldu. Oda, sokakların yiyecek bir şeyi olmadığında yaptığı gibi yükselip alçalıyordu ve sıcak battaniyelerden
çıkıp
korkuyla dar bir merdiven boşluğuna tırmandı. Her iki yanında, ötesinde ve arkasında su vardı - mavi ve beyaz ve
güneşte dans eden su, yüzeyinde büyük kirli buz blokları savruluyor.

Ve arkasında, büyük köprüsü ve yüksek binalarıyla iğrenç New York şehri ve önünde açık deniz uzanıyordu. Baş makinist
makine dairesinden sürünerek geldi ve ona doğru geldi,
yüzündeki teri kirli bir havluyla sildi.

"Günaydın," diye seslendi. "Kendini oldukça iyi hissediyor musun?"

"Evet."

"Noel günü. Nereye gittiğini biliyor musun?
İtalya'ya, Cenova'ya gidiyorsun. Orası orada," dedi parmağıyla işaret ederek.
"Yatağına geri dön ve kendini sıcak tut."

Guido'yu kollarına aldı ve onunla birlikte güverte yolundan aşağı koştu,
ve onu tekrar ranzasına fırlattı. Sonra küçük odanın bir ucundaki, sac sobanın üstündeki rafı işaret etti. Guido'nun göğsüne sardığı alçı figür oraya konmuş ve yerine sabitlenmişti.

"Bu bize iyi şans ve hızlı bir yolculuk getirecek," dedi baş mühendis.

Guido, şişman mühendis tekrar yol arkadaşına tırmanana ve güneş ışığının kabine tekrar girmesine izin verene kadar kıpırdamadan yattı.

Sonra ranzasından sürünerek çıktı ve dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kimsenin satın almayacağı alçı figüre doğru kaldırdı.

KENDİNİ KRAL YAPAN MUHABİR

Eski Zaman Gazetecisi size en iyi muhabirin
kendini yukarı çıkaran kişi olduğunu söyleyecektir. Başlamanın tek yolunun bir
matbaacı şeytanı veya bir ofis çocuğu olarak, zamanında dizgiyi öğrenmek,
bir dizgiciden bir stenografa geçmek ve bir stenograf olarak
kamu toplantılarındaki konuşmaları kaydetmek ve böylece sonunda sol askınızda bir itfaiye rozeti ve şehrin en büyük adamlarıyla, hatta Polis Yüzbaşıları hariç,
konuşan bir tanıdıkla gerçek bir muhabir olmak olduğunu savunuyor.

Eski zaman gazetecilerinin fikri budur. O bu şekilde eğitildi ve bu yüzden altmış yaşında hala bir muhabir.
Bir genci bu şekilde eğitirseniz, gazetecilik işine çok fazla bilgiyle, bu konuda hiçbir yanılsamaya kapılmadan ve cahilce bir coşku duymadan, ancak yaptığı iş için yeterince ücret almadığı konusunda keskin ve haklı bir izlenimle girecektir. Ve sadece
yapması gerekeni yapacaktır.

Şimdi, iyi bir muhabire yaptığı iş için ödeme yapamazsınız, çünkü o
ücret için çalışmaz. Gazetesi için çalışır. Haber almak için zamanını, sağlığını,
beynini, uyku saatlerini, yemek saatlerini ve bazen de hayatını verir. Güneşin sadece insanların onu okuyabilecekleri
ışığa sahip olmaları için doğduğunu düşünür. Fakat gençliğinden itibaren bir
gazete ofisinde çalışmışsa, muhabir olmadan önce bunun böyle olmadığını anlar ve gerçek değerini kaybeder. Üniversiteden çıkıp üniversite haftalık gazetesi için "kampüs notları" hazırlamalı ve Battery'nin Harlem'de mi yoksa Hunter's Point'te mi olduğunu bilmeden şehir işine atılmalı ve Kamuoyunu
Küfür Eden
bir Kişi olduğu ve Basının Gücünün Paranın Gücünden
daha büyük olduğu ve yazdığı birkaç satırın Editörün gözünde son sayfadaki reklam sütunundan daha değerli olduğu fikriyle yola koyulmalı. Üç yıl sonra --bazen daha uzun, bazen de o kadar uzun değil- sinirlerini, gençliğini ve coşkusunu çeşitli bilgilerden oluşan genel bir fon, o üç yılda ortaya çıkan en büyük ve en dikkat çekici adamlar ve olaylarla kişisel karşılaşma fırsatı ve büyük bir kaynak ve sabır fonu karşılığında verdiğini anlar. Sıradan genç bir iş adamının, doktorun veya avukatın veya şehirdeki bir adamın yaşam boyu deneyimlerini üç kısa yıla sığdırdığını; hızlı düşünmeyi ve hareket etmeyi, herkes gerçekten veya mecazi anlamda kafasını kaybettiğinde sabırlı ve etkilenmemiş olmayı; bir başkasının konuşabildiği kadar hızlı yazmayı ve diğer insanların bir önceki gece dirseğinin yanında bir metin yazarıyla yazdıklarını okuyana kadar düşünmeye bile cesaret edemediği konularda otoriteyle konuşabilmeyi öğrendiğini görecektir.

Bunu bilmeniz gerekir ki, genç Albert Gordon'un ne tür bir adam olduğunu anlayasınız.

Genç Gordon sadece üç yıldır muhabirdi. Son yaşayan akrabası öldüğünde Yale'den ayrılmış ve sabah treniyle New York'a gitmişti. Orada ona sayısız En İyi New York Günlük Gazetesi'nden birinde muhabirlik işi sözü vermişlerdi. Öğlen

ofise geldi ve az önce geldiği aynı yoldan, bir trenin enkaz haline geldiği ve banliyö New York'un herkesinin öldürüldüğü
Spuyten Duyvil'e geri gönderildi. Eski muhabirlerden biri, "kopyasını" alıp onu tekrar ofise götürdü ve o da bunu teslim ettikten sonra, Murderer's Row'daki bir adamla Fransızca konuşmak üzere Tombs'a gönderildi. Adam başka bir şey konuşamıyordu ama jimmy kullanımında uluslararası bir beceri göstermişti. Ve sekizde, Madison Square Garden'daki bir çiçek
şovunu takip etti; ve on birde bir taksiyle Brooklyn Köprüsü'nden geçerek bir yangını izlemeye ve sigorta şirketlerine
zararları tahmin etmeye gönderildi.

Birde yatağa girdi ve paramparça olmuş lokomotifler, üzerlerinde battaniyelerle hareketsiz yatan insanlar, sıra sıra hücreler ve galerideki bandonun ezgilerine başlarını sallayan güzel çiçek sıraları gördü. Ertesi sabah uyandığında pitoresk ve heyecan verici bir kariyere başladığına karar verdi ve bir gün diğerini takip ettikçe buna giderek daha fazla ikna oldu ve buna giderek daha fazla bağlandı. O zamanlar yirmi yaşındaydı ve şimdi yirmi üç yaşındaydı ve o süre içinde büyük bir muhabir olmuştu ve Chicago'daki Başkanlık kongrelerine, Hayti'deki devrimlere, Ovalardaki Kızılderili isyanlarına ve Tennessee'deki gece yarısı mehtaplıların toplantılarına katılmış ve depremlerin, sellerin, yangınların ve ateşin büyük şehirlerde neler yapabileceğini görmüş ve Başkan'a karşı çıkmış ve hırsızlardan kibrit ödünç almıştı. Ve şimdi biraz dinlenmek ve nefes almak istediğini ve bir savaş muhabiri olmadıkça
bir daha çalışmamak istediğini düşündü. Büyük bir savaş muhabiri olmasının önündeki tek engel, savaşın olmamasıydı ve savaşsız bir savaş muhabiri, ordusuz bir general kadar saçma bir bireydi. Her sabah savaş bulutları için yüksek trenlerde gazeteleri okuyordu; ama çok fazla savaş bulutu olmasına rağmen, her zaman dağılıyorlardı ve barış tekrar gülümsüyordu. Bu, genç Gordon için çok hayal kırıklığı yaratıcıydı ve giderek daha fazla
şiddetli bir şekilde cesareti kırıldı.

Ve sonra savaş çalışması söz konusu olmadığında, romanını yazmaya karar verdi. New York yaşamının bir romanı olacaktı ve üzerinde çalışmak için sessiz bir yer istiyordu. Tanıdığı banliyö sakinleri arasında tam da böyle sessiz bir yer için soruşturmalar yaparken, Kuzey Pasifik Okyanusu'ndaki Opeki Adası'na, oradaki Amerikan konsolosunun sekreteri olarak gitme teklifi aldı. Başkan tarafından Opeki'de konsolos olarak görevlendirilen beyefendi, İç Savaş gazisi Yüzbaşı Leonard T. Travis'ti. Travis, gece çiyde kamp yaparken şiddetli bir romatizma krizi geçirmişti ve Birliği kurtarma çabalarının bu hatırası nedeniyle, kurtardığı Birliğin o zamandan beri bir ofiste veya başka bir yerde kendisini desteklemesine izin vermişti. Genç Gordon'la bir akşam yemeğinde tanışmıştı ve ondan sekreteri olarak hizmet etmesini isteme cüretini göstermişti ve Gordon, çok
şaşırarak, teklifini kabul etmişti. Tropiklerde yeni ve güzel bir çevrede, yapacak hiçbir şey olmadan ve bunu yapmak için bolca zaman ve ayrıca romanını yazmak için sakin bir hayat fikri Albert'e tam da istediği şey gibi geldi; ve üst düzey subayını pek tanımasa da, onunla hemen gitmeyi kabul etti ve arkadaşlarına veda edip hazırlıklarını yapmaya başladı.
Yüzbaşı Travis, sekreteri olarak böylesine zeki bir genç beyefendiyi bulduğu için o kadar mutluydu ki, arkadaşlarına ondan "elçilik ataşem" diye bahsediyordu; ayrıca ataşenin maaşının yılda beş yüz dolar olacağını söyleyerek o beyefendinin onurunu zedelemedi. Kendi maaşı sadece bin beş yüz dolardı; ve kayınbiraderi Senatör Rainsford, miktarı artırmak için elinden geleni yapsa da başarısız oldu. Opeki'ye konsüllük, kampanya sırasında hizmetleri önemli olan ancak
sonraki varlığı utanç verici olan
Başkanın üçüncü veya dördüncü kuzeninden kurtulmak ve onu ödüllendirmek için 50'lerin başlarında başlatıldı.
Opeki'ye bilinen diğer yerlerden daha uzak ve ulaşılması zor
olarak konsül olarak atanmıştı ve orada yaşamış ve ölmüştü; ve ada hakkında çok az şey biliniyordu ve
burayla iletişim kurmak o kadar zordu ki,
Kaptan Travis, göreve gelmek için açgözlü aceleyle bu üzücü gerçeği
silindirene kadar kimse onun öldüğünü bilmiyordu.
Kaptan Travis'in ve Albert'in Opeki'yi ziyaret etmek istemelerinin ikincil bir nedeni daha vardı.
Doktoru ona romatizması için sıcak bir iklime gitmesini söylemişti ve konsüllüğü kabul ederkenki amacı
ülkesinin pahasına ülkesine hizmet etmektense, doktorunun talimatlarını ülkesinin pahasına yerine getirmekti.

Albert, Opeki hakkında çok az şey öğrenebildi; aslında hiçbir şey, ama
Octavia Adası'ndan yaklaşık yüz mil uzakta olduğu,
bu adanın da, Kaliforniya kıyılarından üç yüz mil uzaklıkta bir kömür istasyonu olarak tanımlandığı. San
Francisco'dan Yokohama'ya giden vapurlar her üç haftada bir Octavia'da duruyordu ve Kaptan Travis veya sekreterinin yeni evleri hakkında öğrenebildiği tek şey buydu. Bu o kadar azdı ki Albert, yalnızca
istediği kadar kalmayı ve böyle bir plan değişikliğini uygun görürse birkaç ay içinde Amerika'ya dönmeyi kabul etti.

Neredeyse keşfedilmemiş bir ülkeye giderken, yerli Opekianlarla ticaret yapabileceği bir miktar eşyayı yanına almanın uygun olacağını düşündü ve bu amaçla büyük miktarda pirinç çubuk satın aldı, çünkü Stanley'nin bunu yaptığını okumuştu ve bunlara pirinç perde zincirleri ve New York Şehri'ndeki Anayasa Yüzüncü Yıl kutlamaları sırasında sokak satıcılarının sattığı madalyalara benzer yaklaşık iki yüz kurşun madalya ekledi. Ayrıca Park Row'daki bir toptancıdan Noel ağaçları için daha da güzel ama daha ucuz süslemeler topladı. Bunları kürkler, tüyler veya silahlarla veya Opeki Adası'nın övündüğü diğer ilginç ve değerli kupalarla takas etmeyi umuyordu. Dönüşünde odalarının çapraz mızraklar ve bumeranglar, tüy başlıklar ve çirkin putlarla fantastik bir şekilde asıldığını hayal etmişti.

Arkadaşları ona çok aptalca bir şey yaptığını söylediler ve
gazete dünyasından
çıktıktan sonra,
dünyadaki yerini geri kazanmasının zor olacağını savundular. Fakat Opeki'deki dünyadan
uzaklaştığı sırada yazacağı romanın, oradaki geçici yokluğunu telafi edeceğini düşündü ve bir savaş olursa editörün ona telgraf çekmesini açıkça ve etkileyici bir şekilde şart koştu.

Kaptan Travis ve sekreteri kıtayı macera yaşamadan geçtiler ve San Francisco'dan Octavia'ya uğrayan ilk vapura bindiler. Üç günde o adaya ulaştılar ve biraz endişeyle Opeki ile düzenli bir iletişim olmadığını ve yolculuk için bir yelkenli kiralamanın gerekeceğini öğrendiler. İki balıkçı onları ve sandıklarını almaya ve rüzgar iyi giderse on altı saat içinde varış yerlerine ulaştırmaya karar verdi. Çok tatsız bir yelkendi. Yağmur, görünüşe göre açık bir gökyüzünden sakin, amansız bir şekilde yağıyordu; rüzgar dalgaları direk kadar yükseğe fırlattı ve Kaptan Travis'i hasta etti; büyük teknenin güvertesi olmadığı için, branda parçalarının altına sokulmak ve çok az konuşmak zorunda kaldılar. Kaptan Travis sık sık romatizma sancıları çektiğinden yakındı ve küpeştenin üzerinden boş su birikintisine umutsuzca baktı. "Eğer okyanusun ortasındaki bir kayanın üzerinde dört yıl hapis yatmak zorunda kalacaksam," dedi, "önce bunu hak edecek bir şey yapmış olmam gerekirdi. Ülkesi için kanını
ayan bir adama davranmanın güzel bir yolu bu. Bu minnettarlıktır, bu." Albert piposunu
ağır ağır çekti, yüzündeki yağmuru ve sıçrayan suyu sildi ve gülümsedi.

"Oh, oraya vardığımızda o kadar da kötü olmayacak," dedi; "Güneylilerin her zaman misafirperver olduğunu ve beyazların Amerika'dan birini görmekten
memnun olacağını söylüyorlar."

"Bir dizi diplomatik akşam yemeği olacak," dedi konsolos, neşelenmeye çalışarak. "Onlara giymek için iki üniforma getirdim."

Yağmur dindiğinde akşam saat yediydi ve siyah, yarı çıplak balıkçılardan biri başını salladı ve ufukta küçük, alçak bir çizgiyi işaret etti.

"Opeki," dedi. Çizgi, bulutlara kadar yükselen büyük dağlara sahip bir ada olduğu ortaya çıkana kadar uzadı ve yaklaştıkça, dağların eteğine kadar uzanan ve palmiye ormanlarıyla kaplı düz bir kıyı
gösterdi. Daha sonra çimenli bir meydanın etrafında sazdan kulübelerden oluşan bir köy ve köyden biraz uzakta teneke çatılı ahşap bir yapı gördüler.

"Acaba kasaba nerede?" diye sordu konsolos balıkçılara gergin bir bakış atarak. İçlerinden biri ona gördüğü şeyin kasaba olduğunu söyledi.

"Orası mı?" diye soludu konsolos. "Adadaki tüm insanlar orada mı yaşıyor?"

Balıkçı başını salladı; ancak diğeri dağlarda daha geride başka yerlilerin olduğunu, ancak bunların birbirleriyle savaşan ve birbirlerini yiyen kötü adamlar olduğunu ekledi. Konsolos ve elçilik ataşesi dağlara dile getirilmeyen şüphelerle baktılar. Artık oldukça yakındılar ve onları karşılamayı bekleyen, hepsi siyah ve en basit giysilere bürünmüş muazzam bir erkek ve kadın kalabalığı görebiliyorlardı. Çok heyecanlı görünüyorlardı ve kulübelerin içine ve dışına, sahilde yukarı aşağı, tıpkı birçok kara karınca gibi çılgınca koşuyorlardı. Ama grubun önünde, beyaz olduklarını görebildikleri üç adam gördüler, ama onlar da diğerleri gibi sadece bir gömlek ve kısa bir pantolonla giyinmişlerdi. Bu üç kişiden ikisi aniden koşarak uzaklaştı ve palmiyelerin arasında kayboldu; ama üçüncüsü, halatlardaki Amerikan bayrağını fark ettiğinde, hasır şapkasını suya fırlattı ve kumun üzerinde el yayları çevirmeye başladı.

"En azından o genç beyefendi," dedi Albert ciddi bir şekilde, "bizi gördüğüne memnun görünüyor. "

Yerlilerden bir düzine suya atladı ve onlara doğru
yüzerek ve sırıtarak, bağırarak ve kollarını sallayarak geldi.

"Bence pek güvenli değil, ya siz?" dedi konsolos, açık denize
çılgınca bakarak. "Görüyorsunuz ya, kim olduğumu bilmiyorlar."

Büyük siyah bir dev, bir kolunu küpeştenin üzerinden geçirdi ve tekne onu
sörf boyunca taşırken sanki Owah, Owah diye yazılmış gibi bir şeyler bağırdı.

"Nasılsınız?" dedi Gordon, şüpheyle. Tekne, devi dalganın altından
attı ve öyle aniden kıyıya vurdu ki Amerikan konsolosu
dizlerinin üzerine fırladı. Gordon onu almak için beklemedi,
dışarı atladı ve el taklaları atan genç adamla el sıkıştı, yerliler etraflarında bir daire oluşturup
sohbet edip neşeli bir heyecanla gülüyorlardı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi genç adam, hevesle. "Benim adım
Stedman. Connecticut, New Haven'danım. Nerelisin?"

"New York," dedi Albert. "Bu," diye ekledi, teknede hâlâ dizlerinin üstünde olan
Kaptan Travis'i ciddiyetle işaret ederek, "Opeki'nin Amerikan konsolosu." Opeki'nin Amerikan konsolosu, New Haven'dan Bay Stedman'a ve yerlilere çılgınca bir bakış
attı.

"Bakın buraya, genç adam," diye soludu, "Opeki'nin hepsi bu mu?"

"Amerikan konsolosu mu?" dedi genç Stedman, şaşkınlıkla soluk soluğa ve
Albert'ten Kaptan Travis'e bakarak. "Aman Tanrım, buraya bir tane daha
göndereceklerini hiç düşünmemiştim; sonuncusu yaklaşık on beş yıl önce öldü ve o zamandan beri
bir tane daha olmadı.
Bradley'lerle birlikte konsolosun ofisinde yaşıyordum ama tabii ki taşınacağım. Eminim seni gördüğüme çok sevindim.
Bu benim için çok daha keyifli olacak."

"Evet," dedi Kaptan Travis, romatizmal bacağını teknenin üzerinden kaldırırken acı bir şekilde; "bu yüzden geldik."

Bay Stedman bunu fark etmedi. Misafirperver olmaktan başka bir şey
olmak için fazla mutluydu. "Sırılsıklamsın, değil mi?" dedi; "ve açsın,
sanırım. Sen konsolosun ofisine gel ve başka şeylerle ilgilen."

Yerlilere döndü ve onların dilinde birkaç hızlı emir verdi,
ve bazıları bunun üzerine tekneye atladı ve sandıkları çıkarmaya başladı, diğerleri ise büyük, şişman yaşlı bir yerliye doğru koştu, bu yerli ciddi bir şekilde bir kütüğün üzerinde oturuyordu, sigara içiyordu ve yağmur fark edilmeden gri saçlarına vuruyordu.

"Kral'a söylemeye gittiler," dedi Stedman; "ama önce bir şeyler yemen daha iyi olur, sonra seni uygun şekilde tanıştırmaktan mutluluk duyarım."

"Kral," dedi Kaptan Travis biraz hayretle; "bir kral var mı?"

"Hiç kral görmedim," diye belirtti Gordon, "ve eminim ki yağmurda bir kütüğün üzerinde oturan birini görmeyi hiç beklemiyordum."

"Çok iyi bir kral," dedi Stedman, gizlice; "ve ona
baktığınızda bunu düşünmeseniz de, o bir görgü kuralları ve görgü kuralları konusunda çok titizdir. Akşam yemeğinden sonra sizi kabul edecektir; ve eğer tütününüz varsa, ona hediye olarak biraz verseniz iyi olur ve bunun
Başkan'dan olduğunu söyleseniz iyi olur: sıradan insanlardan hediye almayı sevmez, çok gururludur. Benimkini ödünç almasının tek nedeni
Başkan'ın oğlu olduğumu düşünmesidir."

"Bunu düşünmesine ne sebep oldu?" diye sordu konsolos, biraz kısa bir şekilde.
Genç Bay Stedman, konsolosa ve Albert'e gergin bir şekilde baktı ve
birisinin ona söylemiş olması gerektiğini tahmin ettiğini söyledi.

Konsolosun ofisi, ortasında palmiyelerle dolu ve bir çeşmeyle biraz gereksiz yere sulanan
açık bir avlu bulunan dört odaya bölünmüştü.

"Bunu ben yaptım," dedi Stedman, mütevazı bir şekilde ilgisiz bir şekilde. "Bunu
bir yay ile birbirine bağlı içi boş bambu kamışlarından yaptım. Ve şimdi Kral için bir tane yapıyorum. Bunu gördü ve kasabanın her yerine, yeraltı bağlantıları olmadan bir sürü bambu çubuğu diktirdi ve suyun neden
bunlardan fışkırmadığını anlayamadı. Ve benimki fışkırdığı için, benim bir
sihirbaz olduğumu düşünüyor."

"Sanırım," diye homurdandı konsolos, "birisi ona bunu da söyledi."

"Sanırım öyle," dedi Bay Stedman, huzursuzca. Konsolosun ofisinin etrafında bir veranda vardı ve duvarların içi
derilerle, resimli gazetelerden resimlerle
asılmıştı ve
bir sürü bambu mobilya ve dört tane geniş, hoş görünümlü yatak vardı.
Ev bir mutfak kadar temizdi. "Mobilyaları ben yaptım," dedi
Stedman, "ve Bradley'ler evi düzenli tutuyor."

"Bradley'ler kim?" diye sordu Albert.

"Bradley'ler benimle birlikte gördüğün o iki adam," dedi Stedman; "Burada kömür için duran bir İngiliz savaş gemisinden firar ettiler ve
benim hizmetkarlarım olarak hareket ediyorlar. Biri Bradley, Sr. ve diğeri Bradley, Jr."

"O zaman gemiler burada ara sıra duruyor mu?" dedi konsolos, memnun bir
tebessümle.

"Eh, pek sık değil," dedi Stedman. "Çok sık değil; yılda bir kez.
Nelson, bunun Octavia olduğunu düşündü ve hatasını anladığı anda tekrar erteledi, ancak Bradley'ler çalılığa çekildi ve teknenin mürettebatı onları bulamadı. Bayrağınızı gördüklerinde, onları geri göndermek isteyebileceğinizi düşündüler, bu yüzden tekrar saklanmak için kaçtılar: ancak,
aç kaldıklarında geri dönecekler."

Genç Stedman'ın misafirlerine hala ikram ettiği akşam yemeği çok ferahlatıcı ve çok lezzetliydi. Soğuk balık ve güvercin böreği, mantar, zeytin, domates ve soğanla
dolu sıcak bir omlet ve hepsi birlikte dilimlenmiş ve koyu siyah kahve vardı. Akşam yemeğinden sonra,
Stedman Kral'ı görmeye gitti ve kısa bir süre sonra geri gelip Majestelerinin ertesi gün kahvaltıdan sonra onlarla bir görüşme yapacağını söyledi. "Artık çok karanlık," diye açıkladı Stedman; "ve yağmur yağıyor, bu yüzden
sokak lambalarını yakamıyorlar. Lambalarımızı fark ettiniz mi? Ben icat ettim; ama henüz pek iyi çalışmıyorlar. Yine de
doğru fikrim var ve yakında şehrin her yerini
aydınlatacağım, yağmur yağsın ya da yağmasın."

Konsül akşam yemeği sırasında etrafındakilere karşı çok sessiz ve kayıtsızdı. Şimdi biraz ilgi göstererek başını kaldırdı.

"Ne kadar daha yağmur yağacak sizce?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum," dedi Stedman eleştirel bir şekilde. "İki aydan fazla değil, diyebilirim." Konsül romatizmalı bacağını ovuşturdu ve içini çekti, ama
hiçbir şey söylemedi.

Bradley'ler saat on civarında geri döndüler ve çok utangaç bir şekilde geldiler.
Konsül onları getiren kayıkçılara ödeme yapmak için gitmişti ve
Albert yokluğunda denizcilere gönderilmeleri konusunda en ufak bir
tehlikenin olmadığı konusunda güvence verdi. Sonra yataklardan birine döndü
ve Stedman başka bir odadaki bir yatağa oturdu, daha önce işgal ettiği odayı
konsül için bıraktı. İyi geceler derken, Albert
onlara ıssız bir adaya nasıl geldiğini henüz anlatmadığını söyledi;
ama Stedman sadece güldü ve bunun uzun bir hikaye olduğunu ve
sabah ona her şeyi anlatacağını söyledi. Böylece Albert, konsülün dönmesini beklemeden yatağa gitti
ve uykuya daldı, yeni hayatının
garipliğine hayret etti ve eğer yağmur devam ederse
romanını bir ayda bitirebileceğine kendini inandırdı.

Uyandığında güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve dışarıdaki palmiyeler
sıcak bir esintiyle zarifçe sallanıyordu. Avludan garip çiçeklerin kokusu geliyordu ve pencereden okyanusu görebiliyordu
parlak maviydi ve güneş kıyıdaki mercan resiflerine çarpan
su sıçramalarını renklendiriyordu.

"Eh, konsolos bundan şikayet edemez," dedi, memnuniyetle gülerek; ve bir bornoz giyerek, Kaptan Travis'i uyandırmak için
yan odaya girdi. Ama oda oldukça boştu ve yatak
boştu. Konsolosun sandığı tam olarak yerleştirildiği yerde,
kapının yanında duruyordu ve üzerinde, üzerinde yazılar olan ve tepesinde Albert Gordon'a hitaben yazılmış büyük bir kağıt vardı. El yazısı
konsülündü. Albert onu aldı ve büyük bir endişeyle okudu. Aniden şöyle başlıyordu:--

* * * * *

"Bizi bu ıssız yere getiren balıkçılar bana, burada yılda altı ay yağmur yağdığını ve bunun da ilk ay olduğunu söylediler. Ülkeme hizmet etmek için buraya geldim, bunun için savaştım ve kanımı döktüm, ama
romatizma ve zatürreden ölmek için buraya gelmedim. Hayatta kalarak ülkeme daha iyi hizmet edebilirim; ve yağmur yağsın ya da yağmasın, bundan hoşlanmıyorum.
Çok
aldandım ve geri dönüyorum. Gerçekten de, bunu aldığınızda,
dönüş yolculuğumda olacağım, çünkü bizi buraya getiren adamlarla birlikte yelkenleri
açar açmaz ayrılmayı planlıyorum. Kuzenim,
Senatör Rainsford, Başkan ile her şeyi halledebilir ve
geri döndüğümde beni uygun şekilde geri çağırabilir. Ama tabii ki
yerimi alacak kimse olmadan görevimi bırakmam doğru olmazdı ve bunu sizden daha iyi yapabilecek kimse
olamazdı; bu yüzden sizi geride bırakmaktan
hiçbir şekilde
endişelenmiyorum. Bu nedenle,
sizi tam yetkiyle vekil olarak atıyorum, tüm ücretleri toplamak,
tüm evrakları imzalamak ve Amerikan konsolosu olarak ofisinizle ilgili tüm konularla ilgilenmek için
vekil olarak atıyorum ve her zaman hizmet etmekten zevk aldığım ve görevim olan
o ülkenin ve hükümetin adını layıkıyla savunacağınıza inanıyorum.

"Samimi dostunuz ve üst düzey görevliniz,

"LEONARD T. TRAVIS.

"Not: Sandığımı taşıyarak sizi rahatsız etmek istemedim, bu yüzden bıraktım,
ve içindekileri istediğiniz gibi kullanabilirsiniz, çünkü gideceğim yerde tropikal giysilere ihtiyacım olmayacak.
En çok ihtiyacınız olacak şey, sanırım, su geçirmez bir
şemsiye ve şemsiye.

"Not: O genç adam Stedman'a dikkat edin. Çok yaratıcı. Umarım
yüksek ofisinizi beğenirsiniz; ama ben
küçük eski New York'tan memnunum. Opeki medeniyetten biraz fazla uzakta, benim için uygun değil."

* * * * *

Albert mektubu önünde tuttu ve hareket etmeden önce tekrar okudu. Sonra pencereye atladı. Tekne gitmişti ve ufukta
hiçbir izi yoktu.

"Zavallı yaşlı ikiyüzlü!" diye bağırdı, yarı öfkeli yarı gülerek.
"Burada tek başıma kalacağımı düşünüyorsa çok yanılıyor.
Ve yine de, neden olmasın?" diye sordu. Kendi kendine konuşmayı bıraktı ve etrafına
hızla düşünerek baktı. Orada dururken, Stedman diğer odadan geldi, sabahki banyosundan taze ve gülümsüyordu.

"Günaydın," dedi, "konsül nerede?"

"Konsül," dedi Albert, ciddi bir şekilde, "karşınızda. Bende Opeki'nin
Amerikan konsolosunu görüyorsunuz.

"Kaptan Travis," diye açıkladı Albert, "Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü.
Sanırım ülkesine en iyi şekilde orada kalarak hizmet edebileceğini düşünüyor. Şimdi, örneğin, başka bir savaş durumunda, onu tekrar kurtarmak için orada olurdu."

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu Stedman endişeyle. "Sen de
kaçmayacaksın, değil mi?"

Albert, olduğu yerde kalıp konsolosluk görevlerini yerine getirmeyi, onu sekreteri olarak atamayı ve Opekianların gözünde Amerika Birleşik Devletleri'ni diğer tüm ulusların üstünde tutmayı planladığını söyledi.

"İngiltere'de Amerika Birleşik Devletleri hakkında pek iyi şeyler düşünmüyor olabilirler," dedi; "ama
Opeki halkına Amerika'nın haritada birinci olduğunu ve ikincisinin olmadığını öğreteceğiz."

"Beni sekreteriniz yapmanızın çok iyi bir şey olduğundan eminim," dedi Stedman, biraz gururla. "Umarım hata yapmam. Bir konsolosun sekreterinin
görevleri nelerdir?"

"Bunu," dedi Albert, "bilmiyorum. Ama sen
icat etmekte oldukça iyisin, bu yüzden birkaç tane icat edebilirsin. Bu senin ilk görevin olmalı ve
hemen buna başlamalısın. Kendime iş bulmakta
yeterince zorluk çekeceğim. Maaşın yılda beş yüz dolar; ve şimdi," diye devam etti, hızla, "bu resepsiyona hazırlanmak istiyoruz. Kral'a, Travis'in sadece yolculuk için bir şeref kıtası olduğunu ve
Başkan'a güvenli bir şekilde
geldiğimi haber vermesi için onu geri gönderdiğimi söyleyebiliriz. Bu,
Başkan'ın endişelenmesini önleyecektir. "Tropikal bölgelerde yaşayan insanları etkilemek için," diye devam etti Albert, "bir üniformadan daha iyi bir şey yoktur ve
Travis'in sandığında iki tane var. Bunları resmi törenlerde giymeyi planlıyordu ve ben sandığı ve içindeki her şeyi miras aldığım için, üniformalardan birini giymeyi planlıyorum ve sen de diğerini alabilirsin. Ama
benim ilk tercihim, çünkü ben konsolosum."

Kaptan Travis'in konsolosluk kıyafeti bir tam elbise ve bir
çıplak Birleşik Devletler üniformasından oluşuyordu. Albert, beyaz flanel pantolonun üzerine ceketini giydi ve oldukça cesur ve yakışıklı görünüyordu.
Sadece on sekiz yaşında ve oldukça zayıf olan Stedman, Albert göğsünü ve omuzlarını havluyla doldurmasını önerene kadar pek iyi görünmüyordu. Bu onu oldukça sıcak tuttu ama genel görünümüne yardımcı oldu.

"İki Bradley de giyinmeli," dedi Albert. "Bence onlar bir şeref kıtası gibi hareket etmeli, öyle değil mi? Benim sahip olduğum tek şeyler
blazer ve formalar; ama ne giydikleri pek önemli değil, yeter ki
benzer giyinsinler."

Bunun üzerine iki Bradley'i çağırdı ve her birine
kaptanın reddettiği beyaz ördek pantolonundan bir çift ve her birine büyük beyaz bir Y harfi olan mavi bir forma verdi.

"Yale öğrencileri bana futbol oynamam için bunu verdi," dedi genç Bradley'e, "ve diğerini de büyük bir adam verdi. Adı
Walter Camp; ve eğer o formayı yırtarsan veya kirletirsen, seni zincirlerle
İngiltere'ye geri gönderirim; bu yüzden dikkatli ol."

Stedman, farklı kostümleri içindeki arkadaşlarına şüpheyle baktı.
"Bana," dedi, "özel tiyatroları hatırlatıyor. Kilise koromuzun 'Pinafore' çaldığı zamanı."

"Evet," diye onayladı Albert; "ama yeterince neşeli göründüğümüzü sanmıyorum. Sana neye ihtiyacımız olduğunu söyleyeyim, madalyalar. Bir diplomatın çok fazla madalyası ve madalyası olmadığını hiç görmediniz."

"Bunu halledebilirim," dedi Stedman. "Bir sandığım dolu. Connecticut'taki en hızlı bisiklet sürücüsüydüm ve tüm ödüllerim yanımda."

Albert, bunun tam olarak kastettiği madalya türü olmadığından şüpheyle bahsetti.

"Belki de öyle değildir," diye karşılık verdi Stedman, sandığında karıştırmaya başladığında; "ama
Kral farkı anlamayacak. "Lejyon Şeref Madalyası'nı halat çekme madalyasından ayırt edemiyordu."

Bu yüzden Stedman'ın sayısız sayıda olduğu bisiklet madalyaları Albert'in üniformasının üzerine bol miktarda ve Stedman'ınkinin üzerine daha az miktarda asılmıştı; Anayasa Yüzüncü Yılı için sokaklarda satılan ve Albert'in kendisinin temin ettiği bir avuç kurşun madalya ise Kral'a sunulmak üzere kırmızı ipek bir mendile sarılmıştı: Albert bunların yanına Stedman'ın büyük bir memnuniyetle onayladığı bir dizi pirinç çubuk ve pirinç zincir koydu.

"Bu çok iyi bir fikir," dedi. "Elbette demokratik sadelik evde doğru olan şeydir; ama yurtdışına gittiğinizde ve taçlı
başlarla kaynaştığınızda, onlara neyin ne olduğunu bildiğinizi göstermek istersiniz."

"Pekala," dedi Albert, ciddi bir şekilde, "Umarım bu taçlı baş neyin ne olduğunu
bilmez. 'Connecticut Tarım Eyalet Fuarı'nı okursa. Bir mil bisiklet yarışı. "Birinci Ödül" bu rozette, ona bunun bir savaş madalyası olduğuna inandırmaya çalıştığımızda, duygularını incitebilir."

Bradley, Jr., Amerikan elçiliğinin yaklaştığını duyurmak için ilerledi ve bunu o kadar büyük bir nezaketle yaptı ki, Kral ziyaretçilerini daha iyi karşılamak için izleyicileri yarım saat erteledi. İzleyiciler geldiğinde, tüm nüfusu Kral'ın sarayının önündeki yeşil noktaya çekti ve ziyaretçilerin görünümü karşısında duydukları sevinç ve heyecan samimi ve içtendi. Kral çok şaşırmış gibi görünmek için fazla nazikti, ancak hediyeleri karşısındaki sevincini bir çocuk kadar basit ve açık bir şekilde gösterdi.
Üç kez Albert'i kucaklamakta ısrar etti ve onu alnından üç kez öptü, Stedman ona yan bir fısıltıyla bunun büyük bir onur olduğunu söyledi; sekretere verilmeyen bir onurdu, ancak bunun yerine ona daha çok memnun olduğu hayvan pençelerinden yapılmış bir kolye verildi. Bu karşılamadan sonra, elçilik konsolosluk ofisine geri döndü,
çevreleri yerlilerden oluşan muazzam bir kalabalıkla çevriliydi, bazıları önden koşup
onlara baktı ve o kadar yakınlaştılar ki iki Bradley en yakındakileri silahlarıyla dürtmek zorunda kaldı. Dört kişilik alay kaybolduktan sonra bile kalabalık ofisin dışında kaldı ve tezahürat etti.
Bu, Gordon'a bunun bir konuşma yapmak için iyi bir zaman olduğunu düşündürdü ve o da bunu yaptı, Stedman cümle cümle tercüme etti. Bu çabanın sonunda, Albert orada bulunan evli erkeklere bir dizi pirinç yüzük dağıttı, onlar da bunları en iyi uyan
parmağa taktılar ve memnun bir şekilde ayrıldılar.

Albert yüzükleri evli kadınlara vermek istemişti, ancak Stedman ona bunları evli erkeklere vermenin çok daha ucuz olacağını söyledi; çünkü bir kadının yalnızca bir kocası olabilirken, bir erkeğin en az altı karısı olabilirdi.

"Ve şimdi, Stedman," dedi Albert, kalabalık gittikten sonra, "bana bu adada
ne yaptığını söyle."

"Çok basit bir hikaye," dedi Stedman. "Ben Yokohama Kablo Şirketi'nin temsilcisi, acentesi veya operatörüyüm. Yokohama Kablo Şirketi, Yokohama'ya bir kablo döşemek amacıyla San Francisco'da kurulmuş bir şirkettir. Bir anonim şirkettir ve çok iyi başlamasına rağmen hisse senedi çok düştü. Aramızda kalsın, üç veya dört sentten fazla değeri yok. Şirketin yetkilileri, hisse senetlerini kimsenin satın almayacağını ve kimsenin onlara veya planlarına inanmadığını öğrendiklerinde, Octavia'ya bir kablo döşediler ve bu adaya kadar uzattılar. Sonra hazır paralarının bittiğini ve kablolarını daha fazla döşemeden önce daha fazla paraları olana kadar bekleyeceklerini söylediler. Sanırım daha fazla döşemeyecekler ama bu benim işim değil. Benim işim, San Francisco'dan gelen kablo mesajlarına cevap vermek, böylece ev ofisini ziyaret eden kişiler kablonun en azından bir kısmının çalıştığını görebiliyor. Bu bazen onları etkiliyor ve hisse senedi satın alıyorlar. Tüm mesajlarımı ve San Francisco'dan bana gelen mesajlara verdiğim tüm cevapları ileten Octavia. Ofise etkilemek istedikleri ve Y.C.C. hissesine yatırım yapacak parası olduğunu düşündükleri birini getirmedikçe asla mesaj göndermezler ve bu yüzden her öğleden sonra saat üçte hariç asla telgrafa yaklaşmayız. Ve sonra genellikle sadece 'Nasılsın?' veya 'Yağmur yağıyor' veya buna benzer bir şey söylemek için. Son üç aydır 'Yağmur yağıyor' diyorum ama bugün yeni konsolosun geldiğini söyleyeceğim. Bu, Octavia'daki adam için hoş bir sürpriz olacak çünkü hava durumuyla ilgili şeyleri duymaktan yorulmuş olmalı. Genellikle 'Burada da' veya 'Sen öyle dedin' veya buna benzer bir şey
diye cevap verir. Ev ofisine ne söylediğini bilmiyorum. Benden daha zeki ve bu yüzden onu iki ucun arasına koydular. Mesajların daha eksiksiz ve daha doğru bir şekilde iletildiğini görebiliyor, olası aboneleri memnun edecek şekilde."

"Bir nevi metin editörü," diye önerdi Albert.

"Evet, sanırım öyle bir şey," dedi Stedman.

Y.C.C. ofisinin bulunduğu kıyıdaki küçük kulübeye doğru yürüdüler, o gün saat üçte, Albert, Stedman'ın mesajını göndermesini büyük bir ilgiyle izledi. "Octavia'daki adam", Amerikan konsolosunun Opeki'ye geldiğini öğrendiğinde, biraz saygısızca, "Bu bir müebbet hapis cezası mı?" diye sordu.

"Bununla ne demek istiyor?" diye sordu Albert.

"Sanırım," dedi sekreteri, şüpheyle, "Opeki'ye gönderilmenin bir tür ceza olduğunu düşünüyor. Umarım böyle düşünmeye başlamazsın."

"Opeki çok iyi," dedi Gordon, "ya da işler istediğimiz gibi gittiğinde iyi olacak."

Ofise geri dönerlerken Albert, limanın girişindeki bir kayanın üzerine
tünemiş pirinç bir top fark etti. Bu top son konsül tarafından oraya
yerleştirilmişti, ancak uzun yıllardır ateşlenmemişti. Albert hemen iki Bradley'e bunu düzenlemelerini ve yanına Amerikan bayraklarından biri için bir bayrak direği dikmelerini emretti, bu bayrakları her gün batımında indirdiklerinde selamlayacaklardı.

"Ve kullanmadığımızda," dedi, "Kral, bize çok fazla yük bindirmezse, kutlamak için ödünç alabilir. Kraliyet selamı, sanırım, yirmi bir top olmalı; ama bu çok fazla barut tüketirdi, bu yüzden iki topla yetinmek zorunda kalacak."

"Fark ettin mi," diye sordu Stedman o gece, ay ışığında, konsolosun evinin verandasında otururken, "insanların geçerken bize nasıl eğildiklerini?"

"Evet," dedi Albert fark ettiğini. "Neden?"

"Eh, bana hiç selam vermediler," diye cevapladı Stedman. "Bu saygı
gösterisi, resepsiyonda yaptığımız gösteriden kaynaklanıyor."

"Her halükarda bu bizim hakkımız," dedi konsolos sert bir şekilde. "Size söylüyorum, sekreterim, biz, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin temsilcileri olarak, bu adada uygun şekilde onurlandırılmalıyız. Bir güç haline gelmeliyiz. Ve bunu Kral'la başımız derde girmeden yapmalıyız. Onları da ona saygı göstermeye zorlamalıyız ve sonra onu yükseltirken, aynı zamanda kendimizi de yükseltmeliyiz."

"Opeki'deki konsoloslara pek değer vermiyorlar," dedi Stedman şüpheyle.
"Görüyorsunuz ya, sonuncusu oldukça kötü bir adamdı. Ofisi itibarsızlaştırdı ve ben gelip onlara Amerika Birleşik Devletleri'nin ne kadar iyi bir ülke olduğunu söyleyene kadar, onlar da bu konuda hiçbir fikre sahip olmadılar.
Şimdi tüm bunları değiştirmeliyiz."

"Tam da yapacağımız bu," dedi Albert. "Opeki'yi
güçlü ve güzel bir şehre dönüştüreceğiz. Bu insanları çalıştıracağız.
Kral için bir saray inşa etmeli, sokaklar düzenlemeli,
rıhtımlar inşa etmeli, kasabayı uygun şekilde boşaltmalı ve aydınlatmalılar. Sizin bu patentli aydınlatma cihazınızı görmedim ama hemen işe koyulsanız iyi olur,
ve Kral'ı sizi karayolları ve gaz komisyoncusu olarak atamaya ikna edeceğim, halkını çalıştırma yetkisiyle. Ve ben," diye haykırdı özgür bir coşkuyla, "bir donanma ve daimi bir ordu örgütleyeceğim.
Ancak," diye ekledi, ilgi tekrar canlanarak, "savaşacak kimse yok."

"Yok mu?" dedi Stedman, sert bir şekilde, alaycı bir gülümsemeyle. "Sadece
git ve daimi ordunla eski Messenwah'ı ve Tepelileri avla,
ve istediğin kadar savaşacaksın."

"Tepelileri mi?" dedi Albert.

"Kentliler tepelerde yaşayan yerlilerdir," dedi Stedman, başını adanın diğer ucundaki üç yüksek dağa doğru sallayarak, ay ışığıyla aydınlanmış mor gökyüzüne karşı siyah bir şekilde duruyordu.
"Neredeyse Opekianlar kadar çoklar ve geçimlerini avlanarak ve savaşarak sağlıyorlar. Kralları Messenwah adında yaşlı bir serseri ve yaklaşık üç ayda bir buraya gelip her şeyi parçalıyorlar."

Albert ayağa fırladı.

"Evet, öyle mi?" dedi, dağların tepelerine bakarak. "Buraya gelip her şeyi parçalıyorlar, öyle mi? Sanırım buna
dur diyeceğiz, buna
dur diyeceğiz! Kaç tane oldukları umurumda değil. Yarın sabah iki Bradley'e sondaj hakkında bildikleri her şeyi anlatmalarını söyleyeceğim ve bu Opekian'ları sondajlayacağız ve sahte savaşlar, saldırılar ve geri püskürtmeler yapacağız, ta ki onlardan bir sürü vahşi, uluyan Zulu çıkarana kadar. Ve Tepe Adamları üç ayda bir ziyaretlerini yapmak için aşağı indiklerinde, tekrar kaçmaya gidecekler. En azından bazıları gidecek," diye ekledi vahşice. "Bazıları tam burada kalacak."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Stedman, hayretle; "Sen doğuştan bir savaşçısın, değil mi?"

"Eh, bekle ve gör," dedi Gordon; "Belki de öyleyim. Savaş taktiklerini ve savaşların tarihini, bir şeyler öğrenmeden
harika bir savaş muhabiri
olabilmek için çalışmadım. Ve bu adada sadece bir
kral var ve o da yaşlı Ollypybus'un kendisi. Ve yarın yanına gidip
onunla bu konu hakkında konuşacağım. "

Genç Stedman verandanın uzunluğu boyunca yukarı aşağı yürüdü, ay ışığının içine girip çıktı, elleri ceplerinde ve başı göğsünde. "Beni heyecanlandırdın, Gordon," dedi; "çok
kendine güvenen ve cesur görünüyorsun ve benden çok daha yaşlı da değilsin."

"Benim eğitimim farklıydı; hepsi bu," dedi muhabir.

"Evet," dedi Stedman acı bir şekilde; "okuldan ayrıldığımdan beri bir ofiste oturuyorum, bir tel veya kablo üzerinden haber gönderiyorum ve sen
dışarıda, onları topluyorsun."

"Ve şimdi," dedi Gordon gülümseyerek ve kolunu diğer çocuğun omuzlarına
atarak, "biz kendimiz haber yapacağız."

"Yatmadan önce sana söylemek istediğim bir şey var," dedi
Stedman. "Ollypybus'ta tüm bu iyileştirmeleri önermeden önce,
onun burada yirmi yıldır mutlak bir şekilde hüküm sürdüğünü ve
konsülleri pek sevmediğini hatırlamalısın. O sadece senin
selefini ve seni gördü. Seni seviyor çünkü sen böylesine onurlu bir şekilde
göründün ve hediyeler yüzünden; ama ben olsam, bu iyileştirmelerin
kendisinden kaynaklandığını öne sürmezdim."

"Anlamıyorum," dedi Gordon; "kim olabilir bunlar?"

"Peki," dedi Stedman, "eğer bana tavsiyede bulunmama izin verirseniz, ve görüyorsunuz ki bu insanları
çok iyi tanıyorum,--tüm bu önerilerin
doğrudan Başkan'dan gelmesini isterdim."

"Başkan!" diye haykırdı Gordon; "ama nasıl? Başkan Opeki hakkında
ne biliyor veya umursuyor? ve bu çok uzun sürerdi--ah, anladım, telgraf. Bunu mu yapıyordun?" diye sordu.

"Eh, sadece bir kez," dedi Stedman suçlulukla; "o zaman beni
konsüllük ofisinden
kovmak istiyordu ve o öğleden sonra Başkan'dan bana olduğum yerde kalmamı emreden bir telgraf aldım.
Ollypybus telgrafı anlamıyor tabii ki, ama
mesajlar gönderdiğini biliyor; ve bazen onun adına Başkan'a mesaj gönderiyormuş gibi yapıyorum; ama o, Başkan'a gelip kendisini ziyaret etmesini söylememi istemeye başladı ve ben de bunu durdurmak zorunda kaldım."

"Bana söylediğin için mutluyum," dedi Gordon. "Başkan yarın telgraf çekmeye başlayacak. Sadece özel telgraflarını ödemek için Kongre'den ek bir ödeneğe ihtiyacı olacak."

"Ve bir şey daha var," dedi Stedman. "Tüm planlarınızda, insanların gelişmesi için düzenleme yaptınız, ama eğlenmeleri için değil; ve onlar barışçıl, neşeli, sade bir insan türü ve onları memnun etmeliyiz."

"Kendi oyunları veya eğlenceleri yok mu?" diye sordu Gordon.

"Eh, oyun dediğimiz türden değil."

"Pekala, o zaman onlara beyzbol öğreteceğim. Futbol çok
sıcak olurdu. Ama Kral'ın bungalovunun önündeki, sarayının olacağı meydan, tam bir elmas yeri. Ama genel olarak," diye ekledi konsolos, bir an düşündükten sonra, "bununla
sen daha iyi ilgilenmelisin. Amerikan konsolosu olarak ceketimi çıkarıp genç Opekian'lara üslere kayma dersleri vermenin benim onuruma uygun olduğunu düşünmüyorum;
öyle değil mi? Hayır; bence bunu sen yapmalısın. Bradley'ler sana yardım edecek,
ve sen de yarın başlasan iyi olur. Bir elçilik sekreterinin görevlerinin ne olduğunu merak ediyordun ve artık biliyorsun. Beyzbol dokuzlarını organize etmek. Ve sen de seninkini hazırladıktan sonra," diye ekledi, gece için odasına dönerken, "seninkini adanın yüzünden süpürecek bir tane eğiteceğim. Çünkü _bu_ Amerikan konsolosu üç
eğri atabilir."

İnsanların en iyi hazırlanmış planları bile bazen çok yanlış gider ve Opeki kıyısında yükselecek olan büyük ve
güzel şehir bir
günde inşa edilmedi. Hiçbir zaman da inşa edilmedi. Çünkü Bradley'ler meydandaki beyzbol sahası için faul çizgilerini belirleyebilmeden veya ayakta duran ordularına kaz adımını öğretebilmeden veya su şebekesi için bambu borular döşeyemeden veya Kral'ın sarayının uzantısı için
kaktüsleri temizleyemeden önce, Tepeliler Opeki'ye üç ayda bir ziyaretlerini gerçekleştirdiler. Albert, ertesi sabah, Stedman'ı tercümanı olarak yanına alarak, söylediği gibi Kral'ı ziyaret etti ve haritalar ve çizimlerle Majestelerine Opeki'yi iyileştirmek ve kralını asaletlendirmek için ne yapmayı önerdiğini gösterdi ve Kral, Albert'in demirli uzun gemilerin olduğu iskelelerin serbest çizimlerini ve başlarında Bradley'ler olan Opekian savaşçılarının sıralarını ve yeni sarayının tasarımını ve bir kraliyet tahtırevanını gördüğünde, bunların zaten kendisine ait olduğuna ve henüz sadece kağıt üzerinde olmadığına inandı ve Albert'i Savaş Bakanı, Stedman'ı İçişleri Bakanı olarak atadı ve en bilge ve en eski iki tebaasını ortak danışman olarak görevlendirmek üzere seçti. Onun coşkusu Gordon'unkinden bile daha büyüktü çünkü zorlukları takdir etmiyordu. Gordon'u yarı-tanrı, mucizeler yaratan biri olarak düşündü ve hemen halk meydanına onun için bir anıt dikilmesini istedi, Albert buna itiraz etti, çünkü bunun bir putu çok andıracağı gerekçesiyle; ve Stedman da buna itiraz etti, ancak daha az bencilce bir sebepten dolayı, "sürahi kutusunun yolunda olacağı" gerekçesiyle.

Tüm bu büyük değişiklikleri hararetle tartışıyorlardı ve Stedman olabildiğince hızlı bir şekilde dört farklı adamın konuşmalarını tercüme ediyordu, çünkü iki danışman çağrılmıştı, hepsi aynı anda konuşmak istiyordu, o sırada dışarıdan büyük bir haykırış, kadınların çığlıkları, demirlerin çarpışması ve koşan adamların tıkırtıları duyuldu.

Birbirlerine şaşkınlıkla bakarken, bir yerli odaya koştu, ardından Bradley, Jr. geldi ve kendini Kral'ın önüne attı. Konuşurken, ellerini çırparak ve Ollypybus'un önünde eğilerek,
Bradley, Jr., perçemini konsolosa doğru çekti ve bu adamın
köyün en uzak eteklerinde yaşadığını; avlanırken, bir grup Tepeli tarafından nasıl yakalandığını; ve insanlara eski düşmanlarının tekrar savaş yoluna girdiğini ve
hızla köye yaklaştığını söylemek için nasıl kaçtığını anlattı.

Dışarıda, kadınlar, etraflarında çocuklarla birlikte meydanda toplanıyordu ve erkekler kulübeden kulübeye koşuyor, arkadaşlarını uyarıyor,
kendilerini mızraklar, kılıçlar ve yerel yaylar ve
oklarla donatıyorlardı.

"Belki de o orduyu eğitene kadar bekleyeceklerdi," dedi Gordon,
en keskin hoşnutsuzluk tonuyla. "Söyle bana, çabuk, geldiklerinde
genelde ne yaparlar?"

"Bütün sığırları ve keçileri ve bir veya iki kadını çal ve
dış mahallelerdeki kulübeleri ateşe ver," diye cevapladı Stedman.

"Eh, onları durdurmalıyız," dedi Gordon ayağa fırlayarak. "Bir ateşkes bayrağı çekip onlarla anlaşmalıyız. Ordumu çalışır duruma getirene kadar onları uzak tutmalıyım. Çok sakıncalı. Şimdi iki ay veya altı hafta bekleselerdi, bir şeyler yapabilirdik; ama
şimdi barış yapmalıyız. Krala onlarla işleri düzeltmek için dışarı çıktığımızı söyle ve
başarılı mı başarısız mı olduğumuzu öğrenene kadar savaşçılarını uzak tutmasını söyle."

"Ama, Gordon!" diye soludu Stedman. "Albert! Anlamıyorsun. Neden, dostum,
bu bir sokak kavgası ya da baston saldırısı değil. Seni mızraklarla
dolup taşacaklar, vücudunun üzerinde dans edecekler ve belki de seni yiyecekler. Bir ateşkes bayrağı!--saçma
saçmalıyorsun. Onlar ateşkes bayrağından ne anlarlar ki?"

"Sen de saçmalıyorsun," dedi Albert, "ve sen üst düzey subayınla konuşuyorsun. Eğer bu konuda benimle değilsen, kablona geri dön
ve Octavia'daki adama sıcak bir gün olduğunu ve güneşin parladığını söyle; ama eğer içinde biraz ruh varsa--ve bence var--ofise koş ve Winchester tüfeklerimi, iki av tüfeğimi, revolverlerimi, üniformamı ve hediyeler için bir sürü pirinç eşyayı al ve
oraya kadar koş ve geri dön. Ve zaman kazan. Tarım Fuarı'nda bisiklete biniyormuş gibi yap."

Stedman bunu en son duymadı; çünkü çoktan uzaklaşmıştı, kalabalığın arasından sıyrılıp Bradley, Sr.'ın kendisini takip etmesini istiyordu. Bradley,
Jr. , efendisinin taş atmasını bekleyen bir köpek gibi, gözlerini kırpıştırarak Gordon'a baktı.

"Ben bir Winchester atabilirim, efendim," dedi. "Yaşlı Tom atamaz. Büyük bir silah dışında
uzun menzilde iyi değil, efendim. Winchester'ı ona vermeyin.
Lütfen bana verin, efendim."

Albert, Stedman ile meydanda buluştu ve ceketini çıkardı ve
Kaptan Travis'in--şimdi onun--üniforma ceketini ve beyaz pith miğferini giydi.

"Şimdi, Jack," dedi, "çık ve bu insanlara, bu Hillmen'lerle barış yapmaya veya onları savaş esiri olarak geri getirmeye gittiğimizi söyle. Onlara evlerinin, eşlerinin ve
çocuklarının koruyucuları olduğumuzu söyle; ve sen, Bradley, bu hediyeleri al ve genç Bradley,
bana yakın dur ve bu tüfeği taşı."

Stedman'ın konuşması, Paris'teki bir barikatın önündeki eleştirel ve ateşli bir dinleyici kitlesine uyacak kadar ateşli ve vahşiydi. Ve konuşmasını bitirdiğinde, Gordon ve Bradley, iki Winchester tüfeğini havaya ateşleyerek konuşmasını noktaladılar, insanlar sıçrayıp dizlerinin üzerine düştüler ve çeşitli tanrılarına dua ettiler. Köyün savaşçıları, dört beyaz adamı kenar mahallelere kadar takip ettiler ve Stedman'ın onlara söylediği gibi orada yerlerini aldılar ve dördü, düşmanla karşılaşmak için kabaca yontulmuş yoldan yürüdüler. Gordon, Bradley Jr. ile birlikte önden yürüdü. Stedman ve yaşlı Tom Bradley, iki av tüfeği ve bir sepetteki hediyelerle hemen arkalarından geldiler.

"Bu Hillmen'ler silahlara alışkın mı?" diye sordu Gordon. Stedman, hayır, alışkın değillerdi dedi.

"Benim bu av tüfeğim adadaki tek av tüfeği," diye açıkladı,
"ve daha önce hiçbir şey yapmak için onlara yeterince yaklaşmamıştık. Sadece
yüz yarda taşıyor. Opekianlar asla direniş göstermiyor. Dağlılar, kasabayı ve onları yalnız bıraktıkları sürece, dışarıdaki kulübelerle yetinirlerse oldukça memnunlar; bu yüzden nadiren yakın mesafeye geliyorlar."

Dört adam yarım saat kadar sessizce yürüdüler, her tarafa hevesle baktılar; ancak ormandan ayrılıp düz çimenli araziye doğru yürüyene kadar düşmanla karşılaşmadılar. Dağlılar yaklaşık kırk kişiydi ve resimli bir kitaptaki kadar vahşi ve çirkin görünümlü devlerdi. Bir düzine inek ve keçi yakalamışlardı ve köye doğru ilerlerken onları önlerinde sürüyorlardı. Dört adamı gördüklerinde,
karışık bir çığlık ve haykırış korosu çıkardılar ve bazıları durdu,
diğerleri ise mızraklarını sallayarak ve geniş oklarını önlerindeki yere
atarak ileri doğru koştular. Uzun boylu, gri sakallı, kaslı yaşlı bir adam, üzerinde tüylerden bir etek ve çıplak göğsünde kemik kolyeler ve hayvan pençeleri vardı, önlerinden koştu ve sanki daha yavaş yaklaşmalarını sağlamaya çalışıyordu.

"Bu Messenwah mı?" diye sordu Gordon.

"Evet," dedi Stedman; "onları geri tutmaya çalışıyor. Daha önce hiç beyaz bir adam
gördüğünü sanmıyorum."

"Stedman," dedi Albert, hızlı bir şekilde konuşarak, "silahını Bradley'e ver ve
kollarını havaya kaldırarak, mendilini sallayarak ilerleyip
onlara kendi dillerinde Kral'ın geldiğini söyle. Sana saldırırlarsa,
Bradley ve ben bir veya iki keçiyi öldürüp,
tüfeklerle neler yapabileceğimizi göstereceğiz; ve eğer bu onları durdurmazsa, bacaklarına ateş edeceğiz;
ve eğer bu onları durdurmazsa--sanırım geri dönsen iyi olur ve hepimiz kaçacağız."

Stedman Albert'e baktı ve Albert de Stedman'a baktı ve ikisi de
gözünü kırpmadı veya ürkmedi.

"Bu sekreterimin görevlerinden biri mi?" diye sordu genç çocuk.

"Evet," dedi konsolos; "ama istifa etmek her zaman yerindedir. Eğer
hoşunuza gitmiyorsa gitmenize gerek yok. Görüyorsunuz ya, siz dili biliyorsunuz ve ben bilmiyorum, ama ben nasıl ateş edileceğini biliyorum ve siz bilmiyorsunuz."

"Bu tamamen tatmin edici," dedi Stedman, silahını yaşlı Bradley'e uzatarak. "Sadece Bradley'lerden biri yerine neden benim feda edileceğimi bilmek istiyordum. Çünkü dili biliyorum. Bradley, Sr., yüksek öğrenimin
kötü sonuçlarını görüyorsunuz. Bana şans dileyin lütfen," dedi, "ve Tanrı aşkına," diye etkileyici bir şekilde ekledi, "keçi avlamak için fazla zaman harcamayın."

Kırsallılar yaklaşık iki yüz metre ötede durmuşlardı ve iki sıra halinde dizilmiş, bağırıyor, dans ediyor ve az sayıdaki rakiplerine
alaycı sözler
söylüyolardı. Çalınan sığırlar Kral'ın arkasında toplanmıştı. Stedman mendilini çırparak ve kendi dillerinde bir şeyler
ulayarak istikrarlı bir şekilde ilerlerken, durup dinlediler. O ilerledikçe, üç arkadaşı onu yaklaşık
elli metre geride takip etti. Ne dediğini anlamadan önce
Kırsallılardan yüz elli metre uzaktaydı ve sonra genç cesurlardan biri, şefine bir hakaret olarak görüp ona bir ok attı.
Stedman oktan kaçtı ve geriye doğru bir adım bile atmadan olduğu yerde durdu, sadece ellerini ağzına götürmek için hafifçe döndü, ve
arkadaşlarına "Keçilere başlamanın zamanı geldi." gibi gelen bir şeyler bağırmak için. Fakat genç adam ateş ettiği anda, Kral
Messenwah sopasını savurdu ve onu yere serdi ve diğerlerinden hiçbiri
hareket etmedi. Sonra Messenwah, Stedman'la buluşmak için adamlarının önüne geçti ve
Stedman'ın silahsız olduğunu göstermek için ellerini açıp kapatması üzerine,
Kral sopasını ve mızraklarını yere attı ve kendisi kadar
boş ellerle öne çıktı.

"Ah," diye soludu Bradley, Jr., parmağı kolunda titrerken, "şimdi ona bir ateş edeyim." Gordon adamın silahını kaldırdı ve altın ve mavi üniformasının tüm ihtişamıyla öne doğru yürüdü; çünkü hem o hem de
Stedman, Messenwah'ın herhangi bir acil savaş tehdidinden çok, onların görünüşlerinden ve beyaz adam olmalarından daha fazla etkilendiğini şimdi gördüler. Gordon'u kibirli bir şekilde selamladığında, o genç adam ona kibirli bir şekilde başını salladı ve Stedman'dan Kral'a oturmasına izin vereceğini söylemesini istedi. Kral bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyordu, ancak yine de oturdu ve başını ciddi bir şekilde salladı.

"Şimdi ona," dedi Gordon, "dünyanın en büyük ulusunun hükümdarından geldiğimi ve Ollypybus'u bu adanın tek Kralı olarak tanıdığımı ve bu küçük üç penilik Kral'a ya barış ve hediyelerle ya da mermiler ve savaşla geldiğimi söyle."

"Ona küçük bir üç penilik Kral olduğunu söylemem mi gerekiyor?" dedi Stedman, acıklı bir şekilde.

"Hayır; tam bir çeviri yapmanıza gerek yok; istediğiniz kadar özgürce çevirebilirsiniz."

"Teşekkürler," dedi sekreter, alçakgönüllülükle.

"Ve ona," diye devam etti Gordon, "Ollypybus'tan uzak durursa ve her zaman uzak durmayı kabul ederse, ona ve savaşçılarına hediyeler vereceğimizi söyle. Bunu yapmazsa, en azından üç ay uzak durmayı kabul etmesini sağlamaya çalış ve o zamana kadar San Francisco'ya haber gönderebiliriz ve iki ay içinde buraya bir düzine tüfek getirebiliriz; ve deneme süremiz dolduğunda ve o ve neşeli adamları yamaçtan aşağı dans ederek indiğinde, onları dağları kadar havaya uçuracağız. Ama bunu da ona söylemene gerek yok. Ve eğer gururlu ve kibirliyse ve savaşmayı tercih ediyorsa, silahlarımızla iki yüz metreden neler yapabileceğimizi gösterene kadar kendini tutmasını söyle." Stedman, Kral'ın önündeki uzun otların üzerine oturdu ve kollarını birçok kez döndürerek, Gordon'a işaret ederek ve derin baş sallamalar ve reveranslar yaparak Gordon'un dikte ettiklerini tekrar anlattı. Kral bitirdiğinde, hediye paketine ve Stedman'ın çok harika bir şekilde anlattığı
silahlara baktı, ancak hiçbir şey cevaplamadı.

"Sanırım," dedi Stedman iç çekerek, "işleri kolaylaştırmak için ona küçük bir pratik gösteri yapmamız gerekecek. Üzgünüm, ama sanırım
o keçilerden biri ölmeli. Tıpkı viviseksiyon gibi. Daha aşağı seviyedeki hayvanlar, daha yüksek seviyedekilerin iyiliği için acı çekmek zorunda."

"Ah," dedi Bradley, Jr. neşeyle, "o zencilerden birini, keçilerden birini vurmak kadar tercih ederim. "

Böylece Stedman, Kral'a adamlarına kendilerine doğru bir keçi sürmelerini söyledi ve
Kral öyle yaptı ve adamlardan biri mızrağıyla keçilerden birine
vurdu ve keçi ovada beceriksizce koştu.

"Zamanını harca, Bradley," dedi Gordon. "Alçaktan nişan al ve eğer vurursan
akşam yemeği olarak yiyebilirsin."

"Ve eğer ıskalarsan," dedi Stedman, kasvetli bir şekilde, "Messenwah bizi akşam yemeği olarak alabilir."

Kırsal kesimliler, liderler tartışırken yüz metre öteye oturmuşlardı ve şimdi merakla ayağa kalkıp Bradley'nin tek dizinin üzerine çöküp
tü ve keçiyi tüfeğiyle örtmesini izliyorlardı. Yaklaşık yüz elli metre öteye geldiğinde ateş etti ve keçi
ölerek yere düştü.

Sonra tüm Dağlılar, Kral'ın kendisiyle birlikte, çok bağırarak
ölü hayvana doğru koşmaya başladılar. Kral tek başına geri döndü ve Halkı etrafta durup keçiyi inceliyorlardı. Çok
heyecanlıydı ve sertçe konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyordu.

"Diyor ki--" dedi Stedman; "diyor ki--"

"Ne? Evet; devam et."

"Diyor ki--aman Tanrım!--ne diyor sence?"

"Peki, ne diyor?" diye haykırdı Gordon büyük bir heyecanla. "Hepsini kendine saklama."

"Diyor ki," dedi Stedman, "aldatılmışız. Artık Opeki Adası'nın Kralı olmadığını, bizden çok korktuğunu ve başını derde soktuğunu söylüyor. Bizim gerçekten güçlü adamlar olduğumuzu, avcının mızrağının önündeki yaban domuzu kadar çaresiz olduğunu görüyor."

"Eh, haklı," dedi Gordon. "Devam et."

"Ama istediğimizi artık vermek onun elinde değil. Krallığını ve bu ada üzerindeki hakkını, iki gün önce büyük bir kanoyla yanına gelen ve bizim yaptığımız gibi sesler çıkaran, -sanırım silahlarla- başka bir krala sattı ve boynundaki bir çantada taşıdığı bir saat karşılığında adayı sattı. Ve bir kağıt imzalayıp, bir ağaç kabuğu parçasına işaretler koyarak adayı özgürce ve sonsuza dek terk ettiğini gösterdi."

"Ne demek istiyor?" dedi Gordon. "Adadan nasıl vazgeçebilir?
Ollypybus zaten adanın yarısının kralı ve bunu biliyor."

"İşte mesele bu," dedi Stedman. "Onu korkutan da bu. Ollypybus'u umursamadığını ve anlaşmayı yaparken onu hesaba katmadığını söyledi, çünkü o kadar barışçıl bir adam ki, onu istediği her şeyi yapmaya zorlayabileceğini biliyordu. Ve şimdi
gelip Ollypybus'un tarafını tuttuğuna göre, adayı satmamış olmayı diliyor ve senin kızgın olup olmadığını bilmek istiyor."

"Kızgın mı? Elbette kızgınım," dedi Gordon, korkmuş hükümdara
güvenli olduğunu düşündüğü kadar sert bir şekilde bakarak. "Kim kızmaz ki? Sence onu
aptal eden bu insanlar kimdi, Stedman? Ona
bu saati bize göstermesini söyle."

Stedman öyle yaptı ve Kral boynuna bir iple bağlanmış ve
iç tarafında "Münih" yazan sade bir kurmalı gümüş saatin bulunduğu deri bir çanta çıkarana kadar kolyelerinin arasında el yordamıyla dolaşıp durdu.

"Bu hiçbir şey anlatmıyor," dedi Gordon. "Ama yeterince açık. Yabancı bir savaş gemisi buraya kömür istasyonu olarak yerleşmiş veya
sömürgeleştirme için ilhak etmiş ve kıyıya bir tekne göndermişler ve
bu yaşlı adamla bir anlaşma yapmışlar ve onu bir
tabak yulaf lapası karşılığında doğuştan gelen hakkını satmaya zorlamışlardır. Şimdi, bu tıpkı o
monarşik korsanların zavallı yaşlı bir siyaha baskı yapması gibi."

Yaşlı Bradley ona küstahça baktı.

"Hiç de değil," dedi Gordon; "bizim için durum çok farklı; onu veya Ollypybus'u soymak veya topraklarını ilhak etmek istemiyoruz. Tek istediğimiz
onu iyileştirmek ve onlar için işletmenin ve devlet işlerine karışmanın eğlencesini yaşamak. Peki, Stedman," dedi, "ne yapacağız?"

Stedman, yapılacak en iyi ve tek şeyin, saati Messenwah'tan almakla tehdit etmek, ancak bunun yerine ona bir tabanca vermek olduğunu söyledi, bu da onu ömür boyu arkadaş yapacaktı ve ona yalnızca iyi davrandığı sürece fişek tedarik edecekti ve sonra ona, Ollypybus'un adayı kaybetmeye rıza göstermediği için, Messenwah'ın anlaşmasının veya antlaşmasının veya her neyse, geçerli olmadığını ve ertesi gün, sabahın erken saatlerinde gelip genel bir istişareye katılmasının daha iyi olacağını anlamasını sağlamaktı. Bu yapıldı ve
Messenwah onların teklifini gönüllü olarak kabul etti ve ona tabancası verildi ve nasıl ateşleneceği gösterildi, diğer hediyeler ise kızlar kadar mutlu olan diğer erkekler arasında dağıtıldı.

"Ve şimdi, yarın," dedi Stedman, "anlayın, hepiniz silahsız olarak gelip büyük Ollypybus ile bir anlaşma imzalayacaksınız, eğer siz de sizinkine bağlı kalırsanız o da adanın yarısını elinde tutmayı kabul edecek ve artık savaşlar, keçi hırsızlığı veya sağımdaki bu beyefendi olmayacak ve ben gelip soldaki beyefendinin keçiye yaptığı gibi size delikler açacağım."

Messenwah ve savaşçıları erken gelmeye söz verdiler ve Gordon ve üç arkadaşı çok gururlu ve dik bir şekilde birlikte yürürken saygıyla selam verdiler.

"Nasıl hissettiğimi biliyor musun?" dedi Gordon.

"Nasıl?" diye sordu Stedman.

"Şehirde sokaktaki çocuklar kartopu atarken hissettiğim gibi hissediyorum ve
başımda yüksek bir şapkayla geçip
arkamda olduklarını bilmiyormuş gibi davranmak zorunda kalıyordum. Omurgamda her zaman soğuk bir ürperti hissediyordum ve o kartopunu, ister gelsin ister gelmesin, sırtımın hemen altında hissedebiliyordum. Ve şimdi o adamlardan birinin yayını çektiğini ve okun sağ omzumdan çıktığını hissedebiliyorum."

"Ah, hayır, yapamazsın," dedi Stedman. "O tüfeklerden çok fazla korkuyorlar. Ama yaşlı adam Massenwah'ın artık o revolveri olduğu için sevmediği o savaşçılara acıyorum. O, keçiler üzerinde pratik yapacak tiplerden değil."

Stedman ve Gordon hikayelerini Kral'a anlattıklarında ve insanlar kulübelerinin yakılmayacağını ve sığırlarının çalınmayacağını öğrendiklerinde büyük bir sevinç yaşandı. Silahlı Opekianlar elçilerin etrafında bir muhafız oluşturdular ve onları tezahüratlar ve haykırışlarla evlerine kadar götürdüler,
ve kadınlar yanlarına koşup Gordon'un elini öpmeye çalıştılar.

"Kusura bakma, dili konuşamıyorum, Stedman," dedi Gordon, "yoksa
onlara ne kadar cesur bir adam olduğunu söylerdim. Bunu kendin yapmak için fazla mütevazısın, hatta sana bir şey söylemeni dikte etsem bile. Bana gelince," dedi üniformasını çıkarırken, "tamamen iğrendim ve hayal kırıklığına uğradım. Her şey bitene kadar bunun bir savaş muhabiri olma şansım olduğunu hiç düşünmedim. Çok da savaş olmazdı, ama o zaman orada tek başıma olurdum ve bu çok önemli. Yine de benim zamanım gelebilir."

"Yarın için elimizde çok şey var," dedi Gordon o akşam,
"ve erken yatsak iyi olur."

Ve böylece köyde insanlar hala şarkı söylüyor ve sevinç içindeydiler,
ülkenin barışı için iki komplocu gece uyumaya gittiğinde. Gordon'a sanki yastığını iki kez çevirmiş gibi geldi,
en serin tarafını almak için, biri ona dokundu ve
yatak başındaki bardaktaki bir düzine ateş böceğinin ışığında,
ayaklarının dibinde uzun boylu bir figür gördü.

"Benim--Bradley," dedi figür.

"Evet," dedi Gordon, uykunun onu hiç etkilemediğini göstermek için bir adamın telaşıyla; "tam olarak; nedir o?"

"Limanda bir savaş gemisi var," diye fısıldayarak cevapladı Bradley. "Kendine geldiğinde çapa zincirlerinin şıngırdadığını duydum ve bu beni uyandırdı.
Ölmüş olsam bile bunu duyabilirdim. Ve sonra ışıklarından emin oldum;
o harika bir tekne, efendim ve meydan okumalarından, nöbeti değiştirdiklerinde onun bir savaş gemisi olduğunu anlayabiliyorum. Bunu bilmek isteyeceğinizi düşündüm,
efendim. "

Gordon doğruldu ve dizlerini elleriyle kavradı. "Evet, elbette,"
dedi; "tamamen haklısın. Yine de yapılacak bir şey göremiyorum."

Çok fazla gençlik ilgisi göstermek istemiyordu, ancak medeniyetten yeni
olmasına rağmen, ondan ne kadar uzak olduğunu öğrenmişti ve tahmin ettiğinden çok daha
hızlı gelen bu işareti görmek için meraklıydı.

"Bay Stedman'ı uyandırır mısınız?" dedi, "ve gidip ona
bir bakalım."

"Sadece ışıklar görüyorsunuz," dedi Bradley odadan çıkarken;
"Karanlık bir gece, efendim."

Stedman, savaş gemileri ve adamların görüntüsünden yeni değildi ve yarı giyinik ve hevesli bir şekilde içeri girdi.

"Sence bu, Messenwah'ın bahsettiği büyük kano mu?" dedi.

"Bunu düşündüm," dedi Gordon.

Üç adam, yoldan aşağı doğru meydanı dolaştılar ve içeri girer girmez, devasa bir geminin büyük hatlarını ve parlak ışıklarını gördüler, karanlık, ve
denizin garip bir canavarı gibi parıldayan, sadece burada ve orada, ışıkların yayıldığı yerlerde, kamaralarının ve köprülerinin bir imasıyla. Kıyıda dururken, serin gece rüzgarında titrerken,
suyun üzerinde çanların çaldığını duydular.

"Saat iki," dedi Bradley, sayarak.

"Eh, hiçbir şey yapamayız ve onlar da bu gece pek bir şey yapmak istemiyorlar," dedi Albert. "Biraz daha uyusak iyi olur ve Bradley, sen nöbet tut ve gün doğar doğmaz bize haber ver."

"Hadi, hadi, efendim," dedi denizci.

"Eğer o, Messenwah ile antlaşmayı yapan savaş gemisiyse ve
Messenwah yarın gelirse, günümüzün oldukça
dolmuş gibi görünüyor," dedi Albert, karanlığa doğru yol alırken.

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz?" Sekreterine sordu, biraz endişeli bir sesle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Albert, gecenin karanlığından, ciddi bir şekilde. "Sanki biraz fazla hızlı ilerliyormuşuz gibi görünüyor;
öyle değil mi? Peki," diye ekledi, eve vardıklarında, "alayı takip etmeye çalışalım, bando şefi olup önünde yürüyemesek bile." Ve kulaklarında bu neşeli, güven dolu tonla, iki diplomat tekrar derin bir uykuya daldı.

Yükselen güneşin ışığı odayı doldurdu ve papağanlar dışarıda gevezelik ederken, Bradley onu tekrar uyandırdı.

"Karaya bir tekne gönderiyorlar, efendim," dedi heyecanla ve olayın öneminin farkına vararak. "O bir Alman savaş gemisi ve
yeni modellerden biri. Güzel bir tekne, efendim; çünkü hatları Glasgow'da döşenmişti ve bunu söyleyebilirim, hangi bayrağı taşırsa taşısın. Onlarla buluşmak için hareket etmeniz en iyisi: köy henüz uyanmadı."

Albert soğuk bir banyo yaptı ve rahatça giyindi; sonra her şeyi uyuyarak geçiren Bradley,
Jr.'a kahvaltıyı hazırlattı ve iki genç adam kahvaltıyı
yedi ve kahvelerini rahatça ve hizmetçilerini aldatan bir özgüvenle içtiler, eğer kendilerini aldatmıyorsa. Ama patikadan aşağı inip sigara içip sopalarını sallayıp meydana döndüklerinde, sakinlikleri onları bir maske gibi bıraktı ve oldukları yerde durdular. Meydan, fısıldayan gruplar halinde toplanmış yerliler tarafından çevrilmişti ve korku ve merakla bunalıma girmişlerdi. Bir tarafta silahsız ve Opekianlar kadar sessiz ve rahatsız tüm Messenwah savaşçıları toplanmıştı. Meydanın ortasında yaklaşık yirmi denizci, kraliyet palmiyesinden şekillendirdikleri uzun bir bayrak direğini dikmek ve desteklemekle meşguldü ve bunu, her iki yanlarındaki garip gruplara karşı aynı kayıtsızlıkla, aynı küçümseyerek ve aynı kayıtsızlıkla yapıyorlardı, sanki etraflarında sadece şaşkın martılar olan çorak bir kıyıda çalışıyorlarmış gibi. Albert ve Stedman olay yerine geldiklerinde, bayrak direği yerindeydi ve halatlar, birinin ucunda küçük bir bayrak demetiyle birlikte ona asılıydı.

"Kralı hemen bulmalıyız," dedi Gordon. Çok heyecanlıydı ve öfkeliydi. "Bunun ne anlama geldiğini anlamak yeterince kolay. Bu adayı Alman hükümetinin diğer topraklarına ilhak etme
şeklinde ilerliyorlar. Yaşlı Ollypybus'un kendisine ait olanı çalıyorlar. Ona
bunun karşılığında gümüş bir saat bile vermediler."

Kral bungalovundaydı, meydana bakıyordu. Messenwah yanındaydı ve
her birinin konseyinden eşit sayıda kişi vardı. Ortak tehlike
onları huzur içinde birlikte yatmaya zorlamıştı; ancak Gordon törensizce odaya
girdiğinde ve onları kısa bir el hareketiyle selamladığında bir rahatlama mırıltısı çıkardılar.

"Şimdi, Stedman, çabuk ol," dedi. "Onlara bunun ne anlama geldiğini açıkla; onlara onları koruyacağımı söyle; Ollypybus'un aldatılmamasını görmek için
hevesli olduğumu; onlar için elimizden geleni yapacağız."

Dışarıda, kıyıda, ikinci bir teknenin mürettebatı bir grup subay ve bir sıra deniz piyadesini karaya çıkarmıştı. Tam bir kıyafetle meydandan bayrak direğine doğru yürüdüler ve deniz piyadeleri denize bakacak şekilde direğin üç tarafında sıraya girdiler. Elinde dua kitabı olan kaptandan en genç ortancaya kadar subaylar, diğer adamlar kadar 
korkmuş yerlilere karşı kayıtsızdı. Hayret ve korku içindeki yerliler kulübelerinin arasına çömeldiler, denizciler ve denizciler gözlerini önlerinde tuttular ve Alman kaptan dua kitabını açtı. Bungalovdaki tartışma sona erdi.

"Üniformanız olsaydı, efendim," dedi Bradley, Sr., sefil bir şekilde.

"Bu üniformalar ve bisiklet madalyaları için biraz fazla ciddi," dedi Gordon. "Ve bu adamlar altın madalyalara alışkın dantel."

Yerlilerin arasından geçerek meydanı güvenle geçti. En genç orta yaşlı onun geldiğini gördü ve yanındakini dirseğiyle dürttü, sonra da bir sonrakini dürttü ama hiçbir subay kıpırdamadı çünkü kaptan okumaya başlamıştı.

"Bir dakika lütfen," diye seslendi Gordon.

Denizcilerin oluşturduğu boş kareye adım attı ve miğferini kaptana doğru kaldırdı.

"İngilizce mi yoksa Fransızca mı konuşuyorsunuz?" dedi Gordon Fransızca; "Almanca anlamıyorum."

Kaptan elindeki kitabı indirdi ve gözlüklerinin ardından Gordon'a düşünceli bir şekilde baktı ve hiçbir cevap vermedi.

"Eğer bunu anladıysam," dedi genç adam, çok etkileyici ve nazik olmaya çalışarak, "bu topraklarda hak iddia ediyorsunuz, Alman hükümeti adına."

Kaptan onu düşünceli bir şekilde incelemeye devam etti ve sonra "Öyle," dedi ve sonra "Sen kimsin?" diye sordu.

"Bu adanın Kralı Ollypybus'u temsil ediyorum, halkını etrafınızda görüyorsunuz. Ayrıca, Başkan Monroe'nun ve öncesinden beri kıyılarına yakın bir yabancı güce tahammül etmeyen Amerika Birleşik Devletleri hükümetini de temsil ediyorum. Messenwah ile yaptığınız anlaşma bir
saçmalık. Anlaşma yapılacak tek bir kral var ve o da--"

Kaptan subaylarından birine dönüp bir şeyler söyledi ve sonra,
Gordon'a bir kez daha meraklı bir bakış attıktan sonra kitabını kaldırıp
derin, sakin bir monotonlukla okumaya devam etti. Subay fısıldayarak bir emir verdi ve iki denizci saf dışı kaldı ve tüfeklerinin ağızlıklarını indirerek Gordon'u muhafazanın dışına itti ve
dudakları bembeyaz ve öfkeyle titrerken orada bıraktı. Hatlara geri dönüp
kaptanın güneş yanığı burnu ve yanaklarının üzerindeki gözlüklerini kırmak isterdi, ama
bunun sadece vurulmasıyla veya
yerlilerin önünde gülünç duruma düşmesiyle sonuçlanacağından oldukça emindi ki bu da neredeyse aynı derecede kötüydü; bu yüzden
bir an durdu, kanı onu boğuyordu ve sonra döndü
ve Kral ile Stedman'ın fısıldaştıkları yere geri yürüdü.
Tam dönerken, adamlardan biri halatları çekti, bayrak topu havaya fırladı, zıpladı, seğirdi ve döndü ve
Alman bayrağının kıvrımlarına çarptı. Aynı anda denizciler tüfeklerini kaldırdı ve bir yaylım ateşi açtı, subaylar selam verdi ve denizciler tezahürat etti. "Bunu görüyor musun?" diye haykırdı Stedman, Gordon'un espri anlayışını yakalayarak Ollypybus'a;
"bu artık kral olmadığın, yabancı insanların buraya gelip
topraklarını ele geçirmek, halkını hizmetçi yapmak ve
seni dağlara geri sürmek için geldiği anlamına geliyor. Boyun eğecek misin?
O bayrağın olduğu yerde kalmasına izin verecek misin?"

Messenwah ve Ollypybus korku dolu, çaresiz gözlerle birbirlerine baktılar. "Korkuyoruz," diye haykırdı Ollypybus; "ne yapacağımızı bilmiyoruz."

"Ne diyorlar?"

"Ne yapacaklarını bilmediklerini söylüyorlar."

"Ne yapacağımı biliyorum," diye haykırdı Gordon. "Amerikan konsolosu olmasaydım,
eski bayraklarını indirir, teknelerine bir delik açar ve
onu batırırdım."

"Pekala, sen bu şeylerden birini yapmadan önce, onlar yola çıkana kadar beklerdim," dedi Stedman yatıştırıcı bir şekilde. "O kaptan karakter olarak çok kararlı bir adam gibi görünüyor."

"Ama ben onu aşağı çekeceğim," diye haykırdı Gordon. "Travis'in yaptığı gibi istifa edeceğim.
Artık konsül değilim. İstersen sen konsül olabilirsin. Seni terfi ettiriyorum.
Bir adım daha yukarı çıkıyorum. Kral olmayı planlıyorum. O ikisine," diye heyecanla devam etti, "tek yollarının ve tek umutlarının bende olduğunu; bu iş bitene kadar beni adanın hükümdarı yapmaları gerektiğini; her şey hallolur hallolmaz tekrar istifa edeceğimi, ancak birinin hemen harekete geçmesi gerektiğini ve eğer korkarlarsa ben olmayacağımı, sadece onlar adına hareket etme yetkisini bana vermeleri gerektiğini. Benim lehime tahttan çekilmeleri gerektiğini."

"Ciddi misin?" diye soluk soluğa sordu Stedman.

"Sanki öyleymişim gibi konuşmuyor muyum?" diye sordu Gordon, alnındaki teri silerek.

"Ve ben konsül olabilir miyim?" dedi Stedman neşeyle.

"Elbette. Onlara ne yapmayı planladığımı söyle."

Stedman döndü ve iki krala hızla konuştu. İnsanlar duymak için
yaklaştılar.

İki rakip hükümdar bir an sessizce birbirlerine baktılar,
sonra ikisi de aynı anda konuşmaya başladı, danışmanları onları böldü ve endişeli bir ciddiyetle
gutural yorumlarını mırıldandı. Hepsinin aynı fikirde olduğunu görmeleri uzun sürmedi ve
sonra ikisi de Gordon'a dönüp tek dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini alınlarına koydu ve Stedman şapkasını kaldırdı.

"Onlar da aynı fikirde," diye açıkladı, çünkü bu Albert için sadece bir pantomimdi. "Seni bir hükümdar olarak selamlıyorlar; sana Tellaman diyorlar, bu da barış elçisi anlamına geliyor. Barış Elçisi, senin unvanın bu. Umarım bunu hak edersin,
ama bence daha uygun bir unvan seçebilirlerdi."

"O zaman ben gerçekten Kral mıyım?" Albert kararlı bir şekilde talep etti, "ve istediğimi yapabilirim? Bana tam güç veriyorlar. Çabuk, öyle değil mi?"

"Evet, ama yapma," diye yalvardı Stedman, "ve sadece şunu hatırla, ben artık Amerikan konsolosuyum ve bu taçlı bir hükümdardan çok daha üstün bir varlık; bunu sen söyledin."

Albert buna cevap vermedi, ancak meydanı koşarak geçti ve ardından iki Bradley geldi. Tekneler gitmişti.

"Bayrağı pirinç topun yanına çek," diye bağırdı, "ve bunu düşürdüğümde onu selamlamaya hazır ol."

Bradley, Jr., sabahleyin savaş gemisinin gelişinin tüm heyecanıyla kaldırıp selamlamayı unuttuğu bayrağın halliardlarını kavradı. Bradley, Sr., pirinç topun yanında durup yanan fitilini hafifçe üfledi. Barış Elçisi, Alman bayrağının halatlarını iki eline aldı, hızlı ve sert bir çekiştirme yaptı ve kırmızı, beyaz ve siyah bayrak parçası aşağı indi ve bir sonraki an genç
Bradley, yıldızları ve çizgileri yerlerine dikti. Yükselirken,
Bradley'nin pirinç topu küçük bir bulldog gibi neşeyle havladı ve Barış Elçisi tezahürat etti.

"Neyi tezahürat etmiyorsun, Stedman?" diye bağırdı. "Şu insanlara tüm değerleriyle tezahürat etmelerini söyle. Sen ne tür bir Amerikan konsolosusun?"

Stedman, zaman vermek için kolunu isteksizce kaldırdı ve ağzını açtı; ancak kolu sabit ve ağzı açık kaldı, gözleri ise geri çekilen Alman savaş gemisine bakıyordu. Bu teknenin kıç yelkenlerinde, güçlü Alman kaptan dengesizce ayağa kalkmaya çalışıyordu; kolunu kaldırdı ve büyük savaş gemisindeki birine emir verir gibi salladı. Yerliler Stedman'dan tekneye baktılar ve Gordon bile tezahüratını kesip hareketsizce durdu, izledi. Çok uzun süre beklemeleri gerekmedi. Beyaz bir duman bulutu, bir şimşek ve ardından yüksek bir ses duyuldu ve suyun üzerinden büyük siyah bir top, bir çocuğun attığı düz bir taş kadar kolay bir şekilde dalgaların üzerinden ve üzerinden zıplayarak geldi. Çok yavaş geliyor gibiydi. En azından herkesin doğrudan pirinç topa doğru geldiğini görebileceği kadar yavaş geliyordu. Bradley'ler bunu kesinlikle gördüler, çünkü olabildiğince hızlı koştular ve koşmaya devam ettiler. Top,
topu ağzının altına aldı ve havaya fırlattı,
bayrak direğini bir düzine parçaya böldü ve palmiyelerle kaplı iki kulübenin arasından geçti.

"Aman Tanrım, Gordon!" diye haykırdı Stedman; "Bize ateş ediyorlar."

Ama Gordon'un yüzü ışıl ışıl ve vahşiydi.

"Bize ateş ediyorlar!" diye haykırdı. "Bize! Görmüyor musun? Anlamıyor musun? Biz neyiz? Amerikan bayrağına ateş ettiler. Bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun? Savaş demek. Büyük bir uluslararası
savaş. Ve sonunda ben bir savaş muhabiri oldum!" Stedman'a doğru koştu ve
kolunu öyle sıkı tuttu ki canı yandı.

"Saat üçte," dedi, "ofiste ne olduğunu öğrenecekler. Ülke yarın gazete sokağa çıktığında öğrenecek; insanlar bunu dünyanın dört bir yanında okuyacak. İmparator kahvaltıda bunu duyacak; Başkan daha fazla ayrıntı için telgraf çekecek. Bunları alacak. Bu bir ömür boyu bir fırsat ve biz oradayız!"

Stedman bunu duymadı; geminin bordasına bakıyordu,
başka bir beyaz duman bulutu görmek için, ama böyle bir işaret gelmedi. İki kürekli tekne kaldırıldı, bacadan siyah bir duman bulutu geldi,
zincirlerin gıcırtısı suyun üzerinden hafifçe duyuldu ve gemi yarım hızla hareket etti ve limandan ayrıldı. Opekianlar ve
Kırsallılar rahatlama hislerine en uygun şekilde dizlerinin üzerine çöktüler veya dans ettiler,
ama Gordon başını iki yana salladı.

"Sadece denizcileri karaya çıkaracaklar," dedi; "Belki
daha önce durdukları noktaya gidiyorlardır veya denizde daha
uzak bir mevzi alacaklardır. Adamlar karaya çıkaracak ve sonra kasabayı bombalayacaklar ve
kara kuvvetleri buraya yürüyüp gemiyle işbirliği yapacak ve herkes
esir alınacak veya öldürülecek. Sahnenin merkezindeyiz ve
tarih yazıyoruz."

"Onu yapmaktansa okumayı tercih ederim," dedi Stedman. "Bizi
anlamsız, aptalca bir pozisyona soktun, Gordon ve çok tatsız bir pozisyon. Ve
görebildiğim kadarıyla hiçbir sebep yok, sadece gazeten için bir kopya çıkarmak için."

"Şu insanlara eşyalarını toplamalarını söyle," dedi Gordon, "ve
tehlikeden uzaklaşıp ormana doğru geri yürüsünler. Ollypybus'a her şeyi düzelteceğimi söyle; henüz nasıl yapacağımı bilmiyorum ama düzelteceğim ve şimdi
en kısa sürede
telgraf ofisine gel. Gazeteye her şeyi anlatmam gerek."

"Octavia'daki adam" Stedman'ın
işaretine cevap verene kadar saat üç olmuştu. Sonra Stedman Gordon'un mesajını iletti ve Octavia operatörü ona soru sormadan önce
tüm bağlantıyı hemen kesti.
Gordon mesajını şu şekilde dikte etti:--

"Tarih satırıyla başla, 'Opeki, 22 Haziran.'

"Bu sabah saat yedide, Alman savaş gemisi _Kaiser_'in kaptanı ve subayları, bu adayı Alman İmparatoru adına ilhak etme törenini gerçekleştirdiler ve bunu yapma haklarını, Hillmen olarak bilinen gezgin bir kabilenin lideriyle yapılan
bir anlaşmaya dayandırdılar. Opeki'nin şu anki hükümdarı olan Kral Ollypybus, yetkisini ve Hillmen liderinin de yaptığı gibi, Alman bayrağını indirip yerine Amerika Birleşik Devletleri bayrağını
gösteren Kral Tallaman'a veya Barış Elçisi'ne devretti. Aynı anda batarya tarafından bayrak selamlandı. Bu selam, _Kaiser_'e yapılan bir saldırıyla karıştırılınca,
o gemi tarafından karşılık verildi. İlk atışı anında etkisini gösterdi,
Opekianların tüm bataryasını tamamen yok etti,
Amerikan bayrağını kesti ve insanların evlerini yıktı--"

"Sadece bir pirinç top ve iki kulübe vardı," diye itiraz etti Stedman.

"Eh, bu tüm bataryaydı, değil mi?" diye sordu Gordon, "ve iki
kulübe çoğuldur. İnsanların evleri dedim. İnsanların iki
evi diyemedim. Bunu aldığınız gibi gönderin. Şu anda bir Amerikan
konsolosu değilsiniz. Bir kablo şirketinin düşük ücretli bir temsilcisisiniz ve yazdıklarımı yazarken gönderiyorsunuz. Amerikalı sakinler
konsolosluğa sığındı--biziz," diye açıkladı Gordon, "ve
İngiliz sakinler ormana sığındı--Bradley'ler. Kral Tellaman--benim--ilhaklara karşı savaşma niyetini ilan ediyor. Opekianların kuvvetleri, İngiliz ordusundan Albay Thomas Bradley'nin--sanırım onu ​​bir albay olarak da yapabilirim--komutasında.

"Amerikan konsolosu diyor ki--Şimdi ne diyorsun, Stedman? Acele et,
lütfen," diye sordu Gordon, "ve iyi ve güçlü bir şeyler söyle."

"Beni karıştırıyorsun," diye yakındı Stedman, acıklı bir şekilde. "Şimdi hangisiyim, bir kablo operatörü mü yoksa Amerikan konsolosu mu?"

"Elbette konsolos. Vatanseverce bir şeyler söyle ve hükümetinin çıkarlarını koruma kararlılığından bahset, ve tüm bunlar." Gordon sabırsızlıkla kaleminin ucunu ısırdı ve bekledi.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım, Gordon," dedi Stedman; "beni ve kendini de çok büyük bir belaya
bulaştırıyorsun. Tek kelime
etmeyeceğim."

"Amerikan konsolosu," diye okudu Gordon, kalemi kağıt üzerinde
oynarken, "Washington'daki yetkililerle
iletişime geçene kadar yayınlanmak üzere hiçbir şey söylemeyi reddediyor, ancak
öğrenebildiğim kadarıyla Tellaman'a tamamen sempati duyuyor. Muhabiriniz, Kral Tellaman'la yaptığı bir görüşmeden yeni döndü ve Kral Tellaman'dan, bu adayı
yönettiği sürece Monroe doktrininin devam edeceğini Amerikan halkına bildirmesini istiyor. Sanırım başlamak için bu kadarı yeterli," dedi Gordon.
"Şimdi onu hemen gönder ve sonra Octavia'daki adam sorular sormaya başlamadan önce
araçtan uzaklaş. Konuyu
acilleştirmek için dışarı çıkıyorum."

Gordon, iki kralı üzgün bir şekilde yan yana otururken ve insanların öküz arabalarına yığılmış birkaç eşyalarını
alabildiği kadar çabuk bir şekilde
ayrıldıkları köyün düzensizliğine
kasvetli bir şekilde bakarken buldu. Gordon aralarında yürüdü, onlara
elinden gelen her şekilde yardım etti ve onların itaatkarlığı ve minnettarlığı içinde,
egemenliğin tatlılarını tattı. Stedman kablo ofisini kilitlediğinde ve ona katıldığında, Messenwah'a en genç üç adamını ve en hızlı koşucularını tepelere geri gönderip Alman gemisini izlemesini ve denizcilerini
karaya çıkarmaya çalıştığı yeri görmesini söylemesini emretti. "Bu, betimleyici yazı için muazzam bir şans, Stedman," dedi Gordon, coşkuyla, "tüm bu karmaşa ve heyecan, ve insanların evlerini terk etmesi ve tüm bunlar. İnsanların Waterloo'dan önce Brüksel'den çıkması ve sonra dağların eteğindeki sahne, orada kamp yaparken, Almanlar gidene kadar. Daha önce hiç böyle bir şansım olmamıştı."

Saat altıda hava oldukça kararmıştı ve üç haberciden hiçbiri henüz geri dönmemişti. Gordon boş meydanda yukarı aşağı yürüdü ve şimdi ufka baktı, sonra savaş gemisini ve sonra tekrar köyün arkasındaki yola baktı. Ama ne gemi ne de ondan haber getiren haberciler göründü. Gece hiçbir olay olmadan geçti ve sabah Gordon'un sabırsızlığı o kadar arttı ki köylülerin kamp yaptığı yere yürüdü ve dağın yarısına kadar yürüdü, ama savaş gemisinden hiçbir iz göremedi. Daha önce olduğundan daha huzursuz ve büyük bir hayal kırıklığıyla geri döndü. "Saat üçten önce bir şey olmazsa, Stedman," dedi, "ikinci telgrafımız gösterişli genellemelerden ve Kral Tellaman ile tek başına uzun bir görüşmeden oluşacak."

Hiçbir şey olmadı. Ollypybus ve Messenwah daha rahat nefes almaya başladı. Yeni kralın Alman gemisini sonsuza dek korkutmayı başardığına inanıyorlardı. Ancak yeni kral, Almanların şüphesiz çoktan karaya çıktığını ve üç haberciyi muhtemelen öldürdüğünü söyleyerek umutlarını
bozdu.

"Şimdi," dedi, memnun bir beklentiyle, Stedman ve kendisi saat üçte telgraf ofisine oturduklarında, "açalım ve nasıl bir izlenim bıraktığımızı görelim."

İlk selamlama mesajına cevap geldiğinde Stedman'ın yüzünde garip bir şekilde belirgin bir onaylamama ifadesi vardı.

"Ne diyor?" diye sordu Gordon endişeyle.

"Şu ana kadar küfürden başka bir şey yapmadı," diye cevapladı Stedman, sert bir şekilde.

"Ne hakkında küfür ediyor?"

"Dün neden kabloyu bıraktığımı bilmek istiyor. Son yirmi dört saattir beni aramaya çalıştığını söylüyor. Mesajımı saat üçte gönderdiğimden beri.
Ev ofisi çılgına dönmüş durumda ve beni
işten çıkarmak istiyorlar. Ama bunu yapmayacaklar," dedi neşeli bir şekilde,
"çünkü son sekiz aydır maaşımı ödemediler.
Diyor ki--harika Scott! Bu seni memnun edecek, Gordon--Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden ve Avrupa'dan gazetelerden iki yüzden fazla soru geldiğini söylüyor.
Gazeten haberlerde onları geçti ve şimdi
ev ofisi San Francisco muhabirleriyle dolu ve telgraflar her dakika geliyor ve onlara cevap vermediği için ona
hakaret ediyorlar ve bana aptal diyor.
Gönderebileceğin kadarını ve tüm ayrıntıları istiyor. Diyor ki tüm gazeteler 'Yokohama Kablo Şirketi'ni
en üste koymak zorunda kalacak her bastıkları mesajda, ve bu
şirketin reklamını yapıyor ve hisse senedini yükseltiyor. 'Bugün San Francisco'daki değişiklik ve başkan ve
diğer memurlar satın alıyor--"

"Ah, eski şirketleri hakkında bir şey duymak istemiyorum," diye çıkıştı Gordon,
çaresizlik içinde aşağı yukarı volta atarak. "Ne yapacağım? Bunu bilmek istiyorum. Burada tüm ülke harekete geçti ve haber için yalvarıyor. Dizlerinin üzerinde, ve tamamen bana ve oradaki tek adama bir telgraf ve söylenecek hiçbir şey yok. Sadece o Alman aptalın bu kasabayı bombalamaya ve insanları öldürmeye başlamadan önce ne kadar beklemeyi planladığını bilmek istiyorum. Beni çok saçma bir duruma soktu."

"İşte sana bir mesaj, Gordon," dedi Stedman, iş adamı gibi bir sakinlikle. "Albert Gordon, Muhabir," diye okudu: "Amerikan konsolosluğunu deneyin.
İlk mesaj tamam; ülkeyi yenin; gönderdiğiniz her şeyi alabilirim.
Katledilen yabancı sakinlerin isimlerini verin ve sarayın havaya uçurulmasıyla ilgili daha ayrıntılı bir açıklama yapın.
Dodge."

Bu mesaj kendisine yavaşça okunurken Gordon'un yüzündeki ifade, tatmin olmuş bir gururdan şaşkın bir dehşete dönüşmüştü.

"Yabancı sakinlerin katledilmesi ve sarayın havaya uçurulmasıyla neyi kastediyor?" diye sordu Stedman, omzunun üzerinden endişeyle bakarak. "Dodge kimdir?"

"Dodge gece editörüdür," dedi Gordon, gergin bir şekilde. "Mesajımı yanlış okumuş olmalılar. Sana verdiğim şeyi gönderdin, değil mi?" diye sordu.

"Elbette öyle yaptım," dedi Stedman, öfkeyle.

"Kimsenin katledilmesiyle ilgili hiçbir şey söylemedim, değil mi?" diye sordu
Gordon. "Umarım hesabımda bir gelişme olmuyordur. Ne _yapacağım_?
Bu korkunç bir hal alıyor. Dışarı çıkıp birkaç kişiyi kendim öldürmem gerekecek.
Ah, neden şu Hollandalı kaptan bir şeyler yapmaya başlamıyor! Kendine ne tür bir
savaşçı diyor? Bir yunus sürüsüne
ateş etmez. O--"

"İşte Amerikan konsolosu Leonard T. Travis'e bir mesaj geliyor, Opeki,"
diye okudu Stedman. "Bugün mesaj yağıyor. 'Alman denizciler tarafından Amerikan vatandaşlarının katledilmesinin
tüm ayrıntılarını gönder. 'Büyük
Scott Sekreteri!" diye soludu Stedman, kendini keserek ve dehşet içinde büyülenmiş bir şekilde
enstrümanına bakarak - "Dışişleri Bakanı."

"Bu meseleyi halletti," diye kükredi Gordon, saçını çekip yüzünü ellerinin arasına gömerek. "Şimdi bazılarını öldürmem _gerekiyor_."

"Albert Gordon, Muhabir," diye okudu Stedman etkileyici bir şekilde, Kader'in sesi gibi. "Albay Thomas Bradley, Opeki'deki yerli kuvvetleri mi yönetiyor, Kırım Savaşı'nın ününden Albay Sir Thomas Kent-Bradley mi?
Muhabir London _Times_, San Francisco Basın Kulübü."

"Hadi, hadi!" dedi Gordon, çaresizce. "Artık alışıyorum. Hadi!"

"Amerikan konsolosu, Opeki," diye okudu Stedman. "İçişleri Bakanı sizden
Kaiser'in savaş gemisi tarafından Opeki'ye yapılan bombardımanda öldürülen İngiliz sakinlerinin isimlerinin listesini ve tahrip edilen mülk miktarının tahminini vermenizi istiyor.
Stoughton, İngiliz Büyükelçiliği, Washington."

"Stedman!" diye bağırdı Gordon ayağa fırlayarak, "burada bir yerde bir hata var.
Bu insanların hepsi mesajımı bu şekilde okumuş olamaz.
Birisi mesajı değiştirdi ve şimdi buradaki insanların
bu mesaja uymasını sağlamalıyım, ister katledilmekten ve havaya uçurulmaktan hoşlansınlar ister hoşlanmasınlar.
Dodge'dan gelen mesaj dışında hiçbirine cevap vermeyin;
ona her şeyin biraz yatıştığını ve yerlilerin köyden kaçışı, dağların eteğindeki kampları ve Alman gemisini aramak için gönderdiğimiz keşif ekibi hakkında dört bin kelime göndereceğimi söyleyin; ve şimdi dışarı çıkıp
bir şeyler gerçekleştireceğim."

Gordon en azından iki saatliğine gideceğini söyledi ve Stedman
daha fazla sinir bozucu mesaj alamayacağını hissettiğinden,
"İki saatliğine hoşça kalın." diyerek
Octavia ile tüm bağlantısını kesti ve ofisten kaçtı. Sahildeki bir kayanın üzerine oturdu
ve mendiliyle yüzünü sildi.

"Bir adam bir yıl boyunca Octavia'dan hava durumu raporlarından daha heyecan verici bir şey almadıktan sonra," diye kendi kendine konuştu, "Avrupa'nın tüm taçlı başkanlarının ve sekreterlerinin
hiç gerçekleşmeyen bir katliamın ayrıntılarını sizden istemesi biraz rahatsız edici."

İki saatin sonunda Gordon konsolosluktan elinde bir yığın
el yazması ile döndü.

"İşte üç bin kelime," dedi çaresizce. "Hayatımda hiç bu kadar çok
yazmadım ve daha az konuşmadım. Ofiste onları ağlatacak. Şimdiye kadar olan her şeyi bildiklerini varsaymak zorundaydım; görünüşe göre bizden daha fazla şey biliyorlar ve ben de
önümüzde daha fazla sorun olacağına dair kehanetlerle ve kendimle ve iki eski kralla yaptığım röportajlarla doldurdum.
İçindeki tek haber öğesi, habercilerin Alman gemisinin görünürde olmadığını ve hiçbir haber olmadığını bildirmek için geri dönmeleri. Onlar
onun tamamen gittiğini düşünüyorlar. Ya gittiyse, Stedman," diye inledi,
çaresizce ona bakarak, "ben ne yapacağım?"

"Peki, ben," dedi Stedman, "o kabloya yaklaşmaktan korkuyorum.
Akıllı bir tel ile oynamak gibi. Sinir sistemim bu sabah bize verdikleri şoklara daha fazla dayanamayacak."

Gordon ofisteki bir sandalyeye üzgün bir şekilde kendini attı ve
Stedman sanki patlayacakmış gibi aletine temkinli bir şekilde yaklaştı.

"Yine küfür ediyor," diye açıkladı üzgün bir şekilde, Gordon'un sorgulayıcı bakışına karşılık. "Ne zaman telden kaçmayı bırakacağımı bilmek istiyor.
Göndermesi gereken bir yığın mesaj var, diyor ama sanırım
önce bekleyip senin kopyanı alması daha iyi olur; sence de öyle değil mi?"

"Evet, istiyorum," dedi Gordon. "Aldığımdan daha fazla mesaj istemiyorum. "Yapabileceğim en iyi şey bu," dedi, el yazmasını Stedman'ın yanına
atarken. "Ve kablo kızıllaşana kadar kablo çekmeye devam edebilirler ve daha fazlasını alamazlar."

Ofiste bir süre sessizlik oldu, Stedman Gordon'ın kopyasına bakarken Gordon umutsuzca okyanusa baktı.

"Bu oldukça kötü bir şey, Gordon," dedi Stedman. "İnsanlara brendi istediklerinde süt vermek gibi."

"Bunu bilmiyor muyum sanıyorsun?" diye homurdandı Gordon. "Yapabileceğim en iyi şey bu, değil mi? Hepimizin şu anda ölmemiş olması benim suçum değil. Yabancı
ikamet edenler yoksa yabancı ikamet edenleri katledemem ama
intihar edebilirim ve bir şey olmazsa bunu yaparım."

Uzun bir duraklama oldu, ofisin sessizliği sadece
dışarıdaki mercan resiflerine çarpan dalgaların sesiyle bozuldu.
Stedman yorgun bir şekilde başını kaldırdı.

"Yine küfür ediyor," dedi; "senin bu yazdıklarının tamamen saçmalık olduğunu söylüyor. Y.C.C.'deki hisselerin yüz ikiye çıktığını, sahiplerinin elden çıkardıklarını ve servetlerini yaptıklarını ve
bu tür betimleyici yazıların şirketin istediği şey olmadığını söylüyor."

"Neden burada olduğumu sanıyor?" diye bağırdı Gordon. "Alman bayrağını indirdiğimi ve boynumu yarım düzine kez riske attığımı ve Yokohama kablo hissesini patlatmak için kendimi Kral yaptığımı mı düşünüyor? Onu mahvet! En azından sen de karşılık verebilirsin. Ona durumu birkaç kelimeyle anlat. Hadi, gazeteye saçma sapan konuşmayı bırak ve ev ofisine gelişmeleri beklediğimizi ve bu arada onlara gönderebileceğimiz en iyi şeye katlanmaları gerektiğini açıkla. Bekle; bunu Octavia'ya gönder."

Gordon hızla yazdı ve yazdıklarını yazıldığı kadar hızlı okudu.

"Operatör, Octavia. İlk mesajımı yanlış anlamış gibisiniz. Davadaki gerçekler şunlardır. Bir Alman savaş gemisi bu adada bir bayrak
çekti. Bayrak indirildi ve yerine Amerikan bayrağı çekildi ve
bir pirinç topla selamlandı. Alman savaş gemisi bayrağa bir kez ateş etti
ve onu devirdi, sonra buharlaşıp gitti ve o zamandan beri görülmedi.
İki kulübe devrildi, verilen tüm hasar bu; batarya daha önce bahsedilen tek pirinç toptan oluşuyordu. Yerli veya yabancı hiç kimse katledilmedi. İngiliz sakinler iki denizci.
Amerikan sakinler size bu telgrafı gönderen genç adam ve
benim. İlk mesajımız özünde oldukça doğruydu, ancak belki de
ayrıntılarda yanıltıcıydı. Bunu öyle yaptım çünkü hemen çok daha fazlasının olmasını bekliyordum. Hiçbir şey olmadı veya olması muhtemel görünmüyor
ve şu ana kadarki durum tam olarak bu. Albert Gordon."

"Şimdi," diye sordu bir duraklamadan sonra, "buna ne diyor?"

"Hiçbir şey söylemiyor," dedi Stedman.

"Sanırım bayıldı. İşte geliyor," diye ekledi aynı nefeste.
Enstrümanına doğru eğildi ve Gordon sandalyesinden kalkıp
okurken yanında durdu. İki genç adam ilgilerinin yoğunluğundan zar zor nefes aldılar.

"Sevgili Stedman," diye yavaşça yüksek sesle okudu. "Sen ve genç arkadaşın
bir çift aptalsınız. Eğer bana buraya iletilmeyi bekleyen mesajları göndermeme izin verseydin, bana az önce yaptığın gibi bir suç
itirafı göndermezdin. Hemen Opeki'den ayrılsan iyi olur ya da
tepelerde saklan. Korkarım seni şirketle biraz
uzlaşmacı bir duruma soktum, bu talihsiz bir durum, özellikle de, eğer yanılmıyorsam, sana biraz geriye dönük ödeme borçlular. Sen
gününde daha akıllı olmalı ve 'benimki'nin yaptığı gibi, Y.C.C. hissesi beş sente düştüğünde satın almalıydın. Sen, Stedman, bazıları kadar
zeki bir çocuk değilsin. Ve savaş muhabiri olan arkadaşına gelince, o kendini
ömür boyu çıldırdı. Görüyorsun ya, sevgili Stedman, ilk mesajını gönderdikten sonra ve daha fazla ayrıntı için talepler yağmaya başladıktan sonra ve bunları sağlamak için seni telgrafta yakalayamadığımda, "Kendime
biraz gönderme özgürlüğü."

"Aman Tanrım!" diye soludu Gordon.

Stedman bronzluğunun altında bembeyaz oldu ve ter yanaklarına
aktı.

"Mesajınız doğası gereği o kadar geneldi ki, hayal gücümün tamamen
hareket etmesine izin verdi ve gazeteleri memnun edeceğini
düşündüğüm şeyi gönderdim ve benim için çok daha önemli olan, Y.C.C. hissesini
reklam edecekti. Sizden materyal beklerken bunu yapıyordum. Opeki'nin boyutları veya nüfusu hakkında net bir fikrim olmadığı için,
size ve gazeteci arkadaşınıza
biraz haksızlık etmiş olabilirim. Yaklaşık yüz Amerikalı sakini öldürdüm, iki yüz İngiliz, çünkü İngilizleri sevmiyorum ve yüz Fransız. Yaşlı Ollypybus'u ve sarayını dinamitle havaya uçurdum ve şehri bombaladım, yaklaşık yüz bin dolar değerindeki mülkü yok ettim ve sonra arkadaşınızın söylediklerimi doğrulamasını endişeyle bekledim. Bunu
çok kaba bir şekilde yapmayı başaramadı. Çok üzgünüm, ama kendimden çok onun için üzgünüm, çünkü sevgili arkadaşım, Y.C.C.'nin yöneticilerinden biri olan San Francisco'daki bir adama tüm hisselerimi satması için telgraf çektim, bunu yüz iki dolara yaptı ve ben gelene kadar parayı saklıyor. Ve bugün öğleden sonra Octavia'dan ayrılıp hak ettiğim ödülü
alacağım. Küçük savaşınızda yaklaşık yirmi bin dolar kazandım ve minnettarım. Öyle ki, size savaş gemisinin
_Kaiser_'in doğrudan Opeki'den yelken açtığı liman olan San Francisco'ya vardığını bildireceğim. Kaptanı gerçek durumu açıkladı ve
bayrağımıza gösterilen kazara hakaret için her türlü telafiyi teklif etti. Gemisine doğrultulmuş ve
ilk önce kendisine ateş eden topu hedef aldığını söylüyor. Ama bilmelisin ki, sevgili Stedman,
onun gelişinden önce,
gözden geçirilmiş yazılarımda belirtilen çeşitli güçlere ait savaş gemileri, yabancı sakinlerin katledilişinin intikamını almak için
tam hızla Opeki'ye doğru yola çıkmıştı. Sevgili genç dostum, akıllılara bir söz yeter. Sana yirmi bin dolar borçluyum ve karşılığında sana şu nazik tavsiyeyi veriyorum.
Opeki'den ayrıl. Başka bir yol yoksa, yüz. Ama Opeki'yi bırak."

Güneş, o gece bulutların denize değdiği çizginin altına battığında, ikisini de alev alev, kan kırmızısı bir perdeye dönüştürdü ve Opeki yerlilerinin
şimdiye kadar gördüğü en harika manzarayı renklendirdi. Bir deniz fersahı boyunca uzanan altı büyük savaş gemisi,
kırmızı arka plana karşı siyah bir şekilde duruyordu, yuvarlanıyor ve yükseliyor,
öne doğru sıçrayarak, arkalarındaki havaya duman ve yanan kıvılcımlar
fırlatıyor ve intikam yarışındaki canlı yaratıklar gibi
titreyip soluk soluğa kalıyorlardı. Güneyden, arkasında öfkeli gökyüzü kadar kırmızı bir bayrak olan, yüzen çelikten büyük bir ada olan üç güverteli bir gemi geldi,
rüzgarda
çatırdayan. Güneyinde, Fransız üç renkli bayrağını taşıyan iki uzun, alçak torpido botu vardı ve daha kuzeyde, Beyaz Filonun üç muhteşem gövdesi yükseliyordu. İntikam
her gemiye yazılmıştı eğri ve çizgi, her gergin motor çubuğunda ve
her cilalı top namlusunda.

Ve bunların önünde, beceriksiz bir balıkçı teknesi her geçen dalgada yükselip alçalıyordu. İki denizci kıçta oturmuş, halatı ve dümeni tutuyordu,
ve pruvada, sırtları sonsuza dek Opeki'ye dönük, iki genç çocuk duruyordu, yüzleri batan güneşin parıltısıyla aydınlanmış ve
intikam görevleri için yanlarından geçen büyük savaş motorlarının görüntüsüyle hareketlenmişti.

"Stedman," dedi büyük çocuk, hayret dolu bir fısıltıyla ve elini sallayarak, "boşuna yaşamadık."

* * * * *

RICHARD HARDING DAVIS'İN KİTAPLARI.

* * * * *

GALLEGHER,

VE DİĞER HİKAYELER.


Richard Harding Davis'in

YAZDIĞI.

* * * * *

==12ay. Kumaş, 1,00 dolar; Kağıt, 50 sent.==

* * * * *

Büyük bir şehirdeki insan yaşamının resimleri olarak, bu on hikaye basitçe
eşsizdir.--_Newark Advertiser_.

New York, okuyucuları için yeni bir anlam ifade ediyor, tıpkı Londra'nın Dickens okuyucuları için
yeni bir anlam ifade etmesi gibi.--_N.Y. Commercial Advertiser_.

Bay Davis, tartışmasız bir dehaya sahip bir yazar. Daha fakir bölgelerdeki şehir yaşamıyla ilgili taslakları, onları olağanüstü
canlı ve ilham verici kılan bir güce sahip.--_Albany Express_.

On tane dikkate değer gazete ve dergi hikayesi. Bunlar, kış okumaları için harika olacak ve kitap her yerde
hoş karşılanacak bir kitap.--_N.Y. Journal of Commerce_. Hikayelerin tazeliği, gücü ve canlı
resimselliği tartışılmaz ve özgünlükleri ve belirgin
ayrımları da daha az belirgin değil.--_Boston Saturday Gazette_.

Figürleri net ve harikulade derecede gerçekçi ve
canlı olarak öne çıkıyor. Sağlıklı tonları, genç yazarların sıklıkla vurguladığı yanlış ve
abartılı notalarla minnettar bir tezat oluşturuyor,--_Philadelphia
Ledger_.

* * * * *

RICHARD HARDING DAVIS'İN KİTAPLARI.

* * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELER.


RICHARD HARDING DAVIS'İN

YAZISI.

* * * * *

ALTISI TAM SAYFA RESİMLİ.

* * * * *

12 ay. Kumaş, 1,00 $.

Yoğun ilgi. Tüm oğlanlar arasında çok popüler olacak.--_Detroit
Tribune_.

Tarzı canlı ve olaylarda canlı. Sağlıklı, zinde bir oğlan için bundan daha eğlenceli bir kitap hayal edemeyiz.--_Newark Advertiser_.

Gerçekten de, her yaştan gencin bu hikayelerden etkilenmemesi şaşırtıcı olacaktır.
Bay Davis okuyucularının ilgisini neyin çekeceğini kesinlikle biliyor.--_Boston Beacon_.

Bunlar erkek sporu ve macera hikayeleridir ve herhangi bir oğlan için ilgi çekici olsa da, aynı zamanda ona erkeklik, yüksek idealler ve cesaret aşılayacaktır.--_Boston Times_.

Yazılarında her zaman mevcut olan aynı keskin mizah anlayışı ve macerayı seven ve açık hava sporlarıyla ilgilenen oğlanlara hitap edecek coşku ruhu vardır.--_Christian Inquirer_.

Hepsinin gerçek bir olay örgüsü ilgisi, gençliğin ve maceracılığın canlı, neşeli bir ruhu var ve bu da hitap ettikleri özel kitleyi büyüleyecek ve ayrıca yaşlı insanları da cezbedecek.--_Hartford
Courant_.

* * * * *

CHARLES SCRIBNER'S SONS,

743-745 Broadway, New York.

Richard Harding Davis'in yazdığı Cinderella'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CINDERELLA ***

***** This file should be named 16310.txt or 16310.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/1/16310/

Produced by Suzanne Shell, Janet Blenkinship, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

