*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Book of Scoundrels (Alçakların Kitabı)
Yazar: Charles Whibley
Yayın Tarihi: February 21, 2006 [EBook #1632]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Book of Scoundrels, by Charles Whibley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Book of Scoundrels

Author: Charles Whibley

Release Date: February 21, 2006 [EBook #1632]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF SCOUNDRELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü ve David Widger tarafından üretilmiştir

ALÇAKLAR KİTABI

Charles Whibley'den

Yunanlılara DELİLİK

Bu kitabın belirli bölümlerini yeniden basmam için bana verdikleri nazik izin için 'National Observer', 'New Review', 'Pall Mall Gazette' ve 'Macmillan's Magazine'in Sahiplerine teşekkür etmek istiyorum.

İÇERİK

GİRİŞ

KAPTAN HIND

MOLL CUTPURSE VE JONATHAN WILD
I. MOLL CUTPURSE
II. JONATHAN WILD
III. PARALEL

RALPH BRISCOE

GILDEROY VE ON ALTI TELLİ JACK
I. GILDEROY
II. ON ALTI TELLİ JACK
III. EŞ ZAMANLI

THOMAS PURENEY

SHEPPARD VE KARTUŞ
I. JACK SHEPPARD
II. LOUIS-DOMINIQUE KARTUŞ
III. EŞ ZAMANLI

VAUX

GEORGE BARRINGTON

ANAHTAR VE BEYEFENDİ HARRY
I. ANAHTAR
II. BEYEFENDİ HARRY
III. EŞ ZAMANLI

DEACON BRODIE VE CHARLES PEACE
I. DEACON BRODIE
II. CHARLES PEACE
III. EŞ ZAMANLI

GRİ TAKIM ELBİSELİ ADAM

MONSIEUR L'ABBE

GİRİŞ

Acıyı dindirmekten veya bir imparatorluğu yıkmaktan başka büyüklük belirtileri de vardır. Julius Caesar ve John Howard dünyaya
gülümseyen tek kahramanlar değildir. Araçların bir amaca en üst düzeyde uyarlanmasında sürekli bir asalet vardır, çünkü ne hırs ne de erdem mükemmel bir eylemin esası değildir. Dehanın veya iyi rehberliğin, kendine özgü becerisini kullanmaya, daha ince yeteneklerini şımartmaya zorladığı bir sanatçının kariyerini nasıl kayıtsızlıkla düşünebilirsiniz? Usta işi bir hırsızlık, ahlakçının kınamasından çok daha yüksek bir saygı iddiasıyla yükselir. Alçak, adalet ondan
bir kez
vazgeçtiğinde, eylemlerinin etkisiyle değil, eylemleriyle değerlendirilme hakkına sahip olur; ve erdemli çağdaşlarından daha az sevilse bile, genellikle daha seçkin olduğu bilgisiyle güvende ölür.

Cinayet, hayat, mal ve cep hırsızlığı kadar eskidir, sanatlar arasında geç doğmuştur. Açgözlülük servetin korunması için birçok kurnazca numara icat edene, medeniyet taşınabilir mülk biçimlerini çoğaltana kadar hırsızlık özgür ve zarif bir meslek haline gelmedi. Doğrusu, pastoral toplumda, kanunsuz adam sığırları kaldırmaya, soygunla savaş arasındaki bariyeri yıkmaya hevesliydi. Ancak antik reiver'ın vahşeti ile Kaptan Hind'in cilalı performansı arasındaki karşıtlık, kaldırımın sıvası ile Velasquez'in mükemmelliği arasındaki kadar keskindir. Gotik ruh Avrupa'yı yönettiği, kendini gereksiz süslemeler ve pervasız vahşetle ifade ettiği sürece, daha narin zanaatların icra edilme umudu yoktu. Yoldaki maceracı bile kurbanını bir copla tehdit ediyordu ve Rönesans'ın nefesi dünyayı canlandırana kadar bir beyefendi ve bir sanatçı gezginin cüzdanını nazikçe talep ederek karşısına çıkamadı. Ancak Drake'in girişimine ve Shakespeare'in zaferine tanıklık eden
çağ, eşkıyanın
hünerini ve yankesicinin ustalığını da biliyordu.
Sanat, ilkellerin tüm tazeliğini ve merakını sergilemesine rağmen, yine de sanattı. Hamlet'ten yivli bir
çalışan sahnesi talep eden ve bir Cambridge bilginini ormanda bir konuşma yapmasını söylemeden soyamayan Gamaliel Ratsey için, hırsızlık
zaten kaba bir gasptan daha iyiydi. Zekası ve küstahlığı asla geçilemeyen Moll Yankesici, Elizabeth döneminin en cesurlarındandı. Mizacı Ben Jonson'ınki kadar büyük ve pervasızdı. Ne dili ne de cesareti, tevazunun sınırını biliyordu ve zanaatını bir dizi akıllıca ve buyurgan kurala indirgeyen ilk kişiydi. Disiplinin sırrını keşfeden ve çetesinin her üyesinin doğanın kendisine biçtiği amaçtan başka hiçbir girişimde bulunmaması konusunda ısrar eden oydu. Böylece, çetesinin 'birçok kötü sanatçıdan oluştuğu ve her adamın özel yeteneğinin hangi yönde olduğunu algıladığına göre bunlardan çeşitli kullanımlar yaptığı' söylenen diğer kahraman için yolu kolaylaştırdı. Bu devlet adamı -adı Thomas Dun'dı- yoldaşlarının kullanımı için katı ve görkemli bir yasa tasarladı ve otoyolda soygunun sanatı ve gizemi hakkında tüm acemilere bir konuşma yapma alışkanlığındaydı. Böylesine parlak bir himaye altında, hırsızlık kaçınılmaz olarak gelişebilirdi ve Stuartlar tahta oturduğunda zaten sorgulayıcı bir deneyin seviyesinin üzerine çıkmıştı. Her sanat, kendi malzemesi tarafından şekillendirilir ve malzemesinin çeşitliliğiyle birlikte zorunlu olarak değişmelidir. Yankesicinin becerisi cebin icadını zorunlu kıldıysa, cebin nadir zorluklarının onu boşaltmaya mahkum olan o kurnaz parmakların mucizevi becerisini yarattığı kesindir. Ve artan engeller mükemmelliğin en iyi teşviki olduğundan, yeni önlemden daha ince bir kurnazlık ortaya çıktı. Tarih bize bu yeni dolandırıcılık kıtasını kimin keşfettiğini söylemez. Cesur Moll Yankesici'ye itibar edenler var; ancak Kükreyen Kız binlerce garip girişim tasarlayacak zekaya sahip olsa da, bunları gerçekleştirecek eli yoktu ve ilk yankesici muhtemelen bir eylem adamıydı. Dahası, onun lakabı daha eski bir uygulamayı akla getiriyor ve itibarı erken tarihçiler tarafından övgüleri söylenen Simon Fletcher'a vermek daha akıllıca. Biyografi yazarının söylediğine göre Simon, 'çağdaşlarının tümü tarafından çağının en büyük sanatçısı olarak görülüyordu.' Rosemary Lane'de bir fırıncının oğlu olan bu adam, babasının fırınını erken terk edip macera dolu bir hayata başladı; ve parayı çaldıktan sonra bile kasayı bırakan ilk koleksiyoncu olduğunu iddia ediyor. Yeni yöntem eskisinden kıyaslanamayacak kadar daha incelikliydi: daha önce hayal bile edilemeyen bir incelik fırsatı sunuyordu; makas kullananlar, kendi beceriksizliklerini utandıran ve önceki nesillere en çılgın fantezi gibi görünen bir beceri karşısında dehşete düşmüşlerdi. Ancak alışkanlık o kadar güçlüydü ki, cep karıştırma tanınmış bir endüstriyken bile, gereksiz makaslar hala hayattaydı ve birçok haydut, tek başına çatal bıçaklarının çok daha kolay başarabileceği şeyleri kaba bir aletle yapmaya çalıştığı için Ağaca asılmıştı. Ancak Simon Fletcher'ın yeniliğine rağmen, otoyol Elizabeth'in ihtişamıydı, Stuart'ların daha da büyük ihtişamıydı. 'Lakedaimonlular,' demişti Horace Walpole, 'İngilizler hariç, soygunu doğru yola koymuş gibi görünen tek insanlardı.' Ve on yedinci yüzyıl İngilizleri, hiçbir Lakedaimonlunun rekabetinden korkmamalıdır. Gerçekten de, dünyanın gördüğü en yiğit ve zarif soygunculardı.
İç Savaş, mesleklerini teşvik etti ve birçoğu kralları için savaştığından, Cromwell'e karşı duydukları uygun nefret, zekalarını keskinleştirdi.
Onlar hem bilgin hem de centilmendi; oyunlarını neşeli bir zekayla yumuşattılar; açgözlülükleri bile nezaketlerini aştı; ve soydukları şeyleri nezaket kurallarına o kadar mükemmel bir şekilde uyarak soyuyorlardı ki, sadece ukala ve parlamenterler onların müdahalesine kızıyordu.

Ve onların prenslik tavırları, kurbanları üzerinde de etkisini kaybetmedi.
On yedinci yüzyılın ortası, sadece soyguncunun değil, soyulanların da altın çağıydı. Oyun, her iki tarafta da güçlü, yazılı olmasa da, bir yasaya karşı titiz bir saygıyla oynanıyordu. Ne güç ne de
hak, sorunu kontrol etmeye izin vermiyordu. Neşeli giyimli, muhteşem
bir
atlı haydut, silahlı adamlarla dolu bir arabayı durdurur ve her birinden bir kese alırdı, ancak güçlü bir itiraz onu
Tyburn'e kadar götürebilirdi. Ancak gezgin yerini biliyordu: kendisinden bekleneni en iyi şekilde yaptı. Vizardlı adama nezaketen boyun eğmesi gereken kişi kimdi? Birinin tabancasını
boşaltması canavarca olduğu gibi, diğeri de geleneğe aykırı bir
şey yapmadan direnemezdi. İnsan, görgüsüz bir
reformcunun saldırganının davetini reddedip kılıcını çekmesi durumunda sonucun ne olacağını merak ediyor.
Belki de hassas sanat bu sert geri tepme altında ölmüş olabilirdi.
Ancak
kral katilleri dışında hiçbirinin direndiği bilinmiyordu ve onların direnişi asla bir metinler
salvosundan daha güçlü değildi. Böylece High-toby-crack, zanaatının kurallarına uyduğu sürece, Ağaç korkusundan daha kötü bir sefalet bilmediğinden, küstah bir neşeyle
bunu yaptı. Ancak bir miktar
vahşetin yöntemine gölge düşürmesine izin verin ve boşuna sempati veya hoşgörü için yalvardı. Örneğin, ganimetine bir peruk eklediği acımasızca kaydedilen kabadayı, en ufak bir ilgiyi ne hak etti ne de aldı. Adalete teslim edildiğinde, kabalığının hak ettiği ölümle hızla karşılaştı ve yola, perukların, birliktelikle kutsanmış biblolar kadar kutsal olduğu yolunda faydalı bir ders verildi. 
On sekizinci yüzyılla birlikte otoyol çöküşe uğradı. Kuşkusuz, yüzyılın başlangıcı olan gümüş çağında, birçok parlak iş yapıldı.
Eski politikadan bir şeyler kaldı ve ruhlu insanlar hala
yoldaydı. Ancak eski tarzın genişliği hızla unutuldu;
ve Birinci George tahta çıktığında, soygun
zaten iğrenç bir ticaretti. Her iki taraf da asil yükümlülüğünün bilincinde değildi. Zorba bir hırsızın kaba küstahlığı, dehşete düşmüş gezginin nezaketsiz, istemsiz itaatiyle uygun bir şekilde karşılık buldu. İngiltere'nin bir ucundan diğerine 'Ayağa kalk ve teslim ol' diye haykırışlar duyabilirsiniz. Ama aksan ne kadar da değişmişti! Jestlerin güzelliği, taşımanın saygısı, meşru bir talebe hazır yanıt - onurlu bir sanatın tüm nitelikleri sonsuza dek kaybolmuştu. Profesörlerinin sayısı arttıkça, bir zamanlar baskın olan aristokrasinin sesi susturuldu. Bir at kiralayabilen en aşağılık haydut, Bagshot Heath'te aşağılık bir figür oluşturabilir ve fakir bir adamı soymaktan utanmazdı. Bir zamanlar - en parlak süsü Kaptan Hind olan o Augustan döneminde - terbiyeli bir şekilde yağmalanmak bir ayrıcalıktı. Bir asır sonra, cebini boşaltması istenmeyecek kadar mütevazı kimse yoktu. Kısacası, demokrasinin yıkımı, rafine, tenha bir sanat olarak kalması gereken şeyin üzerindeydi; ve bu çöküş, başarıları neredeyse kayda değer olmayan beceriksizlerin takdirinde daha iyi gösterilemez. Örneğin James Maclaine, çağının kahramanıydı. Korkakların tarihinde birinciliği hak ederdi ve 'Beyefendi Yolkesicisi' olarak adlandırılan bu adam, birçok muzaffer generalin mahrum kaldığı bir zaferin tadını çıkardı. Lord Mountford, tutuklandığı gün ona onur vermek için White'ın yarısını yönetti. Newgate'de geçirdiği ilk Pazar günü, hücresine girmek için üç bin kişi itişip kakıştı ve zavallı adam hayranlarının kalabalığının neden olduğu sıcaktan üç kez bayıldı. Kaderi belirsiz olduğu sürece Walpole, Hyde Park yakınlarında kendisini soyduğunu iddia eden adama iltifat etmeden kalemini eline alamazdı. Yine de daha zavallı bir serseri asla beyaz tüyünü göstermedi. Bir kere bile kendi eliyle kese aldığı görülmedi, başarısının zirvesi, suç ortağı yolcularla konuşurken atların başlarını tutmaktı. Tutuklanmasından önce korkak bir adamdı, mahkemede inledi ve merhamet için sızlandı; arabaya taşındı
solgun ve titrek bir halde, ve saçma sapan şıklığı bile
darağacındaki onu yüreklendirmeye yetmedi. Korkaklığıyla vergilendirilen adam,
kabul edilemez ahlaki doğruluk bahanesiyle kendini mazur göstermeye çalıştı. 'Onurlu bir davada kişisel cesaretim var,' diye haykırdı sahte bir onurla, 'Britanya'daki herhangi bir adam kadar; ama adaletsizlik yaptığımı bildiğim için, onlara yarı isteksiz yarı rıza göstererek gittim; ve bu anlamda gerçekten de bir korkak olduğumu kabul ediyorum.'

Bu bildirinin samimiyetsizliği, ikiyüzlülüğü kadar dikkat çekicidir. Onurlu bir davada cesaretiyle övünebilirdi,
asla sınanamayacağını bildiğinde. Ama sanatıyla bu kadar az gurur duyan, onu 'yarı isteksiz, yarı rıza göstererek' uygulayan bir düzenbaz için hangi yatıştırıcıyı bulacaksınız? Başyapıtlar bu irticacı ruhla elde edilmez ve Maclaine, Londra'nın daha geniş dünyasında bir figür oluşturmaya çalışmaktansa, onu yetiştiren uzak Highland bölgesinde kalsaydı daha iyi olurdu. Walpole ile olan meşhur karşılaşması onu rezil etmeliydi, çünkü her noktada
aşağılıktı; ve sanat o kadar az anlaşılmıştı ki, sadece
şan tacına bir yaprak eklemişti. Şimdi, Walpole silahlı bir yabancının talebine karşı çıkamayacak kadar iyi yetiştirilmiş olmasına rağmen, Maclaine, zanaatına meydan okuyarak, masum bir kafaya tabancasını ateşledi. Doğru, bir özür mektubu
yazdı ve eğer bir tabanca atışı ölümcül
olursa, kendisi için bir tane daha saklayacağını söyledi. Ama Walpole bile ona inanmazdı, eğer sevimli bir inanç ona şu cevabı verme fırsatı vermeseydi: 'O asılırsa ben de asılacağımı söylemekten daha azını yapabilir miyim?'

Maclaine bir korkak olduğu ve hırsız olmadığı gibi, aynı zamanda bir züppe ve centilmen de değildi. Övündüğü zarafet, sanatından daha saygın değildi.
Güzel giysiler gerçek bir maceracının süsüdür; bir korkakın eğimli omuzlarına
hasta asılırlar.

Ve Maclaine, türünün tüm görünür zayıflıklarına rağmen,
bilmediği güce saygı gösterilmesini isterdi. St. James's Caddesi'nde pahalı bir dairede oturuyordu; sabah kıyafeti koyu kırmızı bir damask
banjam, dantelle süslenmiş ipek bir tüylü yelek, siyah kadife pantolon,
beyaz ipek çoraplar ve sarı Fas terlikleriydi; ama ihtişamı cesaretine zerre kadar katkıda bulunmadığından, takdire şayan olmaktan çok
aşağılıktı. Gerçekten de, tüm kariyeri,
doğduğu papaz evinin taşralılığı tarafından gölgelendi.

Ve zeki bir çağın tapınılanıydı; modanın öğle güneşinde birkaç kısa hafta
tazelendi.

Eğer ayrıcalık On Sekizinci Yüzyılın mirası değilse, ihtişamı
arada sırada bir devin başını hakim bir doğruluğun üzerine çıkarmasıdır. Şiir sanatı retorikte kaybolmuştu; Elizabethliler tarafından icat edilen ve Stuartlar döneminde rafine edilen asil nesir, Addison ve Steele hayranları tarafından
sağduyuya indirgenmişti.
Swift ve Johnson, Gibbon ve Fielding, sevimli, etkisiz bir çağda
güçlü hayaletlerdi. Kusursuz grilikten aniden
çıktılar ve buna kahramanca bir karşıtlık sağladılar. Böylece, otoyol sürüklenirken - kaba bir beceriksizliğe sürüklenirken, zanaat beklenmedik birçok dehanın
aydınlattığı ışıkla aydınlandı. Jonathan Wild ve Jack Sheppard'ın parlak
başarıları en karanlık dönemin kasvetini hafifletmiş olabilir ve ayrı şaheserleri çevredeki korkaklık ve aptallığa bir kefaret oluşturuyor. Her şeyden önce,
On Sekizinci Yüzyıl Newgate'in altın çağıydı; şimdi ilk ve son kez,
Jug'ın kuralları ve gelenekleri mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı. Jonathan the Great düşmanlarını hapse atma sanatında rakipsizse, Jack the Slip-string kendini dışarı çıkarma sanatında en üst seviyedeyse, zamanının en adi suçlusu bile, duvarla çevrili avluda dolaştığı veya enfiyeyle lekelenmiş Sıradan'ın hizmetlerini dinlediği sürece kendisinden ne beklendiğini bilirdi. Ganimetini götürmede acınası bir
zeka eksikliği gösterebilirdi; hırsız yakalayıcının
hilelerine karşı çok kolay bir kurban olabilirdi; ama suçunun sonuçlarına katlanması istendiğinde asla cesaretini kaybetmezdi. Newgate, bir seçkin yazar tarafından bir üniversiteye, bir başkası tarafından bir gemiye benzetilen, özgürlüğü ancak demir kapısına kadar uzanan bir cumhuriyetti. Dışarıda özgürlük yokken, içeride serbestlik vardı; ve en ufak bir uygunsuzluğun bedelini boynuyla ödeyen suçlu,
oradaki görgü kurallarını anlarsa, son haftalarını çılgın bir kanunsuzluk çılgınlığı içinde geçirirdi. İçerdi, yerdi, zar atardı; arkadaşlarını kabul ederdi veya Sıradan'la alay ederdi; Kâtibin iyi ücretli
kurnazlığıyla jüriyi rüşvet vermeye çalışırdı; ve her hile başarısız olduğunda Tyburn'e bir adam gibi giderdi. Nasıl yaşayacağını
bilmiyorsa, en azından öfkeli dünyaya nasıl öleceğini gösterirdi.

'Hiçbir ülkede,' diye yazmıştı dönemin seçkin avukatlarından Sir T. Smith, 'suçlular İngiltere'dekinden daha korkusuzca idama gitmezler'; ve
kesinlikle, gelenek ve arkadaşlarının onayıyla cesaretlenen Vahşi'nin
kurbanları darağacında cesurca bir gösteri yaptılar. Cesaretleri ortak bir duyarsızlığın sonucu da değildi. Durumun mizahını ve inceliğini hemen anladılar. Şimdiye kadar
Sıradan'ı kızdırmış olsalar da, şimdi onun nasihatlerini en azından bir saygıyla dinliyorlardı; ve dünyadaki son gecelerini neşeli bir topluluğa adamış olsalar da,
Bellman'ın İlahisi'nden kulaklarını esirgemediler. Saat on iki yaklaşırken -dünyadaki son gece yarısı- en coşkulu konuşmayı keser, en yumuşak şişenin turunu durdurup ciddi şiiri dinlerlerdi. 'Mahkûm edilmiş delikte yatan herkes,' diye inledi St. Sepulchre'in Bellman'ı en karanlık sesiyle ve mahkûm edilmiş delikte eğlenenler, tanıdık kadanslar için arkadaşlarının sessizliğini dua ettiler:

Mahkûm edilmiş delikte yatan herkes,
Hazırlanın, çünkü yarın öleceksiniz,
Hepinizi izleyin ve dua edin, saat yaklaşıyor,
Yüce Tanrı'nın huzuruna çıkmanız gerekiyor.
Kendinizi iyi inceleyin, zamanında tövbe edin,
Ebedi alevler gönderilmemesi için;
Ve yarın St. Pulchre'in çanı çaldığında,
Yukarıdaki Rab ruhlarınıza merhamet etsin.
Saat on ikiyi geçti!

Bu uyarı sesi, suçlu ruhlarına anlık bir dehşet
verse bile, sabahın erken saatlerinde kalktılar, son borçlarını ödemek için istekliydiler. Newgate'den Tyburn'e yaptıkları yolculuk bir zaferdi ve
kibirleri Sıradan'ın vızıldayan tehditlerine karşı utanmazdı.
Bir noktada, bir grup kız,
yollarına çelenkler attılar veya
ceketlerine
çiçek demetleri iliştirdiler, böylece cellatla
karşı karşıya
kalmamaları için. Crown Tavern'da son bardak biralarını yudumladılar ve
ev sahibine, geri dönüş yolunda ona ödeme yapacaklarını söylediler.
Ciddiyet istenmesine rağmen, her zaman verilmedi; ancak
On Sekizinci Yüzyılda cesaret nadiren eksikti. Sıradan vatandaş için şiddetli bir ölüm (ve hala öyledir) en korkunç şeydi;
eski eşkıya içinse hayat oyununda kaybedilen garip bir numaraydı. Ve
eşkıya, deneyimli kumarbazın mülkünü kaybetmesi gibi, hiç yılmadan ipe katlandı. Biri vardı, bacağının kendi
inatıyla titrediğini hissetti: bu yüzden onu o kadar şiddetli bir şekilde yere vurdu ki,
başka şartlarda acıyla kükrerdi ve
dünyayı titremeden terk etti. Bu ruh haliyle Cranmer,
utanmaz sağ elini yaktı ve her iki durumda da benzersiz bir olayın ihtişamı cesaret için bir teşvikti.

Ancak aksesuarların bu parlak muamelesi bile otoyolu kötü şöhretten kurtarmaya yetmedi; aslında, posta arabasının kaldırılması fırsatını yok etmeden çok önce,
övünenlerin ve aylakların
kârsız uğraşı haline gelmişti. Ancak bu arada, yankesici
işinde ustalaşmıştı. Stratejisi mükemmeldi, el çabukluğu uzun, kıvrak parmaklar ve çevik beyinlerin
yapabildiği kadar hassastı.
İlkellerin ilerlemesini
engelleyen o beceriksiz aletleri sonsuza dek bir kenara atmıştı. En dar düğmeli paltonun arkasındaki göğüs cebi araştırma sevgisine hiç zorluk çıkarmıyordu ve en
kalın frizleri veya en hafif satenleri, Jack Sheppard'ın Newgate'de bir delik açması kadar kolay delebiliyordu. Soygun numarası o kadar basit ve bir o kadar da başarılıydı ki, o zamandan beri bir
gelenek olarak kaldı. Çarpışma, kurbanın mırıldanarak özür dilemesi, aceleyle yapılan
kavga, ganimetin emir subayına verilmesi, ki o da gürültü koparılmadan önce gözden kayboluyor--iki yüz yıl önce savunulan politika buydu; günümüzde kalan birkaç sanatçının izlediği politika da budur.

On sekizinci yüzyıl boyunca sahtecilik sanatı kendi ününü korudu,
ancak ünü otoyolun ihtişamı içinde sönük kaldı. Bu sanat, canlı dehasıyla tek başına çalışmaya ve ganimetini kendi
taşımaya ikna eden George Barrington'da doruk noktasına ulaştı; (Gümüş bir çağda) hala gelişiyordu
benzersiz Haggart, beceri harikalarını sergilediğinde; hatta bizim
dünyevi zamanımızda bile, kadim ihtişamın bazı parıltıları görüldü. Zaman zaman
koşullar onu gölgede bıraktı. Erken Viktorya Dönemi'nin kolaycı
duygusu, her titreyen göz kapağına sempati gözyaşını
aktardığında, en inatçısı bile
eşit büyüklükte ve değerde bir ipek mendil sağlamak zorundaydı.

Şimdi, bir mendil dünyadaki en kolay ganimettir ve Kurnaz Dodger
en ufak bir beceriyi kullanmadan bile zengin olabilirdi. Ancak mendiller
azaldı, azalan duyarlılıkla; ve bir kez daha yankesici
zekâya veya yok olmaya zorlandı.

Aynı zamanda, daha vahşi olan hırsızlık ticareti kendi başına daha küçük bir zafer kazanıyordu. Hiçbir zaman, bir veya iki seçkin uygulayıcının elinde olmadıkça, bu beceriksiz, vahşi uğraş bir sanatın
zarifliğine bürünmemiştir. Esasen modern olan bu uğraş, genellikle en
aşağılık kazanç ruhuyla sürdürülmüştür. Deacon Brodie buna bir eğlence olarak
sarılmıştı, ama o bir amatördü ve zanaatının
olasılıklarını net bir şekilde
anlamıyordu. Hırsızların tek hükümdarı Charles Peace'ti. Tek bir adımda seleflerini geride bıraktı; taklitçilerinin en büyüğü bile
darağacına bıraktığı mumu
elinde tutmaya layık olmadı. Gerisi için, pencereleri kırmak, levye kullanmak ve savunmasız yaşlı beyefendilerin
beyinlerini hırpalamak arasında pek fark yoktur. Ve bu tür sefil numaralar yüzündendir ki, iki yüzyıldır High-toby-splice'ın tüm ihtişamıyla
dolaşan kişi, bu açgözlülük ve aptallık günlerinde inmektedir. Bundan sonra ipin cinayetin en büyük suçu için saklanması gerektiğine karar veren yasa koyucular, uygun bir mizah anlayışı ve orantı ile ilham almışlardı. Bugünün çirkin girişimi olan banliyö beşiklerinin kırılmasını, Claude Duval ve ölümsüz Switcher'a verilen cezayla onurlandırmak aşağılıkça olurdu.
Bu kaba saba insanlar için Portland'ın utancı, Ağaç'ta verilen kahramanlık ve saygı şansından daha iyidir!

Ve sanatları, cesaretleri kadar görkemli olan kahramanlar nerede?
Hepsi Tyburn'un yokuşunu tırmandılar.

Hepsi, arabadan görkemli bir şekilde atladılar.
Haydutların ve yankesicilerin neşeli oyun alanı olan dünya, şimdi
dolandırıcıların Arcadia'sı. Bir zamanlar yolda eşitiyle karşılaşmak için yola çıkan adam, şimdi savunmasız dul kadını veya aptal din adamını bir ofisin güvenliğinden
soyuyor. Black Bess'i bir
brougham, tabancasını bir puroyla değiştirdi; şık bir baca başlığı, bir zamanlar üç köşeli, şık bir şapka taşıyan
başının üzerinde duruyor; tozluklar
eski zamanların tepelerinin yerini aldı; ve ağır bir kürk manto, modern haydutun hem zenginliğini hem de eylemsizliğini ilan ediyor. Artık Hounslow veya Bagshot'un fundalıklarında dolaşmıyor; artık bir kır panayırına kadar çobanı takip etmiyor. Bir karşılaşmadan korkarak, girişiminin tarlaları olarak Şehrin ara sokaklarını ve kendini beğenmiş Hristiyan Basın'ın
reklam sütunlarını seçiyor. Derisini riske atmadan veya saygınlığını kaybetmeden çalar. Kusursuz, düz ayaklı bir aile yetiştirdiği banliyö onu en ünlü hayırseveri olarak görür. Genellikle Kilise'nin bir direği (veya payandası) ve çoğu zaman bir belediye başkanıdır; haksız kazanılmış servetiyle hayır kurumlarını teşvik eder ve okullara bağışta bulunur; portresi ikinci sınıf bir akademisyen tarafından çizilir ve felaket onu ele geçirene kadar evlat edindiği ilçenin belediye binasında asılı kalır.

Eski High-toby-crack'lerden ne kadar da kötüdür! Onlar aslanlar kadar cesurdu; o korkaklığın tam bir bitidir. Davranışı, bir merkezde çalışmış en kaba hırsızın davranışından daha
aşağılıktır. Sanattan en ufak bir fikri yoktur: açgözlülüğü İngiltere Bankası tarafından sınırlandırılmış olsa da, hayatın zarafetini anlayamaz; keseyi nasıl şişirdiğinin bir önemi yok, yeter ki dolu olsun; ve
eğer büyük bir etki yaratma yeteneğine sahip olsaydı, onu cebine atılmış yarım kron için gönüllü olarak
terk ederdi. Kanalın bu tarafında, kısaca,
romantizm ve pitoresk öldü; ve suçun son sığınağı olan Fransa'da, halihazırda çürümenin belirtileri var. Rahip Bruneau, geçmişten gelen bir
tarz ve icat kokusu aldı. Diğer Rahip -adı Rosslot'tu- saf bir yaratıcı olarak parladı: hünerini
hiçbirinin örneğine borçluydu. Fakat Paris'te suç çok sık passionel'dir ve passionel suç, bir amaca sahip bir suçtur, tıpkı bir amaca sahip roman gibi,
bir aptal tarafından tasarlanır ve orta sınıfın
tatmini için gerçekleştirilir.

Alçakları aklamak, onlara en ağır onursuzluğu yüklemektir: ancak mahkumlara karşı korkunç derecede mantıksız muameleye benzetilebilecek bir onursuzluk. Bir kahraman bir kez rahatına ve özgürlüğüne kavuşma hakkını kaybettiğinde, artık dünyada yaşamaya uygun olmadığı düşünüldüğünde, Hapishane Rahibi onu son bir ikiyüzlülük eylemine teşvik ederek, ona başka ve daha seçkin bir dünyaya serbest geçiş hakkı verir. Aynı şekilde, ahlakçı da hırsızı kendi dar standartlarıyla test eder, tüm mesleklerin aynı kurallarla sınırlandırılmadığını unutur. Yolun da ders odası gibi kendi kuralları vardır; ve eğer hırsız genelde kötü bir ahlakçıysa, hiçbir ahlakçının büyük bir hırsız olmadığı kesindir. O zaman neden bir adamın meşru şanından ödün verilsin ki? Coleridge'in 'hatalarımızın ve erdemlerimizin temelinde' olduğunu söylediği 'o derin birlik sezgisine' saygı duymak daha akıllıca değil midir? Dürüst bir adamdaki bir hatanın bir alçakta bir erdem olduğunu kabul etmek? Sonuçta, yeteneğine itaat ederek, arkadaşlarının
eşine benzemeyen
cesaret harikaları yapan kişi seçkindir. Ve hiç kimse alçak kadar çeşitli
üstünlük fırsatlarına sahip değildir.

Bir haç hayatına faydalı bir şekilde uygulanabilecek nitelikler nadir ve sayısızdır. Tüm insanlara hafif beyinli, hafif uzuvlu, hafif parmaklı olmak verilmez. Yıldız ışığı altında veya bir duvarın gölgesinde bir düşmanla karşılaşacak, avını iyi savunulan bir ine kadar takip edecek bir cesaret, kanunlara uyan bir korkaklıktan çok daha nadirdir. Mevcut bir avantaj için her şeyi riske atan pervasızlığa, muzaffer bir general onu başarıya götürürse, deha denir; aynı şekilde, ani kararıyla tehlike anında zafer kazanan korkusuz Karayolu İşçisi'ne de takdire şayan bir armağanın sahibi olduğunu inkar edemezsiniz. Ancak tüm kahramanlar her noktada kendilerini mükemmel kanıtlamamışlardır. Bu
biri, saldırısının sarayvari tarzıyla, diğeri ise bir arabanın kapısının ardında veya düğmeli bir ceketin cebinde ganimeti keşfeden bir
önsezi ile ayırt edilmiştir. Cartouche bir strateji ustasıysa, Barrington başka bir dalda rakipsizdi; ve her biri kendine özgü bir üstünlüğe sahip olduğunu iddia edebilir. Çelişkili yetenekleri ancak bu şekilde ölçebilirsiniz: bir şairi kısa bir düzyazı
deneyiyle yargılamak haksızlık olduğu gibi, bir yankesicinin başarılarını ucuzlatmak da, kazançlarını gizlemede beceriksiz davrandığı için, korkunç olurdu. Sanatın en çetin sınavı darağacıdır. Uygulanan ve kamusal bir incelemede mükemmel davranış, yeteneğin bir sonucu olarak değerlendirilebilir; bu da çok sık prova edilmeyen bir etkidir. Oyunun son noktasında epeyce yenilen Alçak'ın, küstahlık ve pişmanlık duymadan ölüme gitmesinin hiçbir nedeni yoktur. En azından 'müziksiz bir dans' gibi ifadelerle kendini teselli edebilirdi ve cesaretten sık sık yoksun kalmamıştır. Kaçırdığı şey onurdur: tuzakları bir yandan şımarıklık, diğer yandan da cesaret olmuştur. Onu ilk olarak ne vaizin ne de müridin anlamadığı bir dindarlık varsayımına yönlendiren Hapishane Sıradanı'ydı. Onu, aptalca ve amansız bir geleneğe göre hazırlanmış yalan bir suç itirafına imza atmaya ve kalabalığı hayal kırıklığına uğratmayacak bir son ölüm konuşması yapmaya ikna eden Hapishane Sıradanı'ydı.

Belirlenmiş ifadeler, diğer günahkarlar için sunulan boş dua,
üstün bir doğruluk
iddiası ne asil ne de samimiydi. Tom Jones (örneğin) 1702'de Hounslow Heath'te başarılı bir kariyerin ardından asıldığında,
biyografi yazarı,
genç adamlara
birçok iyi tavsiyede bulunarak, onları çeşitli mesleklerinde çalışkan olmaları için teşvik ettiği için, her zamankinden daha fazla 'alçakgönüllülük ve nezaketle' davrandığını ilan etti. Oysa
biyografi yazarı, gerçek kahramanınızın eğlenceye ve maceraya böyle veda etmediğini keşfetmeliydi.

Kötü şöhretli Jocelin Harwood'un son görünüşü de zevke pek uygun değildi, 1692'de cinayet ve soygundan dolayı arabadan indirildi. Tyburn'e küstahça sarhoş bir şekilde geldi. Seyirciler onaylamadıklarını tıslayana kadar böbürlendi ve
sövdü ve aynı davada aynı cinayeti tekrar işleyeceğini şiddetle haykırarak öldü. Ayrıca, On Sekizinci Yüzyılın kötü şöhretli zorbası Samuel Shotland'ın son ölüm nüktedanlığı da değersizdi. Ayakkabılarını çıkarıp, keyifle sırıtarak kalabalığın içine fırlattı. 'Babam ve annem bana sık sık ayakkabılarımla ölmemi söylerdi,' diye haykırdı, 'ama hepiniz göreceksiniz ki ikisini de yalancı yaptım.' Büyük bir adam böylesine
kötü bir şakayla ölmez ve Tyburn, Shotland'ın
kolay mizahından hiç etkilenmedi.

Öte yandan, cesur ve onurlu bir ölümün muhteşem bir örneğini verenler de var. Brodie işteyken zavallı bir beceriksizdi,
ama darağacında mükemmel bir sanatçıydı. Son başarısının ihtişamı
asla solmayacak. İkiyüzlülükten arınmış mırıldanılan dua,
George Smith'e atılan şaka -kumar masasından bir metafor-
onu boğacak olan ipin sessizce ayarlanması, bu son görevler
benzersiz bir sükunet ve kısıtlamayla gerçekleştirildi.
Bütün zavallı suç ortaklarına şimşek çaktırmış olsa da, son sözlerinde son ölüm konuşmasından eser yoktu ve
zamanın sonuna kadar takip edilmeye değer, basit bir büyüklüğün
örneği oldu. Bu tür bir tip, ama başkaları da sakin bir mizacın kanıtını verdi. Tom Austin'in şaheseri başka bir türdeydi, ama yine de bir şaheserdi. Tam boynuna yular geçirildiği anda, Papaz ona ölmeden önce ne söyleyeceğini sordu. 'Sadece,' dedi, 'orada lor ve peynir altı suyu olan bir kadın var ve asılmadan önce bir peni değerinde lor ve peynir altı suyu olmasını isterdim,
çünkü bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum.' Bu çok insani arzuda, övgüye değer olmayan cesur bir alakasızlık var.

Kısa ama parlak bir kariyerin ardından 1714'te kanuna olan son borcunu ödeyen Roderick Audrey'nin davranışı da cesurdu.

Henüz on altı yaşındaydı ve biyografi yazarının söylediğine göre 'darağacına beyaz bir yelek, temiz bir peçete, beyaz eldivenler ve bir elinde portakalla çok düzgün bir şekilde gitti.' Rolünü o kadar iyi oynadı ki, Jack Ketch'in onun performansından çekinmediğine şaşırıyor insan. Ancak kısa hayatı boyunca, Roderick Audrey--adı bile bir romantizm yankısıdır!--sıradan veya çirkin olan her şeye karşı bir küçümseme sergiledi. Tyburn'deki görünüşü sadece bir zarafet dersi değildi, aynı zamanda daha önce veya sonra hiç kimsenin yapmadığı
gibi hırsızlık da yaptı, tek suç ortağı bir kuştu. Böylece bir evin dışında çalardı, orada bir tabak sehpa görürdü ve sonunda oyun arkadaşına açık bir pencereden salona uçmasını söylerdi, iyileşme bahanesini kullanırdı ve kabul edildikten sonra saklayabildiği kadar gümüşü götürürdü. Başka hiç kimse böylesine zarif bir hileye kalkışmamıştı, yine de Audrey'nin Tyburn'e yolculuğu, onun neşeli suç ortağının hikayesinden bile daha unutulmazdır.

Ancak kendilerine kalıcı bir ün kazandıranlar sadece gerçekten büyük olanlar değildir. Popüler romancılar gibi, sanatları için değil, aptalca bir hediye, şöhretin kolay bir hilesi için saygı duyulan, eylemleri dünyanın anlayışını değil, hayal gücünü gıdıklayan birkaç kişi vardır. Korkak ve sahtekâr, ya kazayla ya da gelecek nesillerin kaprisiyle bir şan kaidesi üzerine oturtulmuştur. Bir asırdan fazla bir süredir Dick Turpin, en büyük haydutlardan çok, Gerçek Haydutlar'ın Kişiliği olarak görülmüştür. Kahramanlığı romanlarda ve sahnede övülmüştür; York'a yaptığı yolculuk, mucizevi bir cesaret ve dayanıklılık gösterisi olarak hala övülmektedir; Black Bess'in ölümü, en duygusuz yanaklardan aşağı sel gibi yaşlar akıtmıştır. Ve gerçek şu ki Turpin, hiçbir zaman bir yol beyefendisi olmamıştır! Black Bess, York'a yapılan ünlü yolculuk kadar saf bir uydurmadır. İngiltere'nin bir ucundan diğerine hayalet kısrağı sürdüğü söylenen kabadayı, Epping'de yaşlı bir kadını yakarak öldüren ve binmeye cesaret edemediği bir atı çaldığı için York'ta asılan sıradan bir kasaptı. Kariyerindeki tek bir olay bile, hafızasının etrafında örülmüş olan muhteşem efsaneye renk katmıyor. Bir keresinde Londra'daydı ve York'ta öldü. Çok şey doğru; ancak bir kasabadan diğerine ilerlemesinin bir yıl sürmediğini kanıtlayacak hiçbir şey yok. Ayrıca halenin başkasının başına değil de onun başına konması için hiçbir neden yok. En tuhaf gerçek, Dick Turpin'in ilk kez ne zaman şan kazandığını kimse bilmiyor. Her neyse, gelenekte bir boşluk var ve o dönemin kitapçıkları bu kaba hatayı yapmış sayılmayabilir. Belki de kabadayının sırtına binmesini sağlayan Skelt'in popüler dramasıydı; ancak icadın tarihi ne olursa olsun,
Turpin, Ainsworth onu İngiltere'nin dört bir yanına
göndermeden çok önce popüler bir kahramandı. Ve bu kasabı sahte bir üne kavuşturmak için,
yiğit bir subay ve beyefendi, muhteşem bir
başarısı nedeniyle itibarından mahrum bırakıldı. Çünkü Turpin, York'a bir kalfanın keyfiyle
gitse de, Nicks oraya zor bela gitti - Charles II'nin, onun başarısına hayran olarak
Swiftnicks diye çağırdığı, korkusuz ve yiğit Nicks.

Turpin'in süslenmesi için gelecek nesillerin soyduğu bu yiğit koleksiyoncu, sanatının en yüksek anında yaşadı. Hind ve Duval'in verdiği dersleri ezbere biliyordu; korkusuz bir binici ve nazik bir hırsızdı. Şimdi, bir sabah saat beşte, Barnet yakınlarında bir beyefendiyi 560 sterlinlik bir ücretle soydu ve York'a doğru at sürerek akşam saat altıda Bowling Green'de belirdi. Kurbanı tarafından hemen tanındığı için tutuklandı ve ardından gelen davada zafer kazanmış bir mazeret öne sürdü. Ancak kibir, ihtiyatlı olmak için fazla güçlüydü ve Swiftnicks tehlikeden kurtulur kurtulmaz, muhteşem cesaretiyle övündü. Hemen popüler bir kahraman olarak belirdi, Lord Moncastle'ın alayında bir görev aldı ve bir servetle evlendi. Ve sonra Turpin geldi ve şanını çaldı! Turpin'in dolaylı bir üne düşmesine gerek yoktu, çünkü aşağılık olmayan, belli bir kaba, yarı bilinçli mizah anlayışına sahipti. Yeni bir futian
palto ve asılmak üzere bir çift ayakkabı satın aldı ve ölümünün yası tutulmadan geçmemesi için günü on şilin olan beş fakir adamı işe aldı.
Her şeyden önce, hapishanede seçkin biriydi. Bir kalabalık onu teşhis etmek için hücresine akın etti ve oradakilerden biri, tutuklunun Turpin olmadığına dair bekçiye yarım gine bahse girmeyi teklif etti; bunun üzerine Turpin, bekçiye fısıldadı, 'Ona bahsi yatır, aptal, ben de sana yarısını veririm.' Elbette, bu küstahça kayıtsızlık, York'a hiç binmemiş olan adamın anısını yeşil tutabilirdi!

Eğer Alçak birçok gerekçeyle ayrıcalık iddia edebilirse, karakteri tekdüzedir. Antropologlara vahşi bir ırkın hayatta kalması gibi görünebilirdi ve vahşi olan da onun çeşitli batıl inançlarıdır. O, zamanların ve mevsimlerin bir yaratığıdır. Eylemlerinin zamanını, müthiş levye ve levyelerini incelediği kadar titiz bir özenle seçer. Belirli saatlerde, her koşul başarısını desteklese de, eylemden kaçınırdı: insan ruhunun her zaman aç olduğu altınla ceplerini doldurmaktansa, akıllı ve mantıksız bir büyücünün kısıtlayıcı sesine itaat etmeyi tercih ederdi.
Çatmaya cesaret edemediği hiçbir insan yasası yoktur, ancak vahşetin yazılı olmayan kurallarının ihlalinden dehşet içinde
çekilir. Kendini savunmak için bir boğaz kesse bile, asla bir merdivenin altından geçmezdi; ve 13'üncü Cuma gününe denk gelirse, en iyi anladığı yöntemle bir somun ekmek elde etmektense o gün aç kalırdı. Alametlere, eski zamanların kehanetleri kadar sabırlı bir kehanetle danışırdı; ve cebinde bir 
muska taşıdığı sürece, bu bir çakıl taşı veya cilalanmış bir ceviz bile olsa, karşı konulamaz bir cesaretle
dolu olur. Onun için en büyük korku
nazardır ve
gözüne bakmaya cesaret edemediği birinin bakışından
kolayca esnemektense, şüphesiz bir yargıç tarafından asılmayı tercih eder. Ve
antropolog onu, medeniyeti Solomon Adaları'ndakilerle kardeşçe tutuklanmış bir vahşi olarak iddia ederken, politikacı onu
mülkiyete ve toplumsal yaşama karşı sağlıklı bir
aşağılama sürdürdüğü için gerçek bir komünist olarak ilan edebilir. Bilgiç, yine,
tümseklerini hisseder, hafif bir bromür kürü önerir ve
dünyanın tüm günahlarını belediye hamamında iyileştirmeyi umar. Bilge kişi, batıl inançlarına saygı duyarak, onu bulduğu gibi kabul etmekten ve karakterini, bilgiç veya politikacı tarafından etkilenmeyen
çok açık sözlü tarihinden çıkarmaktan memnundur.

Her şeyden önce, iyimserdir; çabasının büyük tanrısı olan Şans'ın onun yanında savaştığına inanır. Bugün eksik olan her şey,
yarının girişimiyle tamamlanacaktır ve eğer sadece alametler olumluysa,
ne tespit edilmekten ne de darağacından korkar. Cesaretini, kendi kendini kontrol eden bir yüce gönüllülükten ziyade, utanç ve gelenekle güçlenen bu iyimser mizacından alır; umutsuzluk kaçınılmaz olana kadar umar ve sonra hiçbir yoldaşın beyaz tüyden şüphelenmemesi için kararlılıkla darağacına yürür. Onun hırsı da vahşinin veya çocuğun hırsıdır; güç ve nüfuz gibi maddi olmayan avantajları küçümser, sırtında şık bir ceket ve dirseğinde bir şişe şarap varsa tamamen memnun olur. Bir anayasayı
kırmaktansa bir kilidi açmayı tercih eder ve o ve
doksisi rahatça yıkıntıyı incelese dünya çok kaybolur.

Ancak hırsı mütevazıysa, şöhrete olan sevgisi sınırsızdır.
Ünlü olmalı, adı insanların ağzında olmalı, kaba bir
tahta baskıda (bir hafta boyunca) ölümsüz olmalı. Ve sonra, sonunun ne kadar
yakında olduğunun ne önemi var? Cesaretleri sokakta satıldı; hünerleri
Özel Baskı'yı sattı; ırkının ilki, ta ki daha şanslı bir
rakibi onu gölgede bırakana kadar. Dolayısıyla, züppeliği de kaçınılmazdır: çıplaklığını
örtmesi yeterli değildir - giyinmek zorundadır; ve zevki
bazen dizginlenemez olsa da, asla önemsiz değildir. Gerçekten de, biyografi yazarları, onun ceketler ve küçük giysilerdeki hayal gücünün ifadesini, cesaretini alkışladıkları kadar sabırla ve coşkuyla kaydetmişlerdir. Ve gerçekten de, tüm sanatçılarla paylaştığı ihtişam aşkı samimi ve karakteristiktir. Jonathan Wild'ın bir suç ortağı, Windsor'da Lady M----n'i soyduğunda, at arabası ona kırk pounda mal oldu; ve Nan Hereford, dört uşağın zarif bir tahtırevanla geri dönmesini beklediği anda hırsızlıktan tutuklandı.

Kibri onu, kur yapmaktan çok kur yapmayı arzulayan, namuslu bir sevgili yapar; ve her zaman ve her ruh halinde, ilkel bir duygusalcı olarak kalır. Hayatını, eylemlerini yönettiğini iddia eden sloganlardan tamamen ayıracaktır; Oturup
ev hayatını ve bir annenin sevgisini
kutlamak için en yürek parçalayıcı şarkıları
söyleyecek ve sonra da iyi planlanmış bir yağmalama görevine
tutumsuzca koyulacaktır. Tüm sanatçılığına rağmen, popüler bir politikacı veya ileri düzey bir gazeteci kadar bariz bir şekilde denge eksikliği vardır. Bu nedenle, bir noktada belirli bir ihtiyat göstermesi daha da dikkat çekicidir: gereksiz bir cinayet karşısında
şaşkına döner. Mülkiyete olan tüm küçümsemesine rağmen,
hâlâ hayata karşı bir saygıyı korur ve gereksiz
vahşete dair en ufak bir şüphe, yalnızca yasayı değil, kendi arkadaşlarını da ona karşı koyar.
Tanrısı Fırsat olan tüm insanlar gibi, o da pervasız bir kumarbazdır; ve
tüm kumarbazlar gibi, korkunç derecede savurgandır. Kısacası, o, bizim neslimize kadar, sıkıcılıktan başka hiçbir şeye
sahip olamayan
bir pitoresk nitelikler yumağıdır. İncil ve Newgate Takvimi - bu ikisi George Borrow'un en sevdiği okumalardı ve psikolog ve bilgiç dışında herkes bu tercihi alkışlayacaktır. Çünkü 'ailenin' yıllıkları, İlyada veya Krallar Tarihi dışında pek de denk gelemeyeceğiniz epik bir ciddiyet, korkusuz bir doğrudan konuşma ile ayırt edilir. Ancak Newgate Takvimi hazır bir şekilde ortaya çıkmadı: tuhaf ve kademeli bir gelişimin sonucudur. Önce, kalın yazı tipleri, kaba kağıtları ve beceriksiz, karakteristik tahta baskılarıyla küçük kitaplar geldi - hiç kimsenin büyülü bir duygu olmadan düşünemeyeceği küçük kitaplar. Sonunda, parçalara ayrılmış bir edebiyat eseriyle karşılaşıyorsunuz. İnce, kaba ciltlerin nadirliği, bunların açgözlü bir okuyucudan diğerine devredildiğini, ta ki büyük kütüphanelerin bile onları barındıracak kadar zengin olduğunu kanıtlıyor. Ünlü bir
baskının özenli zarafetine sahip değiller: birçoğu bir taşra kasabasının
baskı ofisinden geldi: yine de en azı, bu popüler kurgu çağında bilinmeyen bir sadelik ve özlülüğe sahip. Hatta
icat eksikliği bile takdire şayan: aynı tahta baskı Guy, Warwick Kontu'nu veya Tyburn'de acı çeken son haydutu
temsil etmek için kullanılabildiği gibi, aynı girişim ceplerini doldurmak için yıldızların altında
dolaşan tüm kahramanlara da hoş bir
saflıkla atfedilir.

Gamaliel Ratsey'in Yaşamı ve Ölümü 1605'te İngiltere'yi sevindirdi ve
sonraki çağların örneğiydi. Yol anekdotu çoktan kristalleşmişti ve bundan sonra hırsız, kitapçığın iradesine aykırı hareket edemezdi. Böylece hırsızlıkla ilgili bir halk hikâyesi ortaya çıktı:
Aynı motifin ısrarla vurgulanması, masalları çağrıştırır ve her ülkenin efsanelerinde olduğu gibi, antropologların 'insan' olarak adlandırdığı aynı unsur vardır; macera yıllıklarında da hırsızlığın özü olan değişmez olaylar dizisi vardır.
Çılgın papazlar veya avukat katipleri olan, kitapçıkların eğlencesini borçlu olduğumuz çalışkan züppeler, edebi

eksikliklerinin farkındaydılar: beceriksizlikler icat etmektense geleneğe uymayı tercih ettiler. Böylece aynı şakayı, aynı entrikayı üç yüzyılın sayısız yaşamı boyunca izleyebilirsiniz. Ve eğer bir filozof olarak,
aşikar intihalleri ihmal ederseniz, bu benzerliklerden insan beyninin tekdüzeliğiyle ilgili kurnazca bir teori
çıkartabilirsiniz. Ancak her zaman olduğu gibi, daha kolay açıklama daha tatmin edicidir;
ve hırsızın çok yönlülükte tarihçisini
geçtiğine dair çok az şüphe vardır.

Eğer küçük kitaplar hala göz ardı edilen köşelere dağılmış olsaydı,
bilinmiyor veya yanlış anlaşılıyor olurlardı. Neyse ki,
bir dahi adam
tam zamanında gelip onları zamanın gösterebileceği
en canlı ve ışıltılı bir edebiyat parçasına dönüştürdü. Bu, 1719'da yayınlanan Lives of the Highwaymen adlı eseri yazarı tarafından 'İngilizcede şimdiye kadar yayınlanmış bu nitelikteki ilk tarafsız eser' olarak uygun bir şekilde tanımlanan Kaptan Alexander Smith'ti. Şimdi, Kaptan Smith isimsiz bir babadan Stuartlara karşı şiddetli bir sadakat ve iyi düzenlenmiş bir hayatı dehşetle izleyen iyimser bir mizaçtan başka bir miras almamıştı. Sadece bir
buluntu çocuğu olmasına rağmen, temel bilgileri edinmeyi başardı ve on sekiz yaşında yola çıktığında tamamen cahil değildi. Büyük geleneğin samimi bilgisiyle güçlenen cesareti, anında bir başarıyla ödüllendirildi ve çalışmalarını zevkle ve seçkin bir şekilde sürdürmesini sağlayacak kadar boş zamanın efendisi oldu. Arkadaşları onu bir süt çocuğu olarak lanetlediğinde, o sadece zekasıyla onlardan üstün olmadığının bilincinde olarak, kibirli bir şekilde aşağılayıcıydı. Stuartlar onun putperestliğinin tanrılarıyken, Regicides'ler onun açık nefretinin şeytanlarıyken, tarzının muhteşem canlılığını Elizabethanlardan almıştı; ve sadece tarihsel duygusunu değil, aynı zamanda yaşayan İngilizcesini de Philemon Holland örneğine borçluydu. Dahası, İngilizce dilini zayıflatmayı ve otoyol mesleğini aşağılamayı tercih eden bir zamanda yaşaması, sadece korkusuz bir nezaketle yurtdışına çıkması değil, kendi dilini daha önceki bir çağın gücü ve ruhuyla kullanması onun sürekli şanına yakışır. Cesaret ve deneyimin otoritesiyle yazdı. Tehlikeli bir kariyer, yılmaz göğsünden kıskançlığı ve kötülüğü kovmuştu. İngiltere Kilisesi'nin bazı 'bilgili ve seçkin ilahiyatçılarına' bir borcu olduğunu itiraf etse de, kendi gözlemlerine daha büyük bir borcu vardı ve sadece kendisinin rekabet ettiği o cüretkar eylemleri coşkuyla nasıl tanıyacağını biliyordu. Bir görgü ustası olarak, tarafsız bir şekilde onay ve kınama dağıttı; ve eski bir yasanın en küçük ihlalini bile hemen kınadı. Tarihin onuruna karşı duyarsız da değildi. En iyi modeller her zaman önündeydi. Hayranlık uyandıran bir şevkle Thucydides ve Padua'lı Titus Livius gibi ustaların tavırlarını inceledi. Her şeyden önce, karakterlerinin ağzından uygun konuşmalar yapmanın önemini fark etti; ve kahramanlarının kendileri adına konuşmalarına izin vererek, eserine karşı konulamaz bir gerçeklik ve iyi niyet havası kattı. Her zaman incelediği üslubu, konusu için ne çok alçak ne de çok yüksekti. Dengesiz bir cümle, onun için kötü bir hamle veya çalınmış bir avantaj kadar nefret vericiydi. Yurt dışında bir zanaatkar olarak, ay fundalıktayken onu farklı kılan beceri ve enerjiyi dolaba taşıdı. Barış sanatlarında doğmamış olmasına rağmen, harflere olan saygısını kanıtlamaya kararlıydı ve şaheseri, düşüncedeki ton ve ses kadar tavırda da gösterişli. Argoyu, sınırlarını ve olanaklarını bilen biri olarak ele aldı, onu eksantriklik uğruna değil, sayfasına uygun renk ve ışıltıyı vermek için kullandı; aslında, konuşma serserileriyle olan yakın tanışıklığı, Pedlar'ın Fransızcasının bir sözlüğünü derlemesini sağladı; bu sözlük, bir taklitçi taburu tarafından çalındı. Dahası, kaldırım atasözlerinden, argonun kuzenlerinden, hiçbiri ondan kaçmadı; ve aşk pasajlarının tedavisinde beyefendi koleksiyoncusunun tüm iznini aldı.

Kaptan Smith, konusuna karşı en adil görüşü benimsedi. Ona göre, sokakta ve otoyolda soygun, sanatların en iyisiydi ve o, soyguna her zaman kaba çıkarlar için değil, kendi iyiliği için saygı duydu. Halkı aldatmak için, sözde kötülüğü nefret etse de, 'beyefendi gibi soygun yapan bir haydut'a olan hayranlığını asla gizlemedi. 'Doğanın tüm eserlerinde,' diye gözlemler en nükteli exordialarından birinde, 'tanımlayamayacağımız bir güzellik vardır,' diye gözlemler, 'tüm dünya varlığına ikna olmuş olsa da: bu yüzden hayatın her eyleminde ve konumunda, bir insanı etrafındaki herkes için hoş ve kendi zihninde dingin kılacak, elde edilecek bir lütuf vardır.' Bazıları, diye devam eder, 'bu güzelliği ahlaksızlığın kendisine yerleştirmiştir; aksi takdirde, güçlü bir esinti ve tatmin olmuş bir görünümle bu kadar çok düzensizlik yapmaları pek olası değildir.' 'Ahlaksızlık' kelimesi geleneksel anlamıyla kullanılmasına rağmen, burada Kaptan Smith'in konumunun anahtarına sahibiz. Kahramanlarının başarılarını bir uzmanın akıllı tarafsızlığıyla değerlendirdi ve fikrini kesintiye uğratacak, sarsılmaz bir sadakatten başka hiçbir önyargıya izin vermedi. İyi İngilizceyi iyi şarap kadar sevmesine rağmen, (hayalinde) bir Kral Katili'nin bacaklarını bir eşeğin karnının altına bağladığı zamanki kadar mutlu olmamıştı. Ve bir kitapçının uşağı gibi en ünlü Bayliff'lerin Yaşamları ve Maceralarının Komik ve Trajik Tarihini derlediğinde, Kraliyetçilere olan hayranlığı onu şansını kaçırmaya ikna etti. Kendisi gibi cesur bir ruh, kanun görevlilerine kayıtsızca bakmamalıydı, ancak Bayliff'in yüceltilmesinde Yuvarlak Kafalıları cezalandırmak için başka bir şans gördü ve böylece insanın doğal düşmanının alnına onursal bir taç koydu. 'Bu kutsanmamış serseriler,' diye yazdı, 'herhangi bir adamın borcunu ödemeden alırlardı ve alacaklıları Süvariler ise, İsraillilerin Mısırlıların küpelerini ve mücevherlerini çalmaya hakkı olduğu kadar, onları dolandırmaya hakları olduğunu düşünürlerdi.' Ne yazık ki! çizme
her zaman diğer bacaktaydı; ve yine de Kaptan'ın meşru nefretine olasılığı feda etme konusundaki yiğit kararlılığına hayran olmamak elde değil.

Azalan yılları ve ölümü hakkında hiçbir kayıt yok. İnsan onu kaygılardan kurtulmuş ve kitaplarla, çiçeklerle ve bu dünyadaki
iyi şeylerle çevrili olarak düşünmekten hoşlanıyor. Belki ara sıra, gençliğinin heyecan verici eylemleri üzerinde düşünürdü ve daha sık olarak, onu ölümsüz kılan
başyapıtın tadını çıkarmak için eylemin anısını bir kenara koyardı. Şüphesiz, en takdir edici eleştirmeni olan Richard Steele'in hazır övgülerini memnuniyetle hatırlar ve arkadaşı ve halefi Yüzbaşı Charles Johnson'ın alçaklığına küçümseyerek gülümserdi. Şimdi, bu
ustaca yazar, Fleet Street'in birası burnunu morarttığında, hepsinin en korkusuz haydutu olduğunu
söylemeye alışmıştı. 'Bir zamanlar,' diye bağırırdı kibirli bir hareketle, 'Blackheath'ten Hounslow'a, Ware'den Shooter's Hill'e kadar tanınıyordum.'
Ve gerçek şu ki, işlediği tek 'suç' intihaldi.
Kendi kendine aldığı Yüzbaşı ünvanı kimseyi aldatmamalıydı, çünkü
övünen bu adam asla başka birinin sözlerinden daha zor elde edilen bir şey çalmazdı. Cepleri değil, beyinleri karıştırdı; daha büyük bir günah işledi ve hiçbir risk almadı. Kaptan Smith'in hayranlık uyandıran icatlarından özür dilemeden veya kabul etmeden yararlandı ve sanki günahının ölü ağırlığını hafifletmek istercesine, kurbanını karalamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Tekrar tekrar çalma eyleminde, Kaptan Smith'in hikayelerinin 'açıkça' icatlar olduğunu kibirli bir şekilde ilan edecek. ' Fakat şüphe yağma alışkanlığına engel değildi ve sen biliyordun ki, kendini savunmak için dile getirilen her suçlamada, makası daha büyük bir enerjiyle kullandı. En kurnazca hırsızlık, kitabının başlık sayfasını süsleyen etikettir:

Küçük kötüler sıklıkla kadere boyun eğerler
Böylece büyük olanlar dünyanın tadını çıkarabilirler.

Böylece Gay'den alıntı yapar ve sen alıntının yerindeliğini alkışlarsın,
ta ki Steele'in kahraman Smith'i takdir ederken bunu kullandığını keşfedene kadar! Ancak Johnson'ın kendi kullanımları vardır ve
Kaptan Alexander'ın şaheserine erişemeyenler,
en Ünlü Yol Kesicilerin, Katillerin, Sokak Hırsızlarının, vb. hayatlarının ve maceralarının Genel Tarihine zevkle dönecek ve
bir kez olsun çalıntı mal aldıkları için pişmanlık duymayacaklardır.

Johnson yetenekte selefinin ölçülemeyecek kadar gerisinde kalsa da, bilimsel olarak ondan açıkça üstündü. Üniversitedeki bir konaklama ona bir dizi güzel Latince etiket kazandırmıştı ve bilgisini Chronicles'ı alıntılayarak kanıtlamaktan büyük keyif alıyordu. Mizah anlayışı olsaydı, hırsızların tarihçisine karşı bir hırsızlık yapmanın ironisine gülümseyebilirdi. Ancak kendi zayıflığına gülümsemek için fazla kibirli ve kendini beğenmişti ve bu yüzden kendini maceracı bir eşkıya, cesur bir yazar ve derin bir bilgin olarak gösteriyordu. Gerçekten de, gururu onu o kadar ileri götürdü ki, dünyanın ona The Gentleman Cully ve The Successful Pyrate'i yazan Charles Johnson olduğuna inanmasını sağladı. Böylece övünen bir kıkırdamayla alıntı yapardı:

Johnson, şimdi hisseden, şimdi saçmalayan,
Anlam ifade etmeyen, ama bir anlam etrafında gevezelik eden

Böylece, hakareti görmezden gelerek, sarhoşken
kendisinin de Papa'nın düşmanı olduğunu söyleyerek böbürlenirdi.

Yine de Johnson bir örnek olarak kaldı. Çünkü alçaklık edebiyatı,
halk hikayesinde olduğu kadar biçimiyle de kalıcıdır.
1566'da ilk kez gün ışığına çıkan Harman'ın Uyarısı,
Londra Casusu gibi kesintisiz bir dizi kitap için model görevi gördüğü gibi, Johnson'dan da zamanı gelince
Newgate Takvimi ve On Sekizinci Yüzyılın ikinci yarısının bize sunduğu sayısız kayıtlar
geliştirildi.
Ünlü Takvim, başlangıçta bir folio fişine basılmış bir tutuklu listesinden başka bir şey değildi. Ancak daha sonra bildiğimiz
Malefactor's Bloody Register oldu. Planı ve amacı
bu durumu iyileştirmekti. Hırsız artık bir sanatçı olarak takdir edilmiyor
veya meziyetlerine göre değerlendirilmiyor: O, günahkârı tövbeye
götürecek olan korkunç uyarıdır. 'Burada,' diyor önsöz, 'sersem düşüncesiz genç, erdemden sapmanın ölümcül sonuçlarını bir aynada görebilir'; burada 'çoğu zaman
en iyi yeteneklerin en aşağılık amaçlar için fahişeleştirildiği' keşfi karşısında titreyebilir. Ancak 'tüm meselenin uygun yansımalarına' rağmen, ünlü Takvim
Borrow'un övgüsünü hak etti. Anlatımda, yaşam ve edebiyatın psikolojik formüllerden daha iyi bir şey olduğu herkesi yakalayan bir doğrudanlık var. Dahası, haydutu mahveden sebepler, basitliklerinde vahşidir ve yine de açgözlülük, kibir ve şehvetin onları yapabileceği kadar gerçek ve samimidir. Gerçek amatör, dindar öğütlerden bile zevk alır, çünkü bilir ki
onlar yerlerine sürünerek girerler, yoksa ikiyüzlüler rezil olur.
Ancak yıllar geçtikçe Newgate Takvimi de düşüşe geçti ve sonunda
diğer ölü edebiyatları geceye kadar takip etti.

Bu arada, borda, kesintisiz ve müreffeh bir kariyerin tadını çıkarmıştı.
Londra'nın yukarısında ve aşağısında, İngiltere'nin yukarısında ve aşağısında, Patterer veya Flying Stationer acele ediyordu. Gutter Muse'u şiir yazmaya teşvik etmeyen hiçbir cinayet, hırsızlık veya komplo yoktu. Ancak James Catnach
Alnwick'ten Londra'ya gelene kadar (1813'te) ticaret
refahının zirvesine ulaşamadı. İğrenç beyitleriyle birlikte yayınladığı geniş sayfalar ve zamanında yüzlerce idama sebep olan hayranlık uyandırıcı resim, büyüleme güçlerini kaybetmediler. Onlarınki erken dönem tahta baskının görünümüdür; kaba yazı tipi ve ucuz başlıklar sürekli bir zevktir; onları açtığınızda, özeniniz hayranlığınızla aynı hızda ilerler; ve elinizin altında çıtırdadıklarını coşku ve pişmanlık duymadan hissedemezsiniz. O bir bilgiç değildi -Jemmy Catnach; ve
serserilerinin imgesi genellikle portrelerden uzaktı, dizeleri ise şiirden uzaktı. Fakat o günün son cinayetini, soygununu veya skandalını kabaca
sanatsal bir şekilde bir araya getirdi.
Başyapıtları yaşamak için fazla popülerdi ve 2.500.000 gibi büyük bir tirajı biliyorlarsa, bunları bulmak gerçekten zordu. Ve şimdi sanat neredeyse öldü; nadiren bir
kır kasabasında hayatta kalmayı keşfedebilirsiniz. Fakat Catnach, bugün hayatta olsaydı, bir akşam baskısının Özel Baskısıyla nasıl rekabet edebilirdi?

Aslında, Scoundrel'ın düşüşünü,
küçük kitapçık ve el ilanının
kaybolması izledi. Ucuz romanı bir zorunluluk haline getiren Eğitim Yasası,
sokak edebiyatını bir darbede yok etti.
Yol kesici kürk mantoyla Şehre girdiğinden beri,
söylemci mesleğini kaybetti.
Soygun ve cinayet, çözümü tembel beyin için hoş bir
rahatsız edici olan
Çin bulmacalarına dönüştü.
Poe'nun yanlış anlaşılması, tek bir Kaptan Smith
bölümü karşılığında bile verilmeyecek çok dilli
bir edebiyat yarattı. Vautrin ve Bill Sykes zaten itibarsızlaştırıldı ve bu, ahlaki ve hayal gücünden yoksun bir
dünyanın gözünü kamaştıran M. Dupin'in yanlış bir yansıması. Yine de bilge adam, o korkusuz günler için iç çekiyor,
parlak Macheath'in Shooter's Hill'den aşağı vizarded olarak at sırtında gittiği ve
sonra onun kahramanlıklarının, ünlü ve eski bir tahta baskının uygun eşliğinde, bir penny bordasında sergilendiğini gördüğü günler için.

KAPTAN HIND

İngiltere'nin Usta Hırsızı, Karayolu'nun korkusuz Kaptanı JAMES HIND, 1618'de Chipping Norton'da doğdu. Basit bir eyerci olan babası, oğlunun yüce gönüllülüğünü o kadar az takdir ediyordu ki, onu bir kasaba çırak olarak verdi; ancak Hind'in kaderi, ellerini öküzlerin kanından başka bir şeye bulaştırmaktı ve bu sıradan zanaatın kısıtlamalarına uzun süre dayanamamıştı ki, annesinin hediyesi olan kırk şilin ona bir kaçış satın aldı ve onu muzaffer ve hırslı bir şekilde Londra'ya taşıdı.

İhmalkar okul günlerinde bile uygun bir kariyere odaklanmıştı. Doğuştan bir maceracıydı, sadece girişimcilik ve komuta arıyordu: eğer orduda bir görev onu başarısızlığa uğratırsa, o zaman boynunu yola atıp kendi vergisini toplayıp kendi koşullarını dayatacaktı. Korkusuz kararlılıklarından biri için hiçbir zaman bir fırsat eksik olmamalıydı; yine de ilk terfisini mutlu bir kazaya borçluydu. Bir akşam sarhoş bir kavgada sürpriz bir şekilde Poultry Counter'a sürüklendi ve orada Park'taki en büyük haydutlardan biri ve yağma oyunundaki her numarayı ustaca kullanmış bir serseri olan Robert Allen ile yeni bir şişe içki eşliğinde tanıştı. Becerikli bir sahtekar, korkusuz bir kılıç ustası olan Allen, aynı zamanda denenmemiş yetenekler için en keskin göze sahipti ve ilk kadehten sonra Hind'in parlak niteliklerini fark etti. Serbest bırakılma bedelini ödedikleri anda Hind yoldaşının çetesine kabul edildi; sadakat yemini etti ve mahmuzlarını kazanarak Shooter's Hill'de bir yolcuyu oyalaması istendi. Bir binek seçme hakkı verildiğinde, hemen ahırdaki en iyi binek hayvanını aldı, onu asla terk etmeyen o keskin at eti algısıyla ve ilk kurbanıyla en canlı mizahla yüzleşti. Savaş narasını attığında sesinde hiçbir titreme, tavırlarında hiçbir deneyimsizlik belirtisi yoktu: 'Kalk ve kurtar!' Atlı, hayatından korkarak, yoldaki en deneyimli saldırgana anında on altınlık bir kese verdi. Bunun üzerine Hind, eski nezaketin gösterişli bir şekilde ona masraflarını karşılaması için yirmi şilin verdi. 'Bu,' dedi, 'el satışına mahsus';
ve böylece karşılıklı iltifat ve memnuniyetle ayrıldılar.

Allen, acemisinin hünerinden çok memnundu. 'Onu nasıl bir zarafetle soyduğunu görmediniz mi?' diye haykırdı arkadaşlarına. Ve asker, yüzbaşının iltifatını hak etmişti, çünkü sanatı en başından beri mükemmeldi. Cesaret ve yiğitlikte rakip tanımıyordu ve o kadar zarif bir üslupla yağmaladı ki, ancak kaba bir kurban bu gasptan nefret edebilirdi. Bir düşmana sırtını dönmeyi, kesenin açıkta kalmasını istemekten daha çok isterdi. Her erkek için bir nüktedanlığı, her kadın için bir iltifatı vardı; ayrıca, araçların kendisi için amaç kadar önemli olduğu gerçeğini asla gizlemedi. Parayı sevmesine rağmen,
hürriyet ve iyi huylulukla verilmesi gerektiğinde ısrar ediyordu; ve İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla araba boşaltmış olsa da,
hayranları için asla
kaybolmadı.

Allen'ın altında parlak bir çıraklık yaptı. Bir hizmetçi olarak kaydolduktan sonra,
hızla efendinin sağ tarafına oturdu ve çevik beyni
birçok güzel sefer tasarladı. Bir süre başarı çetenin
at nallarını rahatsız etti; servetle birlikte bağışıklık geldi ve savaşçıların hiçbiri dünyaya bir
ızgaranın ardından bakma talihsizliğine sahip olmadı.
Onurla, hatta ihtişamla soyuyorlardı. Şimdi, yanlarında bir silah deposu
taşıyarak dört araba ile yola çıkıyorlardı; şimdi yola asilzadeler gibi giyinerek çıkıyorlardı ve uygun hizmetçileri tarafından gizli bir mesafeden takip ediliyorlardı. Ancak
pervasızlık kaçınılmaz felaketi getirdi; ve Oliver Cromwell'den daha az önemli bir şahsiyet değildi, o zamana kadar yenilmez olan Allen'ı yenen. Çeteden bir avuç kişi Huntingdon'dan giderken Oliver'a saldırdı,
ama yağmacılar yetersizdi ve çoğu teslim olmaya zorlandı. Suçüstü yakalanan Allen, Tyburn'e saldırdı; Hind, daha iyi biniciliği ve becerikli at biniciliğiyle
uzaklaştı.

Arkadaşının kaybı ihtiyatlı olma konusunda bir dersti ve bundan sonra Hind
mesleğini yalnız başına sürdürmeye karar verdi. Başkalarının verebileceği tüm eğitimle doğal yeteneğini süslemişti ve tek başına ata binen birinin ne keşfedilme riskiyle karşı karşıya olduğunu ne de ganimetini paylaşmaya ihtiyacı olduğunu düşündü. Böylece kolay, engelsiz kariyerine başladı, hızlı ve korkusuz yolculuklarıyla zaman ve mekanı hiçe saydı. Şimdi Yorkshire'ın bataklıklarında dörtnala koşuyordu, şimdi Gloucester ile Tewkesbury arasındaki ovayı tarıyordu, ama nereye giderse gitsin cebinde bir kese ve dilinde bir şaka vardı. Onun hünerini hatırlamak için, onunla (hayalinde) açık gökyüzünün altında güzel, dövülmüş yol boyunca at binmek; kalabalık, beyaz postanede ona katlanmak, yuvarlak karınlı ev sahibiyle sayısız bardak sıcak çuval içmek, misafirperver ateşin üzerinde övünen hikayeler alışverişinde bulunmak ve sabahleyin üzerinizde yolculuğun neşeli belirsizliğiyle yola çıkmak. Başarısızlık tek başına deneyiminin dışındaydı ve o kısa sürede İngiltere'nin hem terörü hem de kahramanı oldu. Sadece cesareti göze çarpmakla kalmıyordu; şans da onun sürekli arkadaşıydı; ve mutlu bir büyü onu üç yıl boyunca zarar görme olasılığına karşı korudu. Hatfield'da, George Inn'de yatıyordu ve sabahın erken saatlerinde Londra'ya doğru yola çıktı. Kasaba kapısına yaklaşırken, yaşlı bir hanım ondan sadaka istedi ve Hind, onun çirkin yüzünü beğenmediği için, ileriye doğru mahmuz atsa da, hanımın parlayan gözleri atını hareketsiz tuttu. 'İyi kadın,' diye bağırdı Hind, ona bir taç fırlatarak, 'Acelem var; lütfen geçmeme izin verin.' 'Efendim,' diye cevapladı cadı, 'Üç gündür gelmenizi bekliyorum. Şimdi emeğimi kaybetmemi mi istiyorsunuz?' Ve Hind'in onayıyla sfenks mesajını iletti: 'Kaptan Hind,' dedi, 'hayatınız sürekli tehlike altında ve doğduğunuzdan beri size iyi dileklerimi ilettiğimden, zavallı becerim mükemmel bir koruma
tasarladı. 'Bununla birlikte ona küçük bir kutu verdi
içinde bir güneş saati veya pusula olabilecek bir şey vardı. 'Bu yıldızı izle,' dedi, 've yolunu bilmediğinde, onun rehberliğini takip et. Böylece
üç yıl boyunca her tehlikeden korunmuş olacaksın.
Bundan sonra, eğer hala bağlılığıma inanıyorsan, beni tekrar ara ve ben
büyünün erdemini yenileyeceğim.'

Hind kutuyu neşeyle aldı; ama minnettarlık dolu bir kelime mırıldanmak için döndüğünde, cadı atının yanlarına beyaz bir değnekle vurdu, at
şiddetli bir şekilde öne atıldı ve Hind bir daha hayırseverini görmedi.
Ancak bundan sonra, bir uyarıcı ses ona, iblisin Sokrates'e yaptığı gibi açıkça konuştu; ve eğer hanımın öğüdüne uysaydı,
şiddetli bir ölümden kurtulabilirdi. Çünkü üçüncü yılın son gününü Youghal kuşatmasında geçirdi; mutlu bir rehberlikten mahrum kaldığında, ciddi şekilde yaralandı ve hemen İngiltere'yi kendi yıkımına geri döndürdü.

Yolda kaldığı sürece hayatı uzun bir komediydi. Zekası ve hitabı tükenmezdi ve talih onu asla kayıpta bulmadı.
Bir ilahinin melodisiyle şüpheleri savuştururdu, tıpkı dindar bir çoban gibi giyindiğinde, bir gezginin kafasını değneğiyle kırdığında ve onu atından mahrum ettiğinde olduğu gibi. İlk maceralarından biri, bir düğünde bir kadehi fazla içmiş olan içki düşkünü bir papazı nadiren gülünç bir duruma zorlamaktı. Hind, iki beyefendinin hizmetçisinden yaklaşık bir miktar çaldıktan sonra, bir papazla karşılaşana kadar yol boyunca yürüdü.
'Efendim,' dedi, 'hırsızlar tarafından yakından takip ediliyorum. Sen, yemin etmeye cesaret ediyorum,
benim yağmalanmamı seyretmek için kenarda duramazsın.' Papaz itiraz edemeden eline bir tabanca tutuşturdu ve ilk gelene ateş etmesini emretti, kendisi de ilçeyi ayağa kaldırmak için atını sürdü. Bu arada yivli gezginler papazla karşılaştı, papaz onları hırsız sanıp
etkisizce ateş etti ve sonra öne atılıp tabancayı en yakındakinin yüzüne fırlattı. Böylece, cemaatin papazı yargıcın önüne sürüklendi, Hind ise, aldattığı kişi bir açıklama
yapmadan önce, kendisiyle rakibi arasına millerce mesafe koymuştu.

Bazen temiz bir topuk çifti gösterebilse de, Hind asla cesaretten yoksun değildi; ve başka bir gün, cebinde yüz pound olan bir gezginle karşılaştığında, onu orada ve o anda dövüşmeye davet etti,
kendi atını paraya karşılık koydu ve ilk kanı dökenin kazanacağını ilan etti. 'Eğer fatih olursam,' dedi cömert Yüzbaşı, 'seyahatiniz için size on pound veririm. Eğer talihiniz yaver giderse, bana hizmetkarınızın atını verirsiniz.' Şartlar anında kabul edildi ve Hind iki dakika içinde rakibini kılıç kolundan geçirdi. Ancak kurbanının Londra'ya gidip tazminatını ödeyecek zavallı bir uşak olduğunu görünce, sadece parasını geri vermekle kalmadı, ona bir cerrah buldu ve kırsal kesimin karşılayabileceği en iyi yemeği verdi. 
Bu yüzden bir ilahi takdir gibi davranmaktan, çoğu zaman Petrus'u soyup Pavlus'a ödeme yapmaktan ve cimriyi cömertlik sevgisini tatmin etmek için soymaktan zevk alıyordu. Tüm tefeciler ve icra memurları arasında Warwick'in fahiş tefecisine yaptığı şakadan büyük bir korku duyuyordu ve çok eğleniyordu. Şehirde rahat bir dizginle dolaşırken Hind, bir sokak köşesinde bir kargaşa duydu ve nedenini sorduğunda, bir hancının hırsız bir tefeci tarafından cüzi bir yirmi pound için tutuklandığını öğrendi. Atından inen bu çizmeli ihtiyat, borcu ödedi, senedi iptal etti ve hancının mallarını kendi teminatı için aldı. Ve bunun üzerine tefeciye yetişerek, 'Dostum!' diye haykırdı, 'Sana yirmi pound borç verdim. Hemen geri öde, yoksa zavallı hayatını alırım.' Tefeci, parayı geri vermek zorundaydı, faizi için yirmi pound daha ve hancının yasasını kabul ettiğinde, senedin usulüne uygun olarak iptal edildiği gösterildi ve çektiği acılardan dolayı neredeyse ölüme yakın bir şekilde kırbaçlandı. Böylece Hind, bir Doğu hükümdarı gibi şikayetleri gidererek ve kötülük yapanın aşağılanmasından zevk alarak dünyayı bir aşağı bir yukarı dolaştı. Macerasının ruhu da okyanusla sınırlı değildi. Bir kereden fazla denizleri aştı; Lahey onu tanıyordu ve Amsterdam, bu uykulu şehirler yeteneklerini sergilemesi için pek fırsat sunmasa da. Man Adası'na Scilly'den geçti ve orada Lord Derby'ye tavsiye edildiğinde büyük bir itibar kazandı ve şakalarına karşılık rahat bir maaş aldı. Chronicles'a göre, o zamana kadar adada hırsızlık bilinmiyordu. Bir adam istediği yere gidebilirdi, bir elinde altın kesesi, diğerinde bir anahtar ve hiçbir tehlikeden korkmazdı. Ancak Hind, Douglas'a gelir gelmez her köşede dürüst vatandaşlar çalındı. Dehşet içinde Vali'nin korumasını istediler, Vali de anında Hind'den şüphelendi ve şüphelerini cesurca Yüzbaşı'na açıkladı. "Efendim!" diye haykırdı Hind, yanağında bir kızarıklıkla, "Masumiyetimi savunuyorum; ancak hırsız olarak tanınırsam yasanızın en ağır cezasını çekmeye razıyım." Kurbanlar, soyguncularıyla karşı karşıya geldiklerinde onu tanımıyorlardı, Vali'ye uzun saçlı ve bakımsız sakallı bir canavarı hayal ettiler. Özür dileyerek aklanan Hind, evinden peruk ve sakaldan oluşan bir kılığa girdi. "Kazanan güler!" diye mırıldandı ve böylece yargıçlarından bile affetmesini ve bir kahkaha atmasını sağladı.

Bir centilmen-maceracı haline gelen Yüzbaşı Hind, öldürülen Kralına olan sadakatinde kararlıydı. Zenginleri soymak her zaman itibarlı bir davranıştı,
ama bir Kral Katili'ni soymak iyiliğin bir şaheseriydi.

Cromwell'in cebini hafifletmek için ateşli bir gayret, seçkin Allen'ı darağacına getirmişti. Fakat Hind hiç utanmamıştı ve ülkesinin düşmanlarıyla karşılaşma şansını asla kaçırmayacaktı. Enfield Chace'de Hugh Peters'a yaptığı muamele onun zaferlerinden biridir.
İlk karşılaşmada Presbiteryen, rakibine metinlerle karşı koymak için yeterince cesaret topladı. Hind'in dolu bir tabancayla gerektiği gibi uygulanan 'Kalk ve teslim ol!' emrine, tarifsiz Peters dindarca yukarı doğru çevrilmiş bir öküz gözüyle cevap verdi: 'Çalmayacaksın; çalan bir daha çalmasın,' ve buna sekizinci emrin başka varyasyonlarını ekledi. Hind hemen korkunç cinayet günahına karşı öğütlerle karşılık verdi ve kendi rezilliklerini savunmak için Kutsal Yazıları anlamından koparmaya çalışan Regicides'in küfürlerini azarladı.

'Ey dinsizlik canavarı,' diye vaizin kendi sesini taklit etti Hind, 'kendi çıkarın için Mezmur yazarının sözlerini çarpıtmadın mı, 'Krallarını zincirlerle, soylularını demir zincirlerle bağlayın' diyen? Dahası, Süleyman değil miydi: 'İnsanlar açken canını doyurmak için çalan bir hırsızı hor görmezler' diye yazan? Ve benim ruhum altına ve Regicides'in rahatsızlığına aç değil mi?' Peters hala metinlerle uğraşıyordu ki son argüman: 'Paranı teslim et, yoksa seni dünyadan
gönderirim!' onu itaate zorladı ve
otuz büyük para Hind'in ödülüydü.

Çok geçmeden Sherborne yakınlarında Bradshaw ile karşılaştı ve ondan Jacobus'larla dolu bir kese alarak, Çavuş'a altın üzerine bir konuşma yaparken
açık durmasını emretti, böylece gelenekle şekillendi: 'Ay, evlenin efendim, bu kalbimi sonsuza dek kazanan metaldir! Ey kıymetli altın, sana Bradshaw,
Prynne veya aynı damgadaki herhangi bir kötü adam kadar hayranlık ve hayranlık duyuyorum. Bu, cumhuriyetçi hekimlerin mucizevi
yara bandı dediği eşsiz ilaçtır. Gerçekten Katolik bir işlevi vardır ve Cizvit'in pudrasına biraz benzer, ancak daha etkilidir. Erdemleri garip ve çeşitlidir; adaleti hem sağır hem de kör eder ve en derin ihanetin lekelerini, şato sabununun sıradan lekeleri çıkarmasından daha ustaca çıkarır;
Bir adamın yapısını iki üç günde değiştirir, bir virtüözün yedi yılda yapabileceği kan naklinden daha fazlasını. 'Bu büyük bir
aleksiofarmiktir ve isyanın zehirli ilkelerine ve onları kullananlara yardım eder. Mucizevi bir şekilde görme yeteneğini yüceltir ve arındırır ve
hainlerin en karanlık suçlularda masumiyetten başka bir şey görmemesini sağlar.
'Bu, gerileyen bir dava için güçlü bir içecektir; hizipleşmeyi veya bölünmeyi, tereyağı ve kükürtün kaşıntıyı yok ettiği kadar kesin bir şekilde bastırır.
Tek kelimeyle, akıllı adamları aptal, aptalları akıllı adam ve her ikisini de düzenbaz yapar.
Bu değerli merhemin rengi parlak ve göz kamaştırıcıdır.
Eğer yumruğa uygun şekilde uygulanırsa, yani uygun bir şekilde ve yeterli bir
dozda, insanlığın kötülüklerinin
özlediği tüm tedavileri hatasız bir şekilde gerçekleştirir.' Böyle konuştuktan sonra, Bradshaw'ın arabasının altı atını öldürdü ve küçümseyerek yoluna devam etti.

Ama o sadece sempati duyan bir Süvari değildi, ayrıca sadakatini Roundheads'i soymakla kanıtlamakla da yetinmiyordu. O da Kralı için bir darbe vuracaktı ve önce İskoçya'daki kraliyet ordusuyla, sonra da Worcester'da haklı bir davada neye cesaret ettiğini gösterdi. Gerçekten de, hayatına mal olan talihsiz savaştaki rolüydü ve Sir Thomas Urquhart'ın Worcester'daki kulübelerde değerli el yazmalarını kaybettiği aynı gün, James Hind'in boynunun yular için olgunlaşmış olması düşüncesinde garip bir ironi vardır. Yakalanması ihanetten kaynaklanmıştı. 1651'in sonlarına doğru, Fleet Caddesi'ndeki St. Dunstan Kilisesi'nin karşısındaki bir berber olan Denzys'in yanına yerleştirildi. Belki de saklanma yerini Moll Cutpurse'un kendi sığınağına yakın olarak seçmişti. Ancak bir grup hain onu keşfetti ve Avam Kamarası Başkanı'nın önüne
çıkarıp derhal Newgate'e
gönderdiler.

İlk başta hırsızlık ve cinayetle suçlandı ve aslında Berkshire'daki Knole'da George Sympson'ı öldürmekten mahkûm edildi. Ancak cezasından sonraki gün, bir Unutulma Yasası çıkarıldı ve Hind vatana ihanetten yargılandı.
Soruşturması sırasında son derece neşeli davrandı, Kral'ın davasına yaptığı hizmetleri övünerek anlattı.
'Bunlar pis, şıngırdayan mahmuzlar,' dedi bardan ayrılırken, bacaklarındaki zincirleri işaret ederek, 'ama onları çok geçmeden değiştirmeyi umuyorum.'
İyi niyeti sonuna kadar devam etti. Hapishanede de yolda şaka yaptığı gibi şaka yaptı ve Worcester'da kendisi için inşa edilen
darağa hafif bir yürekle çıktı. Onun kaderi hainlere ayrılmıştı: asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü ve başı gizlice çalınıp idam günü gömülmesine rağmen, karargahı şehir duvarlarında sergilendi, ta ki zaman ve kuşlar onları tamamen yok edene kadar.

Böylece İngiliz yollarında dizginleri çeken en ünlü haydut öldü; ve bir kahramanın ölümüyle öldü. Kendisine yöneltilebilecek sayısız şiddet ve soygun suçları kaderi üzerinde bir tüy ağırlığı bile taşımadı; yağma davasında değil, Charles Stuart davasında acı çekti. Ve ölümünü böyle mazur göstererek, çağdaşları ona pek adalet yapmadılar. Çünkü ihanet dolu bir sadakat içindeyken, yolda bin tane rakibi vardı, oysa o görkemli tarzın ilk temsilcisiydi. On yedinci yüzyılın ortası, gerçekte, Yolun altın çağıydı. Sadece tüm haydutlar Süvari değildi,
ama birçok Süvari haydut oldu. Krallarının yenilgisiyle kırılan,
yüz yüzbaşı tabanca ve vizard aldı ve kralın düşmanlarından
serbest korsanlar olarak intikam aldılar. Ve Hind önce kanun kaçağı
ve sonra kralcı olmasına rağmen, yine de hepsinin en parlak koleksiyoncusuydu. Eğer efendisi Allen'a bir borcu varsa, kendi dehasının
deposundan bir sürü yeni kural ekledi ve kalıcı bir gelenek
kuran ilk kişi oldu.

Her şeyden önce nezaket konusunda ısrar etti; beceriksiz bir kabadayı tarafından çalınan bir gine,
acımasız bir hırsızlıktı; bir yol beyefendisi tarafından alınan,
cesarete cömertlikle ödenen bir haraçtı. Hiçbir şey bir hanıma yapılan hakaretin kefaretini ödeyemezdi; ve Hind'in Petersfield yolunda bir beyefendinin çeyizinin bir kısmını ele geçirmesi gerektiğinde, sadece gerekliliğini güzel bir mazeretle savunmakla kalmadı, aynı zamanda şövalyelik ve sıkıntıdaki genç kızlar adına birçok söz verdi. Duygusal bir değer katan
bir bibloyu asla gasp etmezdi; uzun kariyeri boyunca
bir Roundhead dışında hiçbir adamı yolda parasız bırakmadı; ayrıca efendisini, adama zahmetleri için bir miktar para vermeden soymak onun alışkanlığı değildi. Dahası, cesareti anlayışına eşitti.
Hiçbir şeyden korkmadığı için, istediğini elde etmeye kararlı olmadığında böbürlenmek onun alışkanlığı değildi. Bir kez tabancası doğrultulduğunda,
bir kez ciddi emir verildiğinde, kurban ya savaşmalı
ya da teslim olmalıydı; ve Hind hiçbir zaman herhangi bir silahla ve herhangi bir koşulda bir mücadeleyi reddedecek adam olmadı.

Gerçek bir sanatçı olduğu için, zanaatının hiçbir ayrıntısını ihmal etmedi.
Mükemmel bir nişancı olduğu gibi, aynı zamanda yetenekli bir atlıydı; ve becerisi onu sadece yakalanmaktan korumakla kalmadı, aynı zamanda ihtiyaçlarının gerektirdiği atları çalmasına veya yıpranmış bir yeşimi sert bir atla değiştirmesine de yardımcı oldu. Bir zamanlar saf bir çiftçi, Kaptan'ın atı için yirmi pound ve kendi kısrağını teklif etti. Hind hemen bir pazarlık yaptı ve yol boyunca koşarken çiftçiyi yeni satın aldığı atı en yüksek çite, en geniş hendeğe koymaya ikna etti. Budala başarısız oldu, Hind başarısız olacağını biliyordu; ve eski atını bir anlığına ödünç almak için yalvaran Hind, sadece biniciliğin neler başarabileceğini göstermekle kalmadı, aynı zamanda hemen daha iyi atı ve cebinde yirmi poundla uzaklaştı. Ünü o kadar
harika bir şekilde büyüdü ki, onun tarafından alt edilmesi bir ayrıcalık haline geldi ve masum insanların beyinleri, ünlü Kaptan tarafından kendilerine oynanabilecek
hileler icat etmek için yıprandı.
Böylece, kendi türünden herhangi birine göre ona daha canlı şakalar ve daha çılgınca kahramanlıklar yapıldı ve iki yüzyıl boyunca kitapçıkların en gözdesi olarak kaldı.

Yalnızca hırsızlık yaparken bile, bilgiçliği hor görmeyi göze alabilirdi: hayalini
eğlenceli kılan bir gezginle karşılaştığında, ona şifreyi verirdi ('kemancının ücreti' veya benzeri bir şey), sanki otoyolun bir ahlak kuralı yokmuş gibi; ayrıca, amacına hizmet ettiğinde, beceriksizleri kendi mesleğinden soymaktan da çekinmezdi. Bu sayede, gerçekten de, Yolun standardını yükseltti ve beceriksizleri daha kolay bir
ticareti benimsemeleri konusunda uyardı. Hiçbir zaman yağmacılığını bir şakayla tatlandırmadan bir şilin almasa da, tüm mizahçılar gibi o da zeki bir filozoftu. 'Size
söylediklerimi hatırlayın,' dedi, bir zamanlar onu soymaya çalışan aptal kişilere, İngiltere'nin usta hırsızı, 'küçük meblağlar için kendinizi rezil etmeyin, bunun yerine yüksekleri ve büyükleri hedefleyin; en küçüğü sizi
darağacına
götürecektir.' Hırsızlığın tüm felsefesi orada, beş satırda anlatılır ve
birçok zavallı şeytan, seçkin Hind'in öğüdünü ihmal ettiği için arabadan son dansına atlamıştır. Nefret ettiği şeyler arasında
avukatlar ve hırsız avcıları da vardı. 'Gerçekten,' diye haykırdı mahkemede, 'İngiltere'de avukatlar arasında tam beslenme ücretlerinin Yahudiler arasında domuz eti yemenin olduğu kadar az kullanılması isterdim.' Moll Cutpurse ile yaşadığı arkadaşlık koşullarını hatırladığınızda, 'on poundluk kazanç için kardeşini asacak olan' veya 'birinin tereyağlı balık yutması kadar kolay' bir yalan yemini yutacak olan hırsız avcısına olan nefreti biraz gizemlidir. Belki de ölümünden önce Hind ve Moll arasında bir yabancılaşma vardı. Kükreyen Kız, Hind'in başarısının itibarını almak için fazla mı hevesliydi? Yoksa berberde son inişte Moll'un dostça bir uyarıda bulunabileceği gibi haksız bir şüphe mi besliyordu?

Bununla ilgili hiçbir itirafta bulunmadı, ancak dürüst hırsız her zaman casuslardan ve avukatlardan nefret eden liberal bir kişiydi ve Hind'in ihtiyatlılığı tartışılmazdı.
Bir zeka mucizesi, bir stil ustasıydı, tüm çağdaşlarını geride bıraktı ve gelecek nesiller için ulaşılamaz bir standart oluşturdu.
On sekizinci yüzyıl, onu taklit ederek pohpohladı; ancak korkaklık ve küstahlık, onu birçok onursuz lig geride bırakmaya zorladı.
Yeşillikte bir korant dansı yapma tek ilhamına rağmen, Claude Duval, Hind'le karşılaştırıldığında, boş bir övüngendi. Yüzbaşı Stafford, en iyi etkilerini bile acımasız bir ahlaksızlıkla mahvetti. Ne Mull-Sack ne de
Altın Çiftçi, tüm uzun yaşamlarına ve güzel yağmalarına rağmen,
Peters ve Bradshaw'ın soyguncusuyla bir an bile kıyaslanamaz.
Başkalarının altınlarına
yumruklarını sertçe koydular ve
hangi hileyle gasp edildiğine aldırış etmediler. Hind asla bir hükümdarı alçakça almadı;
süslemediği hiçbir işe yaklaşmadı. Gerçek bir
Augustus çağında yaşayan, eşkıyalar arasında bir klasikti, Pad'in tam Virgil'iydi.

MOLL CUTPURSE VE JONATHAN WILD

I--MOLL CUTPURSE

Ünlü bir çağın en seçkin kadını olan Moll Cutpurse,
dehasından dolayı hiçbir zaman tanınmaktan yoksun kalmadı. Kasaba, onun şakalarının ve kahramanlıklarının ilk kaydını açgözlü bir hayranlıkla
yuttuğunda daha yeni yaşı gelmişti. Bir yıl sonra Middleton onu
parlak bir komedinin kahramanı yaptı. Daha sonra fırfırcıların gözdesi, şairlerin klişesi oldu. Newgate onu ve Fleet Street'i tanıyordu; erkeksi fiziği Bear Garden'da olduğu kadar Devil Tavern'da da tanıdıktı; hırsız ve kurbanı tarafından aynı şekilde kur yapıldı, elli yıl boyunca güneş ışığı kadar parlak, gökkuşağı kadar renkli bir hayat yaşadı. Ve o, yüzyıllar sonra bile, sadece Misrule'un Kraliçe Naibi, çakmak ve çakmakların,
keskilerin ve bıçakların hayırsever tiranı olarak değil, tiyatrodan uzak,
belki de Ben Jonson ile birlikte Wits Parlamentosu'na başkanlık eden eşsiz Kükreyen Kız olarak hatırlanıyor.

İngiltere'nin en büyük olduğu dönemde, Armada'nın görkemli yenilgisinden dört yıl sonra Barbican'da doğdu ve babasından dürüst bir kunduracıydı. Dünyaya yumruğu iki katlanmış olarak geldi (söylentilere göre) ve beşikte bile çocuksu, coşkulu bir mizacın kanıtıydı. Erkeksi karakterine hakaret sayılmasa bile, kızlığı rüzgarda savrulan bir etek kadar fırtınalıydı. Çok 'tomrig' ve kıç-scuttle'dı, sadece oğlanların sporlarını biliyordu: savaşçı ruhu bir savaş için hiçbir bahaneyi hafife almazdı; ve elleriyle o kadar yiğit bir çocuktu, sopa oyununda o kadar yetenekliydi ki, hiç kimse Moll ile dövüşmekten
zafer kazanamadı. Diğer kızlar bir mendili
kıvırmakla veya bir numuneyi işaretlemekle yetinirken, Moll Ayı Bahçesi'ne kaçar ve orada sonuna kadar sadık patronu olarak kaldığı yemleme sporunun tadını çıkarırdı. Onu en çok rahatsız eden şey, kızların saksağan konuşmalarıydı. 'Neden,' diye sorardı öfkeyle, 'neden dedikoducu sürüsüyle ateşin başında çömeliyorsun, otoyol seni romantizme davet ederken? Neden bir baston eline daha uygunken bir eğirmeyle uğraşıyorsun?'

Ve böylece yaş ve boy olarak büyüdü, cinsinin yumuşak zevklerine yabancılaştı, kalbi hala aşkın önemsiz sesine sağırdı. Eğer başıboş bir kaza ona bir entari yüklemeseydi, savaşlarda ölüm veya şan arardı; Albay Downe'un adamlarıyla yola çıkardı; sekiz parça için İspanya Anakarası'na yelken açardı. Ama kadınlığın tiranlığı hâlâ en üst seviyedeydi ve dürüst kunduracı, kızının yeteneğinden habersiz, ona saygın bir eyercide hizmet almasını ve böylece tutkusunun tersliğini bastırmasını söyledi. İsyanı anında oldu. Kılıcı ve güreş kulübesini asla zararsız bir iğne ve evcimenliğin ocağı için terk etmeyecekti. Kesinlikle reddettiği için arkadaşları tarafından kaçırıldı ve Virginia'ya ve köleliğe giden bir gemiye gönderildi. Orada, kadın kıtlığında, Moll kadar güçlü bir fahişe bile bir koca bulabilirdi; ancak bu girişim onun zevkine pek uygun değildi ve her zaman becerikli olduğu için, kaptan demirini
çekmeden önce gemiden kaçtı.

Bundan sonra hayatının rüzgarlar kadar özgür ve zincirsiz olması gerektiğine karar verdi. Bir daha asla iğne ve iplik onu kadınsı bir hareketsizliğe
çekmemeliydi. Karşısındaki Herkül'ün sopasını Omphale'nin
dişlisiyle değiştirmesi gibi, o da cinsiyetinin
örtüsünü ve korsesini çıkarıp
yeleği ve galligaskinleri tercih edecekti. Eğer erkekliği cezbedemiyorsa, o zaman buna cesaret edecekti. Ve ülkesinin düşmanlarıyla kılıçlarını çekmese bile, en azından haksız yere zengin olanlara haraç koyabilir ve
dolu bir cep olan her yerde bir düşmanla yüzleşebilirdi.

Bir hırsız çetesine girişi hiçbir zorlukla karşılaşmadı. Her zaman en sevdiği yer olan Ayı Bahçesi, onu kasabanın tüm dalgıçları ve serserileriyle tanıştırmıştı. Üstelik, zaman girişimcilik için uygundu ve bir kez daha altın bir çağda doğan bir dehaydı.
Çanta kesmek mükemmelliğe ulaştırılmış bir sanattı ve daha zarif olan yankesicilik uygulaması çoktan anlaşılmıştı. Bu geçiş, sonsuz bir yaratıcılığa olanak sağladı ve Moll her iki zanaatın teorisinde de ustalaşmakta gecikmedi. Daha önce dediğim gibi, hırsıza yeni bir taktik uygulayan değişen bir giyim tarzıydı; cep icat edildi çünkü asılı kese hırsız makasları için çok kolay bir avdı. Ve dünya servetini ceplerinde gizlediği anda, uzun ve çevik parmaklarıyla ganimeti çıkarmak için
doğan
sahtekâr-dosyalayıcı doğdu.
Bu numara, asırlar sonrasına sürekli bir örnek teşkil eden takdire şayan bir öngörüyle yönetildi. Dosyaya her zaman, görevi kurbanı itip kakmak ve dikkatini dağıtmak olan bir boğa eşlik ederdi.
Bung veya benzeri bir şey, hemen görevli ovuşturucuya verilirdi ve o da DUR HIRSIZ!
çığlığı yükselmeden
kaçıp giderdi.

Moll çetenin mütevazı bir üyesi olarak kaydedildiğinde hırsızlık zanaatı böyle uygulanıyordu. Yine de doğa ona aktif bir zaferi garanti eden
nitelikleri bahşetmemişti. 'Mutlu ve çalışkan bir elin en iyi işaretleri ve işaretleri,' diye yazmıştı hoyden, 'aptalın veya baş parmağın dediklerine eşit derecede uygun olan uzun bir orta parmaktır.' Şimdi, o
asla beceriksiz bir yeşim olmasa da, kılıç oyunu ve sopa uygulaması
ellerinin çalışkanlığını geliştirmemişti, ki bu elleri
zarafetten çok güç için
yapılıydı. Bu yüzden, gönüllü bir
çıraklık yapmış ve seçtiği mesleğin risklerini hevesle paylaşmış olsa da, Newgate ve Tyburn korkusu ruhuna ağır basıyordu ve
bir kaçış yöntemi arıyordu. Keşfedilme tehlikesinden kaçınarak,
hak ettiği kârdan vazgeçmek istemiyordu ve zekanın
sağlam, hareketsiz parmaklarının kefaretini ödeyebileceğini umuyordu. Sayısız nezaket ve cömertlik hareketleriyle çeteye kendini sevdirmişti bile; esnek olmayan adaleti onu birçok zorlu anlaşmazlıkta hakem yapmıştı. Eğer bir serseri darağacının dibinde satın alınabiliyorsa, Moll açık bir keseyle oradaydı; ve hırsız politikasının tüm sırlarını o kadar hızlı bir şekilde
öğrendi ki, onun tavsiyesi ve rahatlığı çok geçmeden vazgeçilmez oldu.

İşte, fırsatı buradaydı. Her zaman bir generalden ziyade diplomat olan o, savaş alanını meclis odası için terk etti. Ellerinin başardığı soygunları planladı; ve kendini
silahlıdan hırsıza çevirerek, çetenin çaldığı tüm
saatleri ve bibloları aldı ve paraya çevirdi.

Bir vatandaş otoyolda soyulduğunda, hemen Moll'a gitti ve malı hemen ona güzel bir fiyata geri verildi. Kısacası evi bir aracı kuruma dönüştü. Bıçaklar ve dalgıçlar satın aldıklarını buraya getirdiler ve fidye istediler; öfkeli kurbanlar, hırsız parmaklarının
çaldığı mücevherleri ve yüzükleri tekrar satın almak için buraya geldiler. Refahla birlikte yöntemi gelişti, ta ki sonunda devlet adamlığı zanaatın en
uzak ayrıntılarını kontrol edene kadar. Çetesinden biri gece işe gidip zengin bir ganimet götürse, ertesi sabah konuyla ilgili gerekli istihbarata sahip olurdu, böylece ganimetin bir
envanteriyle donatılmış olarak, adil bir
paylaşım yapabilir veya hak sahibinin
gelişine hazır olabilirdi.

Böylece arkadaşları üzerinde tam bir üstünlük kazandı. Ve bir kez konumu
sağlandığında, acımasız bir otokrat olarak ortaya çıktı. Bundan sonra çete onun zevki için var oldu, çetenin zevki için değil; ve itaatsizliği cezalandırmak için bir imparatoriçenin iğrenç ihanet günahının
öcünü almak için olduğu kadar acildi. Onun korumasını talep eden yankesici özgürlüğün zevkini artık bilmiyordu. Eğer ganimeti saklamaya cesaret ederse, kanundan daha güçlü bir düşmanı olurdu ve birçok kez inatçılık darağacında son cezayı öderdi. Ancak sadıklar da ödüllerini aldılar, çünkü Moll hiçbir yoldaşını terk etmedi ve kendisi mükemmel bir güvenlik içinde yaşarken başkalarının güvenliğini nasıl sağlayacağını çok iyi biliyordu. Ayrıca, devlet adamlığı içgüdüsünün onu tasarladığı çitin görevlerini yerine getirmekle yetinmiyordu. Huzursuz beyni yağma planlarıyla kaynıyordu ve elleri boştaysa, Londra'daki ceplerin yarısını boşaltan onun yönlendirmesiydi. Dalgıç ordusunu benzersiz bir faaliyete
götürdükten sonra, yeni bir savaş yöntemi aradı ve böylece, defterleri ve hesap defterlerini kaçırmak için fırsat kollayan bir yük taşıyıcıları alayı kaydetti. Kurtuluş bedeli Moll tarafından bizzat belirlendi ve tüccarlar sık ​​sık kayıplar yaşayıp daha hızlı bir teyakkuza geçene kadar ticaret karlı bir şekilde güvence altına alındı.

Bu arada yeni müşteriler sürekli olarak ondan yardım istiyordu ve hırsızların imparatoriçesi olarak, eşkıyaların dostluğuna ve himayesine
arzu duymaya başladı. Onların ganimetlerini elden çıkarmasa da,
bankerleri olarak atandı ve dürüst Moll'un kasasına emanet edilen hazine çok büyüktü. Şimdi, sadece en iyilerle birlikte olmak onun gururuydu, çünkü aptallıktan beceriksiz bir elden daha çok nefret ediyordu ve onlar
evine sık sık gelen zeki ve ruhlu adamlardı. Oraya, Kral Katili'nin inatçı düşmanı olan ünlü
Kaptan Hind geldi, onun yüce başarılarını
Moll, sevimli bir savurganlıkla, kendi malı olarak talep etmeye alışmıştı. Oraya, bir zamanlar Mall'da Cromwell'in cebini boşaltan ve cesareti
pürüzlü dili kadar
korkunç olan, sevimsizce kötü şöhretli Mull Sack geldi. Bir diğer favori ise,
mizacının bir piskopos gibi giyinerek yola çıkmak olduğu ve
açgözlülüğünün kurbanlarını hayaletvari öğütlerle şaşırtan
zeki Crowder'dı. Böylece, şehit edilen kralın anısına sadık ve
kötü bir şakayı geri püskürtmeye hazır olan hanımın salonunda toplanan neşeli bir gruptu.

Ancak Fleet Caddesi'ndeki ev, bir sığınak olduğu kadar bir tatil yeriydi, kötülükleri çok da açıkça
ortaya çıkarılmayan yüzlerce serserinin sığınağıydı. Çünkü, Moll her zaman takdir yetkisinin davranışlarını yönetmesine izin verirken,
gelecek avantajların belirsiz bir vaadi için mevcut bir güvenceyi riske atmazken, Newgate'deki gizli etkisi onu
cellattan ve tüm yargıç heyetinden daha güçlü kılıyordu. Kendisine sadık bir hizmetkar olmayan bir 
anahtar
yoktu , ancak kendisi ve ailesinin en derinden bağlı olduğu kişi Newgate'in katibiydi. Bu,
her zamanki gibi güzel bir adam olan Ralph Briscoe'ydu, bir boğa güreşi için hukuku terk etti. Görünüşü buruşuk ve katip gibi olmasına rağmen,
yüce bir cesarete sahipti; ve Moll'un bekarlığa yemin etmemiş olsaydı, ister Hapishane Teslimatı'nda ister Ayı Bahçesi'nde olsun, emirlerine itaat eden sadık Ralph'a göz koyacağını söylediği duyuldu. Onun için
bir jüri toplar ya da bir erteleme alırdı; onun için Londra'nın en vahşi köpekleriyle
bir boğayı yemlerdi. Öyleyse, Newgate katibi ve Gregory the Cellat onun yanında savaşırken, neden yasadan korksundu?

Diğerleri için yaşam ve ölüm hakemi, eşi benzeri olmayan bir kariyerde yalnızca üç kez yasayla karşı karşıya geldi. İlk tutuklanma fırsatı
o kadar önemsizdi ki, yalnızca polis memurunun itibarını zedeledi. Bu
jack-in office, tam bir Dogberry, Moll'u bir eğlenceden dönerken, önünde gösterişli bir şekilde taşıdığı bir fenerle Ludgate Tepesi'nden aşağı karşı karşıya getirdi.
Giysilerinden ürken Moll onu yakından sorguladı ve hakarete yanıt olarak onu hemen Round House'a götürdü.
Alışılmış
garnitür onu serbest bıraktı ya da hapse attı ve ertesi sabah Lord Belediye Başkanı ile kısa bir görüşme Moll'u özgürlüğe kavuşturdu ama unutulmaya uğratmadı.

Polis memuruna korkunç bir hakaret için henüz intikamını almamıştı ve hemen Shropshire'da zengin bir amcası olduğunu duyunca yaşlı beyefendiyi (hayalinde) öldürdü ve polis memurunu varisi yaptı. Hemen ülkenin gerçek kıyafeti ve aksanına sahip bir hizmetkar, haberi Dogberry'ye iletti ve onu Ludlow'a en pahalı aptalca iş için gönderdi. Bir at satın aldı ve mal sahibi bir adama yakışır şekilde neşeyle yola çıktı; parası ve ruhu kırık bir şekilde eve topallayarak gitti, alay ve aşağılamanın talihsiz nesnesi oldu. Belki de bu canlı rezaletin yazarını tahmin etti; ancak Moll, kendi adına, gerçeği ortaya çıkarmak için fazlasıyla olgun bir mizahçıydı ve bundan sonra şakacı koroyu şişirmekle yetindi. Adaletle ikinci karşılaşması sadece bir şaka değildi ve kariyerini zamansız bir yıkımdan ve kendisini de Usta Gregory'nin pençesinden kurtaran tek şey onun muhteşem generalliğiydi. Elçilerinden ikisi Chancery Lane'de bir çiftçiyle karşılaşmıştı. Onunla ilk önce Smithfield'da konuştular ve cebinin banknotlarla dolu olduğunu biliyorlardı. Bir meyhanenin kapısında doğaçlama bir kavga çiftçiyi hazırlıksız yakaladı ve parayı savunsa da saati cep telefonundan kapılıp usulüne uygun olarak Moll'a götürüldü. Ertesi gün saatini geri almak isteyen kurban Fleet Caddesi'ne gitti ve Moll cömertçe çalınan malı geri alacağına söz verdi. Ne yazık ki güvenlik pervasızlığı teşvik etmişti ve çiftçi ayrılmak için döndüğünde kendi saatinin duvardaki diğer bibloların arasında asılı olduğunu gördü. Nadir bir takdirle, bir polis memurunu yardımına çağırana kadar sessiz kaldı ve bu sefer Kükreyen Kız, kendisine yöneltilen çirkin bir suçla Newgate'e yerleştirildi.

Yargılanmak üzere teslim edilen kız, saatin polis memurunun korumasında bırakılmasını talep etti ve duruşmalar başladığında suçsuz olduğunu iddia ederek, kendi saatinin ve çiftçinin saatinin aynı olmadığında ısrar etti.
Malını kabul etmek isteyen çiftçi, polis memurundan saati teslim etmesini istedi, böylece açık mahkemede yemin edilebilirdi; ve polis memuru elini cebine koyduğunda, tek suçlayıcı kanıt, Moll'un memurlarından birinin çevik parmakları tarafından çalınarak ortadan kaybolmuştu.

Böylece, takdire şayan bir hile ve mükemmel bir dramatik etki duygusuyla
kaçışını planladı ve bir daha asla ani bir keşif riskiyle karşılaşmadı. Çünkü deneyim beraberinde ihtiyatı da getirdi ve bu en kurnaz çit neredeyse Newgate'in gölgesinde yaşasa da, gecelik mekanı olan Globe Tavern'da olduğu kadar hapishane avlusunda da aşina olsa da, yaşam ve yasa kurallarına o kadar kesin bir kesinlikle uyuyordu ki, şüphe asla onun üzerine yapışamazdı. Krallığı soygun ve adalet arasında bir yerdeydi. Ve hırsızlığın gizemini kontrol ettiği gibi, gerçekte, kötülüğü yapana ceza veriyordu. Dürüst vatandaşlar, can veya mal için küçük bir riskle soyuluyordu. Çünkü
Moll her zaman şiddete karşıydı ve ganimeti adil bir fidye karşılığında geri vermeye her zaman hazırdı. Ve hırsızlar, disiplinle belirli bir insanlığa doğru sürüklenerek, şimdiye kadar bilinmeyen bir itaat ve düzenlilikle işlerini yürüttüler. Moll'unki o zamanlar hiç de küçümsenecek bir başarı değildi. Kariyeri, mesleği tarafından sınırlandırılmamıştı ve zeki ve kanlıların cesur arkadaşı olan Kükreyen Kız, Hırsızlar Kraliçesi'nden daha az görkemli olmayan bir üne sahipti. 'Moll, frizli bir yelek ve siyah bir koruyucuyla içeri girdi.' Böylece eski komedide sahneye çıktı; ve gerçekten de ilk olarak kıyafetleriyle ünlendi. Tesadüfen bir kadın, alışkanlıkla bir erkek, uğraşlarına uygun bir kostüm icat etmesi gerekiyordu. Ama çığlık atan bir
reformcu değildi, bir pantolonla rejenerasyonu gözetleyen fanatik bir adam değildi. Sadece kıyafetiyle zekasını gösteriyordu; ve boğa güreşine en sevdiği spor haline gelen böyle bir
elbiseyle gitti. O, 'mahmuzlarla yürüyen ama asla binmeyenlerden' değildi. Yelek, yelek, galligaskinler hayatın pratik amaçlarına hizmet etmek için giyilirdi, polisi veya bekar kızı çekmek için değil. Ve bir kombinezon, yeleğin altında geniş kıvrımlarını açtığında, sadece dizilimi güzel olmakla kalmıyordu, aynı zamanda ne erkek ne de kadın olan birinin kariyerini sembolize ediyordu, ama yine de her ikisiydi. Ancak bir süre sonra, kombinezon onun güçlü mizacı için fazla evcil görünüyordu ve onu, eski baskılarda resmedildiği o yakışıksız giysiyi giymiş olan büyük Hollanda pisliğiyle değiştirdi. Şehirde aşağı yukarı koşturdu ve azarladı, Middleton'ın ona yeşil kızlığında verdiği ismi kazandı. 'Dört büyük cemaatin ruhuna sahip,' der komedideki nükte, 've tüm şehri boğacak bir sese sahip.' Eğer bir yiğit yoluna çıkarsa, anında ona saldırırdı ve Alman eskrimciyi yere seren erkek fatma karşısında yerini koruyabilmek için zeki bir kılıç ustası olmalıydı. Her zaman iyi bir adamdı, yoldan geçenlere her zaman neşeli bir söz söylerdi ve dili o kadar keskindi ki, hiç kimse ona bir oyun oynamazdı. Moll'u tanımamak şerefsizlik olurdu ve 'bir Hollandalının parmakları arasındaki yağlı bir yılan balığı gibi bir şirketten diğerine kaydı.' Şimdi Parker's Ordinary'de, şimdi Bear Garden'da, sadece erkeklerin uğrak yerlerine giderdi ve yaşlılık gelene kadar kadınların varlığına sabırla katlanmadı.

Sesi ve konuşması galligaskin'e uygundu. O, Maltre Francois'nın gerçek bir müridiydi, hiçbir şeyden
azıcık müstehcenlikten
bu kadar nefret etmezdi ve eğer söylemini birçok küfürlü
espriyle tatlandırsa bile, küfür 'alışılmış olduğu kadar kötü niyetli değildi.' Kan gibi, iyi birayı ve şarabı severdi; ve kadınların arasında tütün içen ilk kişi olmayı en
gurur duyduğu unvanlardan biri olarak kabul ederdi. Bayan Gallipot'tan satın aldığı en iyi Virginia'lılardan bir sürü vardı ve maymun, köpek ve kartallı pipo onun
daimi amblemiydi. Antika kıyafetleri, şakalarındaki korkusuz cesareti, onu ara sıra rezil ediyor veya hatta özgürlüğünü tehlikeye atıyordu;
ama değişmeyen neşesi felaketi hafife alıyordu ve yine de gülüyordu
ve namuslu ve bilgiçlere meydan okuyarak neşeleniyordu.

Birçok fantastik macerada ona eşlik eden Banks, Cheapside'ın şarap üreticisiydi, aynı Banks atına dans etmeyi öğretmiş ve onu gümüşle nallamıştı. Şimdi bir zamanlar aralarında esprili bir oyun
tasarlanmıştı. Şarap üreticisi Moll L20'ye at sırtında, pantolon ve
dümen, çizme ve mahmuzlarla Charing Cross'tan Shoreditch'e kadar binmeyeceğine dair bahse girmişti.

Kız onu hemen yanına aldı ve kendi şeytanlığından bir trompet ve
sancak ekledi. Charing Cross'tan yeterince cesurca yola çıktı ve
bir trompetçi alışılmadık bir manzara olduğu için, tüm kasabanın gözleri ona çevrilmişti. Yine de Bishopsgate'e ulaşana kadar kimse onu tanımadı,
burada turuncu bir fahişe 'Moll Yankesici at sırtında!' diye bağırdı.
Anında
süvari gürültülü bir kalabalık tarafından çevrelendi. Bazıları onu kadınlığa yapılmış hayali bir hakaret olarak görüp eyerden indirirdi, daha akıllıca düşünen diğerleri ise bu şakaya iyi niyetli bir neşeyle gülerdi. Her dakika kalabalık daha da yoğunlaşıyordu ve şımarıklıklarla pek başa çıkamıyordu
Moll, düğün yapmamış ve bir borçlunun tutuklanması hemen
açık aylakların dikkatini dağıtmıştı. Kalabalık taze harikaya bakmak için döndüğünde, o
atını mahmuzladı ve Newington'a pek de kimsenin uğramadığı bir yoldan ulaştı.
Orada, gece Shoreditch'e doğru ilerlemesini örtene kadar bekledi
ve böylece huzur içinde evine dönerek şarap üreticisinin yirmi poundluk cebini
hafifletti.

Maceranın ünü yayıldı ve skandalın
tekrarlanmaması gerekiyordu. Moll, erkeksi kıyafetlerle
halka açık görünme suçlamasına cevap vermek üzere Arches Mahkemesi'ne çağrıldı. Yüce mahkeme onun için
hiçbir korku duymadı ve küstahça bir küçümsemeyle, bir Pazar günü sabah ayininde Paul's Cross'ta beyaz bir çarşaf içinde kefaretini ödeme cezasını aldı. 'Beni utandırdıkları kadar siyah bir köpeği de utandırabilirlerdi,' diye gururla haykırdı; ve tüm seyirciler onun itiraf ettiği
rahatsızlığına hoşgörüyle bakarken, beyaz çarşaftan neden korksundu ki?' Yarım peni için,' dedi, 'bir tövbekâr kılığında İngiltere'nin her pazar kasabasına seyahat ederdi,' ve üç quart çuval içtikten sonra en çılgın mizaçla Paul's Cross'a doğru yürüdü. Ancak dünyadaki tüm mahkemeler onun eteğini uzatamaz veya Hollanda pisliğini tek bir kat bile daraltamazdı. Bir süre, belki de kostümünü terbiye etti, ancak kısa süre sonra eski moda döndü ve ölüm gününe kadar bir erkek gibi giyindi. 
Ayı avlamak hayatının tutkusu olduğu için, köpeklerinin bakımı ve eğitimi konusunda da titizdi. Her birine birer çekyat verdi,
soğuktan çarşaf ve battaniyelere sardı, yiyecekleri ise
bir beyefendinin sofrasını lekelemezdi. Papağanlar da evine bir renk ve arkadaşlık duygusu veriyordu; ve evcil hayvanlara olan bu sevgisi ve temizliğe olan bağlılığıyla, uykuda olan bir kadınlığın izlerini taşıyordu. Yurt dışında küstah ve azarlayıcı biriyken, evde en temiz ev hanımıydı ve aynaları ve çeşitli süs eşyalarıyla salonu komşuların kıskançlığını çekiyordu. Böylece işi
gelişti ve İç Savaş onu işsiz bırakana kadar
rahat, hatta bolluk içinde bir hayat yaşadı. Doğal olmayan bir çatışma tüm ülkeyi birbirine düşürdüğünde, dürüst ukala için ne fırsat vardı? Ve çağın tüm beyefendi maceracıları gibi Moll'un da Kral'ın davasına inatla sadık kalması şaşırtıcı değil. Charles 1638'de Londra'ya geldiğinde Fleet Caddesi'ndeki boruyu şarapla doldurdu; ve zeki, kurnaz bir boğaya Strafford adını vermek ve ona saldıran köpeklere Pym, Hampden ve diğerlerini takmak onun sevimli nezaketiydi, böylece Strafford'un dikkatsiz saldırganlarını savuştururken gösterdiği cesareti içtenlikle alkışlayabilirdi. Kavga sürdüğü sürece, çitin mesleğinden daha eski bir mesleği takip etmek zorundaydı; çünkü savaşın bile söndüremeyeceği bir tutku vardır. Kral bir kez başını 'bir yatağa yatırdığında', Koruyucu bir kez üstünlüğünü ilan ettiğinde, yolun işçiliği yeniden canlandı; ve kara kalpli Kral Katillerine karşı ebedi savaş ilan etmeyen tek bir dalgıç veya serseri yoktu. Seçtiği davaya övgüye değer bir bağlılıkla Moll, çetesinin en deneyimlisini kiliseye giderken Lady Fairfax'i soyması için gönderdi; ve bir gelenek var ki, Fairfax'in kendisinin Hounslow'dan geçeceğini duyan Kükreyen Kız, onunla buluşmak için yola çıktı ve kendi sesiyle ona durup teslim olmasını söyledi. Buna inanmak ister insan; ama buna inanmak pek mümkün değil. Fairfax, onur kırıcı kariyerinin geri kalanını sadık haydutlardan oluşan bir çete tarafından yağmalanarak geçirmiş olsaydı, ceplerin boşaltıldığı ve kafasına tabancalar doğrultulduğu yönündeki sayısız efsaneyi haklı çıkarmaya vakti olmazdı. Dahası, Moll'un kendisi de yıllarla doluydu ve her zaman meclis odasını savaş alanına tercih etmişti. Ancak, Kaptan Hind ve Mull Sack'in yardımıyla, Roundhead'lere karşı birçok akıllıca plan kurduğu ve şehit edilen Kral'ın intikamını almak için asilce bir şekilde rolünü oynadığı kesindir.

Böylece yaşlılığa doğru geriledi, Kraliçe Mary gibi,
kart çeken, makara saran, eğirten ve boş zamanlarını tatlı şarkılarla büyüleyen hizmetçileri tarafından bakıldı.
Ruhu evcilleştirilmemiş olsa da, yılların yükü onu
sakin bir hayata zorladı. Daha önce hiçbir boğa güreşini kaçırmayan o, şimdi
kendini tik-tak ile tatmin etmek zorundaydı. Dahası, serveti İç Savaş'ta mahvolmuştu. Cebinde hala gümüş mermiler şıngırdasa da, zaman
sarı çocukların takırtılarını biliyordu. Ama asla cesaretini kaybetmedi
ve sonunda su toplamasından öldü, kaderinden sakin bir memnuniyet içinde.
Kesinlikle dehasına çok uygun bir zamanda doğmuştu. Bugün yaşasaydı, bir 'Öncü' olabilirdi; hatta basılı bir müstehcenlikte seksle ilgili önemsiz bir sorunu bile tartışabilirdi.

Kendi daha özgür, daha bilge çağında, erkeğin detractor'ı değil, rakibiydi;
ve aşkın tutkusunu hiç bilmese de, her zaman dostluğun yükümlülüğüne sadıktı. Vasiyetiyle, İkinci Charles'ın krallığına geri dönmesini kutlamak için yirmi pound bıraktı; ve siz, onun kariyerini, cömertçe bahşedilen kırmızı şarap çeşmede köpürmeden bir yıl önce öldüğü için tek bir pişmanlıkla düşünürsünüz.

II--JONATHAN WILD

Fielding'in anlatısında Jonathan Wild ve Kont La Ruse iskambil oynamaya başladığında, Jonathan rakibinin cebini boş olduğunu bilmesine rağmen karıştırdı, Kont ise alışkanlıktan dolayı kartları iskambilde ... Ve eğer kültürsüz gençliğinde büyük adam kendi eliyle ukalalık yapmaya alçaldıysa, zayıflığından erken
kurtuldu: böylece Fielding'in kahramanın ölüm anında Sıradan'ın cebinden bir şişe vidası aldığı resmi
tamamen hayal ürünüdür. Çünkü çağdaşının ona taktığı 'Hırsızların Makyaveli', başkalarının kendi yaratıcılığının planladığı şeyi başarmasını sağladı.
Onunki yüksek hırsızlık politikasıydı. Londra'nın değirmencileri, dizgin avcıları, kıç ve törpüleriyle
yakın bir yakınlık içinde yaşasa da, yine de bir dost ve adalet bakanıydı.
Newgate ve Old Bailey'nin özgürlüğünün tadını çıkardı. İstediği gibi gelip gitti: jürileri doldurdu, kefalet sağladı, delil üretti;
ve neredeyse bir assize veya oturum geçti ki adamını öldürmesin.

Dünya onu bir hırsız olarak tanıyordu, ancak parlak hizmetini reddedemezdi. Tavuk Tezgahında, size söylendiğine göre, gelecekteki büyüklüğünün temellerini
attı ve çıraklığını toka yapımının sanat ve gizemine tamamlamadan önce, Tavuk Tezgahına önemsiz bir borçla teslim edildi. Orada zanaatını öğrendi ve
büyüdüğünde hemen hırsız avcılığına başlayabildi. Planı, dehadan başka bir şey olmayan bir küstahlıkla tasarlanmıştı.
Bir yandan, çapraz koyların faktörü veya daha doğrusu tiranıydı: diğer yandan, adaletin güvenilir temsilcisi, öfkeli ve yağmalanmışların hayırseveriydi. En eski
başarılarından biri, Kontes G--d--n'in sandalyesini, hanımefendisi henüz inmişken küstahça
kaçırılmasıydı; ve bir Bayan Knap'ın katillerini adalete teslim ettiği cesaret, önemsiz bir ganimet için öldürülen
Bayan Knap'ın katillerini, bir kayanın üzerindeymiş gibi
kabul ettirdi. Hemen kendini kamuya açık basında
Büyük Britanya ve İrlanda'nın Hırsız Yakalayıcı Generali olarak ilan etti ve
pozisyonuna itiraz etmeye cesaret eden her alçağı darağacına yollamaya başladı.

Kazanç fırsatları sınırsızdı. Kurnazlığının hemen keşfedeceği soygunu
düzenlemese bile,
her delikte ve köşede onu suçlunun izine
sokacak casusları vardı. Ve tek bir girişimi bile şansa bırakmadı: 'Şehri ve banliyöleri mahallelere veya bölümlere ayırdı ve her mahalleye katılacak kişileri atadı ve onları kesinlikle görevlerine bağlı tuttu.' Bir ast itaatsizlik etmeye veya cinayetten kaçınmaya cesaret ederse, Jonathan onu bir sonraki asistanda astı ve ne mutlu ki boynunu istediği zaman yularak geçiremeyeceği tek bir suç ortağı bile yoktu. Böylece çetesinin birliğini ve sadakatini korudu, en küçük itaatsizliği, en ufak bir rekabet şüphesini bile yargısal cinayetle cezalandırdı. Kurbanını Newgate'e kapattığında bile, şantaj ihtimali olduğu sürece onu yalnız bırakmadı. Elinde bir çırak kalan her hırsıza en cömert kanıt ve savunma tekliflerini sunardı. Ancak pazarlığını sürdürüp sürdürmeyeceği - bu politikaya ve eğilime bağlıydı. Bir keresinde, bir arkadaşını Old Bailey'e getirdiğinde ve son anda vazgeçtiğinde, dava sonuçlanana kadar savcıyı kişisel çıkar gibi asil bir amaç uğruna sarhoş etti. Ve o, kanun görevlileri arasında o kadar saygındı ki, bu müdahale bile sadece bir kınamayla sonuçlandı.

En aşağılık eylemi bile onu arkadaşlarından ayırıyordu, ancak
daha sonra minnettar sahiplerine cömert bir bedel karşılığında iade ettiği hazineleri alışkanlık haline getirip yağmalayana kadar
sanatı mükemmelliğin en yüksek noktasına ulaşamadı. Olayı başından sonuna kadar şaşırtıcı bir ustalıkla yönetti.

Kurbanın zenginliğini ve alışkanlığını keşfeden oydu; hırsızı görevlendiren ve ganimeti ele geçiren, paralı askerlerine zahmet için cüzi bir komisyon veren oydu; işlemde kaybolan değerli eşyaları saklayan oydu; ve Mahkemenin hizmetkarı olduğu için
keşif veya rahatsızlık imkansızdı. Hırsızların Makyaveli kesinlikle ünvanını hak ediyor. Şehirdeki tüm zengin ve ünvanlı kişiler tarafından tanınıyordu; ve eğer genel olarak çalınan değerli eşyalarını değerlerinin iki katından fazla bir fiyata geri verebilseydi, müşterilerine en uygun küstahlıkla davranırdı. Leydi M--n, Windsor'da gümüş bir tokayı kaybetme talihsizliğine uğradığında, Wild'dan onu geri almasını istedi ve kahramana zahmeti için yirmi pound teklif etti. 'Vay canına, Madam,' dedi, 'hiçbir şey teklif etmiyorsunuz. Bunu alan beyefendiye arabası, donanımı ve Windsor'a yaptığı diğer masraflar için kırk pounda mal oldu.'
Başarısıyla birlikte küstahlığı da arttı ve kupalarının nezaketinde
şaşırtıcı düzenbazlıklarıyla övünmeye alışmıştı: 'İnsanlığın En Büyük Bölümünün
zavallı Anlayışlarına ve kendi Üstün Kurnazlığına kibirle imada bulunuyordu.'

On beş yıl içinde, geri kazanılan yağmalardan elde ettiği temettü için 10.000 sterlin talep etti ve çetesinin şantaj ve soygunlarından hazinesine akan parayı kim tahmin edecek? Mücevher ve değerli metaller ticareti o kadar canlandı ki Hollanda ile ilişki kurdu ve bir filonun komutanı oldu. Zenginliğiyle ihtişamı arttı: gümüş kaplamalı bir kılıç taşıyordu ve bir uşak onun peşinden yürüyordu. Bir biyografi yazarı, 'Masası çok görkemliydi,' diyor: 'Nadiren beş tabakta yemek yiyordu, bunların geri ödemeleri genellikle hayırseverce sıradan suçlulara bağışlanıyordu.' Scull D--n'in kenevir dul eşi Bayan Mary D--n ile ikinci evliliğinde, mizahı en mutlu şekilde ifade edildi: gardiyanlara beyaz kurdeleler dağıttı, Sıradan'a eldivenler ve iyilikler verdi, Newgate'teki tutuklulara
birkaç anker brendi gönderdi. Bu uygun bir hoşgörüydü, çünkü serveti Newgate'ten geliyordu ve kendisi de birkaç yıl sonra, muhteşem bir şekilde süslediği Sıradan'la birlikte punç içmeye mahkûmdu -'Kutsal Yazılar'da hiçbir yerde aleyhine konuşulmayan bir içki'-. Önemli bir cesaretle donatılmıştı, bir süre için derisini kurtarma ihtiyatını gösterdi ve cesaretine rağmen, bazen kafasına bir tabanca dayayan bir suç ortağına yağmalanmış bir hazineyi verdiği biliniyordu. Ancak suç ortağının Tyburn'de acıları için öldüğü kesindir ve Jonathan eşit şartlarda en iyisiyle kararlıydı. İz üzerinde vahşi bir hayvan kadar vahşiydi. James Wright'ı B--l--n Kontu ve Lord Bruce'un şahsına karşı işlenen bir soygundan tutukladığında, kurbanın çenesini dişleriyle tuttu - bu size
şanlı Tiger Roche'u hatırlatan bir sömürü.

Hayattayken bile cömertçe Büyük olarak adlandırıldı.
Londra'nın belası, kendisiyle dostluk şartlarında yaşamaya cesaret eden her adama ihanet etti ve onları yok etti. Blueskin'i hırsız yapan Jonathan'dı ve Jonathan yaratığını adaletten ancak
acıma karlı göründüğü sürece sakladı. İlk itaatsizlik belirtisinde Blueskin Newgate'e gönderildi. Yargılanması bittiğinde ve Mahkum Deliği'ne götürülürken, Wild'a sanki bir
konferansa gidiyormuş gibi işaret etti ve bir çakıyla boğazını kesti. Toplanan haydutlar ve gardiyanlar Jonathan'ın sonunda öldüğünü düşündüler ve buna çok sevindiler. Hemen Newgate'in Garland'ının şairi şiire atladı:

Sonra hayattan umutsuz bir şekilde,
Çakısını çekti,
Ve Jonathan'ın karısını üzgün bir dul yaptı.
Ama ona kırk pound ödedi, kederi yatışacak,
Ve etrafımdaki her adam isterse çalabilir.

Ama Jonathan iyileşti ve karısı Molly, bir kenevir duluna ait olan
göz alıcı onuru ikinci kez kazanmaya mahkûmdu.

Kariyeri belirlenen sona yaklaşırken, Fortune gülümsemelerini esirgedi.
'İnsanlar o kadar asık suratlı oldular ki,' diye yakındı büyük adam, 'zeki adamlar korkunç değişimlere uğradılar.' Ve sonra, onun büyüklüğüne en büyük övgü olarak, bir Parlamento Yasası çıkarıldı ve bu yasa 'bir züppenin başkalarının elleriyle çalmasını' ölüm cezasına çarptırdı; ve halkın artan uyanıklığıyla onun mahvolması kesinleşti. 2 Ocak 1725'te, unutulması kolay olmayan bir günde, Wild'ın bir yaratığı, Kaptanının emriyle 40 pound değerinde elli yarda dantelle konuştu ve Wild, ganimeti başka şekilde elden çıkardıktan sonra, 10 Mart'ta 'Katharine Stetham'dan on gine'yi, söz konusu Katharine Stetham'ın söz konusu danteli tekrar almasına yardım ettiği bahanesiyle ve karşılığında aldığı ve o zaman ve o zamandan beri söz konusu suçu işleyen kişileri keşfetmediği, yakalamadığı veya yakalanıp adalete teslim etmediği' iddiasıyla suçlandı. İddianame böyledir ve daha düşük seviyeli insanların tarif edilemez rahatlamasına rağmen, Jonathan Wild darağacına mahkum edildi.

Bunun üzerine 'evini düzene koyma' konusunda ciddi düşüncelere kapıldı; alaycı bir gülümsemeyle metnin bir açıklamasını talep etti: 'Ağaca asılan herkes
lanetlidir'; ancak, hemen 'Bu Dünya'daki
Zamanının çok kısa olduğunu düşünerek,
Yemek, İçmek, Küfür Etmek, Lanet Etmek ve Ziyaretçileriyle konuşmakla onu en iyi şekilde değerlendirdi.'
Bütün övünmesine rağmen, sadece içki cesaretini korudu: 'Mahkum Delikte çok huzursuzdu', ancak 'kör Sıradan'ın önünde vaaz ettiği mahkum Vaaz'a çok az veya hiç dikkat etmedi' ve bu, Fielding'in ölümsüz ifadesiyle 'Yunanlılara göre aptallıktı.' Ancak ölüm anında farkı ona geri döndü. Kendini öldürmeyi denedi ve başaramadı; ve 
nubbing hilesine doğru ilerlemesi bir nefret zaferiydi. Tyburn'e uluyan bir kalabalığın arasından ulaştı ve evrensel bir sevinç çığlığıyla öldü.

The Ordinary o kadar değerli ve yalan bir kayıt bıraktı ki, uzun uzadıya alıntılanması gerekiyor. Büyük Hırsız Yakalayıcı'nın itirafı
bir teselli şaheseridir ve gerçeklerden o kadar uzaktır ki
Fielding'in eşsiz yaratımını tamamen haklı çıkarır. 'Merhamete yer olmadığını bulmak (ve hiç merhamet göstermemişken nasıl merhamet bekleyebilirdim ki)'--şeytan kaçanı Jonathan'ımızın anısına böyle saygısızlık ediyor!--'Mahkum Deliğine girer girmez, ruhum için bir
hazırlık yapmayı düşünmeye başladım. . . . Eşimden, sevgili Molly'den ayrılmak
benim için o kadar büyük bir Sıkıntı ki, beni diri diri etkiliyor ve
Yüreğime giren Hançerler gibi.' Sıradan'ın yalanları, Jonathan'ın Tishy'sini Ağacın gölgesinde tekmelemesini sağlayan Fielding'in parlak icadına ne kadar da uysal! Ve Rahip Beyefendi
şöyle derken kutsal bir şekilde yağlanıyor: 'Arabada hepsi dua etmek için diz çöktüler ve
çok tövbekâr görünüyorlardı; Sıradan, onları başka bir Dünya'yı düşünmeye
getirmek için akla gelebilecek her yolu kullandı ve bir tövbe Mezmur'u söyledikten sonra,
Rab İsa Mesih Ruhlarımızı al diye haykırdılar, araba uzaklaştı ve
hepsi kapandı. Bu benim tarafımdan verilebilecek en iyi açıklama.'
Zavallı Sıradan! Eğer mütevazıysa, aynı zamanda yalancıydı ve kahramanın ölümünün böyle olmadığından eminsiniz.

Fielding şaheserini hiç yazmamış olsaydı bile, Jonathan Wild yine de 'Büyük' ​​lakabıyla anılırdı. Çünkü Jonathan'ın öldüğü yıl, karakterinin tek doğru ve gerçek görüşünü ortaya koymayan neredeyse hiçbir kitapçık çıkmadı. Hapishane edebiyatının bir züppesi, 'Onun işi,' der, 'her zaman şeylere sahte bir cila sürmek ve
insanlığı aptal yerine koymaktı.' Bir diğeri, Fielding'in ısrarla vurguladığı büyüklük teorisini, böylesine cömert bir ironi ve
bu kadar ustaca bir zekâyla tam olarak formüle eder. The History of the Merhum Bay Jonathan Wild'ın edebiyatın gösterebileceği en asil ironi parçası olduğu kesin olsa da, zekâ ve dürüstlük nitelikleri bakımından amacına eşit olsa da, aynı şekilde, bu kitapta şüphesiz Jonathan Wild ile karşılaştığınız da doğrudur. O zamanın kitapçıklarını akılcı, tamamlanmış sanat eserleriyle karşılaştırmak eğlencelidir: hiçbir şekilde bilgiçlik taslamak için değil -çünkü bu konularda doğruluk önemsizdir- ancak Fielding'in dehası ve malzemesi açısından ne kadar iki kat şanslı olduğunu göstermek için. Elbette yazar hayal gücünün ve belagatın yardımına sevindi; elbette resmini Bayan Laetitia ve Kont gibi ilhamlarla süsledi; elbette ilk sayfadan son sayfaya kadar en yüksek seviyede eşsiz ironiyi korudu. Ancak taslak önündeydi ve bir avukat katibi Jonathan'a ölümünden birkaç hafta sonra bir kahramanlık damarında davranmıştı. Ve sade bir ifade asla kurgu kadar doğru olmadığından, Fielding'in romantizmi çağdaşlarının ciddi ve sıradan kayıtlarından daha güvenilirdir, daha kolay bir çabayla ikna eder. Sayfalarına geri döndüğünüzde, Jonathan Wild'ın 'tamamen entelektüel bir anlayışın evrimi' olmaktan çok uzak olduğunu, muhteşem bir şekilde idealize edilmiş ve ironik bir büyük adam portresi olduğunu fark etmeden yapamazsınız.

III--PARALEL

(MOLL CUTPURSE VE JONATHAN WILD)

Aynı işi yaptılar, her biri eşsiz bir başarıyla. Hem onun hem de onun tarafından, çit sanatı nihai mükemmelliğine ulaştırıldı. Onların elinde yüksek hırsızlık politikası ne onur ne de güvence gerektiriyordu.
İkisi de hemen eyleme dönüştürülmeyen tek bir plan barındırmıyordu ve Newgate ve Otoyol'un aynı anda efendileriydiler.
Hiç kimse imparatorunun teşviki olmadan soygun yapamayacağı gibi, entrika veya rüşvet yarı mahkum bir boynu yularından çıkarmaya yararken Tyburn'de de kimse asılmadı; ve Moll'un kendisi bile pervasız bir çetenin kontrolünde ince çeneli, balta suratlı Jonathan Wild'dan daha acımasızca zalim değildi.

Onlar savaşçı olmaktan çok devlet adamlarıydı - başkalarının girişimlerini yönlendirebilirlerse mutlu olurlardı ve en hafif itaatsizliği ölümle cezalandırmaya kararlıydılar. Her birinin zihni sağ kolundan daha hazırdı ve hiçbiri yanlış anlaşılan veya alışılmadık bir el çabukluğuyla kolay bir avantaj elde etme riskine girmezdi. Ancak zanaatlarının uygulamasını bırakıp karakterlerini daha büyük bir gözle düşündüğünüzde, her noktada avantaja sahip olan kadındır. O sadece yeni bir kurnazlığın eşsiz mucidi değildi; aynı zamanda evde (ve yurtdışında) daha iyi bir adamdı. Cinselliğin bastırılması kendi başına eşsiz bir zaferdi ve en kıskanç muhalif bile onun kadınlığının egemenliğine hayran olmaktan kendini alamazdı. Dahası, daha neşeli, daha görkemli bir çağda parlıyordu. Shakespeare'in değerli çağdaşı olan o, on sekizinci yüzyılın korkusuz kabadayılarını korkutan
hırs ve beceri gerektiren işleri başarmakta pek zorluk çekmedi. Kısaca, dönemi ona
ebedi bir üstünlük sağladı; ve Otway'in aşağıladığı efendiyi geçmesi, Wild'ın Moll Cutpurse'un parlak örneğini gölgelemesi kadar umutsuzdu.

İkisi de zalimdi, egemenliklerini değişen mizaçlarına göre kullanıyorlardı. Onunkisi ince, şişman, Falstaffvari bir mizah anlayışıydı ve Middleton'a ilham verirken Shakespeare'e sarhoş şövalyenin eşit bir yoldaşı gibi gelebilirdi. Onunki dar, alaycı bir zekâydı,
neredeyse boğazını kesen bıçak gibi keskin değildi, ama
aşınmış dişli bir testere gibi körelmiş ve
tırpan gibi.

Ludgate'den Charing Cross'a kadar yankılanan bir kahkahayla güldü ve
sesi tüm Şehri boğdu. Nadiren ve kötü niyetle sırıttı;
yaramaz hayal gücünün oyunları gibi tiz ve asitli bir sesle konuştu. Hayatının zorunlulukları dışında hiçbir zulüm bilmiyordu
ve hiç kimse bir hainin kaçınılmaz ölümünden ondan daha fazla pişmanlık duymadı.
Şeytani bir öfkeyle yıkımı arzuluyordu, bu De Sade'ın kasvetli bir beklentisiydi; hatta Tyburn'e kandırdığı zavallı masumların
boyunlarına dolanan ilmiğin sıkıldığını gördüğünde bile gülümsüyordu. Aptal kurbanlarını
darağacına sürüklemenin şanı için soygunlar tasarladığıyla övünüyordu. Fakat Moll, soyguncu ile avı arasında yarı yolda dursa da, arkadaşlarının ve yoldaşlarının boğulmasını görmektense yüzlerce hak edilmiş komisyonu feda ederdi. Mizacı onu kendi tarikatının sadık desteğine zorladı ve hırsızla varsayılan dostluğuna rağmen adaletin sadık ve kurnaz bir müttefiki olan rakibinden dehşet içinde kaçardı. Her şeyden önce, başarının dehasına sahipti. Kamuya açık suçları önemsizdi ve hoş görülüyordu. Yıllar ve onurlarla dolu, hafif parmaklı soylular tarafından sevilen, kürsüdeki tüm yargıçlar tarafından saygı duyulan yatağında öldü. Şaşı gözlü bir yasa için yaptığı tüm fedakarlıklara rağmen, halk ve polis tarafından aynı şekilde lanetlenerek öldü. Blueskin zaten bir çakıyla en kötüsünü yapmıştı; Jack Sheppard ve yoldaşları Drury Lane'i o meşhur hırsız avcısına karşı uyarmışlardı. Öte yandan, yasanın bu aşırı gayretli hizmetkarlarından
kurtulmak için o kadar endişeliydi ki, Jonathan'ın kafasını ilmiğin içine
atmak amacıyla bir Parlamento Yasası çıkarıldı. Yöntemi, yetersiz olsa da
ustacaydı, onu çok erken etkisiz bir güvenliğe uyuttu. Hayata dair daha geniş bir bakış açısı, daha dolgun bir stil anlayışıyla, nihai bir egemenlikten daha azıyla yetinmiyordu ve açıkça üstünlüğünü
kanıtladı.

Sargı için doğmuş olmasına rağmen, tek yiğitliği, kaçamak bir düşmana, teriyer gibi dişlerinden asılmak olan pantolonlu ve çoraplı Jonathan'dan daha erkekti. O kartlarda hile yaparken ve zar atarken, o köpekleri eğitti ve asla bir
ayı avını kaçırmadı. Korkak olduğu için erkek sporlarından kaçınıyordu; rakibini yendiği sürece silahların ne olduğu umurunda değildi - asa mı yoksa pala mı? Hakaret aramak için kasabayı taramıştı; o sadece bir kavga çıktığında kurnazlığını kullanmıştı. Öyleyse, onun erkekliğini kim inkar edecek? Kim onun tarzının daha cesur veya cinsiyetine daha uygun olduğunu fısıldayacak?

Bir kahramana dönüştüğünde, en iyi gevşek arkadaşları yanında tutuyordu: salonu her zaman sadakat ve macera arkadaşlarıyla doluydu. Hind ve Mull Sack bin Blueskins'e bedel değil mi? Dahası, yağma ve servet onun peşinde olduğu tek şey değildi: o sadece bir çit değil, bir vatanseverdi ve bir Parlamento üyesinin rahatsızlığını anlasaydı, bin poundu çok iyi kaybetmiş olurdu. Gerçekten de, hırsız avcısı Jonathan muhteşem örneğinin ardından acı içinde topallarken, adam ve sporcu Jonathan yiğit Moll'a karşı acınası bir aşağılık olduğunu itiraf etti. Böylece rakiplerinin en seçkinlerini uzaklaştırarak cinsiyetinin intikamını aldı; ve eğer o teolojiye olan hayranlığını dile getiriyorsa, onunki küçümseyici bir üstünlük kahkahasıdır. O bir vatansever olarak öldü, sürgündeki bir kralın şampiyonlarına bir şarap çeşmesi miras bıraktı; o ise sıradan insanlara asabi sorunlar
konuşturan bir sofist olarak öldü. Burada, yine, avantaj açıktır: sadakat
insanların erdemidir; dine ani bir bağlanma
ikinci sınıf vatandaşın ve tuzağa düşmüş suçlunun son çaresidir.

RALPH BRISCOE

ZAYIF, zayıf bir vücut; eğimli bir çift
omuz üzerinde öne doğru konmuş küçük bir kafa; ince, keskin bir burun ve fare benzeri gözler; düz, çukur bir göğüs;
enfiye rengindeki hortumlarından mütevazı bir şekilde geri çekilen küçülmüş bacaklar--bunlar
arkadaşlarına Newgate Katibi Ralph Briscoe'yu hatırlatmaya yarayan işaretlerdi. Sabahın gri havasında hapishaneden merhamet veya intikam görevi için ayrılırken, ölümlülerin en az korkutucusu gibi görünüyordu; sol ayak parmağındaki beceriksiz aksaklık ise çekingenlik izlenimini
daha da derinleştiriyordu. Tavırları o kadar soyut, yürüyüşü o kadar çekingendi ki,
giderken duvara sarılır, uzun, cıvıldayan parmaklarıyla
kirli yüzeyini gergin bir şekilde okşardı. Fakat Ralph, adaletin ve Sürahinin çok iyi bildiği gibi, ne aptal ne de korkaktı. Karakteri, dış görünüşünü yalanlıyordu.
Berbat bir ruh, buruşuk bedeninin içine sızmıştı ve
atalarından biri ona yabancı bir tip bahşetmişse,
isimsiz bir savaşçıdan hem cesaret hem de kaynak miras almıştı.

Kolay koşullarda doğmuş ve uzak Kensington köyünde nazikçe beslenmişti. Bir bilginin kalıbına girmiş ve öğrenmeye çok uygun olmasına rağmen, en başından itibaren eylemsizlik kariyerine karşı isyan etmişti.
Güçsüzlüğü asla midesini kontrol altına almamıştı;
kendisinin iki katı büyüklüğündeki çocuklarla dövüşür ve kesin yenilgiyi
inatçı bir savaşçılık ruhuyla kabul ederdi. Dahası, kolları zayıfsa,
kurnazlığı dili kadar keskindi; ve yaralı gözü solmadan önce, düşmanına karşı genellikle bolca intikam alırdı. Onu sınıfın zirvesine taşıyan şey çalışkanlığı da değildi.
Hazır bir zekâ, onu hor gördüğü bilginin efendisi yapardı.

Ama her zaman astarını bırakıp Tyburn Tepesi'ne kadar celladın ağır ağır giden arabasını takip ederdi ve hala yaramazlık yapan bir şeytan olarak, uzaktaki bir horoz dövüşü ihtimaline karşı Kensington'dan Shoe Lane'e kadar yorgun bir şekilde koşardı. Orada bulunuyordu, bu yüzden Sir Thomas Jermin'in adamının ünlü numarasını çukura koyduğu yıllarda bunu anlatacaktı. Cebinde yüz pound ve kolunun altında kavga için özenle kesilmiş bir gübre yığını horozuyla, Briscoe'nun size söyleyeceği gibi, bu kurnaz serseri, Shoe Lane'e gitti, Sir Thomas Jermin adına horozla dövüşmesi için bir suç ortağını ikna etti ve kendi kuşuna karşı yüz dolar koydu. Sir Thomas'ın itibarı o kadar yüksekti ki, destekçiler kolayca bulunabiliyordu, ancak gübre yığını horozu anında temiz bir çift topuk gösterdi ve hilekar, kurnazlığıyla haklı çıktı. Böylece Ralph Briscoe, daha sonra ustalaştığı
bileme sanatındaki ilk derslerini öğrendi; ve okulu bıraktığında kafası, hiçbir kitap öğreniminin
veremeyeceği
birçok karlı cihazla doluydu. Ancak babası, hala zeki bir mesleğe katılması konusunda kararlıydı, hukuk okuyabilmesi için onu Gray's Inn'e gönderdi. Burada el yazısının zarafeti ona hızla ün kazandırdı; becerisi Han'daki tüm zayıf ruhlu katiplerin kıskançlığına sebep oldu ve spor içgüdüsü onu mesleğinin mürekkep hokkası ve parşömeninden
zorlamasaydı saygın bir avukat olarak ölebilirdi. Bu katip hayatının monotonluğuna ve kısıtlamasına tahammül edemezdi. Onun gözünde
hukuk bir adalet aracı değil, hokkabazlık aracıydı. İnsanlar,
dedi felsefesi, parmaklarını mürekkeplemektense boyunlarını riske atmak için doğmuşlardır;
ve eğer cesur bir macera sizi zor durumda bırakıyorsa, o zaman neden kurnazlığını
göstermesi için saman yarmak isteyen bir avukat tutuyorsunuz. Gerçekten de, hukuk çalışması onun için, tıpkı Falstaff için olduğu gibi, birçok dövüş ve
eğlence için bir bahaneydi. Bardağını, kız arkadaşını ve
boğa güreşini her ikisinden de daha çok severdi. Övündüğü ve Moll Cutpurse'un iltifat ettiği şey, hayatında hiçbir maçı kaçırmamış olmasıydı ve Paris Garden'da kesinlikle hiçbir adam korkusuz Ralph Briscoe'dan daha iyi tanınmıyordu.

Gray's Inn'in manastırvari inzivası her geçen gün daha da can sıkıcı hale geliyordu. Orada
oturuyordu, sessiz bir umutsuzluk içinde, parmaklarıyla masaya vurarak
ve kullanımını çok acı bir şekilde küçümsediği tüyü ısırıyordu. Kış
öğleden sonraları kurşunlu pencere camlarından, tepelerinde gaklayan kargaların sallandığı
çökük, yapraksız ağaçlara bakıyordu, ta ki hizmetkarlık dayanılmaz hale gelene ve onu Southwark'a çağıran ayı bekçisinin sesini duymak için dua edene kadar. Ve zincirlenmiş ayı, sırtındaki tanıdık maymun,
tuhaf sokak boyunca tiz gaydayı takip ettiğinde, Briscoe damarlarında mürekkep değil kan dolaştığını hissetti,
yasanın yorucu engelini unuttu ve kalabalığa katıldı,
bu kral sporuna aç. Ayrıca, katılmaya cesaret edemediği bir girişimin patronu da değildi. Bir köpeği yemlemede destekleyen en cesur
hırsız kadar cesur ve maceracıydı. Acımasızca
arkasında güvence altına alınan boğa, rakiplerinin saldırısıyla karşılaştığında, onları
şimdi bu taraftan, şimdi o taraftan, boynuzlarıyla savuşturduğunda, Briscoe heyecan içinde kaybolmuş bir şekilde,
mücadelenin hiçbir noktasının ondan kaçmaması için ringe atlardı.

Böylece, seçkin hayırseveri Moll Cutpurse'un dostluğunu kazandı. Çünkü bir gün, çıldırmış boğaya fazla yaklaştığında, hayvan pantolonunu bir anda çekip açtı; ve bir an sonra Moll onu yakasından tutup ringden dışarı atmasaydı boynuzlanarak öldürülecekti. Böylece cesareti her zaman görünüşüyle ​​çelişiyordu ve kör edilmiş ayıyı kırbaçlamanın tehlikeli oyununda ne cesaret ne de beceriklilik açısından rakibi yoktu. Öfkeli hayvanın nefesi yanağına değene kadar havaya kaldırdığı kırbacıyla içeri dalar, öfkeli kırbacını bir anlığına ayının yan tarafında kıvırır ve sonra, tüm duraksayan ayağına rağmen, kendi çevikliğinin verdiği gülümseyen bir gururla güvenliğe geri sıçrardı.

Moll Cutpurse ile bir boğa dövüşünde gelişigüzel başlayan tanışıklığı, onun için hızla dostluğa, kendisi içinse aşka dönüştü. Ralph Briscoe, hayatının bu yalnız romantizminde, kendi cesaret başarılarını bile geride bıraktı. Kükreyen Kız artık genç değildi ve yıllar karakterini nazikliğe
ertelememişti. Hala, yelek ve galligaskinlerle kamuya açık yerlerde görünmek, cinsiyetini küçümseyerek tütün içmek ve düşmanlarıyla küstahça bir öfkeyle savaşmak alışkanlığıydı. Boyu, aksayan memuru bir baş kadar aşıyordu ve onu tek eliyle, bir kedi yavrusu gibi kucaklayabiliyordu. Yine de onu seviyordu, kişiliğinin zarafeti için değil, yüz hatlarının güzelliği için değil, hatta mizacının kendisininki kadar yılmaz olması için bile. Onu en akıllıca sebeplerden dolayı seviyordu, ki bu hiç de sebep değildi, çünkü onu seviyordu. Onun gözünde o, Kötü Yönetimin değil, Kalplerin Kraliçesiydi. Eğer taht onun olsaydı, onu paylaşmalıydı ve o, onu utangaç bir yoğunlukla baştan çıkarıyordu, bu da onu, onun sert bakış açısına rağmen,
yüceltiyordu. Ne yazık ki! Onun tutkusuna karşılık veremedi
ve kendi inatçılığını karakteristik mizahıyla hayıflandı. Hayranlığını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Ona 'Önemli ve ünlü bir kişi,' diye seslendi, 'onun dişine uygun olduğunu ve her zerresiyle aklına yattığını' itiraf etti. Aynı boğa güreşi egzersiziyle yetiştirilmişti, bu da onun kendi zevkiydi; her zaman onun nezaketini övmüş ve terfisini kehanet etmişti. Ama ona kur yaptığında, iltifatı takdir ederken, onu reddetmek zorundaydı.

Gerçekte, tutkuya tamamen duyarsızdı veya parlak bir bağımsızlık ifadesiyle haykırdığı gibi, 'Onu kucaklamalarıma
almalıydım.'

Geriye kalan tek olasılık Platonik bir arkadaşlıktı ve
Briscoe durumu mükemmel bir mizahla kabul etti. 'Kendini tanıdığından beri,' yine konuşan Moll'dur, 'bana karşı her zaman bolca saygıyla, beni teyzesi olarak adlandırarak kendini gösterdi.' Ve teyzesi, ona uygun ve doğal bir ittifakla bağlı olarak sonuna kadar onunla kaldı. Görünüşleri farklı olsa da, zevk ve mizaçları garip bir şekilde birbirine benziyordu. Paris Bahçesi de onların tek buluşma noktası değildi.

Gray's Inn'deki üzücü yolculuğu onu kanunsuzların tarafına atmıştı ve adaletten kaçmanın zor sanatında garip bir kurnazlık kazanmıştı. Moll anında onun pratik değerini fark etti ve entrika konusundaki tüm yeteneğini kullanarak, hemen ona Newgate Katipliği'ni sağladı. Burada sonunda sadece öğrenimi için değil, içinde nefes alan macera ruhu için de alan buldu. Mektuplarla ilgili yetersiz bilgisi onu meslektaşlarının çok üstünde bir zirveye yerleştirdi. Zaman zaman bir tutuklu zekâda ona eşit olduğunu kanıtladı, ancak Vali, Ordinary ve tüm gardiyanlardan açıkça daha üstün olduğu için, Newgate'in gerçek egemenliğini hızla ele geçirdi ve bundan sonra elinde tuttu.

İlk ilerlemesi kıskançlık ve küçümsemeyle engellendi. Sahip olan adamlar, bu buruşuk yabancının ayrıcalıklarımızı neden çaldığını sordular? Ve
Briscoe, her noktada onların
dengi olmadığını bilerek, onların kötülüğüne kolayca gülümseyerek karşılık verdi. Moll ile olan ittifakı ona iyi bir iş çıkardı ve birkaç ay içinde ikisi İngiliz adaletinin en büyük hakemleri oldular. Bir yol kesici boynunu kurtarmaya çalışırsa, önce Newgate Katibi'ne yüklü bir tazminat ödemeliydi, ancak Moll tüm ailenin atanmış bankacısı olduğu için, suç ortağının önerdiği her ne fiyat varsa onu onaylamakta gecikmedi. Ve Briscoe'nun zenginliğini ve itibarını
artırmak için yüzlerce numarası daha vardı. Newgate'e gelen hiçbir borçlu, Katip'in bu nezaketin
karlı olduğuna inanması halinde yardım etmeyeceği bir şey değildi. Soruşturmalarının kurbanının
kurtarılacağına dair bir güvence verdiğini varsayalım, onu rahat bir şekilde barındıracak, kendi masasında besleyecek,
ona para ödünç verecek ve hatta cömert borcu zar kutusuyla geri almaya tenezzül edecekti.

Nezaketi ona mahkumlar arasında genel bir popülerlik kazandırdı ve
Avlu'daki görünümü sakin bir neşenin işaretiydi.
İçki
ve kumarbazlarla kumar oynadı; bilginlerle ucuz bir felsefe geveledi; ve hepsinin boynunu en yüksek teklifi verene sattı. Arada sırada merhamet veya intikamdan suçlu bulunsa da, genellikle kendini insan tutkularından uzak tuttu ve hayatın tek mantıklı amacını kolay bir güvenlik içinde takip etti. Meslektaşlarının düşmanlığı onu pek rahatsız etmedi. Birkaç Latince etiket, Moll'un dostluğu ve sıradan bir ifşa tehdidi Vali'yi kabul etmeye korkuttu, ancak Sıradan kişi
uzlaştırması daha zordu. Katip Newgate'e uzun süre gelmemişti ki, saygıdeğer beyefendi ile kendisi arasında savaştan başka bir şey olamayacağını gördü. Sıradan kişi şimdiye kadar
entrika hakkını kendi çıkarına saklı tutmuştu; kederli akrabaların
zor kazanılmış parasını alan ve ona uygun göründüğünde ilmiği çözen oydu. Briscoe işbölümü konusunda ısrar etti. 'Bu senin işin,' dedi, 'diğer dünyadaki alçakları kurtarmak.
Bu dünyadaki kurtuluşlarının kârını bana bırak.' Ve Katip
alışkanlığının ardından zafer kazandı: özgürlük cebinde şıngırdadı; ezilenlere
rahatlık, hatta hayat dağıttı; ve asla hediyesinde olmayan
imtiyazlar karşılığında rahat bir servet gasp etti.

Newgate duvarları dışında, onun sık sık gittiği ev 'Köpek Tavernası'ydı. Müşterileriyle buluşmak ve
kan parası gasp etmek için her öğleden sonra oraya giderdi. Suçluların ve düzenbazların bu meskeninde, Newgate Katibi'nden daha iyi karşılanan kimse yoktu ve cömert bir samimiyet takınsa da, güçlü bir kabadayı sırtına
çok sert vurduğunda onun irkildiğini görmek garip bir görüntüydü. O
herkes için bir şaka ve kahkahaya sebep olan bir şeye sahipti ve neşeli nükteleri, ne kadar kuru olursa olsun,
tüm yeni gelenlere neşeyle alıntılanıyordu. Hukuki yaratıcılığı
mucizevi görünüyordu ve Kahve Evi'nde, o kadar ikna edici bir argümanla siyahı beyaza çevirebileceği
o kadar güvenle ileri sürülüyordu ki
onu çürütecek bir Yargıç yoktu. Fakat o her şeye gücü yeten biri değildi ve
coşkusu birçok ciddi engelle karşılaştı. Bazen, bir kabadayı kötü şöhretli olduğunda, Moll ve Katip onun serbest bırakılması için boşuna mücadele ettiğinden,
yakınlarının bile boynunu kurtarmayı başaramadı. Böylece, Ralph'ın sık sık tüm gelenlere karşı desteklediği ünlü güreşçi Cheney, Tyburn'de öldü. Polisler tarafından otoyolda suçüstü yakalanmıştı. Umutsuz bir direnişin ardından ele geçirilen Briscoe neredeyse ölüme yakın bir şekilde yaralandı ve Briscoe onun yargılanmaya veya asılmaya uygun olmadığını kanıtlamak için bir düzine emsal gösterdi. Argüman başarısız olunca, cömert Katip arkadaşının hayatı için elli pound teklif etti. Ama nafile: yiğit güreşçi bir sandalyede arabaya taşındı ve böylece darağacına kaldırıldı ve bu da onu açık yaralarından kurtardı.

Topluluk adaleti bilgiççe bir ciddiyetle uyguladığında, Briscoe'nun etkisi daha da azaldı. Devlette artık ruhlu insanlara yer yoktu; hapishaneler bile kulakları kırpık Püritenlerin acımasız merhametine teslim edildi; Moll'un kendisi bile kötü zamanlar geçirmişti; ve Ralph Briscoe servet ve emeklilik için son bir çaba göstermeye karar verdi. Tam da kovulmasının kesin göründüğü anda,
bir mirasçı, çok
sürtünen bir talibi öldürmekle suçlanarak Newgate'e atıldı. Kanıt zinciri tamamlanmıştı:
kalbine saplanan hançer, kendisininmiş gibi tanındı;
onu, gürültülü sevişmesinin sonsuza dek susturulduğu
bir ormanın gizli köşesine
çektiği görüldü. Hazırlıksız yakalanan kadın, suçunu itiraf ettiğini bile ima etti ve entrikadan başka hiçbir şey, onun narin boynunu darağacından kurtaramazdı. Para keselerine aç olan Briscoe, yardım
söz verdi. Rüşvet verdi, tehdit etti, kandırdı, yasayı
sadece kendisinin çarpıtabileceği şekilde çarpıttı, dürüst tanıklıkları bastırdı,
yalan ifadeler elde etti; özetle, ona karşı açılan davayı o kadar karşı konulmaz bir küstahlıkla zayıflattı ki, Asma Yargıcı bile zavallı masumu
mahkum edemezdi. Başlangıçta cömert bir rüşvet kabul etmeyi kabul etmişti, ancak dava yaklaştıkça açgözlülüğü arttı ve hanımın elinden ve servetinden daha azıyla yetinmeyecekti. Onu sevdiğinden değil; kalbi uzun zamandır Moll Cutpurse'a verilmişti; ancak yağma kariyerinin sona erdiğini biliyordu ve gerileyen yıllarını ona göre geçirmesi gerekiyordu. Kurban, eski sevgilisini bıçakladığı için binlerce kez pişmanlık duyarak davasını geri çevirdi. Sonunda, Ölüm ile Katip arasında bir seçim yapması istendiğinde Katibi seçti ve böylece Ralph Briscoe, Newgate'i batıdaki bir ilçenin en zengin toprak sahibi olarak bıraktı. Bundan sonra topraklarını bir beyefendi gibi işledi, kendisiyle şişe açan komşularıyla içki içti ve Newgate'in adını bilmeyen köylülere hafızasının garip hazinelerini açtı. Hala spora adanmıştı, tilki avladı ve genç hayal gücünün asla hayal edemeyeceği
bir boğa güreşi arenası yaptı. Böylece kırsal kesimde rahat bir hayat yaşadı ve bir kilise muhafızı olarak öldü. Ve refahını hak etti,
çünkü Falstaff'ın ruhunu Adalet'in küçülmüş bedeninde taşıdı.

GILDEROY VE ON ALTI TELLİ JACK

I--GILDEROY

Çoraplı ayaklarıyla 1,90 boyundaydı ve otoyolda bir kese kesen veya bir arabayı durduran en uzun serseriydi. Alnının üzerinde kıvrılan siyah saç yığını ve parıldayan bir göz
kötü görünümünü yoğunlaştırdı; yanağını uçtan uca çizen derin bir yara da ani görünümünün dehşetini yumuşatmadı.
Cesur adamlar onun yaklaşmasıyla ürperdi; kadınlar adının uzaktan yankılanmasından
ürktü; On beş yıl boyunca İskoçya'yı Caithness'ten sınıra kadar terörize etti; ve en taraflı tarihçi bile
onun anısını iyi bir eylemin kaydıyla asla aşağılamadı.

Monteith Takvimi'nde nazik bir ailede doğdu ve
çocukluğunda bile güç ve cesaret gösterileriyle övüldü.
Hâlâ okuldayken bir yüz kiloyu kol boyu mesafede tutabiliyor ve
bir at nalını bir saman tutamı gibi buruşturabiliyordu. Ülkenin en çevik koşucusu, en
çaresiz savaşçısıydı; adı suçla lekelenmeden önce bile ünlüydü ve hırsı başka türlü
övülmeseydi, on yedinci yüzyılın Herkül'ü olarak ölümsüzleştirilebilirdi. Başlangıçta, eğilim hiç eksik olmasa da,
davranışın daha katı yasalarını çiğnemek için küçük bir cazibesi olduğunu biliyordu.
Zevkleri babasının cömertliğiyle bolca karşılanıyordu ve
bir beyefendiye yakışan bu tür ahlaksızlıklardan kaçınması gerekmiyordu. Eğer sarhoş değilse, bunun nedeni kafasının en şiddetli gerginliğe eşit olmasıydı ve korkutucu ifadesine rağmen, her zaman kalpleri kırmada başarılıydı. Ustalığı en inatçı
direnişleri bile alt etti; ve onursuz davasının baskısı birden fazla kez nefreti sevgiye dönüştürdü. İskoçya'nın rezilliğiyle suçlandığı anda, övgüleri birçok kederli baladda söylendi. 'Gilderoy güzel bir çocuktu,' diye şarkı söyledi kalbi kırık bir kız: 

Gülleri vardı, 
Çorapları ipek soyadandı, 
Jartiyerleri aşağı sarkıyordu. 

Ama gerçekte, sevecenliğinden çok, bir kez on emri parçaladığında onu gerçek bir suç imparatoru yapan o yönetim kalitesi için takdir ediliyordu. 

Babasının ölümü kariyerinin gerçek başlangıcıydı. Mütevazı bir miras altı ayda israf edildi ve Gilderoy'un, hoşgörüye ısrar eden ahlaksızlıklarını tatmin edecek tek bir kuruşu bile kalmadı. Her ne pahasına olursa olsun para talep etti ve zahmetsizce para istedi. Bir süre daha yüksek sesle dile getirdiği ihtiyaçları, küstahça ve aşağılamayla şantaj yaptığı annesinin sevimli sadeliğiyle karşılandı. Ve annesi, onun utanmaz ısrarlarından bıkıp sonunda desteğini geri çektiğinde, korkunç bir intikam eylemine karar verdi. Asil bir pişmanlık gösterisiyle evini ziyaret etti; akşam yemeğinde reform sözü verdi; ve uzlaşmanın kırık aksanıyla iyi geceler diledi. Ev uykuya dalar dalmaz, vaat edilen cömertliği çalmak suretiyle önlemek için gizlice yukarı kata çıktı. Yatak odasının kapısını sessiz bir şekilde açtı; ancak tabut kapağının burkulması
uyuyan kişiyi uyandırdı ve Gilderoy, annesinin boğazını
kötü şöhretli bir hafiflikle kestikten sonra, evdeki tüm para ve mücevherleri ele geçirdi,
kız kardeşine acımasızca kötü davrandı ve delil olasılığını yok etmek için evi gülerek yaktı.

Bundan sonra yağmalama yöntemi kesinleşti. Cinayetle
tespit edilmeyi önlemek felsefesinin bir parçasıydı ve yanan duvarlardan çıkan alevler şehvetli gözüne bir zevk katıyordu. İskoçya'daki yürüyüşü, katledilen aileler ve yıkılmış evlerle işaretlendi. Yağma
onun maceralarının ilk nedeniydi, ancak ölüm
ve kundaklama onun vahşi ruhuna bir teselliydi; ve bir süre bu zalimlik devi ne engel ne de engel tanıdı. Kısa süre sonra onun için ölümün soygunun kaçınılmaz bir eşlikçisi olduğu
bir batıl inanç haline geldi ve pişmanlık duyamadığı için duyarsızlaştı ve
en basit önlemleri ihmal etti. Dunkeld'de yağmalanmış bir evi
yerle bir etti ve son derece küstahça
Aberdeen'de aynı şeyi tekrarladı. Ama sonunda bir grup asker tarafından takip edildi,
adaletin avından mahrum kalmaması için onu hapse attılar,
burada en kısa yargılamadan sonra ölüme mahkûm edildi.

Ancak Gilderoy hala kendinin efendisiydi. Muazzam gücü sadece bağlarını koparmakla kalmadı, aynı zamanda hapishaneden kaçtı ve bu yenilmez Samson
bir kez daha Aberdeen'de özgür kaldı ve bu saygın şehre efsanevi bir korku
verdi. Yüz poundluk ödül boşuna teklif edildi.
Gündüz vakti yolda kendini gösterseydi, hiç kimse onu tutuklamaya cesaret edemezdi ve planları kasıtlı olarak yapılana kadar denizi geçmedi. Kariyerinin daha şiddetli dönemi
son buldu. Bir daha asla yanma ve ani ölüm tutkusuna teslim olmadı; ve eğer dünya onu yenilmez bulduysa, özdenetimi, gücünün en parlak döneminde kurtarılamayan vahşetinden daha nazik bir yönteme dönmesiyle kanıtlanmıştır. Şimdi
İskoçya'yı terk edip Fransa'ya gitti ve tüm vatandaşları gibi
bir kuzen olduğunu iddia etti; ve Paris'e o kadar derin bir şekilde
büyüklüğü, zarif kıyafeti, saray tavırlarıyla (çünkü o, hoşuna gittiğinde nezaketin ta kendisiydi) etki etti ki, seçkin bir
alim veya en azından bir servet askeri olarak
alındı.

Refah, şüphesiz, ihtiyatlı bir mesleğin ardından gelmiş olabilir, ancak
Gilderoy hâlâ hırsızlık yapıyor olmalıydı ve Fransa'nın şüphelenmeyen saray mensupları arasında zengin bir hasat
biçti. En ünlü başarısı
St. Denis'te gerçekleşti ve Fransa'nın aşağılanmasının kaydı
hala
değerlendiriliyor. Büyük kilise, modaya uygun hanımlar ve onların dindar hayranlarıyla
dolmuştu. Richelieu törene katıldı; kralın kendisi de meclise
parladı. Hiç kimsenin tanımadığı ve herkesin
şaşırdığı bu garip İskoç, kendisine ve muhteşem
donanımına yüzlerce göz çekti. Ama boş durmak ona göre değildi ve ayin yapılırken Richelieu'nun cebindeki keseyi hafifletmeyi başardı. Kral hırsızlığın sevinçli bir tanığıydı; Gilderoy, kolay bir samimiyet havası takınarak ona sessiz olmasını işaret etti; ve o, bunun Richelieu'ya bir arkadaşı tarafından oynanan bir oyun olduğunu düşünerek, hizmetin sonunda bakanına yanında bir kese altın olup olmadığını sormak için acele etti. Richelieu, kralın kontrolsüz neşesiyle, kaybı hemen fark etti; hırsızın, kralın cebini, onun neşesinin dikkatsiz anında boşalttığını ve ikisini de daha fakir bıraktığını anlayınca bu durum azaldı. Gilderoy'un neşeli anları böyleydi; ve daha önceki performansının alaycı vahşetini hatırladığınızda, ona çok yönlülüğün itibarını inkar edemezsiniz. Uğursuz ünü çok yaygınlaşana kadar Fransa'da kaldı; bunun üzerine Pireneleri geçti,
bir beyefendi gibi, kendi parlak arabasıyla seyahat etti. İspanya'dan paha biçilmez bir gümüş tabak koleksiyonu götürdü; ve büyük turdan yorgun ama yumuşamamış bir şekilde
kendi ülkesine döndü. Bu arada,
unutkan bir nesil onun hafızasını yeşil tutmamıştı. Bir yıl önce İskoçya'yı ateş ve kılıçla cezalandıran canavar unutulup gitmişti ve Gilderoy kendine yeni bir ün
kazanabilmişti. Eski geleneklerinden olabildiğince uzaklaştı,
ülkede aşağı yukarı dolaşan birçok süvariye katıldı,
elinde tabancayla ve kısa sürede korkusuz bir haydut olduğunu kanıtladı. Perth civarında uzun süre at sürmemişti ki, Linlithgow Kontu'yla tanıştı ve ondan bir altın saat, bir elmas yüzük ve seksen gine aldı. Bir kanun kaçağı olarak, doğal olarak Kral'ın davasını benimsedi ve bir Kral Katili'yle karşılaşmak için hayatından bir yılını verebilirdi. Bir zamanlar, söylentiye göre, Oliver Cromwell'le yüz yüze geldi ve onu arabasından sürükledi, aşağılayıcı bir şekilde bir eşeğe bindirdi ve böylece ayakları canavarın karnının altında bağlı bir şekilde sürüklenerek gitti. Hikaye inanılmaz, sadece o zamanın sadık tarihçilerinin Oliver'ı Büyük Britanya'daki her yolda her gün soymasına neden olması nedeniyle değil, aynı zamanda Gilderoy'umuz, Koruyucu'yla karşılaşsaydı, kesinlikle hayatını kurtarmasına izin vermeyeceği için. Otoyolu taramaktan yorulan Gilderoy, başka bir girişimde bulunmaya karar verdi. Korkusuz haydutlardan oluşan bir çete topladı ve kendini onların başına koydu. Bu ordunun yardımıyla Sutherland ve Kuzey'i taciz etti, sığırları kaldırdı, çiftlikleri yağmaladı ve yolcuları Robin Hood'a yakışır bir mizah ve beceriyle durdurdu. Artık kanunsuz bir maceracı değildi, kendi yaşam koşullarını yarattı ve insanları bunlara uymaya zorladı. Gilderoy'a adil bir katkı sağlayacak olanın koyunlarını veya öküzlerini kaybetme riski yoktu. Ancak kaçmak imkansızdı ve en ufak bir yalan şüphesi ölümle cezalandırılıyordu. Barışçıl eğilimliler bedellerini pişmanlıkla ödediler; daha cesur olanlar akıncıya sefil yıkımlarına karşı koydular; çekingen olanlar Gilderoy'un en büyük taleplerini yerine getirdiler ve ülkeyi canlarıyla terk ederlerse kendilerini şanslı saydılar. Böylece İskoçya korku diyarı oldu; sınırları içindeki en huzursuz adam bile ahırının ötesine geçmeye cesaret edemiyordu. Kanun bu yılmaz belaya karşı güçsüzdü ve Gilderoy'un zulmü metresini yabancılaştırmasaydı bin marklık ödül
boşuna teklif edilmiş olurdu. Bu hain -Peg Cunningham ismiydi-
açgözlülüğünden çok
birçok hakaret ve sadakatsizliğin intikamını almak için sonunda
efendisine ihanet etti. Onu evine kandırdıktan sonra, elli silahlı adamı kabul etti ve böylece sayısız haksızlığı için tam bir kefaret hayal etti.
Ama Gilderoy sonuna kadar muzafferdi. Metresinin ihanetinden anında şüphelenerek, yatak odasına daldı ve kan bedelinin tadını
çıkarmaması için onu bir askıyla parçaladı. Sonra
kendisine karşı dizilmiş orduya meydan okudu ve diğerleri onu yakalamadan önce sekiz adamı öldürdü.

Umutsuz bir mücadeleden sonra silahsızlandırıldı, zincirlerle yüklendi ve Edinburgh'a götürüldü, burada üç gün aç bırakıldı ve sonra Grassmarket'ta kurulan otuz fit yüksekliğindeki bir darağacına duruşmanın formalitesi olmadan asıldı. O zaman bile İskoçya'nın intikamı tatmin edici değildi. İlk darağacından indirilen beden, Leith Walk'ın kırk fit yukarısına zincirlerle asıldı, orada yarım yüzyıl boyunca kötülük yapanlara bir uyarı olarak gıcırdadı ve gevezelik etti, ta ki o saygın mahallenin sakinleri Gilderoy'un kemiklerinin şıngırdamayı bırakması ve onun şıngırdayan iskeleti için imkansız olan huzurun tadını çıkarmaları için dilekçe verene kadar. Gilderoy bir salon serserisi, bir kız öğrenci romantizminin kötü adamı değildi. Korku hissettiği kadar pişmanlık da hissetmiyordu ve işlediği suçtan çekindiği hiçbir suç yoktu. Ölümünden önce
otuz yedi cinayeti itiraf etti ve soygunlarının ve tecavüzlerinin sayısını çoktan unuttuğunu
övünerek söyledi. Övünme için bir şeyler azaltılmalı. Fakat
tüm çıkarımlardan sonra bile eşsiz bir suç hikayesi kalır.
En hayranlık uyandıran sanatsal niteliği tam tutarlılığıdır.
Bitkin ve şişman bir kabadayıdır; hiçbir taviz vermedi, hiçbir zayıflığı
ele vermedi. İnsan ırkına karşı hiçbir vaaz vermemiş olsa da,
nefret dolu bir müjdeden kaynaklanabilecek bir vahşet uyguladı.
Ne arkadaşlarını ne de akrabalarını esirgedi ve kendi annesini, Aberdeen'li garip bir dul kadını ölüme gönderdiği kadar hafif bir kalple öldürdü. Becerisi şüphesizdir ve çetesinin disipliniyle, bir miktar generallik yeteneğinden yoksun olmadığını kanıtladı. Ancak başarısının çoğunu fiziksel gücüne ve tereddüt veya korku skandalının
hiçbir zaman bilmediği mizacına borçluydu.

Doğuştan bir yağmacı olan o, hayatını mesleğine adadı; ve Fransa ve İspanya'daki seyahatlerine rağmen, çok az neşeli an yaşadı.
Kurtuluşunu kanıtlayan mizah bile, İskoçya'nın kasvetli anlarında sağlayabileceği kadar asık suratlı ve sertti: ve en asık suratlı. İşte bir örnek
diğeri kadar işe yarayacaktır: Gilderoy'un çetesinden üç kişi, belirli bir Oturum Lordu'nun hükmüne göre asılmıştı ve Şef, kendi intikamı ve adaleti korkutması
için örnek bir cezaya karar vermişti. Session Lordu'nun yolunu kesti,
ceplerini boşalttı, atlarını öldürdü, arabasını parçaladı,
ve uşaklarını bağladıktan sonra onları bir gölette boğdu. Bu sadece
intikamın başlangıcıydı, çünkü hemen (ve işte mizah dokunuşu)
Session Lordu'nu gecenin karanlığında üç suçlunun asılı olduğu darağacına sürdü.
Çarmıh kirişlerinden biri hala
kullanılmıyordu. 'Aman Tanrım,' diye haykırdı Gilderoy Session Lordu'na,
'bu darağacı insanların tırmalayıcılarını kırmak için inşa edilmiş ve bir diğeri olmadan tekdüze değil, seni boş kirişe asmam gerekecek.' Ve
Session Lordu hemen ay ışığında sallandı ve Gilderoy
kara ve ciddi şakasını yaptı.

Bu eğlence duygusu, Gilderoy'un muazzam
alçaklığını hafifleten tek özelliktir. Ve, onun alçaklığı bile dengesizliğiyle melodramatik olsa da, büyüklüğünün temeli olan bir karakter birliğidir. O beceriksiz biri değildi, ilk sapmayla amacından
uzaklaştı; hırsı önünde açıktı ve
asla onun altına düşmedi. On beş yıl boyunca İskoçya'ya meydan okudu, o kadar yükseğe asıldı ki
bir atasözüne dönüştü ve yakışıklı, uğursuz
yüzü kadınları kölesi yapmış olsa da, asla tutku tarafından ihanete uğramadı
(ya da erdem tarafından) bir cana yakınlığa.

II--ON ALTI TELLİ JACK

'Yeşil Domuz' Kuzey Yolu'nun yalnızlığında duruyordu. Basit
ön cephesi, beyaz perdeli düzgünce dengelenmiş pencereleri ona bir rahatlık ve huzur havası veriyordu. Misafirperver bacasından kıvrılan duman, sıcaklık ve iyi yemekten bahsediyordu.

Bunu geçmek, uzun ve yorucu bir mil boyunca bir şişenin son şansını reddetmek anlamına geliyordu ve tedbirli gezgin her zaman onun geniş şöminesinin yanında bir saat dinlenir veya harika ev sahibiyle dedikodu yapardı. Şimdi, küçük hanın ev sahibi Ellen Roach'du, bir zamanlar İngiltere'nin en ünlü kadını olan Sixteen-String Jack'in arkadaşı ve suç ortağıydı ve Botany Koyu'nda yorucu bir
süreden sonra hala en tuhaf arkadaş, en dolgun bekar kızdı. Güzelliği, muzaffer gençliğinde bile yakalanması zordu ve orta yaş, özelliklerini yumuşatmamıştı veya ifadesini geliştirmemişti. Bir zamanlar Covent Garden'ın ihtişamı olan kızıl saçları, solgun bir griye dönüşüyordu; yaklaşan bir şişmanlığa sakinlikle katlanacak kadar uzun değildi; tıknaz vücudu, geçmiş
başarılarına hayran kalmanızı sağlıyordu; ve zorluklar, samimi alnını kırışıklara dönüştürmüştü. Ama
dudaklarını açtığında anında canlanıyordu. Masanın üzerinde önünde bir bardakla, geçmişten açıkça ve ilgi çekici bir şekilde gevezelik ediyordu. Garip şehirler görmüştü; macera dolu bir hayatın tehlikeleriyle sakinlik ve iyi huylu bir şekilde yüzleşmişti. Ve yine de, beraberindeki dehşetlerle birlikte, Botany Koyu hafızasından silinip gidiyordu.
Hayalinde hala eşsiz kahramanıyla birlikteydi ve on beş yıl sonra, On Altı Telli Jack'in övgülerini söylemek ve mükemmelliklerini yankılamak onun tesellisiydi.

Sanki dinleyicilerinin farkında değilmiş gibi, 'Ne kadar iyi hatırlıyorum,' diye mırıldanıyordu, 'Jack Rann'ın ilk tutuklandığı o mutsuz günü.

Mayıs ayıydı ve parlak şafak vakti, seyahatten lekelenmiş ve yorgun bir şekilde geri döndü. Hounslow Yolu'ndaki dokuz mil taşının yakınında tek atlı bir ahırı durdurmuştu - itirafının her kelimesi beynime kazındı - ve bir saat ve bir avuç gine almıştı. Paraya yeterince sevinmiştim, çünkü evde tek kuruş yoktu ve hemen hizmetçiyi saatle yapabileceği en iyi pazarlığı yapmaya gönderdim. Ama aptal yeşim, en üzücü talihsizliklerden biriyle, bibloyu doğrudan onu yapan adama götürdü ve bir hırsızlıktan şüphelenerek ikimizi de tutuklattı. O zaman bile Jack güvende olabilirdi, eğer şeytan beni gerçeği söylemeye teşvik etmeseydi. Hakim tarafından dehşete düşürülerek, zavallı bir kadın olduğumu itiraf ettim, Rann'dan saati almıştım ve iki saat içinde Jack de kilit altındaydı. Yine de, yargılanmak üzere gönderildiğimizde, elimden geleni telafi ettim. Yemin ettim ki hayatımda hiç
On Altı Telli Jack'i görmemiştim; adı yanlışlıkla dudaklarıma geldi;
ve avukatlar ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar, beni bir
itirafta bulunmaya
korkutamadılar. Bu arada Jack'in kendi davranışı muhteşemdi. Sanık sandalyesinde onun yanında dururken İngiltere'nin en
gururlu kadınıydım. Onu
Sir John Fielding ile karşılaştırdığınızda, bir an bile
hangisinin daha iyi beyefendi olduğundan şüphe etmezdiniz. Ve benim Jack'im ne kadar da züppeydi!
Hayatının hesabını vermek için
oraya gelmiş olsa da, her tarafı kurdeleler ve kürklerle kaplıydı.
Puntaları en zarif mavi fiyonklarla bağlanmıştı ve
ceketinin göğsünde huş ağacı süpürgesi kadar büyük bir çiçek demeti taşıyordu.
Boynunun ilmikte titrediğini, ancak asla nezaketten korkmadığını söyledi. 'Ben bu konuda senden daha fazla bir şey bilmiyorum,' diye bağırdı öfkeyle, 'ne de yarı yarıya daha az,' ve eğer yargıç terbiyesiz bir budala olmasaydı,
benim gerçek kalpli Jack'ime inanmamaya cesaret edemezdi. O zaman
bütün derilerle kaçmıştık; ve akşam yemeğinden sonra, Jack'in en vahşi kanlılardan daha fazla dikkat çektiği ve
George Barrington'ın kalbini kıskançlıkla doldurduğu Vauxhall'a gittik. Ayrıca, yakın zamanda kaçmasına rağmen boş durmuyordu: Bahçeden iki saat ve üç çanta getirmişti, böylece ihtiyaçlarımız fazlasıyla karşılanıyordu. Ah, o günlerde Jack sadık olsaydı mutlu olurdum.
Ama gezgin bir gözü ve neşeli bir mizacı vardı; ve beni, kur yaptığı bagajlardan herhangi birinden daha çok sevmesine rağmen,
beni gerektiği kadar sık ​​ziyaret etmiyordu. Neden, bir keresinde Bow Sokağı'na götürüldü çünkü nöbetçi onu Doll Frampton'ın
penceresinden içeri tırmanırken yakaladı. Ve o utanmaz şımarık, onu açık mahkemede, zilini çalmaya tenezzül ettiği her an onu ağırlamaktan gurur duyacağını ilan ederek kurtardı. Büyük bir adamı sevmenin cezası budur: onun sevgisini değersiz bir grup kızla paylaşmak zorundasın. Yine de Jack bana karşı her zaman nazikti ve ben onun şakalarının seçilmiş arkadaşıydım.

'O gün Bagnigge
Wells'te sergilediği muhteşem figürü asla unutamam. Arabamızla aşağı inmiştik ve tüm dünya ihtişamımıza hayran kalmıştı. Jack, kırmızı bir ceket, tambur yeleği ve beyaz ipek çoraplarıyla cesurdu. Pantolonunun dizlerinden ipler (her birinde sekiz tane) sarkıyordu, adını buradan alıyordu ve dantel şapkasını çıkardığında yemek masası ona doğru yükseldi. Bu yaşamaya değer bir andı ve Jack ilk şişesinden sonra kadehleri ​​şıklattığında ve kendini bir haydut ilan ettiğinde, tüm şirket ürperdi. "Ama, dostlarım," dedi, "bugün tatil yapıyorum, bu yüzden korkacak hiçbir şeyiniz yok." Şarap içeri girdiğinde, akıllar gider ve Jack elini şişeden asla uzak tutamazdı. İçtikçe daha çok övünürdü, ta ki iyice sarhoş olana kadar, parmağından bir yüzük düşene ve odadaki serserileri onu çalmakla suçlayana kadar. "Ancak," diye hıçkırdı, "bu sadece bir hiç, yüz pound değerinde - tembel bir akşamın işinden daha az. Bu yüzden önemsiz hırsızlığı görmezden geleceğim." Ama korkaklar Jack'in cömertliğinden memnun değildi ve onu yakalayıp boynuna ve baltasına vurarak pencereden içeri attılar. On yediye birdi,
korkak kalpli dalgıçlar; ve ben sadece tırnaklarımın izlerini en öndekinin yanağına bırakabilirdim ve kahramanımı avluya kadar takip edebilirdim, orada arabaya bindik ve asık suratla Covent Garden'a geri döndük.

'Ve yine de her zaman çılgın bir ruh halinde değildi; aslında, On Altı
Sıralı
Jack, tüm neşesine rağmen, gururlu, melankolik bir adamdı.
Ağacın gölgesi her zaman üzerindeydi ve kesin sonunu konuşarak beni perişan ederdi. "Cebimde yüz pound var," derdi;
"Onu harcayacağım ve o zaman uzun süre dayanamam." Ve onu asla ciddi düşünmesem de, kehanetleri yeterince gerçekleşti. Sonundan sadece birkaç ay önce Tyburn'ü birlikte ziyaret etmiştik. Her zamanki dikkatsizliğiyle, nöbet tutan polislerin yanından geçti.

"Bu hüzünlü olayda seyirci olmam çok uygun," dedi en neşeli tonuyla. Ve aptalların hiçbiri şakasını anlamasa da, anında ona yol verdiler. Çünkü benim Jack'im her zaman bir beyefendiydi, ahırda yetiştirilmiş olmasına rağmen ve en acımasız düşmanı bile yakışıklı olduğunu inkar edemezdi. Açık yüzü
gündüz kadar dürüsttü ve alnındaki kahverengi bukleler en şık peruktan daha zarifti. Nereye gitse dünya ona
saygı gösteriyordu ve birçok kez kibrim çok kötü yara aldı. Güzel bir kızdım, unutmayın, seyahatlerim güzelliğimi artırmadı; ve Jack Rann'ı bir maskeli baloda tavlamadan önce bile birçok hayranım vardı. Neden,
yılda iki bin kazanan bir Tapınak Şövalyesi vardı, Oxford Caddesi'ndeki terzide yaşarken bana bir araba ve hizmetçiler verdi,
ve St. Mary Axe'deki yaşlı Yahudi beni yanına aldığında henüz ergenliğim bitmemişti. Ama Jack yanımdayken, hayranlık duyma şansım yoktu.
Tüm gözler ona dikilmişti ve zavallı doksisi bir yabancının omzunun üzerinden attığı gizli bir bakışla yetinmek zorundaydı. Beni denizin ötesine göndermelerinden önceki yıl, Barnet yarışlarında, gün boyunca bir kalabalık tarafından takip ediliyorduk; ve gerçekten de Jack, gümüş işlemeli mavi saten yeleğiyle, bir akran olabilirdi. Her neyse, parkurda onun dengi yoktu ve bir an bile kendi başımıza bırakılmamamız şaşırtıcı değil.

'Ama mutluluk sonsuza kadar sürmez; ancak çok sık
parasızlıktan çakılıp kalıyorduk ve Jack, kesesinin boş olduğunu görünce, bir kiralık araba kiralayıp tekrar yola koyulmaktan başka bir şey yapamıyordu, ben ise bekçinin gürültülü sesini dinleyerek uyanık yatıyor ve Tanrı'ya savaşçımı zengin ve zararsız bir şekilde geri göndermesi için dua ediyordum. Böylece zamanlar giderek daha da zorlaşıyordu. Jack bütün gece fundalıkta kalıyor ve eve
boş bir ceple veya dilenci gibi yarım bir taçla dönüyordu. Ve
bir şerif memurundan yarı yarıya daha az nefret ettiği, eski püskü bir paltodan başka hiçbir şey yoktu.
"Nezaket dersi al," dedi onu Marshalsea'ya sürükleyen
alçaklardan birine. "Sir John Fielding'in adamları peşime düştüğünde, bana nazik davranıyorlar; sadece bir parmak kaldırıyorlar, beni çağırıyorlar,
ve ben de bir kuzu kadar sessizce onları takip ediyorum. Ama sen sanki beyefendilerle hiç işin olmamış gibi
böbürleniyor ve hakaret ediyorsun." Zavallı Jack, gururlu bir
mideye sahipti ve müdahaleye tahammül edemiyordu; yine de onu asla serbest
bırakmazlardı. Ve kendi
yoluna çıkmasına izin verilseydi çok mutlu olurdu. Arada sırada paslı bir tabanca çıkarmak ve bir yolcudan bir kese almak - bunlar kesinlikle masum zevklerdi ve asla bir başkasına
zarar vermek istemiyordu. Ama tüm yüreğinin nezaketine, ihtişama ve güzel kıyafetlere olan tüm
sevgisine rağmen, sonunda onu aldılar.

'Ve bu sefer de, mahvolmamıza sebep olan bir saatti. Onu ne kadar sık ​​uyardım: "Jack," derdim, "alabildiğin kadar parayı al. Gineler hikaye anlatmaz. Ama saatleri sahiplerinin ceplerinde bırak." Ne yazık ki! Sözlerime kulak asmadı ve yolda son durdurduğu adam, o zamanlar Prenses Amelia'nın papazı olan o kendini beğenmiş serseri Dr. Bell'di. "Bana
paranı ver," diye bağırdı Jack, "ve aldırma, yoksa
beynini uçururum. "Ve doktor ona sahip olduğu her şeyi verdi, o kötü kalpli
şeytan kaçanı, ve bu on sekiz peniden fazla değildi. Peki, cesur bir adam on sekiz peniyle ne yapmalı? Böylece zavallı Jack, papazın saatini ve biblolarını da almak zorunda kaldı ve böylece Kör Gaga ile ikinci kez karşılaştık.

Jack saati eve getirdiğinde, ürpertici bir önseziyle
sarıldım ve onu pencereden atmak için dünyayı verirdim.
Ama onun açlıktan kıvrandığını görmeye dayanamadım ve o zaten doktorun on sekiz penisini bir dilenci kadına
atmıştı. Bu yüzden
tefeciye doğru yürüdüm, alabileceğim fiyatı almak için ve
hiç kimsenin beni Oxford Caddesi kadar uzakta olduğum için tanımayacağını düşündüm. Ama tezgahın arkasındaki canavar hemen şüphelendi,
yine de yemin ederim ki bir bebek kadar masum görünüyordum; saatin sahibi ve rezil bir şekilde beni evime kadar takip etti.

'Ertesi gün ikimiz de tutuklandık ve bir kez daha Old Bailey'nin sıcak, boğucu Mahkemesi'nde durduk. Jack her zamanki gibi ışıl ışıldı, o yakın, ıslak atmosferdeki tek renk ve neşe noktasıydı. Bow Caddesi'nden
alındığımızda bin kişi şeref kıtamızı oluşturdu ve
bir ay boyunca Londra'nın ikiz harikaları olduk. Ünlü haydutun en hafif sözü, en kısa gülümsemesi dünyayı bir heyecan krizine
sokuyordu ve Rann'ı bir an görmek bir kralın fidyesine değerdi. Ona
bütün gün boşuna bakabilirdim! Ve mutlu küçümseme maskesinin ardında ne kadar büyük bir korku ateşinin
titrediğini biliyordum. Yine de cesurca rolünü sonuna kadar oynadı. Londra'nın kadeh kaldıranları ona bakmaya kararlıysa, onlara gözleri için uygun bir merhem
bulmaları gerektiğini temin etti. Bu yüzden kendini neşeli bir sporcu gibi giydirdi. Ceketi ve yeleği bezelye yeşili kumaştandı; geyik derisi pantolonu tertemizdi ve meşhur iplerle süslenmişti; şapkası gümüş kordonlarla sarılmıştı; hatta mahkeme görevlileri bile nezaketten
çok hoşlanırdı. Sanık sandalyesinde dururken bana fısıldardı, "Neşelen,
kızım. Covent Garden'ın sağlayabileceği en iyi akşam yemeğini sipariş ettim ve bu aptal yaşlı yargıç görevini yaptığında
bu gece eğleneceğiz." Akşam yemeği asla yenmezdi. Yorgun öğleden sonra boyunca beraat için bekledik. Sonbahar güneşi umutsuz bir kasvetle battı. Zavallı lambalar adliye binasının yorgun havasında
parıldadı. Bir saat içinde
bin yıl sefalet yaşadım ve karar okunduğunda, kelimeler
kurumuş beynim için hiçbir anlam ifade etmedi. Ancak hücremde Jack Rann'ı
son kez gördüğümü fark ettim; bezelye yeşili paltosunun
son ve silinmez bir anı olacağını.

'Ah! Hiç evlenmemiş olan ben, zaten kenevir dul bir kadındım; ama
sevgilimin kaderi yüzünden çok umutsuzca kalbim kırılmıştı, kendi
zavallı sıkıntımı düşünemedim. Onu bir daha hiç görmedim. Bana, Tyburn'de bir erkek gibi acı çektiğini ve sonuna kadar bir kurtarılmaya güvendiğini söylediler. Bana (duyması daha da acı bir haber) ölümünden iki gün önce akşam yemeğinde yedi kadını ağırladığını ve çok çılgın bir
mizaçta olduğunu söylediler. Bu neredeyse kalbimi kırıyordu; mezarın
öbür tarafında işlenmiş bir sadakatsizlikti. Ama zavallı Jack, iyi bir çocuktu ve
hepsinden daha çok beni severdi, ama bana asla sadık kalamadı.'
Ve böylece, çekmeceye yeni bardaklar getirmesini emreden Ellen Roach hikayesini
bitirirdi. Yüzlerce kez anlatmış olmasına rağmen, son sözlerinde her zaman gözünde bir
yaş parlardı. Arkadaşsız ve sevgilisiz yaşadı, On Altı Telli Jack'in anısına sadık kaldı, o onun için gölgeler dünyasındaki tek gerçeklikti. Orta yaşı, gençliği kadar uzaktı. Oxford Caddesi'ndeki terzi, Botany Körfezi'nin misafirperver olmayan kıyısı kadar belirsiz bir rüyaydı. Bu yüzden yorgun bir ihtiyarı bekledi, 'Yeşil Domuz'un' düzenli rahatlığıyla gurur duyuyordu, iki yıl boyunca Jack Rann'ın ihtişamını paylaştığı ve kahramanını, onun cezasında bile terk etmediği için daha da gururluydu. III--PARALEL

(GILDEROY VE ON ALTI TELLİ JACK)

EN yakın paralellikleri, ölümlerinden itibaren peşlerini bırakmayan şöhretleridir. Her biri, kendi başarıları için, zamanının en ünlü adamı, borazanların gözdesi, ballad tacirlerinin baş kahramanıydı. Ve her biri ününü hem iyi talihe hem de liyakate borçluydu, çünkü her ikisi de kendi nesillerinde daha yetenekli
aldatıcılar tarafından geride bırakılmıştı. Gilderoy vahşette eşsiz olsa da, sanat ve zekâda Hind'in ölçülemeyecek kadar gerisindeydi ve Mull Sack veya Altın Çiftçi gibi yetenekli haydutlarla
karşılaştırılamazdı. Onun yöntemi, görkemli üslubun dokunuşuyla yükseltilmemişti. Tüm yol kurallarını küçümseyici ayağının altına bastı ve altın arayışında ne kadar büyük bir suç işlediğini umursamadı. Yine de, gerçek Augustan çağında yaşamasına rağmen, görkemli
tanıtımda rakiplerinden hiçbirine boyun eğmedi. Aynı şekilde, Sixteen Strings'den Jack Rann da George Barrington'ın neredeyse çağdaşıydı. O çevik parmaklı ukala Vauxhall'da muhteşem bir
görünüm sergilerken ve yakınlarının ceplerini boşaltırken, Rann Hounslow Heath'in üzerinden at sürüyor ve tabancasını yolcunun gözüne doğrultuyordu. Jack'in Tyburn'de son dansını yaptığı yıl, Barrington Londra'yı Prens Orloff'un mucizevi enfiye kutusunu çalmak için yaptığı sonuçsuz bir girişimle şaşırtmıştı. Ve Ellen Roach bile Rann'ın el çabukluğunda Barrington'ın dengi olduğunu iddia etmeye cesaret edemezdi. Fakat Rann, ölümsüz bir isimle zanaatının en iyilerine karşı kendi yerini korurken, daha seçkin bir
serseri grubu Newgate Takvimi'nden bile dışlanmıştır.

Gerçekte, sanatsal üstünlükle hiçbir ilgisi olmayan bir nitelik vardır; ve bu nitelik bakımından hem Rann hem de Gilderoy, diğerlerinin ötesinde zengindi. Dünyaya nasıl hükmedeceklerini (hiçbiri daha iyi değildi) biliyorlardı. Hak ettikleri
şeyler olduğundan daha az olsaydı bile, yine de cesurca kötü şöhretli olurlardı. Reklamcılık yeteneğinin yalnızca geçici bir etkisi olduğu, zamanın tüm insanları hak ettikleri yere
yerleştirdiği yaygın bir batıl inançtır.

Hiçbir şey bundan daha yanlış olamaz; çünkü bir kez kendini dünyanın en büyükleri arasında ilan eden kişi, yaşadığı sürece konumunu korumakla kalmaz, aynı zamanda geleceğe mantıksız bir hayranlık da empoze eder. Her ne kadar
kendi kibri ve övgü sevgisinin onu
oturttuğu yüce tahttan inse de,
gerçekten büyük olanları
içeren mütevazı seviyenin üzerinde duruyor. Euripides neden hala zamanının daha değerli şairlerinin üzerine bir gölge düşürüyor? Çünkü yer değiştirme yeteneğine sahipti,
çünkü dünyayı sadece
eserlerine değil,
kendisine de ilgi duymaya zorlayabiliyordu. Neden Michael Angelo sanat tarihinde, zamanının en büyük heykeltıraşı olan Donatello'dan daha yüce bir figürdür? Çünkü
Donatello yüzlerce papayı zorbalık edecek ve her karşılaşmadan
muhteşem bir reklam çıkaracak bir öfkeye sahip değildi. Neden
Shelley hala dünyanın hayranlığının, şüphesiz
üstü olan Keats'ten daha büyük bir payını talep ediyor? Çünkü Shelley hayatının kazalarıyla
dünyayı ilgilendirme
hünerine sahip olma
karakteriyle kutsanmış veya lanetlenmişti.

Benzer bir yetenekle Gilderoy ve Jack Rann kendilerini ve
başarılarını gün ışığında tutmuşlardır. Eğer on dokuzuncu yüzyılda
yaşamış olsalardı, patentli hapların satıcıları veya
balon şirketlerinin başkanları olabilirlerdi. Hangi işi takip etmiş olurlarsa olsunlar,
isimleri her panoda olurdu, malları her dergide
şişirilirdi. Reklam sanatını çağdaşlarından
daha iyi anlıyorlardı ve zamanlarının en iyi hırsızları oldukları için değil,
insanları kötülükleriyle ilgilenmeye kararlı oldukları için hatırlanıyorlar. Gilderoy'un her zaman teatral olan
vahşeti, sürekli bir anma sağladı ve
yüksek darağacı onun ününe ün kattı; Rann'ın pantolonunu süsleyen
tellerin parlak ilhamı ise ölümü yenmek için yeterliydi. On Altı Telli Jack gibi muhteşem bir isim seçmiş bir kahraman nasıl unutulup gidebilir?

Şimdiye kadar, o zaman, başarıları paraleldir. Ve melodrama olan zevkleri de paraleldir. Her biri, görünürdeki amaç için çok büyük veya çok şiddetli araçlar kullanırdı. Gilderoy, tek amacı para kazanmakken evleri yaktı ve kadınları tecavüz etti. On Altı Telli Jack, Bagnigge Wells'i, nazik, aptal kalbi bir damla kan dökülmesinden büzülürken, bir haydut olduğu korkunç duyurusuyla korkuttu. Böylece ikisi de dünyada böbürlendi, biri gerçekten, diğeri sözle; ve ikisi de rollerini o kadar az incelikle oynadı ki, yerlileri ürkek bir hayranlığa korkuttular.
Burada benzerlik sona eriyor. Mesleklerinin özünde
Gilderoy bir profesyoneldi, Rann ise sadece bir amatördü. İkisi de zorbalık yaptı;
ama, On Altı Telli Jack tehditler savurup yarım kron almakla yetinirken, Gilderoy cinayet soludu ve büyük bir fidye talep etti.
'Utanç verici İskoç' kariyerinde yalnızca bir kez neşeli ve zarif oldu. Yalnızca bir kez asık suratının gerginliğini gevşetti ve bir beyefendinin hafifliği ve özgürlüğüyle cepleri karıştırdı. Fransa'ya yaptığı yolculukta kundaklama ve yağma politikasını unuttu ve
gerçekten de Büyük Kral'ın Sarayı onun açgözlü zulmünün yeri değildi. Öte yandan Jack Rann, Sir John Fielding ve şerifler neşesini kontrol etmeselerdi, hayatı uzun bir şaka olarak kabul ederdi. O, Newgate Caddesi'nde satılan, sıradan kitapçıklardan veya ölmekte olan konuşmalardan öğrenebileceğinden daha fazla kaynağa sahip olmayan, yolda beceriksiz bir adamdı. Ama
eğlenceye karşı ince bir yeteneği vardı; şık bir palto ve güzel bir kadından daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu.
Hırsızlık onun için bir tutku değil, bir zorunluluktu.
Bir maskeli baloda nasıl dans edebilirdi veya cebi boşken Ellen'ına nasıl kur yapabilirdi? Bu yüzden, aylak bir adamın tek mesleği olarak yola çıktı ve Hounslow'dan Epping'e kadar yolunu tamamen gönül rahatlığıyla zorbalıkla açtı. Sonuçta, Dr.
Bell'den on sekiz peni çalmak bir budalanın işiydi. Bezelye yeşili bir palto ve ölümsüz tellerle kendini ifade eden çok hoş bir zevkti;
ve Rann, gelecek nesillerin saygısını, sanatın kendisinden çok,
sanatının aksesuarlarına karşı koruyacaktır. Öte yandan,
Gilderoy'un siyahtan başka bir şey giydiğini hayal edemezsiniz; bu
canavar ana katilinin hayatın daha küçük zarafetlerinden zevk aldığını hayal edemezsiniz. Baştan sona kadar o, On Altı Telli Jack'in gösterişliliğini, Ellen Roach'un züppe sevgilisini korkutacağı kadar şiddetle hor görecek olan sert ve çatık kaşlı bir yağmacıdır. Kadınlarla olan davranışları, karakterlerinin yeterli bir göstergesidir. Jack Rann, sadakat için fazla genel bir sevgiliydi. Ama o, sadakatsizliğinde bile cana yakındı; Ellen'ın ölümsüz sevgisini kazandı; sanık sandalyesinde asla güzel ve çevik parmaklarla bağlanmış bir buket olmadan durmazdı; Tyburn'e bir grup seçkin hayran eşlik ederdi. Öte yandan Gilderoy, kadınlara şiddet ruhuyla yaklaşırdı. Sadist mizacı, sevdiğini
söylediği kişileri öldürmesine neden olurdu. Ve zalimliği fazlasıyla karşılığını alırdı. Ellen Roach, sevgilisini kurtarmak için yalan yere yemin ederken,
hayat boyu sadakatini ilan ettiği kişinin anısına,
Gilderoy'un ihanetinde intikamını alan kişi Peg Cunningham'dı.
Haininin karnını deşerken karakterine sadık kaldı. Bu,
hayatının
son perdesiydi.

Rann da, darağacına kadar tutarlıydı.
Ölümünden önceki gece, akşam yemeğinde yedi kadını ağırladı ve hepsinden daha çok güldü.
Karşıtlık, göründüğü kadar şiddetli değil. Bir perde melodram,
diğeri ise fars. Ve fars, melodramın daha mutlu bir şekildeki hali değil midir?

THOMAS PURENEY

THOMAS PURENEY, Sıradanlar arasında Başpiskopos, Newgate'in
en parlak döneminde yaşadı ve vaaz verdi. Sheppard'ın
en iyi adamla karşılaşmasına tanıklık etme ve Jonathan
Wild'ın hırpalanmış ruhunu kefaret etme şansına erişti. Fırsatının bir santim bile gerisinde kalmadı.
İlahi Takdir tarafından kötülüğe son bir teselli vermek için tasarlanmıştı,
hiçbir sahte hırsın yeteneğini dağıtmasına izin vermedi. Bazı insanlar
darağacı için doğduğu gibi, o da bir hapishane kürsüsünün minderini yumruklamak için doğmuştu;
ve kendine özgü yeteneği, gücünü yanlış bir çabaya harcamaya
vakit bulmadan önce ona gösterildi.

Otuz yıl boyunca tıknaz, tıknaz yapısı,
Küpe Özgürlükleri'nin tadını çıkaran herkes için
sevimli bir şekilde tanıdıktı. Otuz yıl boyunca benekli burnu ve yanaklarının kırmızılığı, ölçüsüzlüğünün silinmez işaretleriydi. Yine de yasaklayıcı görünümünde pis bir mizah vardı. Ayakları üzerinde kötü duran küflü siyah ceketi, dökülen enfiye ve binlerce quartlık tencerenin tortusuyla lekelenmişti. Mesleğinin bantları yırtık bir gömleğin üzerinde her zaman çarpıktı. Eski peruğu yürürken toz ve barut saçıyordu, tek bir ucuz metal toka ise beceriksiz, özensiz ayaklarına tuhaf bir görünüm veriyordu. Bir adamın karikatürü gibi, ağır ağır yürüyor, kıkırdıyor ve erişebildiği kolay zevkleri yakalıyordu. Yaz günü yoktu ki, kasvetli avluya nüfuz eden birkaç hafif güneş ışığı parıltısını alnında yakalasın. Saatlerce oturur, kısa parmaklarını karnının üzerinde zar zor birleştirir, bira bardağını içer ve yarı sönmüş bir tütün piposunu tüttürürdü. Bu arada, en büyük zevki olan hitabet zaferlerini düşünürdü. Eğer hava aldığı bir pazartesi gününe denk gelirse, memnuniyet dolu bir gülümseme şişman, gevşek yüz hatlarını aydınlatırdı, çünkü hala dünkü başyapıtın etkisini düşünürdü. Cumartesi günü yarının mutlu beklentisi ona belli bir neşeli onur kazandırdı. Diğer zamanlarda gözleri parlaklıktan, jestleri canlılıktan yoksundu, tabii eğer arabayı Tyburn'e kadar takip etmesi veya kötü şöhretli bir suçlunun Son Ölüm Konuşması'nı yazması istenmedikçe. Vaaz vermek hayatının en büyük tutkusuydu. Onu büyük bir şehre sürgüne gitmeye razı eden ve onu haylaz bir topluluğun zevkine ikna eden kürsüydü. Orada kariyerini talihsiz bulan kişiler vardı; ancak bir zindelik duygusu onların acımalarını bastırabilirdi ve Rahip Thomas ancak duygusal güven dolu saatlerinde hayal kırıklığını itiraf etti. Cambridgeshire Kontluğu'nda saygın ebeveynlerden doğan, gençliğini James Hind ve Altın Çiftçi'nin başarılarıyla besledi. Çocukça zevki, babasının meyve bahçesini çevreleyen hendekte uzanıp, artık unutulmuş olan
başyapıtı, 'Gerçek Bir Şaka Gibi Şaka Yoktur'u incelemekti. O zaman, 'kanında ölümsüz özlemler' hissetti. Yola çıkacaktı, yemin etti ve düşmanlarını bir beyefendi gibi destekleyecekti. Gerçekten de, bir keresinde, papaz evinden iki cilt vaaz ve bir gümüş şişeyle kaçmayı başaran cemaatin din adamı tarafından şaşırtılmıştı. İlahiyatçı, soygunun korkunç günahı hakkında onunla ciddi bir şekilde konuşmak ve onu metinler ve iyi öğütlerle güçlendirdikten sonra, cezasız bir şekilde göndermek istiyordu. 'Hırsızlık ve açgözlülük,' dedi papaz, 'kaçınılmaz olarak seni darağacına götürecektir. Yatağında ölmek istiyorsan,
kötülüklerinden tövbe et ve bir daha hırsızlık yapma.' Bu nasihat, ruhu terbiye edilmiş olan Pureney'in gözünden kaçmadı, babasını, uygun zamanda emir alabilmesi için, onu Cambridge Üniversitesi'ndeki Corpus Christi Koleji'ne emekli olarak kaydettirmeye ikna etti.

Cambridge'de mesleği için gerekenden daha fazla bilgi edinmedi ve içki, kumar ve daha da az itibarlı zevkler için harcanması gereken saatleri boşa harcadı. Yine de tövbe
her zaman kolaydı ve ilk papazlık görevini Newmarket'ta cesur bir yürek ve iyi bir umutla kabul etti. Bu erken tedaviyi seçmesi şanslıydı. Başlangıçta nazikçe yönlendirilmiş olsaydı, kim bilir, belki de hayatını saygın bir belirsizlik içinde yaşayabilirdi? Ama Newmarket, o zamanlar da şimdi de, neşe ve sefahatin şehriydi ve Pureney, ikna olmadan, kendisine sunulan zevklere boyun eğdi. Boğazında her zaman söndürülecek bir ateş vardı ve güzel bir kız gördüğünde şehvetli gözlerini gizleyemiyordu. Tekrar tekrar vaaz verme şehveti onu tövbe etmeye zorladı, yine de geçmişteki neşesine geri döndü, ta ki Papaz Pureney bir deyim haline gelene kadar. Newmarket'tan rezil bir şekilde kovulduğunda, bir kürsü bulmak için ülkeyi baştan aşağı dolaştı, ama o kadar kötü şöhretliydi ki, ancak hapishanede uygun ve duyarlı bir dinleyici kitlesi bulabildi. Ve tam bu sırada Newgate'in papazlık makamı boşaldı. İşte sefahati dindarlıkla yumuşatmak, hayatının iki yönlü hırsına boyun eğmek için fırsattı. Hapishane duvarları içinde burnunu yumruk kasesine daha fazla daldırsa, bir ilahi olmaktan daha mı önemliydi?
Alçaklar, onun hünerleri için ona daha fazla saygı duyacak ve sempati bağını daha sıkı öreceklerdi. Ayrıca, vaaz ve yumruktan sonra
en çok bir tövbekârı severdi ve dünyada tövbe için olgunlaşmış bu kadar zengin bir
sürü hatalı ruhları hapishanede bulabilir miydi? Bundan sonra
tehdit edebilir, blöf yapabilir ve kandırabilirdi. Eğer nezaket sonuçsuz kalırsa
zulmü sınayacak ve kurbanlarını Cehennem'e ve çok yakında geçecekleri o Yanan Göl'e ateşli bir gönderme yaparak korkutacaktı. Sonunda, diye düşündü, etkimden emin olacağım ve bu olasılık kibrini okşadı. Gerçekte, anında ve kesin bir başarı elde etti. Sıradan bir
dosyacı veya dolandırıcı gibi, o da bu yerin alışkanlığına kapıldı,
uygulanmış bir diplomatın tüm zekâsıyla merak uyandırdı ve
bir tarafı diğerine karşı kışkırtarak
zamanı geldiğinde önemsiz anlaşmazlığı çözebilmek için. Birçok seçkin ukalanın ve katilin güvenilir dostu olan o,
Jug'un argo ve görgü kurallarını o kadar iyi biliyordu ki,
çapraz koylar arasında daha itibarlı olanları
karıştıran tüm o güzel onur sorularının hakemi olarak atandı. Fakat bunlar
zorlu bir zihnin eğlenceleriydi ve Rahip Thomas Pureney gerçek yeteneğini
kürsüde veya dolapta ortaya koydu.

Serseri bir drama duygusuna sahip olduğu için, sözlerinin tövbekârı
haşlayıp ısırması konusunda kararlıydı. Mahkûm edilen sıra bir Pazar günüyle
dolduğunda mutluluğu tamamlanmıştı. Şimdi derin göğsü,
ses tahtasına karşı basmakalıp sözler savuruyordu; Şimdi sesi,
bir fısıltıya
düşürüldüğünde, umutsuz tutukluları ruhlarını
hazırlamaya ikna ederdi. Sahte bir öfke nöbetinde, sıkılmış yumruğuyla yastığı ezerdi veya kurbanlarına daha yakın olmak istercesine kürsü kenarına eğilir,
onlara soğuk ve acı dolu bakışlarını
döndürürdü,
tıpkı kafesteki kuşları izleyen bir kedi gibi. Ünlü bir hareketi karşı konulamazdı ve
bunu asla kullanmazdı, sadece zavallı bir serseri baygın bir şekilde yere
düşerdi. Küt parmakları hayali bir boynun etrafına havadan bir ilmik geçirirdi ve pantomim o kadar dindar bir şekilde çalışılırdı ki, hayalet suçlu kapatılırken geri çekilen arabanın gıcırdamasını neredeyse duyardınız.
Ancak kürsüdeki davranışı mizacının vahşiliğinden kaynaklanmıyordu. O sadece meşru zanaatını icra ediyordu. Newgate ona zorunlu bir izleyici sağladığı sürece, kanuna ve vicdanının emirlerine göre
yanlışa gürleyecek ve böbürlenecekti.

Aslında, birçok zaferi vardı, ancak geveze yaşlılığında mırıldandığı gibi, Matthias Brinsden'a verilen son öğütte olduğu kadar başarılı olmamıştı. Şimdi, Matthias Brinsden karısını, konyak dükkanına karşı aşırı bir sevgi beslediği için, kontrolsüzce
öldürdü. Örnek bir koca olarak, karısını düzeltmek için hiçbir zahmetten kaçınmamıştı.
Onu acımasızca ve sonuçsuz bir şekilde kırbaçlamıştı. Tek amacı, karısının kendisine itaat etmesini sağlamaktı, Kutsal Yazılar'ın dediği gibi, tüm
eşlerin yapması gereken şey buydu. Fakat konyak şehveti, eşin itaatini yendi ve
en iyisini uman Brinsden, onun kafatasında bir delik açmak zorunda kaldı. Ertesi gün, Matthias öfkesinde daha da şiddetle yükselene ve o çirkin yaratık yok olana kadar her zamanki gibi küstahtı. Sonra
Thomas Pureney'nin fırsatı geldi ve o kötü adamın kınamasından sonraki pazar günü, ona ve diğer on yedi suçluya şu etkileyici konuşmayı yaptı:

'Metnimizi alacağız,' diye homurdandı Sıradan, 'Mezmurlardan:
"Kana susamış ve aldatıcı adamlar günlerinin yarısını bile yaşayamayacaklar."
Ve ilk olarak, size (1) Doğal Yasalara göre, (2) Yahudi Yasasına göre, (3) Hristiyan Yasasına göre orantılı olarak daha güçlü olan iğrenç cinayet günahını açıklayacağız. Doğası gereği, Topluma zarar verdiği için, Tanrı'yı ​​Hakkı ve Mülkü olan şeyden çaldığı için; Öldürülen'i, hakkı olan Yemek, İçmek, Konuşmak ve Güneş Işığından mahrum ettiği için. Ve özellikle, bir Ruhu, öfkeli ve intikamcı bir Tanrı'nın önünde, Ruhunu sakinleştirmek veya İlahiyat konusunda sağlam bir şekilde bilgili olan birinin düşünceli hizmetlerini dinlemek için zaman olmadan çıplak ve hazırlıksız olarak göndermek gibi yasadışıdır. Yahudi Yasası gereği yasaktır, çünkü (Yaratılış ix. 6) şöyle yazılmamış mıdır: "Kim bir İnsanın Kanını dökerse, Kanı da İnsan tarafından dökülecektir"? Ve eğer bir Göz bir Göz, bir Diş bir Diş karşılığında verilirse, Katil onursuz Yaşamıyla nasıl kaçacaktır? 'Hristiyan Yasası tarafından da yasaklanmıştır (orantılı olarak daha güçlüdür).

Ama bu konuda tek kelime etmeyeceğiz, çünkü hepiniz, ey zavallı Günahkarlar, Heathendom'un Karanlığında değil, Hristiyan İngiltere'nin yakıcı Işığında doğmamış mıydınız?

'İkinci olarak, Baba Katili'nin kendine özgü kötülüğünü ve
özellikle de Bir Eşin Cinayetini ele alacağız. Gerçekte, bir adamın kendi Çocuklarının Ebeveynini, bir zamanlar sevdiği ve
dünyanın her yerinden Günlerinin Arkadaşı olarak seçtiği Karısını öldürmesinden daha iğrenç bir eylem olabilir mi; uzun zamandır iyi talihini ve kötülüğünü paylaşan,
ona Acı ve Kederle birlikte birkaç Sevgi Nişanı ve Rozeti, Masasının etrafına Zeytin Dalları getiren Karısı? Elleri böyle bir kana bulamak, çifte cinayettir, çünkü sadece öldürülen Kişiyi öldürmekle kalmaz,
yetişkin Çocukların Mutluluğunu da öldürür, onları Ekmekten mahrum eder ve onları Geçimini sağlamanın kötü Yollarına zorlar, ki bu da
genellikle Newgate'te ve onur kırıcı bir ölümle sonuçlanır.

'Kana susamış adamlar, demiştik, Günlerinin yarısını bile yaşayamazlar. Ve
Tövbenin Katile faydası olduğunu sanma. "Cehennem ve Lanet asla
dolu olmaz" (Özd. xxvii. 20) ve en aşağılık Günahkar, Ateş ve Kükürtle
Sonsuza kadar yanan Göl'de bir yer bulacaktır. Ne yazık ki!
Cezanız İp ile
sonlanmayacak. "Sonunuz yanmak"tır (İbr. vi. 8), yakılmak, çünkü dökülen Kan
intikam için yüksek sesle haykırır.' Bu sözler üzerine, Pureney'nin hatırladığı bir zafer gülümsemesiyle anlatacağı gibi, Matthias Brinsden yüksek sesle çığlık attı ve Newgate'e Kara Pazar günü gelen aylak seyirciler arasında bir ürperti geçti, sanki bir boğa güreşi. Gerçekten de, düşüncesiz seyirci kalabalığı Sıradan'ın hizmetlerinin uygun tesellisini engelledi ve birçok saygın katil, içeri giren kalabalıktan şikayet etti. Ancak Sıradan, başka türlü düşünen biri, tıklım tıklım dolu bir evi hiçbir şeyden daha çok sevmezdi ve suçluyu özel odasına davet etse ve dindar esprilerle yalnızlığını rahatlatsa da, onu ne meraktan korur ne de söndürülemez ateşe giden yolunu sakinleştirirdi.

Minberde sadece dokunaklı ve gözle görülür bir etki yaratmakla kalmadı.
Birçok kahramanın güvenine sahipti. Yeşil yaşlılığı, Jonathan Wild'ın dostluğundan daha ünlü bir anıyı beslemiyordu. Büyük Adam'ı zirvedeyken tanımıştı; onunla
rahatsızlığın olduğu anda güreşmişti; onun yararına, metin üzerine o meşhur vaazı vermişti: 'Yüzünü günahlarımdan sakla ve bütün kötülüklerimi sil'; kahramanın Newgate'den Tyburn'e kadar olan korkunç ilerleyişine tanık olmuştu; onun, o çıtırdayan dolandırıcı karşısında titrediğini görmüştü; onun için, hırsızların kralını utandırmayan ve satışı dul kadına rahat bir kar getiren son bir ölüm konuşması yazmıştı. Jonathan, kendi tarafında,
Sıradan'a biraz olsun küçümseme göstermişti. Evliliğinin arifesinde, Bay Pureney'e, uzun yıllar boyunca paha biçilmez bir kalıntı olarak saklanan bir çift beyaz eldiveni sunmak onun hevesi olmuştu. Ve
Newgate'e son, zorunlu ziyaretini yaptığında, Papaza,
saygısının bir teminatı olarak, Hükümetten bir yetki nişanı olarak taşıdığı,
halkı daha iyi korkutmak ve düzenbazlarının girişimlerini desteklemek için
o ünlü gümüş asayı verdi.

Bu eski ve eşit dostluğu yalnızca bir bulut gölgeledi. Jonathan,
Sıradan'ı o kadar samimi bir konuşmayla eğlendirmişti ki,
birlikte o kadar çok şişe açmışlardı ki, geri alınamaz hüküm verildiğinde,
asla merhamet göstermemiş olan, hiç merhamet beklemediğinde, Büyük Adam,
okuma yazma bilmeyen Papazın öğütlerinin yüce amacı için
yetersiz olduğunu gördü. 'Mahkûm Çukura girer girmez,' diye yazdı, 'ruhum için bir hazırlık yapmayı düşünmeye başladım; ve inatçı
kalbimi tövbeye getirmek için, bilgili bir adamın, ilahiyatta sağlam yargıya sahip bir adamın tavsiyesini istedim ve bu nedenle Rahip Bay Nicholson'a başvuruda bulunulduğu için, bana çok Hıristiyanca
bir şekilde yardım etti.' Ne yazık! Zavallı Pureney! İncelikten yoksundu ve Büyük Adam ona metni açıklamasını emrettiğinde anında şaşkına döndü: 'Ağaca asılan herkes
lanetlidir.' En kurnazca bahane,
kırık bir kalbe teselli ve sofist bir beyne inanç getirirdi. Yine de Sıradan bir kez olsun kaybolmuştu ve Vahşi, onu amacı için
yetersiz bularak, hizmetlerine sağır kulak verdi.
Böylece, uykusuz gecelerin rüyasından kaba bir şekilde uyandırıldı.
Büyük
kalbi ihmal yüzünden neredeyse kırılacaktı.

Ama daha özel öğütleri hor görülse bile, kürsüden bir şaheser sunmanın, 'Vahşi'nin başka bir dünyayı düşünmesini sağlamak için akla gelebilecek tüm araçları kullanmanın' ve onu en titiz Sıradan'ın arzu edebileceği kadar düzgün bir şekilde susturmanın sevincini hâlâ yaşıyordu. Ve Newgate'in hangi sakini o görkemli günün (24 Mayıs 1725) öğleden sonrasını unutabilirdi ki? Bay Pureney, yumruk ve iyi haberlerle güçlenmiş bir şekilde sürüsünün yanına döndü. Tyburn'deki sahneyi, hayranlık uyandıracak şekilde tarzı haline gelen içkili bir ortamda canlandırdı, o zamandan beri olduğu gibi, bir arkadaşını kaybetmiş olmasına rağmen, dürüst haydutun sonunda hırsız avcısının entrikalarından kurtarıldığı için sevindi.

Böylece güneşlendi, sigara içti ve birasını içti, eski hikayeleri tekrar anlattı ve eski vaazları hıçkırarak söyledi. Böylece, hayatın solan alacakaranlığında, daha fazla litre boşaltmış, daha yürek parçalayıcı söylevler vermiş ve neslinin herhangi bir şeytan kaçamakçısından daha fazla alçakla samimi bir şekilde yaşamış biri olarak memnuniyet gülümsemesini gösterdi.

SHEPPARD VE KARTUŞ

I--JACK SHEPPARD

Jack Sheppard, büyülü başarısından yorgun ve hala keşfedilmekten korkarak iplere ulaştığında gece yarısıydı. Düşünceli Valinin verdiği 'neşeli kelepçeler', uzak hücresinde atılmış bir şekilde duruyordu; birkaç saat önce onu yere bağlayan zincirler, artık işe yaramayan zımba telini engelliyordu. Eski kölelikten hiçbir iz, bacaklarına yapışan demir bilezikler dışında onu utandırmıyordu; ancak, yarınki
hücresinde birçok kırık duvar ve parçalanmış kilit onun yiğitliğinin kanıtı olarak hizmet edecekti. Taş-Küp tamamen parçalanmış ve kırılmıştı. Kaleden dokuz fitlik bir duvardan geçerek
Kırmızı Oda'ya ulaşmıştı, Şapele ulaşmak için cıvatalarını, parmaklıklarını ve menteşelerini mahvetmişti. Oradan çatıya ve özgürlüğe giden yol üç
inatçı demir kapıyla engellenmişti; yine de Sheppard'ın dehasının önünde hiçbir şey durmuyordu,
ve sonunda yanağındaki gece havasının soğukluğunun farkına vardı.

Ancak özgürlük henüz gelmemişti: hala kırk fitlik bir düşüş vardı ve
hücresinden battaniyeleri çalmak için
kendi yaptığı enkazın üzerinden geçmesi gerekiyordu.
Ana-Yan Borçluları uyandırmaktan korkarak
çatıya geri döndü, örtüleri birbirine bağladı ve şehir saatleri on ikiyi vurduğunda, hapishanenin dış duvarına yaslanmış bir tornacının evinin
uçlarına sessizce düştü. Arkasında
Newgate gökyüzüne karşı siyah bir kütle halinde kesilmişti; ayaklarının dibinde tornacının evinin çatı penceresi parlıyordu ve göz kırpan pencerenin ardında tornacının hizmetçisinin yatağa girdiğini görebiliyordu. Odasının içinden ihtişama ve Clare Pazarı'na giden yol uzanıyordu ve Sheppard nefes nefese mum sönene ve hizmetçi uykuda susturulana kadar izledi. Endişesiyle oyalanmalıydı - oyalanmalıydı; ve yorucu bir saat boyunca topuklarını tasmalara tekmeledi, hırs hala sükunet için çok belirsizdi. Yine de muhteşem zanaatından bir teselli bulamazdı. Kendi kendine şöyle dedi: 'Dünyanın gördüğü en yetenekli ip değil miyim? Şehirdeki her yuvarlak evin kırık duvarı cesaretimi kanıtlıyor. Hafif bacaklı olsam da zaptedilemez Kale'yi kendim zorlamadım mı? Ve düşmanlarım - bugün sıkıntı içinde kıvranmıyorlar mı? Blueskin'in, o zavallı hırsızın başı ilmikte titriyor; ve Jonathan Wild'ın boğazından bir korkağın cesaretinin tortuları kanıyor. Muhafız kaleyi kiracısız bulduğunda benim için ne büyük bir zafer olacak!'

Şimdi, Muhafız'ın küstahlığından dolayı uğradığı hakaretler saymakla bitmezdi ve kendi esprili cevabına yüksek sesle kıkırdadı. Hapishane Müdürü'nün onu demirleriyle oynarken yakalamasının üzerinden sadece iki gün geçti. 'Genç adam,' demişti, 'ne yaptığını görüyorum, ama aramızdaki mesele şu: Kaçman senin işin, benimse senin kaçmamanla ilgilenmem.' Jack yeterince soğukkanlı bir şekilde cevap vermişti: 'O zaman ikimiz de kendi işimize bakalım.' Ve bir amaç için kendi işine bakmıştı. Aklında çoktan taslak halinde olan şaşkın koruyucusuna yazdığı mektup, aniden ayağa kalkıp
çatı katı penceresini zorlamaya başladığında onu yeniden gıdıkladı.

Tornacının hizmetçisi derin uyuyan biriydi ve Sheppard tavan arasından
bükülmüş merdivene huzur içinde süründü. Bir keresinde, alt katta,
tornacının burnunun trompet sesleriyle kalbi daha hızlı attı, ama sokak kapısına ulaşana kadar hiçbir kontrol
tanımadı. Sürgü bir anda geri çekildi, ama kilit çevrilmişti ve anahtar hiçbir yerde bulunamadı.
Ancak, rahatsızlık riski Newgate'dekinden daha fazla olmasına rağmen,
görev yeterince hafifti: ve prangasından bir demir halka ve ona cesurca hizmet etmiş paslı bir çiviyle, kutu bir çırpıda çıkarıldı ve Sheppard Old Bailey'de gözetimsiz kaldı. İlk başta eski meskenlerine gitmeyi ya da Westminster Özgürlüğü'nün içinde saklanmayı düşündü; ama prangalar hala bacaklarındaydı ve bu kadar utandığı sürece tespit edilmesinin kolay olacağını biliyordu. Bu nedenle, yorgun ve aç bir şekilde adımlarını kuzeye doğru çevirdi ve Finchley Common'a ulaşana kadar hiç dinlenmedi.

Şafak vakti, dünya hırsız korkusundan yeniden uyandığında, bir kulübenin kapısında aksaklık numarası yaptı ve sıkışan ayakkabısını düzeltmek için bir çekiç ödünç aldı. Bir çitin arkasında beş dakika kadar kaldıktan sonra bilekleri düştü; ve böylece özgür bir adam olarak ana yola çıktı. Sonuçta Londra'yı terk etmeye ve Edgworth Bess'in sağlam kucağından bir süre kaçmaya ikna oldu. Üstelik, Bess'in kendisi nezarethanede olsaydı bile,
hâlâ, açgözlülüğü onu kesinlikle tehlikeli bir girişime sürükleyecek olan diğer doxy olan Mistress Maggot'ın çıkarcı sevgisinden korkuyordu;
bu yüzden ülkenin dört bir yanına gitti ve küçük hırsızlıklarla açlığı ondan uzak tuttu. İngiltere'nin dört bir yanında küstahça dolaşıyordu. Bir keresinde,
söylentiye göre, onun kıvrak hayaleti Nottingham'ın huzurunu kaçırmıştı;
bir keresinde, Thames Caddesi'ndeki bir bira fabrikasında şıra dilenirken neredeyse yakalanıyordu.
Ama Newgate'de oyalanmak,
Şehrin zevklerinden uzakta fırsatını boşa harcamaktan daha iyi olabilirdi; hayatın eski şehveti onu
hâlâ zorluyordu ve gürültü patırtı koptuktan bir hafta sonra, gece yarısı Drury Lane'den aşağı sürünerek gitti. Burada, Wild'ın ölümcül düşmanı olan, ona denizler
arasında güvenli bir geçiş vaat eden dost bir çitle çevrili bir liman buldu. Ancak çalışma arzusu ihtiyatlılık için çok güçlüydü; ve iki hafta içinde Drury Lane'deki Four Balls'da Rawling adlı birinin rehin dükkanına bir saldırı planlamıştı.

Hiçbir evin elle inşa edilemeyecek kadar güçlü olduğu Sheppard, içeri girmektense dışarı çıkmakta daha yetenekliydi ve beşikleri kırmadaki son başarısının aynı zamanda en büyük başarısı olması dikkat çekicidir. Bunun ta kendisi bir küstahlık şaheseriydi. Drury Lane, hırsız yakalayıcının seçtiği bölgeydi; yine de Jack'in saldırı için tasarladığı Four Balls'du ve ganimetleri arasında saatler, kravat perukları, enfiye kutuları vardı. Üzerine yığamadığı her şeyi bir çift kadına sundu. Çaldığı şık giysilerle süslendi, Clare Market'te içki içip kasıldı. Üstünde muhteşem bir siyah takım elbise vardı; parmağında elmas bir geyik yavrusu parlıyordu; Hafif kravatlı peruk
en az yedi pound değerindeydi; tabancalar, kaplumbağa kabuğundan enfiye kutuları ve altın gineler ceplerinde birbirini itiyordu.

Böylece, küstah bir ihtişamla, Kasım 1724'ün belirli bir
Cumartesi gecesi Drury Lane'den aşağı yürüdü. Gece yarısına doğru kasap Thomas
Nicks'i ziyaret etti ve üç kaburga dana eti için pazarlık ettikten sonra,
Nicks'i yanında, pazarlığı bir kadehle onaylayabilmeleri için, yakındaki bir mumcuya götürdü. Ne yazık ki, 'Rose and Crown'dan bir çocuk alarmı çaldı; mumcuya boş bira kapları için girdiği için,
anında eşsiz hapishane hırsızını tanıdı ve efendisini tanıştırmakta hiç vakit kaybetmedi. Şimdi, 'Rose and Crown'dan Bay Bradford, bir baş-belediyeydi ve muzaffer bir Dogberry'nin şevkiyle nöbeti çağırdı ve yarım saatten kısa bir süre sonra Jack Sheppard, Newgate'e doğru evine giderken bir kiralık takside küfürler yağdırıyordu.

Taş Sürahi onu saygı ve hayranlıkla karşıladı. Üç yüz pound ağırlığında demirler süs olarak üzerine konuldu ve Vali onun refahı için o kadar büyük bir endişe duyduğunu söyledi ki onu asla gözetimsiz bırakmadı. Londra'da onu alçakgönüllülüğüyle teselli etmeyen ve hediyeleriyle zenginleştirmeyen neredeyse hiç güzel kadın yoktu. Kraliyet Akademisi Başkanı sadece onun portresini çizmeye tenezzül etmekle kalmadı, (çok daha büyük bir onur) Hogarth onu ölümsüz yaptı.
Kral bile uygun bir ilgi gösterdi ve kaçışlarının tam ve kesin bir
açıklamasını talep etti. Kahramanın kendisi dalkavukluktan sarhoştu;
küstahça hareketlerle köpürüyordu; çağdaşlarının en yiğitlerini gülünç bir ifadeyle harekete geçirdi. Ancak onun en büyük zevki, seçkin ziyaretçilerine hünerini göstermekti ve hiçbir şey onu
zincirlerine girip çıkmaktan daha çok memnun etmiyordu.

Yargıcıyla karşı karşıya geldiğinde, hemen kelepçelerinden kurtulmayı teklif etti ve ölümcül ağaca kadar
sanatçılığına karşı sınırsız bir gururu korudu. Ölüm olasılığına da inanmıyordu. Sonuna kadar af umuduyla onaylandı; ancak af onu
başaramadığında, tek tesellisi Westminster'dan Newgate'e yaptığı alayın Londra'nın gördüğü en büyük alayın olması ve
kalabalıkta bir polis memurunun bacağını kırmasıydı. Mahkum Çukuru'nda bile
uzlaşamıyordu. Kaleyi yıktıysa, neden darağacından da kaçmasındı? Bu nedenle Tyburn'e bir bıçak götürmeye karar verdi, böylece ipi kesebilir ve böylece kalabalığın içinde kaybolarak kaçmayı garantileyebilirdi. Ancak bıçak, gardiyanının dikkati sayesinde keşfedildi ve çaresiz bir mücadeleden sonra ondan alındı. Darağacında hayranlık uyandıran bir ciddiyetle davrandı: soygunlarının en kötüsünü itiraf etti ve muazzam suçları için af diledi. Aynı anda, arabanın onu müziksiz dans ederken bıraktığı için 'İki erdemden' övündü, 'Ben her zaman dürüst bir gurur besledim: Jonathan Wild'la veya onun iğrenç hırsızlarından hiçbiriyle asla arkadaşlığa tenezzül etmedim; ve, görev bilmez bir oğul olmama rağmen, annemin gözlerini asla lanetlemedim.'

Jack Sheppard böyle öldü; korkusuz hırsız ve eşsiz sanatçı, hapishaneden kaçma konusundaki ayrı tutkusunda, rakipsiz kalmaya devam ediyor ve her zaman da öyle kalacak. En parlak çabaları ne gücün ne de kurnazlığın sonucuydu; çünkü yapısı o kadar zayıftı, kasları o kadar
eksikti ki, hem Edgworth Bess hem de Mistress Maggot onu kendi zihinlerine ve amaçlarına
vurmaya alışkındı. Ve Strong Room'dan böylesine muhteşem bir şekilde
planlanmış, böylesine cesurca gerçekleştirilmiş bir kaçış, kurnazlığın
sadece bir sonucu olmaktan çok daha büyüktür. İnsanlığın bir hapishanenin taş duvarlarını
yıkmasını veya bir kafesin demir parmaklıklarını
bükmesini sağlayan o gizemli yetenekler, en başta onundu. Ayrıca yeteneklerini daha saygın bir meslekte kullanamayacağı da kesindir.

II--LOUIS-DOMINIQUE CARTOUCHE

Komşularına karşı özel ve ilan edilmemiş bir savaş başlatan tüm kahramanlar arasında, Louis-Dominique Cartouche en cömertçe bağışlanan kişiydi.
Sadece siyasete karşı kararlı küçümsemesi, yağmalamaya olan sarsılmaz sevgisi, onu bir taht ele geçirmekten veya dünya imparatorluğunun peşine düşmekten alıkoydu. Hırsının mütevazılığı onu Sezar'dan veya Napolyon'dan aşağı koyar, ancak başarı dehasında ikisine de boyun eğmez: elde etmek istediği her şey anında onundu ve başarısızlık kariyerini kesintiye uğratmadı, ta ki sürekli dehşet içinde gittiği ihanet, kendisini ve yoldaşlarını mahvedene kadar. Generallik
yeteneği rakipsizdi. Çeteden hiç kimseye serbest bir mızrak özgürlüğü verilmedi. Cartouche tarafından emir verildi ve şef dinlenirken Paris uykusunun tadını çıkarabilirdi. Savaşa katılmak
onu mutlu ettiğinde bir düdük yeterli oluyordu.

Şimdi, tüm günlerini ve gecelerini
şaraba ve kadınlara adayan profesyonel hırsızın, uygun bir fırsatta sadece bir beşiği kıran veya 'Kalk ve teslim ol!' diye bağıran
uşak-de-chambre'dan daha kolay tespit edilebildiği zekasına açıklanmıştı. Bu nedenle, askerlerine Paris'in büyük evlerinde hizmete girmelerini emretti, böylece şüpheden emin olarak,
hâlâ görev çağrısına itaat etmeye hazır olabilirlerdi. Böylece, ayrıca, hiçbir ödülün kaçamayacağı bir keşif kuvveti oluşturdular; ve Cartouche, ordusunun bu ihtiyatlı
düzeninde olduğu kadar hiçbir yerde dehasını daha iyi bir amaç için göstermedi. Geriye sadece kendini silmek kalmıştı ve bunda da
aynı evde iki gece üst üste uyumayarak takdire şayan bir şekilde başarılı oldu: öyle ki, Cartouche Paris'in dehşeti olduğunda, Kral bile yatağında titrediğinde, kimse onun duruşunu bilmiyordu ve
yüz hatlarını tanıyamıyordu. Bu değişken ve kişiliksiz vezirde evleri kırıyor,
cepleri çalıyor,
evde soygunlar yapıyordu. Bir gece Faubourg St. Germain'i dehşete düşürüyordu; bir başka gece daha mütevazı St. Antoine banliyösünü yağmalıyordu; ama her gezide uzmanlar ona eşlik ediyordu ve
Paris haritası takipçileri arasında katı bir şekilde paylaştırılıyordu. Her bölgeye, mahallenin geleneklerini kavramak ve böylece saldırının uygun
mevsimini
belirlemekle görevli bir kaptan atanıyordu.

Her zaman muzaffer, cebinde sürekli sarı oğlanlar şıngırdayan Cartouche,
lüks bir neşe hayatı yaşıyordu. En sevdiği mekan, Kaptan Ferrand'ın ev sahibesinin bir femme d'esprit olduğunu söylediği Rue Dauphine'deki bir kabareydi. Burada arkadaşları ve kadınlarıyla oturur ve daha sonra arabasını Pont Neuf'tan geçirerek Palais-Royal'in daha güneşli neşesine doğru sürerdi. Tam bir züppe olan bu adam, gümüş düğmeli gri-beyaz bir ceket giymeyi tercih ederdi; pantolonu ve çorapları ünlü bir olayda siyah ipektendi; kalçasında saten kınına sokulmuş bir kılıç asılıydı.

Fakat Cartouche, diğer birçok büyük adam gibi, zevk alma yeteneğine sahipse, şarap ve zekâyı ve damask giymiş metresleri seviyorsa, sanatını ihmal etmezdi. Çete bir kez mükemmel bir şekilde düzenlendiğinde, cinayet soygunu o kadar sık ​​takip ederdi ki Paris paniğe kapılırdı. 'Cartouche' diye bir haykırış hemen
boş bir sokağı garantiledi. Kral bakanlarına danıştı: cömert
ödüller teklif edildi, ama sonuçsuz kaldı. Hırsız hala tam bir güvenlik içinde çalışıyordu ve onu otoyolda Kral'ın kendi uşaklarından birini soyup öldürmeye iten oldukça ironik bir şeydi. Ayrıca, işini
o kadar şaşırtıcı bir sessizlikle, o kadar mantıklı bir kesinlikle yapıyordu ki, onu veya adamlarını suçüstü yakalamak
imkansız görünüyordu.

Her şeyden önce, ateşli silahların kullanımını caydırıyordu. 'Bir tabanca,' diye ısrar ediyordu felsefesi, 'acil durumlarda mükemmel bir silahtır, ancak onu acil durumlar için saklayın. Yakın mesafeden hiç de emin değilsiniz; ve neden kendinize karşı alarm veriyorsunuz?' Bu yüzden çetesini dolu sopalarla donattı, bu da düşmanlarını sessiz ve ölümcül bir uykuya daldırdı.
Bu yüzden polise gülmeye alışmıştı, yakalamayı açıkça imkansız görüyordu. Hain, aslında, onun tek ve telafi edilemez korkusuydu ve çetenin bir üyesine karşı şüphe uyanırsa, o üye en kısa sürede öldürülürdü.

Cartouche'un egemenliğinin son yılında, korkak bir yoldaşın güzel bir terziye aşık olması oldu. Terzi hırsızlıktan korktuğu ve küstahça sevgilisini mesleğinden
etmeye çalıştığı için bu dikkatsizlik daha az affedilebilirdi.
Cartouche, geri döneni keşfettikten sonra, halka açık bir
teşhir yapmaya karar verdi. Toplanan grubun önünde, haini vatana ihanetle suçladı ve boğazını keserek yüzünü tanınmayacak şekilde
çizdi. Daha sonra, başkalarının bu kadar korkunç bir örnekle uyarılması için, cesedin üzerine şu yazıyı iliştirdi:
'Ci git Jean Rebati, qui a eu le treatement qu'il meritait: ceux qui en
feront autant que lui peuvent attendre le meme sort.' Yine de bu, kahramanın kendi yakalanmasına ve ölümüne yol açan cinayetti.

Bir başka korkak olan Du Chatelet, ev sahibesinin şüphelerini çoktan uyandırmıştı: hainin ölümünden sonraki gün onu rahatsız edici bir şey bulan ve boynunda bir kan lekesi
gören, onu yakından sorguladı. Korkak bir cevap bulmaya çalışırken, hemen suçluluğuna ikna oldu ve onu derhal Muhafız subayı M. Pacome'a ​​çetenin bir üyesi olarak ihbar etti. Doğrudan
M. Pacome, Du Chtelet'i çağırdı ve kesinlik için suçlu olduğunu varsayarak,
kaptanını teslim etmesini emretti. 'Dostum,' dedi, 'Seni Cartouche'un bir ortağı olarak tanıyorum. Ellerin cinayet ve yağmayla kirlenmiş.
Cartouche'un saklandığı yeri itiraf et, yoksa yirmi dört saat içinde
tekerlek üzerinde kırılırsın.' Du Chatelet cehaletini boşuna protesto etti.
M. Pacome kararlıydı ve görüşme bitmeden önce soyguncu
Cartouche'un ona ertesi gün dokuzda randevu verdiğini itiraf etti.

Gri sabahta, hain tarafından yönlendirilen otuz asker,
'en practices de bourgeois et de chasseur', Cartouche'un yattığı eve doğru ilerledi. La Haulte Borne de la
Courtille yakınlarında bir Savard tarafından işletilen bir handı; ve askerler, sayıca eksik olmasalar da,
reisin inine korkuyla titreyerek yaklaştılar. Önde Du Chatelet yürüdü;
geri kalanlar, on adım arayla, Kızılderili sırası halinde onları takip etti. Hain eve ulaştığında, Savard onu bir arkadaş olarak tanıdı ve samimi bir
söylemle onu eğlendirdi. 'Yukarıda kimse var mı?' diye sordu Du
Chatelet. 'Hayır,' diye cevapladı Savard. 'Dört kadın yukarıda mı?' diye tekrar sordu Du
Chatelet. 'Evet, oradalar,' diye cevap geldi: çünkü Savard o günün
şifresini biliyordu. Askerler anında meyhaneyi doldurdular ve
merdivenleri tırmanırken Cartouche'u üç teğmeni Balagny, Limousin ve Blanchard ile birlikte buldular. Dördünden biri hala yatakta yatıyordu; ama
Cartouche, züppenin giysilerine olan tüm saygısıyla pantolonunu onarıyordu. Diğerleri ateşin üzerinde bir şişe şarap kucakladılar.

Böylece Paris'in belası adaletin pençesine düştü. Ama bir kez kilit altına alındıktan sonra, onu yüce kılan tüm niteliklerini sergiledi. Neşesi, gardiyanlarına karşı hafif yürekli bir küçümsemeye dönüştü ve onu sorgulayacak olan Teğmen Criminel alay konusu oldu. Bir an bile kaderine boyun eğmedi: zincirlenmişti, bacakları ağır zincirlerle sarılmıştı -ki bunlara jartiyerleri diyordu-
neşesini kaçış meditasyonuyla yumuşattı. Başından beri Cartouche hakkında hiçbir şey bilmediğini inkar etti, adının Charles Bourguignon olduğunu söyledi ve ülkesine içebilmesi için
ve böylece toprağın gerçek bir evladı olduğunu kanıtlayabilmesi için
bordo talep etti. Annesinin ve kardeşinin varlığı bile onu utandırmadı. Sahte bir adalet tarafından masumları suçlamak ve ihanete uğratmak için tutulmuş sahtekârlar olarak onları görmezden geldi. İtiraf kelimesi bile ağzından çıkmadı ve hala kanun görevlilerini şaka ve epigramla eğlendiriyordu.

Böylece bir avuç Muhafızı ikna etti ve yalnızlık dilenerek, hemen Jack Sheppard'ın kıskanabileceği bir cesaret ve hitapla kaçmaya koyuldu. Narin kulağı hücresinin altında bir bodrum olduğunu keşfetti; ve her hapishanenin zemininde yatan eski çiviyle aşağı doğru bir kutucunun dükkanına doğru yol aldı. Fakat havlayan bir köpek bu girişimi mahvetti: kutucuğu yapan kişi ve kızı hemen yurt dışına çıktı ve Cartouche bir kez daha hapishaneye konuldu, daha da ağır jartiyerlerle. Sonra muhteşem bir şöhret dönemi geldi: sarayını kurdu, zekasını rahatça dizginledi, düşesleri ve prensleri cana yakın bir himayeyle karşıladı. Ziyaretçilerinden onu altın hediye etmeden bırakan çok azı vardı ve böylece evrensel soyguncu, kurbanları tarafından daha da ödüllendirildi. Portresi her evde asılıydı ve ince, sert yüzü,
kuru, küçük hatları sonunda tüm Fransa'ya tanıdık geldi. M.
Grandval onu bir destanın kahramanı yaptı - 'Le Vice Puni.' Tiyatro bile
onun varlığıyla egemendi; ve Arlequin-Cartouche İtalyanlar tarafından
gürültülü alkışlarla karşılanırken, daha ciddi olan Fransızlar
Cartouche'u üç perdede sahneye koydu ve temasına o zamanlar zeki bir sanatın kaynaklarını
bolca harcadı. Eserin yazarı M. Le Grand,
hırsızların kralını çağırmaya tenezzül etti, onunla argo birkaç kelime konuştu ve
vicdan parasıyla ona yüz kron verdi.

Cartouche böyle bir himayeye pek önem vermedi. Taçları cebine indirdi
ve sonra komediye, eğer tekrar oynanırsa
Cartouche'un arkadaşlarının onu
gülünç duruma düşürmeye cesaret eden tüm bu alçakları cezalandıracakları tehdidinde bulunarak son verdi. Cartouche hiç kimsenin alay konusu olmasına tahammül etmezdi. Tutuklandığı anda, çıplak ayaklı olmasına rağmen, rahatsızlığına gülümsemeye cüret eden bir polis memurunu tekmeledi. Son günlerini kararlı bir terk edilmişlikle geçirdi. Doğru, bir keresinde onu bağlayan zincirlerle beynini dövmeye çalıştı; doğru, ayrıca, hapishaneye gizlice taşınan bir zehiri içti. Ancak her iki girişim de başarısız oldu ve daha dikkatli bir şekilde izlendiğinde, neşeden başka bir yolu yoktu. Avukatları ve rahipleri aynı ve acımasız bir
aşağılamayla ziyaret etti ve 27 Kasım 1721'de, darağacına götürüldüğünde, ondan tek bir itiraf veya pişmanlık sözcüğü bile alınamamıştı. Son ana kadar kurtulma umudunu besledi ve hevesle kalabalığın içinde yoldaşlarının yüzlerini aradı. Fakat çete, liderlerinin asaletine güvenerek yeminini bozmuştu. Aşağılayıcı bir vakarla Cartouche intikam almaya kararlıydı: gururla rahibe döndü,
bir mola ve konuşma fırsatı için yalvardı. Arkadaşları tarafından unutulmuş
olarak, tek bir canı bile esirgememeye karar verdi: metresini bile adalete teslim etti.

Çetesinden kırk kişi, İspanya'da bulunan Mlle. de Montpensier'in hizmetindeydi; ikisi ise Duchesse de Ventadour'a uşak olarak itaat ediyordu. Özetle itirafı o kadar tehlikeli bir belgeydi ki,
çok sayıda büyük evin dostlarına ve hizmetkarlarına ihanet etti,
Hukuk görevlileri patronları için yıkımda güvenlik buldular ve
kahramanın tanıklığından geriye tek bir satır bile kalmadı. Yoldaşlarının yargılanması uzun yıllar sürdü ve Cartouche'un tekerlekte acımasızca kırılmasından sonra, aynı anda hem korku hem de ilham kaynağı olduğu çetenin birkaç üyesi aynı kaderi yaşadı. Dünyanın tanıdığı en seçkin yağmacının kariyeri ve sonu böyleydi. Thackeray, bir kitapçıktan daha iyi bir rehbere sahip olmadığı için, onu küçümsemeyi, bazen onu bir bulaşıkçı gibi giydirmeyi, bazen de onu önemsiz bir sahtekarlık görevine göndermeyi düşünüyordu. Ancak Thackeray'ın tüm küçümsemesine rağmen, şöhreti hala sönmedi ve geride, rakipsiz bir hırsız olarak, zekâ ve züppelikte eşi benzeri olmayan birinin ününü bıraktı, Muhteşem Louis'in hala bir anı ve örnek olduğu günlerde bile. III--PARALEL

(SHEPPARD VE CARTOUCHE)

Eğer on yedinci yüzyıl, yüksek rütbelilerin altın çağıysa, hırsız ve sokak soyguncusunun en büyük başarıyla
işlerini yaptığı on sekizinci yüzyıldı ve hem Cartouche hem de Sheppard'ın tam zamanında doğmuş olması büyük şanstı.
Yetenek bakımından rakiplerdi, aynı zamanda neredeyse çağdaşlardı ve Paris'in
Felaketi, Jack Slip-String suçlarının son cezasını çekmeden önce Clare Pazarı civarında ünlü olabilirdi. Bu büyük adamların her biri benzer bir hırsa sahip olduğu için, kariyerleri de birbirine çok benzerdir. Mütevazı bir yaşamda doğan Jack, Cartouche gibi,
kendi servetinin mimarıydı; Jack, Cartouche gibi,
soylu hanımlar tarafından pohpohlanmak ve Hükümdarının ilgisini çekmek için yaşadı;
ve her biri üstünlüğünü sempatik bir eğitimden ziyade doğal dehaya borçluydu.

Ancak, İngiliz'in tüm sanatçılığına rağmen, Fransız her açıdan
biri hariç üstündü. Sheppard'ın beyni onu bugünün ihtiyaçlarının ve Poll Maggot'un gasplarının ötesine taşımıyordu.

Kim bilir, belki de açlık ve metresinin açgözlülüğü onu eve sürüklemeseydi, kendine özgü yeteneğini sergileme şansı hiç olmayan saygın bir vatandaş olabilirdi? Tarih, kendi planlarının
parlak bir şekilde
soyulduğunu kaydetmez ve hayal gücü o kadar sınırlıydı ki, yağmalamak için kendi arkadaşlarını ve hayırseverlerini seçmek zorundaydı. Zayıf disiplin duygusu, kardeşi ve öğrencisi tarafından bile ihanete uğramasına izin verdi ve terör sopasını başının üstünde tuttuğu zamanının hiçbir uyuşturucu bağımlısı yoktu. Jonathan Wild'a olan nefreti bile politikanın değil, önyargının sonucuydu. Öte yandan, Cartouche,
iş başındayken her zaman mükemmeldi. Kendinin efendisi olan o, aynı zamanda arkadaşlarının da efendisiydi. İç savaşta kendi yapmadığı hiçbir ayrıntı yoktu ve yaklaşık iki yüzyıl sonra bile dünyanın gördüğü en büyük kaptan olmaya devam ediyor. Hiçbir girişimin kazara başarısız olmasına izin vermedi; açlık veya tedbirsizlik yüzünden hazırlıksız bir şekilde savaşmaya zorlanmadı. Araçları her zaman amaçlarına uygundu, bunu kariyeri boyunca sadece bir kez tutuklandığı ve o zaman da kendi dikkatsizliğinden değil başkalarının ihanetinden dolayı olduğu gerçeği kanıtlıyor. Yine de tutuklandığı andan itibaren Jack Sheppard muhteşem üstünlüğünü iddia etti. Cartouche hapishaneden kaçmada zavallı bir beceriksizse,
Sheppard bu tehlikeli sanatta rakipsizdi. Birinin sporu içeri girmekti, diğerininki ise dışarı çıkmaktı. Doğru, Britanyalı kendini sık sık kilit altına alarak aşağılığını kanıtladı; ama
en inatçı zindandan kendini kurtarmak için kullandığı eşsiz beceri için her zayıflığını affedeceksiniz. Cartouche,
Sheppard'a çetesinde bir hizmetçi ofisi bile vermezdi.
Sheppard, Cartouche'un kaçış için yaptığı tek başına deneyi ne kadar da içtenlikle hor görürdü!
Bir köpek ve bir kutucunun kızı tarafından engellenmek!
Şatoyu Newgate çatısının özgürlüğünden ayıran numaralandırılmamış kapıları ve duvarları kıran ustaya bu aşağılık görünmez miydi?

İşte kahramanlar arasındaki karşıtlık böyledir. Sheppard, bir şaheser için hayranlığımızı talep ediyor. Cartouche'un bir deste eseri var ki,
onu muzaffer bir şekilde en uzak geleceğe taşıyacak.

Ve profesyonel rekabeti bir süreliğine unutup
boş zamanın lezzetlerini düşündüğünüzde, Fransız'ın büyüklüğünün hala
tartışılmaz olduğunu göreceksiniz. Her noktada daha güzel bir beyefendiydi. Sheppard'ın
elbette bir zarafet duygusu vardı, ancak ihtişama o kadar alışkın değildi
ki bayağılık her zaman etkilerini bozardı. Onu
ganimetle yüklü olarak rehin dükkanından çıkardığında, giyemeyeceği
şeyleri cebine tıkıştırmak zorundaydı; ve şüphesiz ki kaba çekingenliği
tespit edilmesini kolaylaştırıyordu. Öte yandan Cartouche'un kusursuz bir orantı duygusu vardı ve asla mükemmel bir züppe olmaktan daha fazla giyinmezdi.
Zarifti, cilalıydı, neşeliydi. Şarap içerken,
diğeri biraya dalıyordu; O, sıradan olan her şeyi hor görürken, rakibi hayatın daha kaba tatlarını biliyordu.

Biri, coşkulu bir mizah anlayışı, kendi
yeteneğine karşı küstah bir gururla ayırt ediliyordu; diğerinin zekâsı bir bıçak gibi keskin olabilirdi ve
kalabalığın merakını cezbetmek için asla bir gösteriye başvurmazdı.
İkisi de birçok metresi olan adamlardı, ancak yine de kadınlarla olan davranışlarında
Cartouche daha dürüst bir yetenek gösterdi. Sheppard, hem yüzlerindeki çirkinlikte hem de sevgililerine karşı duydukları küçümsemede hemfikir olan iki rezil doksisinin hem avı hem de kırbaç darbesiydi. Öte yandan Cartouche, kabaresini patronunun zekâsına göre seçiyordu ve arkadaşlarının zarafetinden ve başarılarından her zaman mutluydu. Bir benzerlik noktası
kaldı. İki kahraman sadece mesleklerinde değil, kişiliklerinde de birbirlerine benziyorlardı. Meslekleri fiziksel güç gerektirse de, her biri ufak tefek ve zayıf yapılıydı. Sheppard'ın tarihçisi, 'Küçük, hafif uzuvlu bir çocuk' diyor. Cartouche'un şairi, 'Zayıf, zayıf bir vücut' diye şarkı söylüyor. Burada, ikisinin de avantajı yoktu ve eğer Cartouche, gölgelerde rakibinin beceriksizliğini ve bayağılığını hor görüyorsa, Sheppard hala Newgate'in ihtişamını hatırlayabilir ve Fransız'ı kutucunun köpeğinin havlamasıyla kandırabilir. Ancak deha, ölülerin yeteneğidir ve partizan olmayan bilgeler, birine veya diğerine daha nadir bir armağanın sahipliğini inkar etmeyecektir.

VAUX

Willie Wallace'ın Castle Rock'ında gevezelik eden ve müzik olmadan dans ettiğinde henüz on dokuz yaşında olan Haggart'a; Tyburn'de bir kahramanın nasıl ölebileceğini gösteren, diğer adıyla
Beyefendi Harry'ye; George
Barrington'a, kıyaslanamaz derecede nüktedan ve becerikli olana--bunlara tam bir onur ödülü ödendi. Kaba ve alçak Freney bile,
Thackeray'in (ve Lever'in) yardımıyla bir tür ün kazandı. Fakat
James Hardy Vaux, şöhret için yaptığı etkili girişimlere rağmen,
kendi rapsodisini bulamadı. Yine de daha tutarlı bir kabadayı asla merhamet dilemedi.
Erken gençliğinden 1819'da Anılarını dünyaya gönderene kadar,
çarmıhta gayretle yaşadı. Hiçbir gürültü yoktu ama
enerji ve hitapla çalıştı. Daha görkemli yankesici ve dükkân hırsızlığı zanaatlarını icra etmesine rağmen, dilenci mektubunu küçümsemedi ve
başkasının cesaretinin ilettiği şeyi aldığı için son cezasını çekti. Girişimi nadiren başarıyla ödüllendirilmiyordu ve on yıl boyunca nazik bir görünüm sergilemeye devam etti; ancak
kendi anlatımından bile, onun nadiren bir sanatçı olduğu açıktır ve hırsızlar arasında bir Filistinli olduğunu kabul edersek onu daha iyi anlayabiliriz. Cepçilik çağında yaşadı ve bu daldaki beceri, zamanının gerçek sınavıdır.
Barrington'ın çağdaşı olarak, önünde basit bir yöntemin değerini uygun şekilde ortaya koyabilecek en parlak örnekler vardı. Fakat, Drury Lane'deki başarısıyla sürekli övünmesine rağmen, onun genellemelerini kutsal kitap olarak kabul etmiyoruz ve güvenilirliği koşullarla desteklenen tek sömürü hem kavramsallaştırma hem de uygulama açısından acınasıydı. Hackney'deki 'Mermaid Tavern'da serbest toprak sahiplerinin bir toplantısı, fırsattı ve Vaux, boş boş baktıktan sonra, sonunda gümüş bir enfiye kutusu çıkarmayı başardı. Şimdi, beceriksizliği makas kullanımını akla getirmişti ve kurban sadece ceketindeki kesiği keşfetmekle kalmadı, hırsızı sanatının aletleriyle yakaladı. Vaux, küstahlığın bir mucizesiyle mahkumiyetten kurtuldu, fakat ilkesizliği yüzünden darağacını hak etti ve adalet onu yakalasaydı, sempati bile bir damla gözyaşı dökemezdi. Sanatın kanunları, düz yolda veya çarmıhta saygıyı hak eder; ve bir hırsız büyüktür,
çünkü hırsız olduğu için değil,
kendi cebini doldururken,
mesleğinin meşru geleneklerini şiddetten koruduğu için.

Ancak Vaux, en iyi şekilde kuyumcularla çatışmada
cesaretini kanıtladı. Kendisini 'en şık kıyafetlerle' giydirmek ve
satın alma bahanesiyle Piccadilly'deki dükkanları talan etmek onun alışkanlığıydı.
Bu suç için -Cant Sözlüğü buna 'çalmak' diyor-
en uzun zamanını geçirdi ve burada kurnazlık ve soğukkanlılık gibi hayranlık uyandıran nitelikleri en cömert kapsamını buldu. İyi kıyafetlere olan sevgisini
türünün en iyileriyle paylaştı ve onu tutuklayan kuyumcu Bay Bilger'i muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak ziyaret etti. Siyah bir ceket ve yelek, mavi pantolon, Hessen çizmeler ve 'en son moda' bir şapka giydi. Altın saat ve gözlükle de göz kamaştırıcıydı. Saçları pudralıydı ve dexter ailesinde bir fawney parlıyordu. Ganimet muazzamdı ve bir hafta sonra başka bir iş için dükkânı tekrar ziyaret etti. Bu ikinci ziyaret, biraz sıkıcı bir kariyerdeki tek deha parıltısıydı: kuyumcu o kadar şaşkındı ki, Vaux
temizlenmeyi başarabilirdi. Ama bir süre gizlice gözden uzak kalsa da, sonunda eski içki evine geri döndü ve orada kötü şöhretli bir hırsız avcısına
ifşa edildi. Kaçınılmaz
ölüm cezası bunu izledi. Zamanın modasına göre ceza hafifletildi ve Vaux, Hulks'ta bir süre kaldıktan sonra, Botany Körfezi'nin neşeli havasını ikinci kez aradı.

Hem kibri hem de tembelliği yenilmezdi. Kendisini hem öğrenmenin hem de mükemmel bir hırsızın mucizesi olarak görüyordu ve fiziksel emek, hiçbir kapasitesi olmadığını iddia ettiği tek 'laiklik'ti. Bir süre
bir matbaacı için matbaayı düzeltti ve edebiyat ve yabancı diller konusundaki bilgisinin onu paha biçilmez kıldığını açıkça iddia ediyor.
Chancery Lane'de bir esnaftan mendil çalmak gibi
basit bir suçtan dolayı
geride kaldığında masumiyetini iddia etmesine yine kibir sebep oldu.
Tutuklanma anında bir Whitechapel sahtekarından
temel para satın almaya gidiyordu: ancak, kötü niyetli
görevine rağmen, haksız bir mahkumiyet olduğunu iddia ettiği şeye haklı olarak öfkeliydi ve bundan sonra şehitlik tacını giydi.
Özgürlük dönemlerindeki ilk ve son tutkusu nezaketti ve
işte olmadığı sürece saygın bir bakkalın hayatını yaşadı. Günlük Kıbrıslı, sayfasında gezinirken, hayatının tek
alevini iyi bir amaç uğruna takip etti ve evcimenliğin çok iyi bir örneği gibi görünüyor. Dindarlık duygusu da onda güçlüydü ve eğer o, şanlı Barış gibi, gardiyanını dua etmese bile, mahkumları teselli etmede Hapishane Sıradanı ile rekabet ediyordu. Eğer sadece
darağacında ölmek onun kaderi olsaydı, sesi ne kadar da yağlı olurdu!

'Anıları'nın metni düzenlenmiş olduğundan, edebi yeteneğini tanımlamak neredeyse imkansızdır. Kitap, olduğu haliyle, mükemmel bir anlatı parçasıdır, ancak üslup bahanesiyle biraz kaybeder.
Adamın yenilmez kibri mutlak bir açık sözlülüğü engelledi ve
asit duyguyu ve tahammül edilemez tövbe yeminlerini düzeltmek için yeterince neşe yoktur. Yine, konusunu bilmesine ve en iyi şekilde
parlaklık gösterebilmesine rağmen, düzeltilemez saygınlığı onu bir Grub Sokağı serserisinin
tasarımına ve biraz yorucu sayfasına canlılık ve parlaklık katabilecek
argo incilerini bir kelime dağarcığına sürmesine yol açar. Ancak, hırsız kaçınılmaz kusurlarından kaçamaz.
Yırtıcı hayvan olarak doğmuş, ancak yağmalama yeteneği henüz yarı gelişmiş olanların kibri, zayıflığı, duygusallığı
gerçeğin düşmanlarıdır ve bir serserinin otobiyografisinin
kaynakta lekelendiğini hatırlamak iyidir. Kendini tanıma ve kendisini bir kanun kaçağı olarak tanımasını ve düşmanını adalete teslim etmesini sağlayacak dürüstlükle donatılmış, cana yakın bir yankesici, bir Vaux'dan ziyade bir Napolyon olurdu. Yani
Newgate Takvimimizi, başındaki birçok kusurla birlikte kabul etmeli ve memnun olmalıyız. Çünkü bir kitap yazmak için dahi bir adam gerekir ve
yazar olan hırsız genellikle ikinci sınıf bir
cennette yaşar.

GEORGE BARRINGTON

Kaptan Hind yolların efendisiyken, George Barrington da (ve sonsuza dek öyle kalacaktır) yankesicilerin mutlak hükümdarıydı. Çanta kesmenin yerini alan bu sanat, Barrington'ın ışığı görmesinden önce yarım yüzyıl boyunca cesaret ve ustalıkla uygulanmış olsa da, hırsızlığı tehlikeli deney vadisinden
yükselten ve onu güvenli ve onurlu bir şekilde mükemmelliğin
dağ zirvesine
yerleştiren onun eşsiz dehasıydı. Doğal bir yağma alışkanlığına, edebiyatçı olduğu için haklı çıkarmaya alışkın olduğu, elinin sağlamlığını, kaynaklarının bereketini, çağdaşlarını hayrete düşüren ve sadece Filistinlilerin hayranlığını esirgemeyeceği bir cesaretsizliği ekledi. Bir kaza zevkini ve yeteneğini keşfetti. Okulda bir arkadaşını öldürmeye çalıştı - garip bir şekilde nazik bir kariyeri lekeleyen tek şiddet eylemi; ve bir kırbaçlanma hakaretine öfkelenerek on iki gine ve bir altın tekrarlayıcı saatle kaçtı. Bu kaba bir hırsızlık ve gelecekteki büyüklüğün habercisi değil; ancak korkusuz açgözlülüğü, özel mülkiyete karşı küçümsemeyi kanıtlıyor, ki bunlar ukalanın mizacını bir damga gibi damgalıyor. Yeteneği kullanılmadığı için uzun süre paslanmadı ve Drogheda'da, henüz on altı yaşındayken, yarı ahır hırsızı, yarı hırsız olan bir Price ile karşılaştı. Hemen ikiz meslekleri benimsedi ve daha ciddi uğraşların arasında Venedik Korunmuş'ta Jaffier olarak saygın bir görünüm sergilediği bildirildi. Bir süre Drury Lane ve şan hayal etti; ancak Bayan Egerton'a, kendi Jaffier'ine Belvidera'ya bağlanmak Londonderry'deki ahırların gerektirdiğinden daha pahalıydı ve Price'ı meslektaşı olarak alarak, sadece birkaç zorunlu boş zaman dönemiyle yirmi yıl boyunca kesintiye uğrayan bir soygun turuna çıktı. Gençliği, aslında, onun altın çağıydı. Dört yıl boyunca sanatını uyguladı, hiçbir şüphe gölgesi olmadan ve bağışıklığı hem mükemmel duruşundan hem de el çabukluğundan kaynaklanıyordu. Şöhretini lekeleyen sayısız kitapçıktan birinde, kurbanlarının ceplerini yırtmak için yarı bıçak yarı makas olan ayrıntılı bir cihaza güvendiği için haksız yere suçlanıyor. Sadece kıskançlığın
iftirası! Sanatsal bir zafer ancak meşru yollarla kazanılabilir; ve Ranelagh'da L--r'nin Dulce'sini yağmalayan,
tanıdıklarının ceplerini ifşa olma korkusu olmadan boşaltan,
Kont Orloff'un paha biçilmez enfiye kutusunu neredeyse kaçıran kahraman, kesinlikle zanaatını tam bir sadelikle ve beceriksizce
yaratıklığa karşı uygun bir küçümsemeyle takip etti. İlk ortaya çıktığında, uşak olarak Price ile birlikte, görkemli giyimli bir ustaydı. Dublin'de doğum yeri ve
niteliği asla sorgulanmadı ve Londra'ya indiğinde, yıllarca sadık dostu olarak kalan
Yüzbaşı W. H--n ile birlikteydi. Lord Ferrers ve kötü Lord Lyttelton'ın seçilmiş arkadaşı olarak Brighton'ı ziyaret etti. Davranışları ve öğrenimi de karşı konulamazdı. Cep karıştırma hayatının sanatı ve ilgi alanı olmasına rağmen, hafif edebiyatla kolayca haşır neşirdi ve
kurbanlarını sadece sohbeti büyüleyebilseydi hiçbir zahmetin fazla yorucu olduğunu düşünmüyordu. Kalbine kazıdığı iki özdeyiş vardı:
Biri,
küçük bir kazanç için asla büyük bir riske girmemek; diğeri,
bir beyefendinin duruşunu ve diksiyonunu asla unutmamak.

Tehlike ve çürüme elini zayıflatana kadar asla hırsızlık yapmaya tenezzül etmedi. Dublin'deki ilk haftasında 1000 sterlin götürdü ve ona yatak arkadaşı olarak yoksulluk kazandıran tek şey Sir John Fielding ile olan kader görüşmesiydi. Sonunda bile, kasabadan kasabaya gizlice dolaşırken, kötü şöhretli bir kanun kaçağı olarak, eski ihtişamından ilham aldı ve Chester'da düşmanlarının dikkatinden kaçarak 600 sterlin ele geçirdi ve bununla birkaç aylık saygınlık kazandı. Şimdi, saygınlık onun için her zaman değerliydi ve en yüksek toplumda yaşamak hem zevki hem de kazancıydı. Barrington'ı argo ile lekelemek küfür olmasa, ona kabadayı bir üyesi diyebilirdiniz, ancak kendisi için ciddi ve ciddi bir üslup geliştirmiş olduğundan, bu gösterişli jargondan dehşetle irkildi ve hassasiyeti saygı gerektiriyordu. Bir klişe defteri tutuyordu! Bir hırsızda hiç bu kadar tutumluluk olur muydu? Beyninden geçen her türlü görüntü veya düşünceyi kağıda dökerdi, hatta 'bir meyhanenin neşesi içinde veya ilginç bir sohbetin sıcaklığında' bile. O zaman modaya uygun ve kültürlü bir boş zaman adamı olarak zafer kazanması garip miydi? En seçkinlerle Ranelagh'ı ziyaret ederdi ve bir süre epigram ve şakadan zengin bir tanıdığının cebini boşaltmaya yönelirdi. Ve her zaman o kadar incelikli bir kesinlikle, o kadar ince bir duygu kısıtlamasıyla şüphe etmek saçmaydı. Başarılarını kataloglamak gereksiz, ancak şunu kaydedelim ki bir keresinde bir din adamı gibi giyinmiş olarak saraya gitti ve bir elmas nişanı, Lord C--'nin en gurur duyduğu nişan için daha zengin bir şekilde eve döndü. Prens Orloff'a yapılan saldırı bile asilce planlanmıştı. Barrington, İmparatoriçe'nin sevgilisine verdiği muhteşem enfiye kutusu hakkında kesin bir istihbarata sahipti; Prens'le Drury Lane'de nasıl buluşabileceğini de biliyordu;
hatta Prens'in güvenlik için mücevheri yeleğinin içine sakladığını bile keşfetmişti.
Ama Prens, Prig'in elini hazinenin üzerinde hissetti ve
anında alarma geçti. Belki de aşırı özgüven ya da aşırı cömert bir akşam yemeği başarısızlığın sebebiydi ve bir anda etrafı sarılmış olan Barrington hızla
hapishaneye gönderildi. Kahramanın aldığı ilk ters tepkiydi ve
hemen hemen inceliği ve yaratıcılığı onu terk etti. Kanıtlar hatalıydı,
savcılık reddetti ve kaçmak için
sadece aklı başında olmak yeterliydi. Arkadaşları bile sadıktı ve Barrington her zamanki yalanını
söylemiş olsaydı, karakteri lekelenmemiş olurdu. Yine de arkadaşlarına hukuk öğrencisi olarak poz vermiş olmasına rağmen, Bow Street'te kendini bir doktor olarak ilan etmek zorundaydı ve gereksiz tutarsızlık onu mahvetti. Darağacından
kaçmış olsa da, entelektüel ve moda eğlencelerinin bir sonu vardı; bunu Lordlar Kamarası'nı bir temyiz dinlemek için ziyaret ettiğinde ve Black Rod Bay G--'nin iknasıyla onu dışarı attığında keşfetti. Henüz hakaret etmeye alışkın olmadığı için saldırgana karşı şiddet tehdidinde bulundu ve kefalet bulamayınca ilk hapse gönderilerek Tothill Fields'daki Bridewell'e gönderildi. Gerçekten de iniş hızlıydı. İlk sıkıntıyla karşılaştığında, değer verdiği ilkelerini unuttu ve iki yıl sonra, şimdiye kadar bir cep çalan en yüce ve en zarif beyefendi, Drury Lane'de bir fahişeyi soymak için Hulks'taydı! Bundan sonra, küstahlığı ve sanatçılığı azaldı ve son ana kadar görkemli aralıklar olsa da, on beş yılın büyük bölümünü, çok azı bile onları mahkûm eden suçlar işleyerek geçirdi. Sonunda St. James's ve Ranelagh'dan sürgün edildikten sonra, onu daha da aşağılayan bir topluluğa zorlandı. Şimdiye kadar kendini hırsız olarak tanıtan topluluktan uzak durmuştu;
altın gençliğinde, yankesicilerin doğal limanları olan
flaş kulübelerde onu barındırmayı hor görmüştü. Ancak şimdi, biyografi yazarının söylediğine göre, kötü arkadaşlıklar aramaya başladı ve kendi ününün kurbanı olarak,
güvenliği yalnızca müstehcen bir şekilde gizlenmekte buldu.

Hulks'ta onurundan bir parça geri kazandı ve takdir yetkisi
ilk ziyaretini yeterince kısa tuttu. İkinci bir suç işlediğinde ve intihara teşebbüs ettiğinde bile, hala karşı konulamazdı ve birkaç yıl hapis yatması şartıyla serbest bırakıldı. Ancak,
gerçekte, onur ve ayrıcalık için doğmuştu ve sıradan eylemler,
sıradan suçlular, sonunda ona itici geliyordu. En parlak döneminde, ganimetini kârlı bir şekilde elden çıkarabilecek çitleri kullanmaktan daha fazla eğilmezdi ve suçlarının iki ortağı da dikkate değerdi.

Daha önceki suç ortağı olan James, din adamı kıyafetleri giymişti ve 1791'de 'birkaç yıl önce emekli olduğu bir Vestfalya manastırında yaşıyordu,
yetenekleri nedeniyle saygı duyulan,
sevimli tavırları nedeniyle sevilen,
üstün bir derecede öne çıktığı' kıskanılacak bir huzur ve tövbe içindeydi. Diğer kabadayı, Lowe adıyla, Bloomsbury Meydanı'nda hayırsever ve kültürlü bir beyefendi olarak biliniyordu, ancak onu darağacından kurtaran tek şey intihar oldu. Ve Barrington hizmetçilerini seçerken akıllıca davransa da, tavırları yabancıları bile hayran bırakıyordu.
Polisler ve mahkumlar ona saygı göstermek için aynı derecede istekliydi. Bir zamanlar kendi savunması için paraya ihtiyacı olduğunda, her zaman
kaçındığı ve hor gördüğü kardeş hırsızlar, loncalarının kaptanı için 100 £ topladılar. Hapishane müdürü ve yargıç da bir beyefendiye gösterilmesi gereken saygıyı asla unutmadılar. Barrington, Enfield Yarışları'nda Bay Townsend'in saatini çalmak suçundan yargılanıp mahkum edildiğinde - 15 Eylül 1790, son suçunun işlendiği gündü - yargıcın mı yoksa suçlunun mu daha fazla saygı duyduğunu kimse bilemezdi.

Ancak yankesici Botany Körfezi'ne doğru yola çıkana kadar beyefendi tavrından tam olarak yararlanmadı. 'Bay' Barrington'ı ambarın içine
atmak açıkça imkansızdı, cezası yedi yıl boyunca sürgünde kalması olsa bile. Bu nedenle
teknecinin yemekhanesine kabul edildi, birinci sınıf bir yolcu kadar bagaja izin verildi ve şüphesiz yolculuğu (başkaları için) iyi depolanmış bir zihnin
bilgisiyle kandırdı. Şansın verdiği ilhamla
bir isyanı bastırdı, güverteyi bir serseri kalabalığına karşı tuttu,
sadece bir marlin çivisi ile. Ve bundan sonra, size 'Yeni Güney Galler'e Seyahat'inde anlattığı gibi, gelip gitme konusunda kendisine tam bir özgürlük tanındı. Geminin subaylarıyla birlikte birçok yabancı limanı ziyaret etti;
yüzlerce not defterini basmakalıp ve gereksiz gözlemlerle doldurdu;
kısacası, sorumluluk taşımayan bir gemi kaptanı gibi poz verdi. Port Jackson'a vardığında bir kahraman olarak alkışlandı ve Vali tarafından 'gelecekteki durumunun İngiltere'den sürgün edilmesini olabildiğince az sıkıntılı hale getireceği' vaadinde bulunarak 'yaltakçı bir ilgiyle' karşılandı. Hemen Paramatta'nın yüksek polis memuru olarak atandı ve genç Barrington'ı başka bir Rastignac olarak alabilecek olan Vautrin gibi, günlerini daha az şanslı mahkumların onurlu koruyucusu olarak sonlandırdı. Ya da, bir yayında söylendiği gibi,

Yaşlı Drury'nin flaş çevresini terk etti,
Sonunda bir bakır çevirmek için.

Asla eski uygulamalarına geri dönmedi. Gençliğinde Brodie'nin asla ulaşamadığı bir küstahlık ve zarafetle çifte hayat yaşamış olsa da, bundan sonra kariyeri masumiyetinde tek başınaydı. Daha az zararlı ve daha saldırgan bir anlamda ukala oldu. Ortodoks bir şekilde, kendisini tanıyan herkesin sevgisini kazandı ve Paramatta'yı eşit bir ciddiyetle yönetti. Mesleğinin temel amaçları için beşeri bilimleri geliştirdikten sonra, şimdi kendini sıkıcı bir enerjiyle edebiyata adadı ve bir bakıma, liberal bir eğitimin kişileştirilmiş hali oldu. Daha önceki çabaları şiirdi ve girişimci bir yayıncının sınırlı sayıda bir esere girişmemiş olmasına şaşarsınız. Bir zamanlar Işığa bir kaside yazmıştı ve Ballyshannon'da yakalandığı bir ateşten kurtulduktan sonra, Hygeia'ya birkaç yakıcı dize yazdı:

Hygeia! Gözlerin öğle vaktinin parlaklığını
gösteren sen;

ve sonsuz beyitlerle devam etti. O zaman, Boyne'un sularında zamansız boğulan Bayan Egerton'a olan aşkını ölümsüz şiirlerle kutlamamış mıydı? Fakat şimdi, Paramatta Polisi olduğunda, daha
sert bir ortam seçti ve 'Yeni Güney Galler'e Seyahat'ini
birkaç aşırı basmakalıp ve değerli tarihle takip etti.

En iddialı eseri, yağcı dindarlık dönemlerinde Majesteleri Kral III. George'a ithaf edildi ve kitabın ilk cümlesi, onun yönteminin ve duyarlılığının karakteristik özelliğidir: 'Milletlerin
kökenini, yükselişini ve düşüşünü düşünürken, zihin dönüşümlü olarak
kutsal acı ve haz karışımıyla dolar.' Daha fazlasını okur musunuz? O zaman, beceriksizliğin ikiz tanrıçaları olan Fauna ve Flora'nın, coğrafi bir inceleme olarak okunamayacak şekilde
sayfada uçuştuğunu göreceksiniz. İlk şaheseri, VI. yılda Fransızcaya çevrildi ve çevirmen, İngiltere ile savaşın tek başına uygun bir biyografinin derlenmesini engellediği için özür diler.
Hırsızlara hiç bu kadar ciddi bir şekilde davranıldı mı?

Sonra, başka bir esere Sağ Hon. tarafından önsöz yazıldı. William Eden ve
hepsi 'güzel renkli tabaklarla süslenmişti' ve
birkaç baskı yaptı. Sadece bir kez şiire, gençliğinin gözde ortamına geri döndü ve ölümsüz bir dize yazmak için geri döndü. O zaman bile
pedantizmi onu yazarlıktan vazgeçmeye ve
başarıyı küçümsemeye ikna etti. Olay, Sidney'de bir tiyatronun açılışıydı,
burada roller mahkumlar tarafından destekleniyordu.
Galeriye giriş ücreti, para, un, et veya içkiyle ödenen bir şilindi.

Oyunun adı İntikam ve Otel'di ve Barrington,
bir pasaj için sonsuza dek unutulmaz olan önsözü hazırladı. Şöyle devam ediyor:

Uzak iklimlerden, geniş denizlerden, geliyoruz,
Fazla gösteriş veya davul ritmiyle olmasa da;
Gerçek vatanseverler olarak, anlaşılacağı üzere,
Ülkemizi ülkemizin iyiliği için terk ettik. Hiçbir özel görüş cömert gayretimizi lekelemedi,
Seyahatlerimizi teşvik eden şey ülkemizin refahıydı;
Ve hiç kimse şüphe etmeyecektir ki, göçümüz
İngiliz ulusu için çok yararlı oldu.

'Ülkemizi ülkemizin iyiliği için terk ettik.' Bu dize, dört yüz sayfalık sağlam bir düzyazıya
tesadüf eseri atılmış,
Fleet Street'in ortak malı haline gelmiştir. Bu, adamın edebi şöhretinin tek ünvanıdır, çok iyi bildiği hırsızlık uygulamasını
reddettiği için,
Londra Casusu kendisine verildiğinde haklı olarak öfkelenmiştir. Çağdaşının ceplerini binlerce dolar boşaltmış olmasına rağmen,
Sözlük Sözlüğü'nü, kalem tutacak insan eli olduğu sürece tekrarlanacak tek bir satırla zenginleştirdi. Ve, Paramatta'nın Yüksek Komiseri sıkıcı derecede saygıdeğer biriyse, Prig George Barrington, bir dahiydi.

DEĞİŞTİRİCİ VE BEYEFENDİ HARRY

BEN--DEĞİŞTİRİCİ

DAVID HAGGART, Canonmills'de doğdu, hırsız parmaklarından ve üstün bir aktiviteye sahip sol elinden daha zengin bir doğuştan hakkı yoktu. Bir av bekçisinin oğlu olarak, uzun bacaklı, kızıl saçlı bir kaltak olarak büyüdü, Cowgate'in kasvetli gölgesinde gizlendi veya genç Sir Walter gibi, Arthur's Seat yamaçlarında Auld Kasabası'nı Yeni'ye karşı savundu. Kipping
erken günahıydı; Ancak babasının mesleğinden doğan sporcu içgüdüsü onda o kadar güçlüydü ki, pantolonu giydirilmeden önce bir dövüş horozunu çimdikledi ve bilyeler çocukça hayallerini meşgul etmeliyken at çalmak için ipi riske attı. Çalkantılı ve kanunsuz, sakin bir hayatın dayanılmaz kısıtlamalarından acı bir şekilde nefret etti ve sonunda daha büyük bir özgürlük umuduyla, şu anda Edinburgh Kalesi'nde konuşlanmış olan Norfolk Milisleri'nde davulcu olarak göreve başladı. Ülkesinin hizmetinde geçirdiği kısa, itaatsiz bir yıl, disiplinden
umutsuz olduğunu kanıtladı: terhis edilmesini talep etti ve bundan sonra doğanın ve kendi hırsının onu şekillendirdiği tek zanaatı takip etmekte özgürdü.

Chatterton gibi, Rimbaud gibi, Haggart da henüz çocukken yeteneğinin tamamına kavuştu. On dört yaşında bir Barrington'dı, okuldan kaçmadan önce zanaatının her kıvrımını ve dönüşünü biliyordu. Gençliğindeki ihtiyaçları kolayca yağmalanarak karşılanıyordu ve anında zenginliğe ulaşmasının önündeki tek engel, ganimetini
stoklayabileceği gösterişli
bilgilerden habersiz olmasıydı. Bu arada ruhunu kötülükle siyaha boyadı. Ticaretinin karlı yönetiminden koparabildiği saatleri Leith'in veya Altın Dönüm'ün katı sefahatine adadı. Viskinin baştan çıkarıcılığını bilmese de, hiçbir dansı veya çekilişi kaçırmadı, daha kısa olan din dersini tamamen unutarak züppelerin ve kalletlerin şakalarına katıldı. Kilise onu boşuna 'dumandaki bir şişeye' benzetti; papaz boşuna cehennemden ve darağacından fısıldadı; kalbi sertleşti, parmakları çevikleşti ve on altı yaşında babasının evini bırakıp spor hayatına atıldığında, üç krallıkta kurnazlık ve cesarette ona denk biri yoktu.

İlk suç ortağı, on dört yıl boyunca Botany Körfezi'ne gönderilene kadar David'in Alexander'ına Clytus'u oynayan Barney M'Guire'dı ve parlak ortaklıkları Portobello Yarışları'nda başladı. Şimdiye kadar Haggart gizlice çalışmıştı; ganimetini gecenin bulutu altında takip etmişti. Şimdi, gündüz gözüyle hünerini kanıtlama,
zaten aşağılık saydığı geçmişiyle bağlarını koparma zamanıydı. Kalbi bu fırsatla
dolup taştı: macerasına yeni bir üyenin ateşli enerjisiyle, ilk konuşmasıyla
büyük bir şekilde girişti. Kurban anında seçildi:
bahisçileri batıran iyi talihi olan bir destekçi. Sahada, sporcunun tribünden inişini açgözlülükle beklemeyen hiçbir hırsız yoktu; ancak acemi hepsini geride bıraktı. 'İlk dalışı onun keek-cloy'unda yaptım,' diye yazıyor basit, kahramanca üslubuyla, 've avıma o kadar hevesliydim ki cebimi ve parayı çıkardım ve neredeyse beyefendiyi üzüyordum.' Sabit bir beyin, onu aşırı bir coşkunun sonucundan kurtardı. Banknotlar bir anda Barney'e geçti ve sporcu saldırganına döndüğünde Haggart'ın elleri boştu. 
Bunun üzerine sonsuz bir dizi parlak başarı geldi. Barney'nin yardımıyla Sınır'ı bir reiver gibi yağmaladı. Tweedside'ın çiftçilerini, Flodden'ın rezilliğinin intikamını alması gereken bir vahşilikle soyup çıkardı. Thomas Carlyle'ın zayıf cebini boşaltması pek olası olmasa da, Ecclefechan'ı birden fazla kez yağmaladı. Newcastle'dan Tay'a kadar olan tek bir gaff bile, onun gayretli bir azimle rahatsız etmediği bir gaff değildi; ta ki figürü evrensel bir dehşete dönüşene kadar başarısızlıkla karşılaşmadı. Yaygın yöntemi bir ata fiyat biçmekti ve satıcı Barney'e hayvanın dişlerini gösterirken, Haggart yukarı kaldırılmış kolun altına
kayarak küntünün aptallığını rahatlatırdı. Becerisinde kibirli, çok sayıda zaferinden memnun olan Haggart, cennetin canlı havası altında kesintisiz bir refah hayatı
sürdü ve mesleğinin riskine rağmen, iki yıl boyunca yoksulluk ve hapse yabancı kaldı. En büyük talihsizliği, çatallarını boş bir cebe sokmak veya bardaklarında bir at satıcısıyla karşılaşmaktı; ancak, çocuksu bir neşeyle başarısının tadını çıkarırken, sevinçleri özgür ve açıktı. 'Hayatımda bu parayı parmakladığımda olduğumdan daha mutlu olmamıştım,' diye haykırdı iki yüz poundluk rahat ödülü ele geçirdiğinde. Ve sonra Newcastle veya York'ta eğlenirdi, bir süreliğine bilenleri unutur, beyaz pelerin ve üstlerle yurtdışına gider ve bacağını şık bir kırbaçla bir beyefendi gibi şaklatırdı. Ama sonunda Barney ve asi bir hırs onu gerçek zanaatını bırakıp bir beşik kırmanın daha büyük tehlikesine razı etti ve böylece nihai yıkımına karıştı. Yeteneklerinin sınırlarını göz ardı edenlerin talihsiz kaderine maruz kaldı ve hak etti; ve bu yankesici ustası Barney'i York Yolu üzerindeki tenha bir evin penceresinden takip ettiğinde, boynundaki ilmiğin sıkıldığını çoktan hissetmiş olabilirdi. Bu beceriksiz saldırının anında ödülü otuz pounddu, ancak iki gün sonra Barney ile birlikte Durham Assizes'e gönderildi ve burada mükemmel zanaatkarın belirsizliğini tehlikeli hapishane kuşunun ünüyle değiştirdi. Ancak o an özgürlüğüne kavuştu: hapishaneden kaçarak, hemen yoldaşına bir yaylı saz gönderdi ve bir anda tekrar Newcastle'daydı, altınla dolu keseleri alıp, köylülerin izcilerini ve sohbetlerini çalıyordu. Ancak güvenlik zamanı
geçmişti. Belirgin ve şüpheli bir şekilde, kırsalın yalnızlığından korkmaya başladı; at fuarını terk edip şehre gitti ve Edinburgh'un kımıldayan sokaklarında yamaçta imkansız olan gizliliği aradı. Dükkanlardan hırsızlık yapma konusundaki beceriksizce bir deney, tehlikesini iki katına çıkardı ve bir kereden fazla polis ofisinin içini gördü. Bundan sonra, ailesinden
kurtuldu; Shirra-Brae'de aylaklık etti; Leith'in gösterişli evlerini
ve Grassmarket'i biliyordu. Jean Johnston'la, kendi seçtiği sarhoşla,
ellerini küçük hırsızlıkların pisliğiyle lekeledi ve sarhoşça
dışarıya
çıkardığı pervasızlık yaklaşan
çöküşünü hızlandırdı.

Çulluklardan kaçınmak için sürekli bir kaygıyla, sanatı azaldı.
Cheviot'larda yenilmez olan sol el, Edinburgh'un dar yollarında bir avuç başparmaktan daha iyi görünmüyordu; ve sayısız
başarısızlıktan sonra Haggart, Dumfries hapishanesine güvenle yerleştirildi. Hücresine
kilitlenir kilitlenmez, huzursuz beyni cömert bir
kaçış planladı. Hem arkadaşları hem de kendisi için özgürlüğü kazanacaktı ve
kısa bir konseyden sonra bir cinayet planı hazırlandı ve uygulandı. Bir mendile
atılan bir taş, gardiyan Morrin'i uyuttu; üzerinde bulunan
anahtarlar büyük kapıları açtı; ve Haggart başına konulan bir ödülle serbest kaldı. Girişimin şoku onun yüce gönüllülüğünü geri getirdi.
Hayatı için bu coşkulu yarışta olduğundan daha büyük bir cesaret göstermedi ve üç eyalet harekete geçmesine rağmen o iki büklüm oldu ve öyle bir amaç için eğildi ki tüm tazılarıyla John Richardson'ı geride bıraktı ve iki gün sonra bir patates bataklığının çalınmış paçavralarına bürünerek Carlisle'a yürüdü.

Hayatının kalan birkaç ayında gerçek bir Odysseia'ya başladı: İskoçya'yı Sınır'dan St. Andrews,
ve sonunda İrlanda'ya denizaşırı bir yolculuk planladı, burada Daniel O'Brien'ın adını iyilikseverler için bir korku haline getirdi. Küstah ve umursamaz,
hapishaneden hapishaneye sendeleyerek gitti; şimdi onu tutan Armagh'dı,
şimdi Downpatrick, ta ki sonunda David Haggart'tan daha az cesur birçok maceracıya ev sahipliği yapmış olan Kilmainham'a genel bir serserilik ve kötü arkadaşlık suçlamasıyla itilene kadar. Burada doruk noktası olan
rezalet onu yakaladı: eski düşmanı Dumfries'li John Richardson tarafından hapishane bahçesinde tespit edildi ve onu ağır bir şekilde zincirlenmiş ve cinayetle suçlanmış olarak İskoçya'ya geri sürükledi. Kendini kurtarmada o kadar çevik olduğunu
kanıtlamıştı ki, esir alanlar onu acımasız bir
şekilde bağladılar; belinde demir bir kemer taşıyordu, zincirler buna asma kilitle tutturulmuştu, bileklerinden ve ayak bileklerinden şangırdayarak. Böylece işkence görmüş ve çaresiz, 'Bedlam'daki süt emen bir hindi gibi' beslendi; ancak
üzüntüleri kayboldu ve ölmekte olan cesareti, Dumfries'den dönüşünü karşılamak için yola çıkan meşaleli alayı görünce canlandı.

Arabası, Haggart the Murderer'ı görmek için canlanan binlerce kişilik bir kalabalık tarafından itilip kakıldı ve Morrin'i öldürdüğü yer ayaklarının altında ateş gibi olmasına rağmen, hücresine tatmin olmuş bir kibirle alev alev yanan bir kalp ve beyin taşıdı. Suçluluğu açık olduğundan, erteleme beraat kadar umutsuzdu ve kesin mahkumiyetten sonra son birkaç gününü dini ve edebi egzersizlerle geçirdi. Türünün bir örneği olan bir anı yazdı; ruhunu o kadar titizlikle yarattı ki,
dindar bir minnettarlık ruhuyla
darağa çıktı; ve seçkin bir
alçak olduğu için, Bay
George Combe'un hizmetleri için uygun bir konu gibi görünüyordu. 'Daha önce bilmediğim tek şey buydu,' diye itiraf etti, yumruları sıkıldığında,
ve yine de insanlığa dair cehaleti onu cahil bir suçlunun
kendini tanıyabileceğine ve karakterini analiz edebileceğine inandıran sevimli frenologla fazlasıyla eşleşiyordu.

Karakteri, eleştirmenlerinden de kendisinden kaçtığı gibi kaçıyordu. Bir zamanlar
George Borrow, o diğer pikaron, genç David'i şaşırttı,
Willie Wallace'ı Castle Rock'ta düşünürken, Lavengro'nun romantik
hafızası, çiğ kemikli yankesiciyi, muazzam bir etki yaratmak için
geniş bir tiyatrodan başka hiçbir şeye sahip olmayan anıtsal bir kahramana dönüştürdü. O, fırsatı çalınmış bir Timurlenk'ti; boşuna bir savaş alanı arayan
yiğit bir savaşçıydı; bir çapulcu, günahlarının büyüklüğü için değil, küçüklüğü için iskeleye tırmandı. Böylece, haylazın niteliklerini tamamen
yanlış anlayan Borrow.

Şimdi, Haggart'ın hırsı yeteneği kadar sınırlıydı. O,
doğduğu gibi öldü, el çabukluğundaki başarıları
henüz eşsiz olan bir usta sahtekar. Dünya tek bir geniş göğüs cebi olsaydı,
balık kancası parmakları onu tersyüz ederdi. Ama
bir taht kurmak veya bir hanedanı devirmek onun işi değildi. 'Çatallarım,' diye övündü, 'eşit derecede
uzundur ve beni asla yarı yolda bırakmazlar.' Bu, zaferinin hem nedeni hem de gerekçesidir. Parmak uçlarında karıncalanan mükemmel bir sanatla
doğmuşken, görkemli bir kaderin zorlamasından nasıl kaçabilirdi? Beceriksizce veya başarısızlığa uğramadan, talihin kendisini çerçevelediği tek zanaatı keşfetti ve onu cesaretle ve ona bir krallık değil, şöhret ve ganimet veren bir çalışkanlıkla sürdürdü, hatta açgözlü arzularını bile aştı. Bir kıta arayan Timurlenk değildi, uzun çatallı adam David Haggart'tı, komşusunun kesesini kaptığında mutlu oluyordu. Her şeyden önce, sol elinin kaçınılmaz kıldığı ve yenilmez bir gururla sürdürdüğü mesleğe saygı duyuyordu. İlham dolu gençliğinde tek tutkusu yağma değildi: kendi tarzının bahçesini, sanatçının doğal şevkiyle yetiştirdi; beceriksizlere kibirli bir küçümsemeyle kaşlarını çattı. Malzemeleri basitliğin ta kendisiydi:
her zaman yanında olan çatalları ve bir başkasının dolu cebi,
çünkü tehlikenin farkında olduğundan,
bir 'grawler'ı tatlandıracak' kadarını bile içermeyen bir kese için boynunu riske atmak istemiyordu.
En iyi ihtimalle, yöntemi her zaman nüktedandı - onu karakterize edecek tek kelime bu - Heine'nin düzyazısının bir parçası kadar nüktedan ve tehlikeliydi.
Bir adamla konuşurken ceplerini karıştırır,
en ufak bir şüphe duymadan atmayı seçtiği şeyi geri verirdi. Çağdaşları ona 'iyi bir işçi' derdi; ve onun boş durmasının
ayıp olduğunu düşünürlerdi. Dahası, zaferinin üzerine bilinçsizce hata yapmazdı; bu işe o kadar ince bir analiz ruhuyla girişti ki
biliminin tam bir Aristoteles'i olabilirdi. 'Keek-cloy,' diye yazmıştı genç sporculara verdiği ipuçlarında, 'kolayca seçilir. Banknotlar uzun katlamadaysa çatalları onlara doğru eğmeniz yeterlidir; ancak kutuda bir kese veya açık para varsa, onu bağlamanız gerekir.' Öte yandan, göğüs cebi daha zorlu bir testtir. 'Bazen emmek bir lokma işidir,' diye tekrar konuşur filozof. 'Ceket düğmeliyse, kayarak açılmalıdır. Sonra, yedek kolunuzu adamınızın göğsüne koyarak, ceketin kanadıyla gövde arasına ince parayı getirin ve bir arkadaşınıza kaydırın; sonra sizi ittiği için adamı aşağılayın.' 

Sadece hırsızlık geleneğinde ustalaşmakla kalmadı; aynı zamanda alçağın tanıdık hoşnutluğuyla orijinalliğini övdü. Hırsızlık yüzünden mahvolduğunu unutarak, halkın önünde yüceltmek için Leith evlerine dış kapının üstündeki küçük pencereyi zorlayarak girmeye alışkın olduğunu açıklar. Bu hile, kibri
hoşnutsuzluğuyla homurdanır, artık yaygın; ancak tüm dünyanın bunun kendi icadı olduğunu anlamasını ister ve hüküm giymiş bir suçlunun
bilgiçliğiyle bunun artık dürüst vatandaşların daha iyi korunması için
ortaya çıkarıldığını mırıldanır. Kendi gözünde daha az hayranlık uyandırmayan şey,
paltosunun yakasına çalmayı başardığı
notları gizlemesini sağlayan diğer hileydi. Böylece o günlerde kurnazlıktan yoksun bir şekilde avını arayan polisin uyanıklığından kurtuldu.
Gerçekte, Haggart'ın zekası parmakları kadar çevikti ve yeteneklerinin karlı bir hesabını vermekte nadiren başarısız oluyordu. Hapishanedeki misafirlerinden birini, mahkumların pipolarını yakmak için çıra üreterek kandırdı ve genel bir popülerlik kazanması şaşırtıcı değil. İrlanda'da, polis memurları onu bir İskoç sandıklarında, yüksek Tipperary'de cevap verdi ve modern bir vatanseveri utandırmayacak bir aksanla bir süre canını kurtardı. Ama zekası ne kadar hızlı olursa olsun, kibri her zaman onları geride bıraktı ve hiçbir kahraman başarılarını daha yüksek bir küstahlıkla övünmedi.

Şimdi yas tutan tüm gezginler gidin,
Çünkü gezginlerin prensi alçakta yatıyor,
Ve oyunu seven tüm kızlar,
Yine yas örtülerinizi takın.

Böylece düşüşünü gerçek Newgate tınısı olan bir baladla kutladı ve gerçekten de kendi gözünde, ihanetle lekelenmemiş, yılmaz bir ruhu
darağa taşıyan bir kahramandı.

Kendisinin tüm sanatlarda yetenekli olduğuna inanıyordu; hanımların bir efendisi olarak kendini eşsiz görüyordu ve safça bir saygıyla küstahça sözlerini kaydeden tarifsiz Combe'a, ısrarcı şehvetine masum bakirelerden oluşan
hekatomları feda ettiğine dair güvence verdi. Kaleminden düzyazı ve şiir eşit bir kolaylıkla akıyordu ve biyografisi bir başyapıttı. Edinburgh cehennemlerinde yanlış
söylendiği gibi seyyar satıcının Fransızcasıyla yazılmış, alışılmadık bir sadelik ve doğrudanlık içeren bir anlatıydı ve ara sıra hırsızca duygusallığın doğal sonucu olan gereksiz düşüncelerle gölgelenmişti. Hikayesini parafraz veya süsleme olmadan anlatıyor ve eseri Basın için hazırlayan Signet'in değerli Yazarı, maceraların yarısını kaydetmek için üç kat daha fazla alan isterdi. 'Çatallarımla üzerine çöktüm
ve yanımda getirdim'; 'Bu olayla otuz üç pound kazandık'--bu sade, cilasız cümlelerde destanın sağlam tadı yok mu?

Diğer başarıları parlak sol elinin ışığında soluk kalıyor. Bir keresinde, Derry'de--bir horoz dövüşüne katılmış ve şanslı bir bahisçinin
ceplerini boşaltarak bir süre kandırmıştı. Bu macerayı hayranlıkla
izleyen bir uzman, bir iltifattan geri duramadı. 'Sen
Değiştiren'sin,' diye haykırdı; 'bazıları her şeyi alır, ama sen hiçbir şey bırakmazsın.' Ve Haggart, 'Değiştiren' olarak hafızasını yeşil tutar.

II--BEYEFENDİ HARRY

'İkinize de lanet olsun! Durun, yoksa beyninizi uçururum!' Böylece
Harry Simms kurbanlarını karşıladı ve bir cümleyle rumpad'in kahramanlık
çağının artık olmadığını kanıtladı. Claude Duval'in zarif nezaketini
unuttu! Eşsiz Hind'in
şimşek zekâsını, hızlı nüktedanlığını unuttu! Artık kibirli-şişko, yolun bir 'beyefendisi' değildi; bir kasaptı, dilenci değilse bile, at sırtındaydı; tetiği çekmeye
cesareti olmayan bir palavracıydı; teslimiyetin sefaletini bir ayrıcalığa dönüştüren o kadim üsluptan habersiz bir kılıç ustasıydı.
Yine de, çağının en büyük maceracısı olan Harry Simms, ayrıcalıksız değildi; kıvrak yapısı ve sert binilmiş atı, İngiltere'nin ortak korkusuydu; faaliyeti, prenslik hazinesiyle ödüllendirildi;
ve eğer yöntemi nezaketten yoksunsa, bahanesi Cavaliers'ın parlak ölçüsüne göre dans etmemesi, ancak erken Georges'un beceriksiz keman tırmalamalarına göre aksamasıdır.

Eton'da, aşırı hoşgörülü bir büyükannenin onu yerleştirdiği yerde, okul arkadaşlarının
sıralarını yağmaladı ve hocasının ceplerini boşaltarak bir dayak yediğinin intikamını aldı. Bu nedenle nazik bir eğitim alma umudunu kaybetti ve Cambridge Üniversitesi'ndeki King's College'a bir katip onuruyla gitmek yerine, bir pantolon üreticisine
utanç verici bir şekilde çırak olarak verildi. Bir kısıtlama diğeri kadar can sıkıcıydı ve Harry
Simms, grameri küçümsediği için iğneyi bırakıp
bloğa geçti. İlk arkadaşları Tyburn'de hırpalanmış olsa da, hafif parmaklı serseri onların kaderine kayıtsızdı ve payına düşen ganimeti
israf ederek, cesurca daha fazlası için 'çıktı'. Tottenham Court Fuarı onun çocukça maceralarının tiyatrosuydu ve orada
cep çalmada biraz beceri kazandı. Ancak kötü bir ticaret dönemi onu yoksulluğa sürükledi ve boş bir cebini çocukça bir tehdit mektubuyla doldurmaya çalıştı.

Plan, anında yakalanmayı garantileyen bir
boşlukla tasarlandı ve uygulandı. Beceriksiz, gelişigüzel bir yabancıyı seçti ve ona ölüm cezası altında Tower Wharf'taki bir topun üzerine beş gine koymasını emretti; gineler kurnazca yatırıldı ve ganimete el koymuş halde yakalanan serseri Newgate'e gönderildi. Gençlik ve büyükannesinin araya girmesi, hilenin rezil aptallığıyla haksız yere bir serbestlik sağladı. Beceriksizliği onu denizaşırı yerlere göndermeliydi; ve bu kadar az vaat içeren bir başlangıçtan, büyüklüğün ilk yamaçlarına bile tırmanmış olması harika. Ancak, hapishane hatırası onu kısa bir dürüstlük arasına zorladı; bir süre Albay Cunningham'ın postacısının pembe ceketini giydi ve kısa süre sonra bir kiralık araba bağımsızlığına terfi etti. Bu şekilde çalışırken, yakışıklı yüzü ve neşeli jestleri için onu seven Covent Garden'ın ünlü Kıbrıslılarıyla tanıştı ve daha kolay bir meslek için taksisini terk etmesi için onu baştan çıkardılar. Gökyüzü güzel olduğu sürece, onların sevimli koruması altında yaşadı; ama yaz
daha zeki soyluları kasabadan kovaladıktan sonra, hanımlar ona
bir at ve bir çift tabanca satın almaktan daha fazlasını karşılayamadılar, bu yüzden Harry
ana yolda talihe meydan okumak zorunda kaldı. İlk yolculuğu
muzaffer bir şekilde başarılıydı. Bir posta arabası ve birkaç araba servetlerini onun ellerine boşalttı ve Londra'ya doğru at sürerken Covent Garden'ın ona yaptığı iyiliklere karşılık verebildi. Altına ilk dokunuşta bitmiş bir bıçağa dönüştü. Kendine gümüş saplı bir kılıç satın aldı ve bunu siyah kadifeden yapılmış mütevazı bir takım elbisenin üzerine
salladı; kumar masalarındaki müthiş şansı cüzdanını dolu tuttu; ve aşina olduğu yerlerde o kadar parlak bir görünüm sergiledi ki hızla 'Beyefendi Harry' adını aldı. Ama hafif kazanılan para hafif harcandı. Masalar verdiklerinden daha fazlasını geri aldı ve çok geçmeden Simms tekrar atına bindi, demirlerini savurdu ve İngiltere'deki her yolda 'Ayağa kalk ve teslim ol!' diye bağırdı. Epping Ormanı onun genel avlanma alanıydı, ancak girişimi onu
çok uzaklara götürdü ve bir gece yıldız ışığında Bagshot Heath'in üzerinden dörtnala koştuğunda, bir başka gece York sahnesini dizginsiz bir küstahlıkla tutuyordu. Soygun yaptı, kükredi, övgüye değer bir çalışkanlıkla böbürlendi; ve ihtiyatın yardımına gelen iyi şans sayesinde, suçlarının gerekli cezasından bir süreliğine kurtuldu. İlk çekini Stockbridge Downs'ta gördü.

Bir arabayı durdurdu ve bir şapka dolusu altınla geri döndü, ancak felaketten sabırsızlanan kurbanlar ilçeyi ayağa kaldırdı ve Beyefendi Harry
topuklarına yatırıldı. Hiçbir zaman çaresiz kalmayan o, ürkek bir ikiyüzlülüğe tenezzül etti: sızlandı, inledi, reformdan bahsetti, savcılarına pişmanlık dolu mektuplar gönderdi, davalarından vazgeçtiler ve Simms birkaç gün içinde Eversey Bank'ta üç yüz poundluk bir tahsildarı rahatlattı. Bu girişim için iki kişi daha darağacına çıktı ve soyguncunun yakalanmasından duyduğu gurur, masum kan dökülmesiyle birlikte acınacak şekilde azaldı. Ancak pişmanlığını parasını harcadığı kadar çabuk unuttu ve duygusallık ne keyfini söndürdü ne de enerjisini sınırladı. Londra'ya yaptığı kısa ziyaretler bile en iyi şekilde değerlendirildi; ve dünyanın onu sadece şehvet düşkünü biri olarak görmesini istese de, gözü sertçe işe odaklanmıştı. Kumar cehenneminde parasını kaybederse, kimin kazandığını bilirdi ve dönüş yolunda rakibiyle konuşurdu. Onun gözünde, kafası karışık bir tırmık her zaman adil bir oyundu ve St. Clement Kilisesi'nin sert pencereleri birçok karlı maceraya
aşağıdan bakardı. En seçkin yolculuğu, çalınan hazinesi için bir pazar bulmak üzere yola çıktığı İrlanda'yaydı. Ancak, yolun kendi masraflarını karşılaması gerektiğine karar verdi ve Londra'dan ayrıldığından daha zengin bir adam olarak Dublin'e ulaştı. Üç ay içinde parasız kaldı, ancak Kanal'ı tekrar geçene kadar ticarete tekrar başlamadı ve Chester yakınlarında çalışmaya başladıktan sonra, banknotlarla dolu bir şekilde Piazza'ya döndü. Başarıyla birlikte savurganlığı arttı ve şehirdeki bir adamın hayatını yaşarken, kısa süre sonra borçla boğuşmaya başladı. Bir kereden fazla
Marshalsea'da konakladı ve sert mizacı bir serserinin müdahalesine
kızdığı için, şerif memurlarına yaptığı saldırılarla ünlendi.
Ve böylece zavallı becerisi daha da zayıfladı: mesleğini unutarak,
konyak içmenin utancını hafifleteceğini umdu. Sonunda içkiye boğulmuş bir şekilde
Muhafızlara katıldı ve alaydan firar etti, ancak
bir savaş gemisine
bastırıldı. Akıllıca bir hileyle kurtulduktan sonra, bir berberden yaptığı önemsiz bir hırsızlık onu
Maryland'e götürene kadar tekrar yola koyuldu. Orada denizci oldu ve gemisi The Two Sisters bir korsan tarafından alınınca, Portekiz'e ulaşmayı başardı ve oradan
İngiltere'ye ve tek macerasına geri döndü. Bir tabanca fiyatından daha fazla parası olmadan karaya çıktı, ama
Bristol at panayırında bir at arabasına bindi ve son yolculuğuna çıktı.
Talihinin akışı sel gibiydi. Ceplerini saatlerle doldurdu; şık bir mahallede dükkan açacak kadar elmasa sahipti; ihtişamını yarım yıl boyunca destekleyecek kadar ginesi vardı; ve sonunda yolu bırakmaya ve beyefendi gibi yaşamaya karar verdi. Bu ihtiyata daha kolay ikna oldu, çünkü sadece hırsızlar onu yakalamak için can atıyorlardı, ayrıca kendisi tek sessiz kalma şansı makul bir belirsizlik olan iki kat boyalı bir firariydi. Kararını St. Albans'ta aldı ve rahat bir akşam yemeğinde sakin ve olaysız bir gelecek hayal etti. Ertesi gün Dublin'e gidecek, güzel mücevher stoklarını satacak ve arabanın Tyburn Tepesi'ne kadar
gezdiğini unutacaktı. Artan erdemiyle o kadar mutluydu ki, ikinci bir şişe istedi ve port kanını
kaynatırken parmakları harekete geçmek için karıncalandı. Üçüncü şişe tartışmasız bir şekilde sadece korkakların tembel olduğunu kanıtladı; 've neden,' diye haykırdı, şarap konusunda cömert, 'İngiltere'nin en çalışkan kabadayısı
eylemsizliğe tenezzül etsin ki?' Hemen seyisi çağırdı, atını çağırdı ve Redburn'den önce dört cebini boşalttı ve kendi yorgun yeşimini taze ve istekli bir hayvanla değiştirdi. Korkaklığa duyduğu küçümsemeyle hala
coşkun, Warrington sahnesine döndü
ve sarhoş bir dörtnala ganimetini alıp gitti. Dunstable'a vardığında, içki ve gururla öylesine dumanlanmıştı ki, az önce karşılaştığı arabanın hedefi olan 'Bull Inn'e girdi. Soyulmuş yolcular mutfağa akın ettiğinde, daha bir çeyrek brendi istemişti; ve korku ona kadehini tatmadan bırakıp atına sendeleyerek gitmesi için yeterince ayıklık verdi. Kibir ve dehşetin, çatışan ahlaksızlık ve erdemin vahşi öfkesiyle, Hockcliffe'e doğru ilerledi,
burada yağmurdan sığındı ve hemen daha fazla
konyak içerek mutfak ateşinin üzerinde uyuyakaldı.

Bu sırada gürültü ve çığlık yükseldi; ve kahraman köşede çaresizce yatarken, üç asker hana daldı, tabancalarını başına doğrulttular ve elini cebine koyarsa ölümle tehdit ettiler. Yarı uykulu ve tamamen sarhoş olan kahraman, en ufak bir direniş göstermedi;
boyun örtüsüne dikilmiş olan birazı dışında tüm parasını, saatlerini ve elmaslarını teslim etti ve somurtkan bir şekilde yatak odasına doğru süründü.
Oraya askerler onu takip etti ve acil talebi üzerine yaklaşık dokuz pound geri verdikten sonra, onun ağır uykularını izlediler. Simms, tüm
konyaklarına rağmen, huzursuz bir şekilde uyuyordu ve gecenin bir vakti, mahvolmuş planların ve yarılan bir kafanın doğurduğu pişmanlıkla hasta bir şekilde uyandı. Yorgun bir şekilde kalktı ve kendi basit ifadesiyle, zavallıca yakalanmasından dolayı 'oldukça üzgün' bir şekilde ateşin başına oturdu. Kaçış gerçekten de umutsuz görünüyordu;
uyanık askerler orada çömelmiş, avlarına kaşlarını çatarak bakıyorlardı. Binlerce
plan, kahramanın kafası karışmış beyninde birbirini kovalıyordu ve sonunda, koruyucularının açgözlülüğünü kışkırtmaya ve kendini onların ateşli silahlarının efendisi yapmaya karar verdi. Hala birkaç mühür kalmıştı, biri altın, diğeri gümüş ve fırsatını kollayan Simms, bunları ateşe gösterişli bir şekilde fırlattı. Beklediği gibi düştü; aç askerler bibloları kurtarmak için bir hamle yaptılar; tutuklu bir çift tabancayı kaptı ve kapıya doğru atıldı. Fakat, ne yazık ki, tabancalar ateş etmedi,
Harry hemen alt edildi ve ertesi gün hasta ve üzgün bir şekilde Adalet'in önüne çıkarıldı. Dunstable'dan Newgate'e son yolculuğuna çıktı ve Old Bailey'de mahkum edildikten sonra, ölünceye kadar asıldı ve daha sonra bedeni, aynı Covent Garden'daki bir cerrahın muayenehanesine götürüldü ve orada ilk kez şehrin zevkleri için kiralık arabasını terk etti.

'Beyefendi Harry' ne zeki bir hırsızdı ne de nazik bir eşkıyaydı. En güzel başarısında bile görkemli bir tavır yoktu. Selefleri bir tabanca ve bir vizard'ı ezici bir korku haline getirmişlerdi ve o, korkmuş yolcuya durup teslim olmasını emrettiğinde, onların geleneğinden yararlandı. Mesleği, uyguladığı şekliyle, ne beceri gerektiriyordu ne de tehlike yaratıyordu. Her karşılaşmada ölümle tehdit etmesine rağmen, kariyeri boyunca tetiği çektiğini hiç duymadınız. Rakibi alay edip
gittiğinde,
tüm bir post ve dolu bir ceple
gitti. Bu ünlü
maceracı bile bir keresinde yüzüne bir binicilik kırbacının saplanmasını kabul etti ve
hakaretin intikamını almaya
çalışmadı. Ancak onun çok sayıdaki eksikliği, başarısının önünde bir engel değildi. Londra ve York arasında gittiği her yerde,
otobüsleri durdurdu ve vergisini topladı. Tehditkar bir ses,
kaşlarını kaldırmış bir kaş, boş bir tabancayı parmaklamanın kibirli bir yöntemi, her yolculuğunu bir zafer alayı haline getirmek için o zamanın korkak, tembel alışkanlığıyla işbirliği yaptı. Yaşının gerektirdiği tüm bu hünerleri sergileme yeteneğine sahipti. Ancak, on yedinci yüzyılın maceracısını bir romantizm figürü yapan ruhu, cesareti, nezaketi ve zekâyı özlüyorsunuz.

Harry Simms, büyük geleneğin yalnızca bir noktasını hatırladı. Duyguyla değerli hale getirilmiş bir bibloyu geri vermekten asla çekinmezdi. Bir keresinde, bir beyefendinin parmağından altın bir yüzük aldığında, bir beyefendi, 'İşte babanın yüzüğü gitti,' diye haykırarak gözyaşlarına boğuldu. Bunun üzerine Simms, tüm ganimetini bir şapkaya atarak, 'Tanrı aşkına, onu veya
istediğin başka bir şeyi al,' dedi. Diğer tüm açılardan, Hind veya
Duval'in uygun rakibi olmaktan ziyade, bir korkağın tereddütüne sahip bir zorbaydı. Mesleğini icra etmesinin dışında, vahşet konusunda tam bir Mohock'tu. Kurbanlarına, sarhoşlukları serbest kalmalarına izin verdiğinde kötü davranırdı ve ona iyi davranan kadınlara zulüm ve ihmalden daha iyi bir hediye veremezdi. Birçok hapsedilmesinden biri de korkunç bir vahşetin sonucuydu. Size ciddi bir şekilde, 'Ne yazık ki bir kavgada,' der, 'bir yengeç çubuğu bir kadının gözüne saplandı'; ve Yeni Hapishane'deki konaklamasını fazlasıyla hak etmişti. Başka bir seferinde, kendisine altı ay boyunca destek olan bir kahvehanenin sahibini, saatini çalarak ödüllendirdi; ve kadın onun küstahlığına homurdandığında, bir kahkaha atarak, sevgilisini kaybetmektense saatini kaybetmenin daha kolay olduğunu düşündü. Neşesinde bile, açgözlülük ve saldırganlığın tatsız bir baharatı vardı. Bir zamanlar, hala şık bir toplulukta görülürken, Muhafızlar'daki bir Yüzbaşı'nın kendisine ödünç verdiği zengin bir İspanyol kıyafeti giyerek bir maskeli baloya gitti ve o kadar güzel bir gösteri yaptı ki, genç ve güzel bir Kıbrıslıyı büyüledi, ona cömertçe davrandığında, onu sadece tüm mücevherlerini kaybetmekle ödüllendirdi. Dahası, zanaatına o kadar az değer veriyordu ki, içki veya sefahatle mallarını mahvediyordu; ve bir haydut olmasına rağmen, stile o kadar az önem veriyordu ki, Bagshot Heath'te veya Epping Ormanı'nın gölgesinde adamıyla karşılaşmak kadar sarhoş bir kumarbazı kandırmayı severdi. Başarısına hayran olmuyorsunuz, çünkü popüler politikacının başarısı gibi, bu da liyakatinden çok kandırdıklarına bağlıydı. Covent Garden veya Drury Lane'in cehennemlerindeki haylazca maceralarını onaylamıyorsunuz. Ama onun tutarlı züppeliğine saygıyı esirgeyemezsiniz ve
sıradan bir girişimde bulunmuşken
'yeşil kadife bir elbise ve kısa lake bir yelek' giymiş olduğu kaydı için minnettarsınız.
Her şeyden önce, Hockcliffe'deki pitoresk yakalanması birçok aptallığı telafi ediyor.
Şarap kadehinde titreyen karar, St. Albans'tan son sarhoş yolculuğu--bunlar deneyimde icatlar, Simms'i
ölümsüz kılmalı. Ve 'şöminenin yanında epeyce üzgün' oturduğunda,
çok daha büyük bir adamın tutuklanmasını hatırlıyor--hatta Cartouche'un bile, yatağının başında yırtık bir pantolonu
dikerken askerler tarafından
şaşırtıldığını. 'Ölen bir adam olarak gerçeği anlattığı' otobiyografisi, Borrow'un gözünde mükemmel görünüyordu. Borrow bunu o kadar çok sevdi ki, bir cümle hayal etti, onu sahte bir şekilde Simms'e atfetti ve sonra da onu abartılı bir alkışla ödüllendirdi.

Ancak Beyefendi Harry basit bir hikayeyi nasıl anlatacağını biliyordu ve 'tamamen ölüm cezası altındayken kendim tarafından yazılan' kitap onun en iyi performansıdır.
Eylemde birçok kusuru vardı, çünkü eğer çapkınlar arasında bir haydutsa,
sadece çapkınlar arasında bir çapkındı.

PARALEL

(SWITCHER VE BEYEFENDİ HARRY)

HAGGART ve Simms, Borrow'un övgüsünde ve gelecek nesillerin cömert alkışında birleşiyorlar. Her biri kendi nesli için kendi türünün
hünerini özetliyor. Her biri edebiyatta bir deneyle ölümsüzlüğünü garantiledi; ve eğer destansı sadelik ve hızlı anlatım biyografinin erdemleriyse, ödülü vermek zordur. Değiştirici
kendini en iyi ifade ettiği
kaba argoyla yazmayı tercih etti. Sayfalarını kötü yazılmış argoyla doldurdu ve hırsızlık hikayesini hırsızların gerçek dilinde anlattı. Kaliteli bir kişi haline gelen Beyefendi Harry, Covent Garden'ın daha moda kumarhanelerinde aşina olduğu lehçeyi taklit etti. İkisi de
en ufak bir sahte utanç veya boş pişmanlık ima etmeden yazıyor ve doğal bir kibir her birini
sıradanlığın çukurundan kahramanlığın platosuna çıkarıyor. Yıkımlarını, muzaffer bir generalin zaferlerini kaydedebileceği gibi ortaya koyuyorlar ve tarihçinin tüm yetenekleriyle
ölüm konuşması yazmış en çevik Sıradan'ı geride bırakıyorlar.

Ancak çalışma odasını bırakıp sahaya çıktığınızda, Değiştirici anında
üstünlüğünü ilan ediyor. Simms asil bir geleneğin sadece sonunu bilirken, o zanaatını
en parlak döneminde icra etme mutluluğuna sahipti. Haggart ayrıca zor bir sanatın peşinde koşan bir uzmandı, Simms ise
bir zorbaydı, blöf yaparak üstünlerini yağmalıyordu. Simms, Haggart'ın elinin hassaslığına karşı koyabilecek hiçbir özelliğe sahip değildi.
İngiliz, yuvarlanan bir göz ve paslı bir tabancayla zengin oldu.
"En sert tavrını" takındı ve dünyanın ondan hiçbir şeyi esirgemeyeceğine
inandı. İskoç, mükemmel becerisinin tadını çıkararak,
telaş veya övünmeden işe koyuldu ve yağmalama zevkine sanatsal gururun sevincini ekledi. Simm'in tavrı daha şövalyece görünse de,
Haggart'ın gerekliliği olan cesaretin onda birini bile gerektirmiyordu. At sırtında, ateşli bir silahın benzerliğiyle, bir adam
bir araba dolusu kadına kolayca meydan okuyabilir. Casusların ve polislerin dikkatli varlığı altında bir cebi boşaltmak için sakin bir beyin ve sağlam bir cesaret gerekir.
Beyefendi Harry, kahramanlıkları için yalnız bir yolu veya gecenin karanlığını seçerken,
Değiştirici her zaman gündüzleri, bir tanık kalabalığının
tarafından koşturularak çalışırdı.

Boş vakitleri daha da çarpıcı bir tezat oluşturur. Simms,
giysilerinin tadını çıkaran, şişesinden ve
avından mahrum kalırsa mutsuz olan cilalı bir züppeydi. Öte yandan Haggart, her şeyden önce mesleğine mühürlenmişti. Bir cep boşaltma şansı için, hiç bu kadar hafif bir saçmalığa sapmış olsaydı, en neşeli maskeli baloyu terk ederdi. Zanaatının sınırları dışında çok az eğlence tattı ve ırkının mirası olan o asık suratlı karakterinden bir parçayı sonuna kadar korudu. Ama yine de, Beyefendi Harry'nin sarhoş vahşiliğinden dehşetle irkilecek, sevimli, düzgün bir adamdı. George Combe'a kızları acımasızca mahvettiğiyle övünse de, asla bir kadının gözüne yengeç çubuğu sokmadı ve bir iyiliği soygun ve ihmalle ödüllendirmekten acizdi. Bir keresinde -Newcastle'da- şık bir beyaz ceket ve üstler giydi, ama ihtişam onun kızıl saçlı beceriksizliğine hiç yakışmadı ve Drury Lane'in kalbini kıran kişinin saten elbiseleri ve kadife yelekleri karşısında dehşete düşerdi. Ama hayatında daha nazik olsaydı, Haggart mesleği gerektirdiğinde daha pervasız bir cesaretle savaşmaya hazırdı. Beyefendinin övündüğü şey, asla insan kanı dökmediğiydi. David, kendisiyle özgürlük arasında bir anahtar bulduğunda, pişmanlığı darağacına yaklaştığında yeterince acı olmasına rağmen, öldürmekten çekinmedi. Özetle, Haggart yalnızca daha iyi bir zanaatkar değil, aynı zamanda daha dürüst bir adamdı ve elleri kanla kırmızı olsa da, daha saldırgan, daha az cesur Simms'ten çok daha az ölümü hak ediyordu. Her birinin beyninde, edebiyatçıların yapıldığı malzeme vardı: bu onların paralelidir. Ve, zıtlık olarak, Switcher yetenekli bir sanatçıyken, Beyefendi Harry, şımarık bir övüngendi.

DEACON BRODIE VE CHARLES PEACE

BEN--DEACON BRODIE

William Brodie, hayatı için yargılanırken, mahkemedeki en
yiğit beyefendi gibi görünüyordu. Oraya bir sandalyede taşınmıştı ve hâlâ kendisine gösterilen onuru bilerek, yargıçlarına küçümseyici bir
tebessüm gösterdi. Adımları her zamanki gibi neşeliydi; muhteşem
kıyafeti bir Lonca Diyakozuna çok yakışıyordu. Ceketi maviydi, yeleği tam bir çiçek bahçesiydi; saten pantolonu ve beyaz ipekten çorapları ise sadelikleriyle muhteşemdi. Başını eğik
şapkasının altında saçları tamamen taranmış ve pudralanmıştı ve hatta savcılık avukatı bile ona modaya uygun bir adama layık olduğu saygıyla
saldırdı. Adamın ihtişamı, suç ortağının sefaleti tarafından
artırılmıştı. Çünkü George Smith'in ne parası ne de zevki vardı
ken kendini cilalı bir serseri olarak gizleyecek ve efendisinden olabildiğince uzakta, sıradan mülkünün paçavraları içinde saklanıyordu. Ve o andan itibaren Brodie onurundan bir zerre bile olsun ödün vermedi. Suçlayıcılarına
net bir gözle ve soğuk bir nezaketle baktı; cezasını
sakin bir küçümsemeyle dinledi; yargısal zekânın üzücü aralarına
kendini beğenmiş bir şekilde güldü; ve son müziğe gerçek büyüklüğün damgasını taşıyan bir cesaret ve alaycılıkla
karşı çıktı.

Brodie'nin kahramanlığı ancak suçundan sonra onaylandı.
Ve o zaman bile onunkisi becerinin değil, karakterin bir zaferiydi. Daima tavır ve davranışta bir beyefendi olan o, hayatının başarısını ve başarısızlığını
bu tek niteliğe borçluydu. Uçuşta Flushing'e doğru yola çıktığında, Endeavour'da adını bilmeyen diğer yolcular,
hemen ona 'beyefendi' adını taktılar. Girişimin kendisi, daha az ikna edici bir yeteneğe sahip biri için imkansız olurdu ve uygun şekilde
uygulanması zihninin yüce niteliğine bir övgüdür. Orada, Londra'da, bir yabancı ve bir kaçak olarak vardı; ama gizlice bir kömür mavnasına
sürünmek yerine bir gemi kiralar, kaptanın güvenini
kazanır, diğer yolcuları Leith'e gitmek üzereyken Flushing'e
taşır ve herkesi cazibesini itiraf etmeye zorlar! Hırsız da onu karşı konulamaz buldu; ve oyun devam ederken, Edinburgh'un
anlaşılmaz şakrakları Diyakoz'un adını saygının fısıltısıyla mırıldandı.

İnce mizacı ihaneti etkisiz hale getirdi. Londra'da kendi eski bir doksisini ziyaret etti, o da zorbasıyla birlikte onu adaletten korudu, oysa ihanet bol bir ödülle karşılanırdı. Smith, eğer kendini
üstün zanaatkar olarak bilseydi, Diyakoz'un başını sallamasıyla titredi, o da hayatı boyunca böyle böbürlendi, kimse de bu saygıyı esirgemedi. Dünyevi ilerlemesini bu aynı kişisel zorbalığa borçluydu. Wrights Loncası Diyakonu, henüz genç bir adamken Konsey'de görev yaptı, Edinburgh'un onurlu vatandaşlarından biri olarak tanınıyordu ve saygılı kıskançlığın
parmağıyla işaretlenmeden yurtdışına hiç çıkmadı. 1773'te Cape Kulübü'ne üye olarak seçildi ve Craig's Close'daki Man Adası Silahları'nda zamanının ve şehrinin en nüktedan adamlarıyla tanıştı. Raeburn, Runciman ve şair Ferguson bu topluluktandı ve Brodie boş zamanını bu kişilerle
boşa harcamış olabilirdi. Gerçekten de, beşikleri kırdığı ve fildişlerini salladığı anda, moda ve neşenin seçilmiş bir lideriydi; ve onu diğer insanlardan ayıran şey, 'centilmen'in zarafetiydi. Züppe, gerçekten de, hayatın yüksekliklerine tırmanmıştı; çatlak adam hâlâ vadilerde tökezliyordu. Bir girişimin planlanmasında hazır bir kurnazlığa sahipse, uygulamada beceriksiz olması gerekirdi; ve eğer alçakların kralı George Smith ile ilişkilendirilmemiş olsaydı, kaydedilecek çok az
başarı olurdu. Ve yine de hırsız zanaatı için sağlam bir avantajı vardı: Edinburgh'un kilitlerini ve sürgülerini, ilk kitabını bildiği kadar iyi biliyordu - çünkü bunların çoğunu kendisi yapmamış mıydı? Fakat, bilgisi bir kez suç ortaklarına aktarıldığında, neşeyle bir hizmetçinin ofisine çöktü. Hiçbir işte müdür rolü oynamadı: sadece Smith veya bir başkası tarafından girişi koruması ve alarmı çalması için azarlandı. M'Kain'in Köprüsü kırıldığında, Diyakoz sahte anahtarları buldu;
bulunan bu kadar zavallı ganimeti götüren Smith'ti. Ve
usta, Bruce'un dükkanına saldırıyı önermesine rağmen,
kilidin basitliğini gayet iyi bilerek, Vintner'da bir oyun oynayarak oyalandı ve adamın muhteşem bir ganimet elde etmesine izin verdi.

Hayatına mal olan Gümrük Dairesi'ne yapılan saldırı bile
korkunç bir beceriksizlikle tasarlanmıştı.
İstediği zaman odun kesebilen, şehirdeki her kilidin
hünerini bilen Wright'lar Loncası Diyakonu, adamlarının bir sabanın çalınmış
kazından ve bir çift mahmuzdan daha iyi bir araç olmadan işe gitmesine izin verdi. Ve onlar bu uğursuz
işe giriştiklerinde, Brodie de bu işi başarısızlığa uğratanlardandı.
Ödeme Dairesi'nin kapısını uzun süre beklemişlerdi; katiplerinin alışkanlıklarını uzun süre incelemişlerdi; böylece işe boşuna bir deney ruhuyla gitmediler. Ve o ölümcül gecede, kapıcıyı evine kadar takip edene kadar zorla içeri girmediler. Smith ve Brown para için ortalığı talan ettiler, Brodie ve Andrew Ainslie ise gerekli uyarıyı yapmak için dışarıda kaldılar. Bunun üzerine Ainslie korkuya kapıldı ve Brodie, kafasını kaybederek diğerlerini çağırdı, böylece altı yüz pound kaldı, bu da kolay bir av olabilirdi. Uzun süredir düşünülen
tasarımın çöküşüne öfkelenen Smith, suçu efendisine attı ve Brodie'nin kasvetli şaka ruhunun ima ettiği gibi, kişi başı dört pound için saldırdılar.

Durumun mizahı tamamen Diyakoz'a aitti. Rolünü siyaha büründürdü; saygınlığı bir vizardın arkasında sırıttı; ve bu arada bir tabancayla umursamazca oynadı. Sessizliği Dilenci Operası'ndan parçalarla bozarak, tüm kurşunlarının altına döneceğine söz verdi, coulter'a ve kargaya Büyük ve Küçük Samuel adını verdi ve sonra Vintner'da içki içip zar atmaya gitti. Öfke bu bitmeyen neşeye nasıl galip gelebilirdi? Ve Smith başarısızlıktan
huysuz olsa bile, hemen uzlaştı ve Diyakozu için bir kez daha ölmeye hazırdı. Kaçtıktan sonra bile, amatör hala belliydi. Doğru, Flushing'e olan yolculuğu eski savurganlığıyla başardı; doğru, Amsterdam'da teslim olmasını önlemek için
tüm hukuk hilelerini kullandı. Ama
doğuştan suçlunun ihtiyatını bilmiyordu ve yere çakıldı,
çünkü arkadaşlarına hala bir beyefendi gibi yazıyordu. Bu felaket
kabusu sırasında, mektupları dikkatsizlik ve iyi arkadaşlıkta kusursuzdu. Bunda, bir baba ve vatandaşa yakışır şekilde çocuklarının haberlerini ister ve eğitimlerinin bir programını sağlar; bir ana konu hakkında meraklıdır ve siyah horozunun muzaffer olup olmadığını bilmek ister. Hatta, uçarken bile, uygun zanaatını unutmaz, aletlerini Charleston'a gönderir, böylece Amerika'da onu Diyakoz yapan ticarete devam edebilir. Ancak onun sanatı hile değil, davranış sanatıydı ve nadir görülen kayıtsızlığı nedeniyle yakalanmayı hak ediyordu. Öyleyse, neden doğal bir dürtü olmadan darağacını göze aldı? Neden doğuştan hırsız olmadığı ve hırsızın
kurnazlığından habersiz olduğu halde, George Smith gibi zeki bir alçakla,
Brown ve Ainslie gibi korkaklarla ilişki kurdu? Altın açgözlülüğü, şüphesiz, onu yarı yarıya ikna etti, ancak altın başka türlü elde edilebilirdi ve sebep kesinlikle çok daha incelikliydi. Brodie, aslında, romantik bir
yönetime sahipti. Bir bakıma, yüceltilmiş bir okul çocuğuydu, kuruşluk korkunçluklarla
doymuştu. Her şeyden çok, şimşekleri patlatmayı,
kendisini başka bir Macheath olarak hayal etmeyi,
işlemeye uygun olmadığı bir suçun tüm tuzaklarıyla
kendini kandırmayı severdi. Onu çeken asla işin kendisi değildi: her zaman bir komşunun
penceresini zorlamaktansa zar atmayı tercih ederdi. Ama hayatının saygınlığından bir şekilde uzaklaşması gerekiyordu. Herkes ayaklarının dibindeydi; arkadaşlarının saygın bir geçim sağlamaya çalıştığı bir yaşta, loncasının Diyakozuydu; şaheserleri yapılmıştı ve yazarlık mesleği zaten bir yüktü. Çarmıha gerilmek, dünyaya parmaklarını şıklatana, ağzını argoyla doldurana, mazeretini hazırlayana ve ona bir sürü kılık değiştirene kadar bir özgürlük hayali gibi görünüyordu. Belki de bilinçli bir ironiyle, tabancalarını ev ocağının altına gömdü, karanlık fenerini oyun horozlarını sakladığı basına soktu ve kariyerini içinden çıkılmaz bir karmaşaya dönüştürmeye karar verdi. İçki bazen başarılı bir hayatın düzenine karşı yeterli bir tepkidir.

Ancak içki ve kartlar Diyakoz'da işe yaramadı ve sık sık gittiği Şarap Üreticisi'nde planlarına uygun suç ortaklarıyla karşılaştı. Evcimenliğe karşı hiç bu kadar çirkin bir protesto yapılmamıştı. Yine de Brodie'nin kararı kendi tarzında romantikti ve Deacon'un
saldırısından bir yıl sonra ev hanımlarının hoşnutsuzluğunu dağıtan Fransız Devrimi'nin
kara muhafızlığından çok daha saygındı. Dahası, onun züppeliğine ve gösteriş düşkünlüğüne
olay verdi. Bir enkarnasyonda
tam bir beyefendiyken, bir başkasında
mükemmel bir alçak rolü üstlendi ve kostüm listesi kendi
defterlerinden birini doldururdu.

Ancak, bir kez ev soyma olasılığı elinden alındığında,
alışılmış onuruna geri döndü.
Mali Savcı tarafından sorgulandığında, diğer işlerin dikkatini
gerektirmesinden pişmanlık duyarak omuzlarını silkti. Kim demeli ki: Bir beyefendinin tefekkürlerini
rahatsız etmek affedilemezdir. Hukuk bilgisini Edinburgh yargıçlarına, kart ve zarlardaki becerisini baca temizleyicisi Hamilton'a ve tüm kötü özelliklerini iyi arkadaşları ve eski yoldaşları Brown ve Ainslie'ye miras bırakan bir vasiyetname yaptı, ancak onların da kendilerine 'sonunda bir ip' sağlayacağından şüphesi yoktu. Hapishanede en büyük şikayeti, ayak ve el tırnaklarının Nebuchadnezzar'ınki kadar uzun olmamasına rağmen, bir mandarin için yeterince uzun olmaları ve kendisinin uygun gördüğünden çok daha uzun olmalarıydı. Böylece ölüm gününe kadar rahat bir tavır sergiledi. Her zaman nazik ve hatta neşeliydi, en ufak bir hoşgörüyü bile coşkuyla karşıladı. Smith altı haftalık bir ertelemenin önemsiz olduğundan şikayet ettiğinde, Brodie haykırdı, 'George, sen ve ben altı hafta daha için ne veririz? Altı hafta bizim için bir asır olurdu.'

İnfaz günü onun en büyük zaferinin günüydü. Bazı insanlar
hayatlarında sanatçı oldukları gibi, Diyakoz da ölümünde bir sanatçıydı.
Hiçbir şey ona dünyayı terk etme tarzı kadar yakışmıyordu.
Bu mükemmel performansta hiçbir leke yoktur. Muhteşem, kusursuz!
Dandyliği yine onu destekledi ve ölmekte olan bir adamın rolünü oynadı
siyah bir takım elbiseyle, saçları her zamanki gibi taranmış ve pudralanmış.
Bir önceki gün neşeli ve ışıltılıydı. Tüm
flaş şarkılarını söylemişti ve modaya uygun bir adamın şakalarını yapmıştı. Ama
darağacına doğru kararlı adımlarla ve sert bir tavırla yola koyuldu. Kendi bestelediği bir dua etti ve 'Ey Tanrım,' dedi, 'Seni çok az tanıdığım için üzgünüm.' Himaye ve itiraf aynı şekilde karakteristiktir. Birkaç yıl önce memleketine modelini verdiği iskeleye yaklaşırken çevik bir
çabuklukla adım attı; boynuna takılması gereken yuları tarafsız bir merakla inceledi.

Son tebessümünü masaya çıkarken söyledi. 'George,' diye mırıldandı, 'önce sen varsın,' ve ardından arkadaşlarıyla vedalaştı. Dudaklarından sadece bir tek huysuzluk sözcüğü döküldü: yularlar çok kısa bulunduğunda, özensiz işçiliğe duyduğu küçümseme onu itiraz etmeye ve cellat için bir ceza talep etmeye yöneltti. Tekrar masaya çıkarak, ipi kendi elleriyle düzenleyerek daha fazla talihsizliğe karşı kendini güvenceye aldı. Böylece muhteşem bir
toplantıda
kapandı. Provost ve Yargıçlar, onun züppeliğine saygı göstererek, görev cübbeleriyle göz kamaştırıyorlardı ve seyirci kalabalığı Jonathan Wild'a geç bir onur veren kalabalığın kalabalığıyla rekabet etse de, geleneksel polis memuru dışında kimse yaralanmadı. 'Çifte hayatın' onurlu sonu böyleydi. Ve ikiyüzlülük daha garipti,
çünkü gerçek Diyakoz, Çatlak Brodie değil, Beyefendi Brodie'ydi. Yaşamı o kadar hafife aldı ki, onu dikkatsiz bir dürtüyle
kendisinden fırlattı. Ölümden o kadar az korkuyordu ki, 'Ne asılı?' diye sordu. 'Karanlığa bir sıçrama.'

II--CHARLES PEACE

CHARLES PEACE, türünün alışkanlığına uygun olarak, titizlikle dürüst ebeveynlerden doğdu. Dindar bir dosya yapımcısının oğlu olarak, babasına sadece eşsiz dindarlığını değil, keskin aletlere olan sevgisini de borçluydu. Hiçbir zaman
kesilmesi onu şaşırtan bir demir çubukla karşılaşmadığı gibi,
hizmetlerine pişmanlıkla kulak vermeyeceği
ateş yiyen bir Metodist de olmadı. Kullanışlı bir revak ve zengin bir ganimetten sonra,
ruhu harekete geçiren bir konuşmadan daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu.
Kıymetli kemanı bile
cahil insanların ikiyüzlülük olarak adlandırdığı o bağlılıktan daha büyük bir yer kaplamıyordu kalbinde. Bu nedenle kariyeri,
şansız sonu kadar hırsına uygundu. Çünkü o, ev hırsızlarının kralı olarak yaşadı ve tüm kötülük yapanlara bir uyarı olarak öldü, dudaklarında bir şefaat duası titredi.

Kahramanın çocukluğu karanlıkla örtülüdür. Hiçbir
parıltılı erken olgunluğun olgunluk yıllarına hayal kırıklığı getirmediği kesindir ve o
ilk hapse girdiğinde zaten on dokuz yaşındaydı. O zaman bile
bu, bir aydan fazla sürmeyen üzücü bir suçtu, bu yüzden
özgürlüğüne ve karakteri lekelenmemiş bir şekilde kemanına geri döndü.
Dindar egzersizlerde her zamanki gibi ciddiydi, gezgin bir müzisyen olarak kıt bir geçim sağladı. Sheffield'da kemanının tınısının duyulmadığı hiçbir meyhane olmadı ve tek bir telden
müzik çaldığı beceri ona modern Paganini'nin tarzını ve unvanını kazandırdı. Ancak böyle bir istihdam gururu için çok aşağılıktı ve kısa süre sonra tekrar işe koyuldu - bu sefer daha iyi bir başarıyla. Sheffield'daki malikaneler onun ilk avıydı ve zengin bir ganimet onun cesaretini ödüllendirdi. Tasarım, başarısı kadar ustacaydı. Görkemli
tarzı şimdiden fark edilebilir. Evler sessizlik ve iyi bir düzen içinde yıkılmıştı. Hiç kimse açılan pencereyi görmedi; hiç kimse merdivendeki adımı duymadı; gerçekte, kurbanın kaybı onun ilk istihbaratıydı.

Ancak ganimet soyguncunun kendi güvenliğine girdiğinde, yönteminin
deneyselliği ortaya çıktı. Henüz onu tespit edilmekten koruyacak gizli ve etkili bir çit
bilmiyordu; henüz tam bir hırsızın
yalnız çalıştığını öğrenmemişti. Bu sefer iki suç ortağı tanıyordu - ikisi de kadındı ve
biri de kendi kız kardeşiydi! Zavallı bir çift çizme keşfin ipucuydu ve
güzel bir esneme beceriksiz bir dikkatsizliğin uygun ödülüydü. Böylece
yirmi yıl boyunca levye ile hapishane arasında gidip geldi,
keşke mükemmel bir plan yapsa,
keşke pervasızlık veya içki yüzünden ele geçirse. Bir keresinde Manchester'daki bir hata onu Hulks'a gönderdiğinde, başarısızlığının brendi meyvesi olduğunu kabul etti ve (iskeleden) ayıklığın faydası üzerine küçük bir vaaz verme alışkanlığından sonra.

Bu arada sanatı mükemmelliğe doğru ilerliyordu. Sonunda bir soygunun bir kampanya kadar dikkatli bir öngörü gerektirdiğini keşfetmişti; hiçbir büyük işin çok sayıda zihin tarafından gerçekleştirilemeyeceğini öğrenmişti. Teknesi Nottingham'dan güzel bir ipek paketi getirmeden önce, mahallede hevesli ve yetenekli bir balıkçı olarak tanınıyordu. Bir gün oltasını sallıyor, ertesi gün aynı işte huzur içinde oturuyordu;
ve hiç kimse yumuşak huylu balıkçının gecenin bulutu altında Londra'ya pahalı bir paket gönderdiğinden şüphelenmiyordu. Hapis yılları bile
boşuna harcanmamıştı. Barış hala hayatının büyük başarısını hazırlıyordu ve hem yalnız başına düşünerek hem de suç
alan meslektaşlarından birçok yaratıcı teoriyi daha sonra korkusuzca uygulamaya döktü. Ve sonunda hapishanenin esaretinden kaçtığında, resim çerçeveleme hayatının daha sert işini kapsayan uğraşıydı. Yağmalaması onu hiç şüphelendirmedi; değişen yüz hatları tanınmasını imkansız hale getirdi. Mesleğinin icrası onu Whalley Range'de bir polisi vurmaya zorladığında, bir başkası suçtan mahkum edildi; ve Bayan Dyson'la karşılaşmasaydı, kim bilir belki de sanatını müreffeh bir belirsizlikte icra ederdi, ta ki bir korkak ölümüyle iddia edilene kadar? Fakat Bayan Dyson'la yaşadığı fırtınalı bir aşk, kadının kocasının değersizce öldürülmesine yol açtı; gereksiz ve hırsızın zanaatına hiçbir şekilde uymayan bir suç; ve
Charles Peace, başına bir ödül konulmuş bir kanun kaçağıydı.

Ve şimdi gerçek bir ihtişam dönemi geldi. Fielding gibi, Cervantes gibi,
Sterne gibi Peace de gerçek şaheserini orta yaşın kesinliğine sakladı. Son iki yılı bir zafer yürüyüşünden başka bir şey değildi. Sürekli tehlikesini hatırlarsanız, planın ihtişamını anlarsınız. Peace, Bannercross'tan Dyson'ın kanıyla ayrıldığı andan itibaren, avlanan bir adamdı. Yakalanması beş yüz pound değerindeydi; yüzleri aç yüz dedektife tanıdık geliyordu. Eğer bir dahiden daha azı olsaydı, kaçma veya saklanma gibi faydasız bir sığınak bulabilirdi. Ancak, refahın eşlik etmediği hiçbir güvenlikten memnun olmadığı için daha kesin bir plan tasarladı: bir
ev sahibi oldu. Şimdi, yarı müstakil bir villa, zaptedilemez bir kaledir. Saygınlık, tuğlalarının koyu harçlarından sızar ve isli bacalarından duman bulutları halinde kaçar. Hiçbir polis, gün geçtikçe paslı menteşesi üzerinde demir bir kapıyı çeviren, çekingen, siyah ceketli bir beyefendinin içindeki umutsuz bir kabadayının farkına varmaz. Ve böylece, banliyö dindarlığının pelerinine sarınmış Peace, komşularına karşı acımasız ve etkili bir savaş başlattı. Blackheath, Greenwich, Peckham ve dürüst değere sahip diğer birçok evi, tüm ailenin kıskandığı bir sessizlik ve kesinlikle yağmaladı. Bilinmeyen ve korkusuz hırsız, Şehrin tüm katipleri için bir terördü ve Peace kadar gizli ve tenha olmasına rağmen, iki kahraman asla teşhis edilemedi. Gerçek şöhreti zamanında, Peckham'daki Evelina Yolu'nda 'ikamet ediyordu' ve hiç kimse bu adresin taşralı zarafetine ne kadar uyduğunu ondan daha iyi anlayamazdı.
Kendisini karısı ve Bayan Thompson ile birlikte oraya yerleştirdi. Oturma odası takımı mahallenin kıskançlığını çekiyordu; at arabası onu varlıklı bir adam olarak ilan ediyordu; nazik tavırları tüm Peckham'ın saygısını kazanıyordu. Buraya, banliyöde beklenen eğlencelere arkadaşlarını davet ederdi. Müzikli akşamları yerel gazetede kaydedilirdi; pazar günleri ise Zion şarkılarını Clapham'ın bile kıskanabileceği bir şevkle söylerdi.

Evelina Yolu'ndaki ev, sessiz bir nezaketin mekanı değildi.
Övgüye değer bir öngörüyle ve işin gerekliliklerine karşı katı bir bakış açısıyla seçilmişti. Bahçe duvarının ötesinde, hırsızın ön kapıyı açmadan evinden kaçmasını sağlayan bir demir yolu setinin kaşları çatıktı. Aynı setin üzerinden, isterse, gecenin çalışmalarının ganimetlerini taşıyabilirdi; ve pencereler geçen trene
tıkırdasa ne önemi vardı?

En azından bir şüphe bulutu dağılmıştı. Burada iki
yıl boyunca, Bayan Thompson'ın içki zevki dışında huzurunu bozacak hiçbir şey olmadan yaşadı. Karanlık saatler yorucu bir faaliyetle geçirilirdi,
açık hava kendi dikkat dağıtıcılarını getirirdi. Her zaman aylaklık edecek
Bow Sokağı vardı ve ceza hukuku çalışmaları, içeride sakince oturan kel kafalı fanatiğe dışarıda sunulan ödülden heyecanını
kaybetmiyordu. Ve müzik sevgisi Peace'in sürekli tesellisiydi. Aceleyle kaçarken ne kadar hazineyi elden çıkarsa çıksın,
asla bir keman bırakmazdı ve çalınan koleksiyonu o kadar büyüktü ki
daha iyi bir şekilde elden çıkarmak için
bir arkadaşının evindeki boş bir odayı ödünç almak zorundaydı.

Üstelik, zanaatına karşı ateşli bir gurur duyuyordu; ve performansından
hırsızlığın tüm teorisini ve uygulamasını çıkarabilirdiniz.
Her zaman suç ortağı olmadan çalışırdı. Ne profesyonel hırsızı ne de jargonunu bilirdi; ve hapishane kuşlarıyla hiçbir ilişkisi onu ihanet ve ihanet riskine sokmazdı. Tek meslektaşı dost canlısı bir çitti ve
darağacının dibinde bile çitin adını teslim etmezdi.
En önemli özelliği yapıcı bir hayal gücüydü. Kaza asla
tasarımını bozmazdı.
Kırdığı evi, zemin planını anlayana ve sakinlerini tanıyana kadar ziyaret ederdi. Bu inanılmaz bir 
tedirginlik gerektiriyordu, ancak Peace bir kedi kadar gizliydi ve aşırı bir endişeden dolayı başarısız olmaktansa saatlerce sessiz nöbet tutardı.
Giriş yerini işaretledikten ve uygun bir
saat seçtikten sonra, kapıları
vidalayarak düşmanlarının çıkışını engellerdi.

Daha sonra çalıştığı odayı güvence altına alır ve işi bitirir,
kendini pencerenin yanına geceye atardı, böylece bir alarm
çalmadan önce, at arabası ganimeti Evelina Yolu'na taşımıştı.

Planının ana hatları böyleydi; ancak, bilgiç olmadığı için, istediği gibi değiştirirdi: kaynak eksikliğinden dolayı yenilgiyi davet etmesi de olası değildi.
Kendi işini başarmış olduğu için, beraberindeki
riskleri karşılamaya da aynı derecede uyanıktı. Yabancı köpekleri kandırma sanatını mükemmelliğe getirmişti; ve kaçış zorunluluğu için fiziksel
donanımı da eksiksizdi. Yakalanmaya eşsiz bir kararlılıkla direnirdi ve kan dökülmesinden ürpermesine rağmen, zorunluluk tetiği çekmesini gerektirdiğinde asla tereddüt etmezdi. Dahası, vücudunu sıkıştıramayacağı hiçbir yer yoktu ve çıkış yapamayacağı demir parmaklıklar henüz tasarlanmamıştı. Bir keresinde -Nottingham'daydı- meraklı bir dedektif tarafından şaşırtıldı ve ismini ve mesleğini sordu. Peace, "Ben gözlük satıcısıyım," diye cevapladı, "ve ehliyetim aşağıda. İki dakika bekle, sana göstereceğim." Dedektif onu bir daha hiç görmedi. Pencerenin parmaklıkları arasında sadece altı inç vardı, ancak Peace daha fazlasını sormadı ve böylece sessizce özgürlüğünü kazandı. Doğrusu, en cüretkar başarısı -trenden atlamak- özgürlüğe değil, kırık bir kafaya yol açtı. Ama o, çabası için bile fazla yüksek bir görevi denedi ve kelepçelerine rağmen, en azından
çizmesini şaşkın gardiyanın elinde bıraktı.

Becerisi ve cesareti kadar dikkat çekici olan şey de kaçma araçlarıydı.
Resmi bir kılık değiştirmeden bile takipten kurtulabilirdi. Bir anda
uyarıyla, gevşek, plastik yüz hatları başka bir şekil alırdı; alt çenesinden
aşırı
vururdu ve sanki sihirle kan yüzüne
fışkırırdı, ta ki onu bir melez sanana kadar. Ya da isterse,
kolunu yanına bağlar ve polisin, kancayla düzgünce tamamlanmış tahta bir mekanizmayla
şaşmasına izin verirdi. Böylece Londra'yı baştan aşağı şüphelenmeden dolaştı ve Blackheath'teki son başarısızlığından sonra bile, hiç kimse John Ward, Tek Elli Hırsız'da Charles Peace'i keşfedemezdi, eğer bir kadının ihaneti onu tespit etmeye teşvik etmeseydi. Gerçekten de, o, zanaatının bir örneğiydi, Tam Hırsız kendini gösterdi.

Zaferlerini yalnızca önceki yaratıcılığıyla planlamakla kalmadı, aynı zamanda başarısı için hem zevki hem de duyguyu feda etti. Giysileri her zaman en kasvetliydi; tek giydiği günlük dindarlığın düzgün siyahıydı. En ufak bir züppelik bile onu arkadaşlarından ayırabilirdi ve Peace'in tüm kibri zanaatındaydı. Dostluğun yetersiz duygusu da onu haklı yolundan alıkoyamadı. Sessiz hırsızın uyandırdığı panik kontrol edilemediğinde, bir komşusu Peace'e evinin güvenliği konusunda danıştı. Hırsız, villanın kusurlarını gerektiği gibi fark edip mücevher ve tabakların saklandığı yeri keşfettikten sonra, ertesi gece onu şımarık bir şekilde yağmaladı. Öz saygısı sarsılmış olsa da, bundan sonra arkadaşı onun yargısını küçümsemiş olsa da, yağmanın katı pudingiyle ödüllendirildi ve dünya gizemli yağmacının daha da soğuk bir dehşetle fısıldadı. Gerçekte, stilinin büyük sadeliği ve yalnızlığı onu Klasikler arasına soktu ve diğerleri oyunun tek noktalarında onu geride bırakmış olsa da, o sanatı o zamanlar bir devrim olan ve hala geçilemeyen evrensel genişlik ve cesaretle uyguladı. Ancak hırsız her zaman eşitsiz bir savaş verir. Tek bir yanlış adım ve yenilgi onu alt eder. John Ward iki yıl boyunca Güney Londra'nın orta sınıf inzivasını korkutmuştu; iki yıl boyunca Charles Peace'in çirkin, kırışık yüzünü meraklı bir dünyadan saklamıştı. Kel kafa, geniş çerçeveli gözlükler, bodur, şişman figür -çoraplarıyla
sadece beş fit dört boyundaydı ve küçük-büyük adamlar listesine bir tane daha ekliyor- tespit edilmesini sağlamalıydı, ancak hızlı değişiklik
ve ikna edici hareketler her şeye kadirdi ve 1878 sonbaharına kadar Peace rahatça serbestçe dolaşıyordu. Ve sonra Blackheath'teki bir karşılaşma onu
adaletin pençesine soktu. Revolveri görevini yerine getiremedi ve
ne kadar cesur olsa da sonunda rakibini buldu. Hapishanede
sırayla küstah ve mağdurdu. Adalet için böbürlendi,
kendisini ani bir ayartmanın
kurbanı ilan etti ve niyetinin
her zaman masum olduğunu ısrarla söyledi.

Fakat yine de müebbet hapis cezasına çarptırıldı ve John Ward'un maskesi ondan koparılınca, Charles Peace olarak yargılanmak üzere Sheffield'a gönderildi. Trenden atlayışı zaten kaydedildi; ve son
görüşünde, huysuz ve
kırık bir adam olarak yere yuvarlandı. Son kıyamet ilan edildiğinde, hem kemanı hem de levyeyi unuttu; kendini asla vazgeçmediği o dindarlık egzersizlerine teslim etti. Aptallar, sanatçının sanatından ayrı bir hayatı olabileceğini ve Peace için dinin temel bir uğraş olduğunu bilmeden, onu ikiyüzlü olarak suçladılar. Böylece, Whalley Range'de suçundan dolayı acı çeken zavallıyı haksız bir cezadan kurtararak ve tüm insanlık için bir teselli duası sunarak öldü. Gerçekte, onun için aracılık etmediği hiçbir düşman yoktu. Hapishane görevlileri, celladı, Sıradanlar, karısı, sarhoş Doksisi Bayan Thompson için dua etti ve görevini yapmış, dünyayla barışık birinin emin adımlarıyla ölüme gitti. Kalabalık, ona 'Charley' diye seslenerek sevgi dolu hayranlığını
tanıttı ve son kasvetli
zevkini coşkuyla hatırladı. 'Darağacı nedir?' diye sordu yüce bir ciddiyetle. Ve cevap çabuk ve dindarca geldi: 'Cennete giden kısa bir yol!'

III--PARALEL

(DİACON BRODIE VE CHARLES PEACE)

Bir paralellik değil, bir zıtlık, çünkü Peace her noktada Brodie'nin
antitezidir. Biri Klasiklerin en katı olanıdır, sadece eserinin
en mükemmelliğine önem verir. Diğeri Romantiklerin en neşelisidir,
en mutlusu,
parıltılı bir etki yaratma biçimiyle veya
boş bir küstahlıkla kulağı kamaştırmasıyla. Şimdi, Barış'ın ihtişama ulaşması hırsızlıkla olmuştur. Doğal bir yetenek onu kemandan
orta parçaya sürükledi. Sadece çaldı, çünkü deha dürtüyü takip etti.
İşinin en uzak ayrıntılarını
incelemişti; hayatını
yönetmede katı bir şekilde profesyoneldi ve eski bir hapishane kuşu olduğu için, polisin aşina olmadığı hiçbir
tuhaflığı yoktu. Dahası, sadece ev hırsızlığını bir bilime indirgemekle kalmamış,
görünüşte bir resim çerçevesi üreticisinden daha iyi bir şey olmadığı için,
komşusunun evine girip çıkmak için
benzersiz bir araç seti icat etmişti. Öte yandan Brodie, dikkat dağıtmak için bir
hırsızdı. Yöntemi, cehaletin yapabileceği kadar özensizdi.
Mesleği gereği bir usta ve dolayısıyla tüm marangozluk sanatlarının ustası olmasına rağmen, ciddiyetten o kadar yoksundu ki, Gümrük Dairesi'nin duvarlarını
yıkmak için bir saban çaldı. Peace, savaşı yalnız başına verirken, Brodie'ye sadece bir çete eşlik etmekle kalmıyordu, aynı zamanda astlarının emirlerini dinliyordu ve alarmı çalmaktan daha karmaşık bir görevi
yapmasına asla izin verilmiyordu. Ve yine de
işte ironik karşıtlık. Profesyonel hırsız Peace, kardeşlerini
hor görüyordu ve hiçbir zaman gösterişli bir kelime bile söylediği duyulmadı. Amatör Brodie, tüm çapraz koyların toplumunu kur yapıyordu ve kendini en seçkin İskoççasından
çok Pedlar'ın Fransızcasıyla ifade etmeyi tercih ediyordu. İngiliz, Tate ve Brady'yi tek telli bir kemandan çalarken, İskoç, Dilenci Operası'ndan aksayan bir ilahiyi çaldı ve kendini şeytan gibi
bir adam olarak gördü. Biri, hırsız kılığında kasabada dolaşan bir adamdı; diğeri, ev hırsızları arasında en ciddi olanıydı ve tüm iyi niyetle ilahiler söylüyordu.

Ama Peace kıyaslanamaz derecede daha iyi bir zanaatkarsa, Brodie daha
yakışıklı bir beyefendiydi. Peace, Brodie'nin at arabasıyla Evelina Yolu boyunca gitmesine izin vermezdi. Ama Brodie, intikam almak için, Mısır Pazarı'nda onunla karşılaşsaydı Peace'i keserdi. Biri kasvetli bir vahşiydi, diğeri neşeli bir yoldaştı ve ikisini de aynı işi yapmaya iten şey, nüktedan bir
talih cilvesiydi. Ve böylece
başka bir
farklı noktaya
geliyorsunuz. İngiliz, hayatın güzellikleri hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Kostüm hakkında hiçbir şey bilmiyordu: kıyafetler hırsının sınırıydı. Her zaman işe göre giyinmişti, saklandığı yaprağın yeşilini alan tırtıl gibiydi: sadece en ufak bir dikkati çekecek ve onu işinden olabildiğince uzaklaştıracak giysiler giyerdi. Fakat İskoç, kens'leri çatlatmaya her zamanki kadar iyi bir züppeydi. Eğer zarafeti aşırı ihtişama izin vermiyorsa, her zaman görkemli ve uygun şekilde giyinirdi. İyi huylu, kültürlüydü ve neşeli tavrını bozacak neredeyse hiç taşralılık yoktu: oysa Peace, hırsızlık yapma ve tabancayı doğru şekilde kullanma dışında pek az şey biliyordu.

Örneğin bizim Charles ne yazabiliyor ne de yazabiliyordu; O,
alçak kökenini son derece zorlukla gizledi ve en iyi ihtimalle (işte olmadığında) banliyölerin dar görüşlülüğüyle sıvandı. Şimdiye kadar
karşıtlık tamamlandı; ve benzerliklerinde bile belirgin bir
fark var. Her biri çifte bir hayat sürdü; ancak Brodie kendi türünden biriyken, gerçek Peace, Evelina Yolu'nda
saçmalayan değil, Blackheath'in karanlık yan yollarında polisleri işaretleyen biri olarak bulundu. Brodie'nin ihtişamı onun için doğaldı; Peace'in saygınlığı, adamın kökenini aştığı sürece, bir
kötülük peleriniydi.

Her biri yine bir mucitti ve Brodie ne kadar masumsa
bir darağacı tasarlarken, daha katı olan Peace enkazları kaldırarak ve Bay Plimsoll'un himayesiyle
ün kazanmış olurdu. Ve ikisi de sonuna kadar belli bir cesareti koruduğundan, ikisi de bir adama yakışır şekilde
darağacı üzerinde öldüğünden, karşıtlık bir kez daha karakteristiktir.
Brodie'nin alaycılığı, Barış'ın dindarlığına güzel bir tezat oluşturur; ve her iki son da kendi tarzında doğal olsa da, İskoç'a daha ince bir zindelik duygusunu inkar edecek kimse yoktur. Kariyerlerindeki hiçbir adım, mizaçlarındaki farkı darağacı tanımlarından daha net bir şekilde
açıklamamıştır. Barış için bu 'Cennete giden kısa bir yol'dur;
Brodie içinse 'karanlığa bir sıçrama'dır. Yine İskoç'un avantajı vardır.
Yine, eğer Barış hırsızlar arasında en başarılı Klasik ise, Diyakoz, eşsiz Macheath'in omuzlarından
darağacına tırmanan en neşeli yoldaştır.

GRİ TAKIM ELBİSELİ ADAM

Sayılmamış suçların kefareti olarak tıraşlı kafasını veren Rahip Bruneau, ikiyüzlülüğün tam bir temsilcisiydi. Gündüzün ve Entrammes'in gözünde iyi iş yapma mucizesi parlıyordu; geceleri Laval'ın gizli yerlerinde dolanıyordu. Dünya onu izliyordu, mesleğinin edepli siyahına bürünmüştü; cemaatinin görüş alanından
çıktığı anda valizi açıldı ve kendini -şüphesiz çitin altında- neşeli gri bir takım elbiseyle süsledi. Başkalarının ve kendi hayatını feda ettiği zevkler yeterince iğrençti, ama bunlar bir taşralı beynin hayal edebileceği en iyi şeylerdi; ve kardeşlerinin kıskanabileceği bir cesaret ve küstahlıkla bir çit rahibinin günahlarını işledi. Gerçekten de, Gri Takım Elbiseli Adam, Demir Maskeli Adam'dan daha
iyi bir skandalla, daha bayat bir gizemle birlikte, asırlar boyunca gönderilecektir.

Kesinlikle fakir ve muhtemelen dürüst olan ebeveynlerden,
Asse-le-Berenger'de doğmuştur. Ataları arasında bir düzine Chouan vardı ve
kanında haydutluk yüzüyordu.
Çocukluğu bile, kırsalın hızlı hafızasının uzun zaman önce bir rahip yetiştirmiş olmanın gururunda kaybettiği suçlarla
kıpkırmızıydı. İlk ruh tedavisini, piskoposun skandaldan korktuğu ve gelecek vaat eden bir kariyeri engellemekten çekindiği
zavallı, üzücü kundakçılık günahıyla lekeledi ve uygun bir ilerlemeyle bunu hoş gördü.
Bir sonraki görevi olan Entrammes'te, kötülük mirasının tamamına girdi ve burada --kendi itirazlarına rağmen-- kendisine yıkım ve ölümsüzlük getiren
gri takım elbiseyi tasarladı. En yakın kasaba olan Laval'ın çılgın, neşeli sefahatine anında ve karşı konulmaz bir av oldu. Parıldayan lambaları, ışıldayan meyhaneleri, parlak gözlü kadınları, bu unutulmuş şehrin karakteri ve zevki olan çok çeşitli hayranlıkları düşünün! Rahip Bruneau Entrammes'te rahatlık ve bağışlanma dağıtıyorsa, neden Laval'da bedenin daha çılgın zevklerinin tadını çıkarmasın? Tek engel parasızlıktı, çünkü rahibimiz bonnes
fortunes peşinde koşabilenlerden değildi; her zaman 'içki ve sarhoşluk' için iç çekti, ancak 'içki ve sarhoşluk'u ancak dürüst mesleğinin kendisine reddettiği hükümdarlarla satın alabiliyordu. Hırsızlık ve zimmete para geçirmekten, bazen yalancılığa veya kundakçılığa ve gerektiğinde daha ciddi bir cinayet girişimine yol açan günahlardan başka bir kaynak yoktu. Fakat Bruneau önemsiz şeylere kafayı takan biri değildi. Karşılaştığı kadınlar -genç veya yaşlı, esmer veya sarışın, çirkin veya güzel, hepsi onun için birdi- ve ona zenginliklerini esirgeyen aptallar cimri elleri yüzünden cezalandırılmalıydı. Bir süre, burada ve orada bir hırsızlık, iyi işler vaadiyle kurnazca bir gasp, ihtiyaçlarını karşılamaya yetti, ama yine de bir darbe için açlık duyuyordu ve sabırla fırsatını planladı ve bekledi. Bu arada kurnazlığı onu korudu ve şüphe dolu bakışlar üzerine
düşse bile, o kadar ustaca bir takdirle orjilerini tasarladı ki, suçlularını ifşa etmeye alışkın olmayan Kilise, ürkek ve masum bir sessizliği korudu. Rahip, takdire şayan bir
istikrarla ve bir başpiskoposun bile hayranlığını uyandıracak o adil gizlilik duygusuyla ortadan kayboldu. O,
çamurun içinden kumaşını
sürükleyeceklerden değildi. Çok sevdiği karanlık
dünyayı kaplayana kadar, Entrammes'in sıkıcı saygınlığından kaçamayacaktı, ayrıca meşhur
valizi olmadan asla kaçamayacaktı. Gri takım elbise, mesleğine karşı etkili bir kılıktı ve
Kilise'nin onuruna o kadar kıskançtı ki, asla -içki içmediği sürece- saçını açmazdı. Sayısız sevgilisinden biri tanık kürsüsünde Bruneau'nun, baş ağrısının onu ölümcül şekilde cereyana karşı hassas hale getirdiğini söyleyerek, Kafe'nin parıltısında şapkasını her zaman tuttuğunu itiraf etti; ve onun düşünceli punctilio'su öyleydi ki, suçlu bir yatak odasının
karşılıklı yalnızlığında bile, kesilmiş saçlarını bir gece
başıyla örterdi.

Ve Laval'daki davranışları kusursuz olsa da, dönüşünde her zaman hoş bir hassasiyet olduğunu kanıtladı. Bir taksi onu evine yakın bir mesafeye götürdü, oradan griyi daha sade siyahla değiştirdikten sonra yürüyerek yürüyerek ve böylece sakin ve göze çarpmadan içeri süzüldü. Ancak tadını çıkarmak ne kadar basit olsa da, yine de zevk satın alınmalıydı ve Rahip asla bir cimrilikten suçlu değildi. Daha az suçlu olan plan hızla bayatladı ve Rahip ona cinayeti düşündü. İlk kurbanı, Laval'da dürüst bir çiçekçilik mesleğini sürdüren dul Bourdais'ti. Rahip, soyguncuyu soyulanla birleştiren o yakınlık şartlarına zaten sahipti; çünkü birkaç ay önce kurbanına altmış franklık zorunlu bir borç vermişti. Ancak 15 Temmuz 1893'te ciddi bir önlem almaya karar vererek Entrammes'ten ayrıldı. Kurak, rüzgarlı yola çıkarken elinde siyah valiz vardı. Laval'a varmadan önce alışılmış dönüşümü yapmıştı ve
Mme. Bourdais'in çiçek pazarından dönüşünü bekleyen rahip değil, gri giyinmiş bir laikti.
Bir arkadaşın soğukkanlılığıyla dükkana girdi ve iki kız alışveriş yapmak için geldiğinde salonun kapısına çekildi. Dul kadın ona katılır katılmaz boğazını kesti ve
kanı da yağmalamayı da seven bir canavarın vahşiliğiyle, solmuş vücuduna yaklaşık kırk yara
açtı. Kaçışı basit ve onurluydu; onu iyi tanıyan ve ayrıca kendisinden ne beklendiğini bilen arabacıyı çağırdı; ve
rahip, belki de kan ve zevkten bitkin olsa da, rahatça yataktaydı ki cinayet haberi onu köyüne kadar takip etti.

Ertesi gün suç yaygın bir dedikodu haline geldi ve Rahip'in arkadaşları onunla
danıştı. Oradakilerden biri suçlunun keşfedilmemiş olmasına şaşırmıştı. 'Ama neden şaşırıyorsunuz?' dedi Bruneau. 'Seni ve karını kendi baca köşenizde, kimsenin haberi olmadan öldürebilirdim. İyiye değil de kötülüğe sapsaydım korkunç bir katil olurdum.' De Quincey'nin bu övünmede Williams'a atfettiği bir gurur dokunuşu var ve paralellik baştan sona karşı konulamaz. Ancak Williams daha iyi bir züppeydi; işinin onuru uygun bir kostüm gerektirdiği için bir ceket ve rugan ayakkabılar giydi. Ve Bruneau gri takım elbiseyi bir gizlenme umudu olmadan giymedi. Yine de Rahip'in valizine gönül rahatlığıyla baktığını ve mesleki ceketinin kesimini önceden düşündüğünü düşünmek hoşunuza gider; ve eğer sanatçılığın ilk uçuşunu yapmıyorsa, taşrada yetiştiğini hatırlayın ve uygun bir bahane sunun.

Bu arada öldürülen dulun skandalı unutulup gitti
ve Rahip hala yoksuldu. Zaten papazını soymuştu
ve Rahip Fricot'un şüphesi son ve tespit edilen suça yol açtı. Şimdi Fricot para ve tahvil kaybını fark etmişti ve
ifşa olmaktan kaçınmasına rağmen suçluyu tanıdığını itiraf etmişti. M. Bruneau doğal olarak şüpheye karşı hassastı ve
huzuruna yönelik bu tehlikeyi derhal ortadan kaldırmaya karar verdi. 2 Ocak 1894'te, M. Fricot, bir cemaat üyesine aşırı meshetme yaptıktan sonra akşam yemeğine döndü. Yemek hazırlanırken,
sabotlarla ve başı açık bir şekilde bahçesine girdi ve bir daha
canlı olarak görülmedi. Akşam yemeği soğumuştu, papaz hâlâ yoktu; katil,
çabasından aç bir şekilde, sadece kendi payını değil, kurbanının payını da yedi ve Fricot'un geri dönmeyeceğini kasvetli bir şekilde ima etti. İntihar
rüyası görüldü, cinayet ima edildi; köyün her yerinde arama yapıldı
ve hiçbiri sıkıntılı papazdan daha gayretli değildi.

Sonunda bir köylü kuyuda birkaç tahta parçası buldu ve çok geçmeden duvarda kan lekeleri belirdi. Ceset hızla
bulundu, şekli bozuldu ve tanınmayacak şekilde hırpalandı ve köyün sesi Rahip Bruneau'yu kınadı. Bağışıklık suçluyu duygusuzlaştırmıştı ve birkaç saat içinde şüphe
kesinliğe dönüştü. Kanayan bir burun, giysilerindeki, masada ve armoninin tuşlarındaki lekeler için verilen yetersiz bir açıklamaydı. Katili doğrudan dininin tesellisine sürükleyen tuhaf ve karakteristik bir delilikti. Onu, cinayetten sıcak ve kırmızı elleriyle, az önce kırık bedeninden ayırdığı günahsız ruhu için şeytani bir Requiem ile hırpalanmış vicdanını yatıştırırken ve armoninin üzerinde suçunun silinmez izlerini bırakırken hayal ediyorsunuz. Böylece cinayet ve Kilise arasında dengede durarak, aptal kurbanlarının kanını ve parasını bir Breton köyünün bayağı sefahatine harcayarak
yaşadı. Fakat onun için Laval'ın 'les tavernes et les filles'i
gerçek bir cennet anlamına geliyordu ve kırsalda geçirdiği süre sınırlı bir
kurnazlığın kanıtıydı. Daha zengin bir şekilde donatılmış olsaydı, Paris suçlarının tiyatrosu olurdu. Şu anda, Gri Takım Elbiseli Adam ve Laval'ın arabacılarının tanıdığı en iyi arkadaş olarak
sonraki nesillere geçiyor. Gerçekten de, onları teselli edilemez bir şekilde bıraktı.

MONSIEUR L'ABBE

Rahip Rosselot'nun çocukluğu kökeni kadar gizlidir ve hiç kimse Belfort'un mu yoksa Bavyera'nın mı onun masumiyetine gülümsediğini bilemez.
Erken yetişkinliğini benzer bir gizem sarar ve lejyonlarca düşmanın
kötülüğü onu Innsbruck'lu bir Cizvit olarak suçlar. Ancak
dünyanın gözü önünde yaşadığı için kötülükleri
başarıları kadar açıkça ortaya çıkmıştır ve tarih ona gençliğin yozlaşmasında kötü şöhretli Thwackum'dan başka rakip sunmaz.

Her bilginin amacı elementleri öğretmek değildir ve Rosselot mütevazı mesleğini bir suç örtüsü olarak benimsemiştir. Bir malikaneye
yerleştirilir yerleştirilmez malikanenin efendisi oldu ve
bundan sonra işvereninin alanını bir Büyük Engizisyoncunun
zorba şiddetiyle yönetti. Ruhu kibrin üçlü
pirinçle
sarılmıştı, üstleri
hizmet almadan önce yemeğe el koymaya bile cesaret etti; ve hemen ardından, başarının verdiği cesaretle
akşam yemeklerini sipariş etti, aşçıyı aşırı miktarda sos kullandığı için kınadı ve
küstahça bir şekilde mutfağa indi. Bir hafta içinde
bir düzine iskeletin üzerindeki dolapları açtı ve onların
sarsıntılı kemiklerini cereyanlı merdivenlerden yukarı aşağı sallamalarını sağladı, ta ki sakinler dehşetten titreyene ve dehşete düşen komşular perili kaleden bir
misafirler evi gibi kaçana kadar. Bir aile sırrına sahip olduğunda, kendini güvende hissediyordu ve bundan sonra işverenine gözdağı vermekte ve
öğrencisini kendi huysuz doğasının tatminine göre kırbaçlamakta özgürdü. Dahası,
eğitimli bir gazetecinin tüm içgörüsü ve küstahlığıyla donatılmıştı. Gerçeği arama konusunda o kadar çalışkandı ki,
ne erkek ne de kadın ona güvenmekten kaçınabilirdi. Ve, kan için damarlarında sirke akarken, karısını
kocasına ve çocuklarını
babasına karşı kışkırtmak onun neşeli sporuydu. Hizmetçiler bile onun dikkatli soruşturmasından güvende değildi ve hizmetçiler ve mürebbiyeler de umutlarını ve korkularını onun kötü niyetli korumasına emanet ettiler. Ve
ev dinlenmek için çekildiğinde, ne kadar da uğursuz bir zevkle
zaaflar ve rezillikler üzerine kıkırdıyordu, birçok isteksiz günahkardan
sürüklediği suçlu bir bilgi! Yerleştirildiğinde onu devirmek
açıkça imkansızdı, çünkü bu kalp burkan kişi, başkasının
skandalını teslim etmekte çok gevezeydi; ve son küfürü Hristiyanca bir istifayla kabul ettiğinde, talihsiz işvereni ancak
kelime dağarcığını güçlendirebilir ve bu gülümseyen, şeytani öğretmenin varlığına sabırla katlanabilirdi.

Ancak çok kötü bir merak, Rahip'in en büyük günahı değildi.

Boş zamanını yalnızca birleşik bir ailenin mutluluğunu mahvederek geçirmekle kalmadı, aynı zamanda Fransa'nın açık ve ilan edilmiş bir düşmanı oldu. Yemek masasında, ilk kez zarif damağını cezbeden
bu tür lezzetlere el attığında, Alman İmparatoru'na
gösterişli bir övgüde bulunmak onun sevimli eğlencesiydi. Fransa, coşkulu bir gülümsemeyle, Prusya'nın futbolu olmak için var olan bir pays pourri'dir derdi. Kurtuluş için tek bir umudu vardır - canavar hala konuşur - ve bu da güçlü bir ırkın iyi huylu mesleğine düşmektir. Bir zamanlar - rezillik neredeyse inanılır gibi değil - genç öğrencilerini bir belediye binasının önünden geçiriyordu, kapısının sövesinde o gururlu baş harfler 'R. F.' parlıyordu. 'Neyi temsil ediyorlar?' diye sordu bu iblis Barlow. Ve vatansever Tommy bir cevap için tereddüt ettiğinde,
öğretmen tarif edilemez bir küçümsemeyle haykırdı, 'Race de fous!' O halde, vatanının bu düşmanının açıkça yazılmış bir mektup almaktan korkması şaşırtıcı değil; bunun yerine gecenin karanlığında gizlice dışarı çıkıp
postacıdaki yazışmalarını suçlu bir sevgili
ya da İngiliz bir turist gibi arardı.

Presles Şatosu onun kabulü için inşa edilmişti.
Hiç kimsenin en ücra çatı katında bile mırıldanmaya cesaret edemediği bir sırla
doluydu. Havada sadece bir cinayet fısıltısı vardı, ancak Marki karısının gözleri ona
kötü baktığında ürperdi. Doğru, zavallı Menaldo on yıl önce ilahiyat okulundan
kaybolmuştu, ancak ifşa tehditleri sürekli olarak dile getiriliyordu ve saygınlık ancak derin bir
sessizlikle satın alınabilirdi. İşte Rahip'in en muhteşem fırsatıydı ve o bunu
açgözlü bir mizacın tüm hevesiyle yakaladı. Markiz, görkemli şatosundan çok vahşi yamaçta evinde gibi hisseden zengin bir köylü, anında onun şeytani entrikalarının kurbanı oldu.
Elli yedi yaşında, tuhaf, yaşlı bir kız olan ve konuşmaları en sert süvarinin bile yanağını kızartmak için tasarlanmış mürebbiye, hemen o kadar açık bir yakınlık kurdu ki, masanın üzerinden ona ekmek parçaları fırlattı ve eğer rahibin yeminine inanabilirsek, masraftan tasarruf etmek için onunla ev işleri yapmayı neşeyle önerdi. İki neşeli çocuk, onun kırbaçlama zevkini teşvik etmek için her zaman yanındaydı ve Markiz olmasaydı,
Rahibin kadehi taşacak kadar dolu olurdu. Fakat Markiz, oğullarının zayıf, dik dik bakan eğitmenini sevmedi ve hemen
efendisi olduğu tüm hakaretlerle ona saldırmaya başladı. Rahip'i tarifsiz bir kötülükle suçladı; salop ve saligaud, ona sıklıkla atıfta bulunduğu terimlerdi. Bu haylazı bir casus olarak biliyordu ve hiçbir tevazu onu bilgisini ilan etmekten alıkoyamadı. Fakat Rahip'e atılan hakaretleri Shylock'unki kadar
kendini beğenmiş bir sırıtışla karşıladı, çünkü o, sevdiğinde bir kilo etin kendisinin olduğunun farkında değil miydi!

Bir şeytanın ikiyüzlülüğüyle yıkım ve ölüm planlarını yaptı. Markiz, iradesine göre hareket ederek onu gizlice mavi odada kabul etti (ki odanın rengi bile suçlu bir entrikayı çağrıştırıyordu), ancak asla, bir Rahip'in yemini üzerine, anahtar kilide girdiğinde. İsviçre'ye yaptığı bir yolculuk onu Marki'nin rahatsız edici şüphesinden kurtarmıştı ve sonunda karısını kocasını bir katil olarak ihbar etmeye zorlayabilirdi. Dehşete düşen kadın, Rahip'in dikte ettiği iddianameyi çizdi ve kocası St. Amand'a döndüğünde anında hapse atıldı. Geriye sadece oğulları babalarına karşı açıkça nefret duymaya ikna etmek kaldı ve son iğrençlik bir kurnazlık şaheseri tarafından işlendi. 'Babanızın tek kaçış şansı,' diye savundu bu cübbeli hain, 'insanlık dışı bir kabadayı olduğunu kanıtlamak.' Seni acımasızca dövdüğüne yemin et ve onu giyotinden kurtar.' Tüm aptallar, Rahip'in eğitim yöntemine sonsuz bir itibar yansıtan bir kesinlikle derslerini aldılar. 

Rahip hayatında bir kez hem açgözlülükten hem de kötülükten etkilenmişti. İlk maceralarının, insanlık dışı bir zulüm ve yıkım arzusunun tatmininden daha kötü bir nedeni yoktu. Ama Markiz zengindi ve kocasının başı bir kez kesildiğinde, Rahip toplanan hasadın payını alamaz mıydı? Bahisler yüksekti ama oyun oynamaya değerdi ve Rosselot son karta kadar ruh ve enerjiyle oynadı. Mahkemedeki görünümü her zaman unutulmazdı ve
başkana camdan bakan gelincik gözleri parladığında, bir Orta Çağ Romantizminin kötü adamı gibi görünüyordu. Zayıf, kemikli bir çerçevenin üzerinde duran başı, bir bıçağın ucu kadar ince ve keskin bir burunla süslenmişti; sıkıca bastırılmış dudakları, haylazın kararlılığının bir göstergesiydi. 'Bir Oruç günü kadar uzun' - bir seyirci onu böyle tarif etti; ve eğer uğursuz bir doğa uğursuz bir figürden
gözüküyorsa, Rahip'in karakteri dudaklarını ayırıp konuşmaya başlamadan önce ortaya çıkar. Hareketsiz ve kıpırdamadan duruyordu; Marki'nin beddualarına soğuk bir küçümsemeyle yaklaştı; kanıt yükü sırtında ağırlaştıkça, yorgun bir kayıtsızlıkla omuzlarını silkti. Korkunç hikayesini, suç tarihinde eşi benzeri zor bulunan alaycı bir küçümsemeyle anlattı; ve rahip olduğu için, Rabelais'in kelime dağarcığının genişliğiyle Marki'nin kendisine boyun eğmediğini kanıtladı. Presles'in tuhaf dünyasına, kendi amaçlarını boşa çıkaran bir kayıtsızlık ve vahşetle suçlamalarda bulundu. Efendisinin ahlaksızlıklarını ve hizmetçilerin günahlarını, dindar bir Rahip'ten çok, aylak bir aylak için daha zarif olacak bir argoyla anlattı. Ve hikayesi sona erdiğinde, Mahkeme'ye, korkunç bir görevi yerine getirmiş birinin memnuniyetiyle sırıttı.

Ancak haylazlığı hedefini aştı; Markiz, rahiplik
sozculuğuna itaat ederek, emirlerini yerine getirirken aşırı bir şevk gösterdi. Ve Paris'in daha büyük dünyasında, yoksul, hor görülen
Berrichonlar arasında kazandığı şöhreti kaybetmeyi umarak kaçmaya başladı. Geride, son ve en büyük başarısını açıklamaya yardımcı olan bir parça felsefe bıraktı. 'Parası olanlar, yalnızca soyulmak için var olurlar.' Böylece pervasızca kendini
ifşa ederek konuştu. Yine de varlığının gizemi hala çözülmemiştir. O,
hain, entrikacı, casus; ama bir Rahip mi? Belki de değil. Her neyse,
bir keresinde 'Messe des Morts'a katılmış ve her iyi Katolik'in hatırladığı gibi, o ciddi ayinde yeri olmayan bir 'Credo'yu mırıldandığı duyulmuştu.

*****

Majestelerinin Edinburgh Üniversitesi Matbaasındaki Matbaacıları T. ve A. CONSTABLE tarafından basılmıştır

Charles Whibley'nin A Book of Scoundrels adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF SCOUNDRELS ***

***** This file should be named 1632.txt or 1632.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/3/1632/

Produced by An Anonymous Volunteer and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
